Auf dem Schiff nannten sie ihn »den Amerikaner,« aber er sagte es dann den Leuten, sagte es der ganzen zweiten Kajüte, daß er kein echter wäre. »Bloß fünfundzwanzig Jahr drüben gewesen und 'n büschen was zusammengekratzt,« meinte er mit einem Augenzwinkern nach der schönen dicken Uhrkette hin, die ihm auf die buntkarirte Weste baumelte. »Aber so gut wie – ja! das woll! nee, von Natur bin ich 'n Hamburger. Von 'n Bäckerbreitengang, wenn Sie ihm vielleicht kennen thun. Oh, das is da ganz schön, da gehn Sie man mal hin, wenn wir nu an Land kommen. Wenn das nich wegen das Militärgeschichte gewesen wär', wär' ich da auch nich weggegangen. Will mich das nu mal all wieder besehn, wie das da noch zusteht. Darum komm' ich ja rüber. Und Sie sind in Hamburg bekannt, sagen Sie? I, haben Sie da nich 'n Krüger Timm gekannt, in 'n Ebräergang? So, nich! Ja, ich glaub' das gern, er hatt' 134 sonß 'n nette kleine Krügerei, Nummer neunundreitzig. Un was aus den seine Tochter geworden is, das wissen Sie woll auch nich? Vorigs Jahr war meine Frau rüber, einer muß je immer bei 's Geschäft bleiben. ›Ladies first!‹ wie wir Amerikaner sagen. Sie meinte aber, das käm' da all' nich gegen, das wär' hier all' furchtbar zurück. Kein Vergleich mit Chicago, sagt sie. Hott, denken kann man sich das woll, aber ich möcht' mir mal 'n büschen ausruhn. Na, wenn wir nu man erst endlich mal da wären, ich krieg' das faule Leben all so satt, dreizehn Tage sind wir nu all unterwegens, mit die »Augusta Viktoria« dauert das bloß halb so lang, aber kosten thut das denn das Doppelte, – und was man so in 'n Sitzen verdienen kann« – –
Endlich hatten sie Hamburg in Sicht. Der »Amerikaner« wußte sich vor Eifer nicht mehr zu lassen. »Nu sehn Sie mal da, den Thurm da, das is Michelis, und das da vorne, das is jewoll das Seemannshaus! So? Das is es nich? Je, was is es denn? Ich kenn' das je hier wie 'n schiefen Schilling, is je meine Heimath. 'n büschen anders scheint das hier geworden zu sein, büschen 135 weitläufiger. Donnerwetter, die Kathrinenkirche is doch nich abgerissen? Un was sind denn das all' für Thürme? Herrjes, das is jewoll – – Hören Sie mal, Maat, is das auch gewiß, daß das da Hamburg vorstellt? Das kommt mich je all' so – – das 'je beinah' wie bei uns in New-York! All' so 'n dicken Qualm und mit all' die Quais hier? Das 'je komisch. Amerikaquai? Un da steigen wir aus? Junge! Junge! Nu haben sie hier 'n Zollkanal mit lauter rothe Kastens längs? Was' denn das for 'n Kür? Nee, sagen Sie mal, es is doch richtig?«
Es mußte wohl richtig sein, und etwas Muth gewann der Reisende wieder, als er nach vielem Halsverdrehen und Herumäugeln die Kathrinenkirche fand. »Nee, das wär' auch zu schad' gewesen. Kucken Sie mal, da is sie! Na, denn is man gut.« Die Hausknechte der kleineren Hotels, die Omnibuskutscher der größeren fuhren und schrieen an der Landungsbrücke durcheinander. »Wiezels Hotel?« fragte eine Stimme, dicht neben dem Amerikaner.
»Wo is von Wiezel? Na, haben Sie Platz? Gut.« Mit einem jovialen Ruck schmiß er dem Hausknecht seinen Plaidriemen zu. »So so! Sie sind bei Wiezel! Feines Hotel, was? Gut, warten 136 Sie man, ich hab' bloß 'n Handkoffer. Schöne Aussicht bei Wiezel, nich?« Und er erinnerte sich mit unendlicher Genugthuung, welche Ehrfurcht ihm und seinen Kameraden, wenn sie auf dem Spielbudenplatz bei »Kasper« gewesen waren, der Wiezelsche Garten eingeflößt hatte, in dem viele feine Leute saßen, an grünen Tischen Kaffee tranken und englischen Käse dazu aßen, durch Brillen und »Kucker« auf den Hafen hinuntersahen, wo die Segelschiffe in langen Straßen lagen, während ihre Kinder, fein und bunt gekleidet, mit großen Gummibällen spielten oder blutrothe Ballons aufsteigen ließen. Jetzt gehörte er selbst zu den feinen Leuten; keiner der Bewohner des Hotels würde es ihm ansehen, daß er dazumal in Holzpantoffeln am Zaun draußen gelungert und sich so sehnlich gewünscht hatte, einer von den großen Gummibällen möchte durch das Staket und den Abhang hinunterrollen, so daß er ihn mal in die Hand nehmen könnte. Jetzt – seine Kinder in Chicago hatten Bälle genug und noch viel feinere Spielsachen, aber es waren komische Kinder: sie machten sich wenig daraus, im ganzen, sie waren furchtbar vernünftig, und der Jüngere hatte neulich dem Aelteren erklärt, daß er nie mit ihm in Companie gehen würde; warum? Weil der Aeltere Gesangsunterricht haben wollte. »Das ist 137 nichts für einen Geschäftsmann.« Tom war erst elf Jahr, als er das sagte; sein Papa war noch älter gewesen, als er den Gedanken mit den Gummibällen gehabt hatte. »Es muß sein, daß sie jetzt älter auf die Welt kommen, ich war doch auch nich dumm und war 'n fixen Jung' meinerzeit, aber nach so was schlug mir keine Ader,« hatte er ganz nachdenklich seiner Frau gesagt. –
Etwas von jenem Ehrfurchtschauer war ihm wieder über den Rücken gelaufen, als der Hausknecht den Namen »Wiezel« gerufen hatte. »Je, wenn das man nich zu fein für mich is.« Jetzt stand er verwundert und kopfschüttelnd vor dem Pavillonbau, der so hölzern, verwaschen und gewöhnlich aussah, wie er schon viele Pavillons gesehen hatte. Im Garten saßen wenig Gäste, es war gegen die Mittagszeit, und die Sonne brannte auf die leeren Tische.
Unter einer Glasveranda rauchten ein paar einsame Biertrinker, und in einer Ecke, zärtlich an einander gedrückt, saßen zwei hellgraukarirte Leute, eine Person mit einem rothen Schnurrbart und die zweite mit einem grauen Schleier um den Hut, sonst ähnlich wie zwei Eier und mit denselben juchtenledernen vier Handschuhen einen juchtenledernen Feldstecher handhabend. Der Amerikaner folgte der 138 Richtung des Glases, aber sehen konnte er nichts. Erstlich glitzerte das Wasser wie ein Metallspiegel, zweitens lag ein sommerheißer grauer Flornebel darüber, und drittens schien die Fläche ihm leer zu sein; kein Mastenwald, keine Segelschiffallee, – Fabrikschornsteine, Steinkohlenqualm, rothe Mauern, alles unverständlich und verändert. »Na nu?« murmelte er unwillkürlich und sah sich nach dem Hausknecht mit dem Handkoffer um. Der hielt sich gerade die Hand vor den gähnend weit geöffneten Mund, aber nun grinste er freundlich: »Man noch 'n kleinen Augenblick! So! hier rein, bitte.«
Sein Zimmer war bequem und gut möblirt, das Essen schmeckte ihm, und der Rothwein war sogar vorzüglich. Aber er hatte nicht lange Ruhe im Hotel, er ging trotz der Julihitze auf Entdeckungsreisen aus. Hitze hin, Hitze her, in Chicago war es heißer, und man mußte noch dazu in der Bäckerei stehen, Backstubenhitze aushalten. Nein, das hätte ihn wenig gestört; was ihm aber ungemüthlich vorkam, war, daß eine solche Geschäftigkeit, solch ein Lärm und Wagengerassel rundum herrschte. Er gönnte sich eine Ruhewoche und war deshalb aus Amerika fort, weil man nur jenseits des Ozeans weiß, was Gemüthlichkeit ist, und nun 139 sagte ihm der erste Mensch, den er anredete und nach all' den Veränderungen dieses Hafenviertels fragte, kurz und schlicht: »Ick heff keen Tied« und ließ ihn stehen. Von dem Kellner hatte er auch nichts erfahren können. Der Bursch' hatte die Augen aufgerissen und gesagt, das wäre hier immer so gewesen, und als der Amerikaner ihn gefragt, wie lange er denn hier sei, da war er vor einem Monat aus Schöppenstedt gekommen. »Schöppenstedt? Na das is je woll da, wo die Hunde mit 'n Schwanz bellen?« hatte der Amerikaner harmlos gefragt, worauf der Jüngling sehr roth und pikirt seine Serviette untern Arm genommen hatte und spurlos verschwunden war.
Wie nun der Reisende so an den Vorsetzen auf- und abspazirte, überlegte, ob er Geschäftsleute, an die er empfohlen war, aufsuchen, oder, da er einen Widerwillen gegen alle Stuben jetzt in sich verspürte, mit einer der kleinen unaufhörlich schrillenden Dampfjollen von Quai zu Quai und von Dock zu Dock fahren sollte, entschloß er sich, beide Pläne fallen zu lassen und zuerst dorthin zu gehen, wo es grün war, grün und still, mit Weiden und großen Bäumen und einem wundervollen ländlichen Tanzlokal, wo man im Freien auf gelegten Dielen an schönen Sommersonntagen von morgens bis 140 abends, mit Ausnahme der Kirchzeit, großen Flügelball abhielt. Es war, das wußte er, ein hübscher heißer Weg dorthin, vorüber an vielen hohen Sandhügeln, aber das war kein gewöhnlicher Sand: weiß und klar wie Streusand war er, und darunter viele viele Muschelschalen und Schneckenhäuser, und einmal hatten sie sogar zwei Donnerkeile darin gefunden. Er hätte die sonderbaren zuckerstengelartigen Dinger nicht zu benennen gewußt, aber Henny Timm, die hatte ihn darauf aufmerksam gemacht. Die hatte immer so allerlei gewußt, die kleine kluge Deern. Henny Timm und Grevenhof auf Steinwärder, das war beinah' ein und dasselbe. Er hatte sie ja auch dort kennen gelernt. In der Nacht auf Pfingsten war es gewesen, – die Gesellen, mit denen er bekannt war, kriegten frei, damit sie nach irgend einer Gartenwirthschaft wandern und sich mal recht austanzen könnten. Die hatten vernünftige Brodherren, die ihnen auch mal ein Vergnügen erlaubten, er aber war in einer strengen Stelle; der griesgrämige alte Junggesell, in dessen Krämerei er Lehrling war, wußte weder von Weihnachten noch von Pfingsten, ja nicht einmal von Hitze und Kälte. Bei ihm ward im Winter nicht geheizt, im Sommer nicht gelüftet. Der Amerikaner entsann sich ganz wohl, daß um jene Pfingsten seine Hände 141 noch krumm und roth von den ausgestandenen Frostbeulen waren, und daß er am Pfingstsonntag Gewürz mahlen sollte, bevor der Laden geöffnet wurde. Aber er hatte gar zu große Lust, mit hinaus und tanzen zu gehen, und so machte er sich so schlank er konnte und kroch um zwei Uhr Nachts durchs Kellerfenster hinaus. In Weste und Hemdärmeln natürlich, seinen schon etwas ausgewachsenen Confirmationsrock hatte er säuberlich in Packpapier geschlagen und hinterdrein herausgelangt. Ebenso den Confirmationscylinder, in den er jetzt hineingewachsen war, denn an dem feierlichen Tage, vor drei Jahren, war er ihm noch bis auf die Ohren gegangen. Aber dies Vergnügen, als er nun draußen stand und im Thorweg nebenan seinen Staat anzog! So etwas giebt's doch nicht mehr, wenn man älter wird; man mag sein eigener Herr sein, Geld in der Tasche haben, wie man will, – diese frohe Angst und Erwartung genießt man nie wieder!
Von Grells Fähre hatten sie gesprochen, und so stieg er denn mit langen Schritten hinunter nach den Vorsetzen durch die stillen Straßen. Wenn ein Nachtwächter kam, verkroch er sich, wenn ein Trupp Vergnügungslustiger, Gesellen oder Mädchen lächelnd um die Ecke bog, machte er ein paar 142 Schritte auf sie zu, wagte dann aber doch nicht, sie anzureden und um die Erlaubniß zu bitten, ob er mitgehen dürfe. An der kleinen Bretterbude am Hafen, wo der Schilling für die Ueberfahrt bezahlt wurde, standen eine ganze Menge Leute. Drinnen, hinter einer kleinen Lampe, saß der Kassirer, müde und mürrisch, manchmal klingelte die Glocke, zum Zeichen, daß die Jolle drüben abfuhr, dann nach einer Weile hörte man das Platschen der Ruder im Wasser, und die ganze Zeit, während sie da standen und auf die Fahrt warteten, ging die Brücke, auf der sie sich drängten, sammt Grell's Häuschen langsam aber stetig auf und nieder, auf und nieder, wie die großen flachen Wellen der Elbe an die Pfähle stießen.
Und dann kam er endlich auch an die Reihe und saß in der Jolle mit zwölf oder zwanzig anderen, und da waren übermüthige Brüder darunter, die wollten schaukeln und den Mädchen Angst machen. Aber eine war so keck, die griff über Bord und spritzte dem Ausgelassensten eine Hand voll Wasser ins Gesicht. Und daraus entstand beinah' eine Prügelei, und seine Nachbarin kniff ihm vor Angst in den Arm und schrie: »die Jolle sinkt weg!« Aber sie sank doch nicht, sie stieß im selben Augenblick an den Steg auf Steinwärder, 143 und bei dem Aussteigen gab es wieder ein großes Halloh, aber alles im Spaß, und danach wanderten sie wie ein Mann nach dem Bal champêtre.
Nein, wie das krimmelte und wimmelte von weißen Kleidern und Hüten mit Blumen.
Sechs große Pechfackeln beleuchteten den Tanzplatz, und immer tauchten hinter den dunklen Büschen noch neue helle Figuren auf. Er stand im Wege, wurde von einem galoppirenden Paar vorwärts gejagt, beinah' übern Haufen getanzt, bis er mal ein Mädchen fand, das keinen Partner hatte. Es war so eine Kleine, Dünne, sie hatte ein rosa Kattunkleid an und einen Strohhut mit gelbem Band. Er glaubte, es wäre dieselbe, die ihn in den Arm gekniffen hatte, und darum faßte er sich ein Herz, machte einen Diener und sagte: »Woll'n Sie mal mit mir?« »Wenn wir man durchkommen!« nickte sie mit ihrem kleinen spitzen Gesicht, aber er faßte sie gleich um, und dann ging es los. Sie war glatt wie ein Aal, aber fest hielt sie ihn, wie eine Klette, und sie tanzten so lange, bis ihnen wirklich Hören und Sehen verging. Eine Kraft in ihrer Lunge hatte dieses Mädchen, sie konnte sich eine halbe Stunde lang drehen wie ein Kreisel, und dann fing sie von vorn an. So hatte er sich noch sein Lebtag nicht amüsirt. Er traktirte 144 sie auch mit Kaffee und Franzbrot, sie aß ebenso flink wie sie tanzte. Aber sie vergaß trotzdem die Zeit nicht. »Klock fief mutt ick to Hus gahn. Gahn Se mit?« sagte sie mitten im Tanzen.
Da erzählte er ihr, daß er erst recht früh fort müsse, und wie ein Wort das andere gab, fand es sich, daß sie ganz in der gleichen Lage waren. Henny Timm war auch heimlich weggegangen, weil die Waschfrau, bei der sie plättete, ihr den Ausgang untersagt hatte. Aber sie war sechzehn Jahr und konnte noch immer eine Stelle finden, so eine wie bei der alten Tiemann kriegte sie jeden Tag. »Ne, dat is nu mal 'n Keirdje, dat Se ook utkneepen sünd«, lachte Henny, und er sagte auch, es wäre das größte Keirdje der Welt, und sie müßten sich nothwendig nächsten Sonntag wieder treffen, um sich zu erzählen, wie es abgelaufen wäre. Aber erst wollten sie mal zusammen den Weg zur Fähre machen, und das thaten sie denn auch, und so etwas Schönes wie dieser Gang durch den kühlen hellen Sommermorgen war ihm im ganzen Leben nicht wieder vorgekommen. Die ganze Luft war ein Singen und Zwitschern, und Henny sagte, das wären die Lerchen. »Na, denn 145 sind Sie woll auch so eine, denn Sie zwitschern ebenso«, sagte er. Darüber wollte sich die kleine Plätterin »rein kaput lachen«, wie sie es nannte, und dann machte sie ihren dünnen Arm krumm und flüsterte einladend: »Bemerken Sie diese Oese?« Und dann hakte er erröthend ein und entschuldigte sich, daß er es nicht zuerst gethan hätte, aber »er hätte sich das nicht unterstanden«. Das gab nun wieder ein gemeinschaftliches Gelächter, und dann wagte er sie darauf aufmerksam zu machen, daß sie Mettwurstarme hätte, roth und weiß marmorirt, wie die Mettwürste sein müssen. Aber sie sagte, nein, es wären keine, es wären »bloß Swebelstickens«, die alte Tiemann könnte ihr gern ein bißchen mehr zu essen geben, denn könnte sie wohl auch Mettwurstarme kriegen. Und da sagte er, er als Krämerlehrling müßte das doch wissen, daß es auch dünne Mettwürste gäbe, und dadurch kam sie darauf, nach seinem Namen zu fragen, und es war ihm gar nicht angenehm, daß er keinen feineren Namen als Jochen hatte.
Später, in Amerika hatte er ihn natürlich in John verwandelt, aber dachte wer damals an so etwas. Nein, da hieß er noch Jochen, Jochen Stubbe, und sie hatte richtig den Mund verzogen, als sie den Namen zum ersten Mal aussprach und 146 gemeint, er wäre wohl vom Lande. Aber durchaus nicht, sondern vom Bäckerbreitengang war er, und wie groß war nun die Verwunderung gewesen, als sie vom Ebräergang stammte, »von der Krügerei an der Ecke«. Sie nannte ihn nun gleich Du, und es war ihnen gar nicht recht, als das Fährboot schon bei den Vorsetzen anlegte. Und dann so schnell wie möglich Adieu gesagt und an der Ecke auseinandergerannt, sie zu ihrer alten Tiemann, er in den Krämerladen, den Kleistertopf hergekriegt und Tüten geklebt, als wenn er nicht ganz richtig wäre. Er war früh genug gekommen, Eddelbüttel war noch nicht herunter; er konnte den Confirmationsrock noch abstreifen, die alte Jacke und die Ladenschürze überwerfen und hinter den geschlossenen Sicherheitsläden sich einem ungeheueren Eifer hingeben. Er machte einen Haufen Tüten, alle mit Kleister und Liebe, er mahlte, daß es durch das Haus scholl, Kanehl und Liebe, er war so fleißig, daß Eddelbüttel, als er ungewöhnlich spät und mit rothunterlaufenen Augen zum Vorschein kam, in der Thür stehen blieb, die Arme übereinanderschlug und sich wunderte. Bis er plötzlich an zu knurren fing, so was gehöre sich nicht am Pfingsttag; weg mit dem Kleistertopf, Laden ausfegen, und denn 'n Gesangbuch her und in die 147 Kirche, marsch! Und direkt wiederkommen, denn nach der Kirchzeit wird natürlich aufgemacht, und da sind immer Kunden, die etwas vergessen haben. Und so hatte Jochen noch einmal in den Confirmationsrock müssen, mit heimlichem Grinsen, aber die Predigt hatte er sanft und selig verschlafen, die Nase in seinem Hut, den er während der ganzen Zeit vor sich gehalten hatte.
Das war das erste und schönste Mal gewesen, nachher hatten sie sich oft getroffen und sich immer so gefreut. Und gerade wollte er sich mit ihr verloben, als er das von ihr zu hören bekam. Nämlich, daß sie Lieder gesungen hätte, ganz abscheuliche Lieder, die nicht einmal eine ordentliche Mannsperson in den Mund nehmen mag, wenn sie nüchtern ist. Mit anderen Plätterinnen zusammen, vor der Thür der Wäscherei, Abends im Hof. Und die Arbeiter, die vorübergegangen, hätten stillgestanden und zugehört, und es hätte da allerlei Redensarten gegeben, daß die älteren Mädchen vor Lachen beinah gestorben wären. Jochen wollte das natürlich nicht glauben, denn Henny war so sauber auf sich und eher ein bißchen schnippisch, aber erschrocken war er doch furchtbar, und mehr davon wissen wollte er auch. Er dachte, er wollte es dem Mädchen fein andeuten, aber sie merkte gleich, worauf 148 er abzielte und wurde sofort böse. Es war alles erlogen, jedes Wort! Die Mädchen waren nur neidisch, deshalb machten sie sie schlecht. Henny schrie und weinte, und dazwischen stampfte sie mit dem Fuße. Er nahm sie vor: ob sie denn nicht Lieder gesungen hätte? Das wohl, die älteren Plätterinnen hätten sie allerlei Lieder gelehrt. Aber die Arbeiter habe sie nicht angerufen, die seien von selbst gekommen. Und alles wäre ja nur Spaß gewesen; wenn einer hereinkommen wollte, gleich habe sie ihm die Thür vor der Nase zugeschlagen. »Aber ja nicht wieder thun!« sagte Jochen. »Peh! ich bin doch kein Vierwochenkind! Wenn ich da nu mal grade Lust zu hab, denn hest Du mi ook nichs to seggen.« Sie wurde ganz »wrantig und mucksch«, und er konnte auch nicht darüber weg kommen; er kriegte es mit dem Trotz, sobald sie zusammen waren. Wollte sie immer zum Weinen bringen, wollte, daß sie niemand anguckte als ihn. Und so war es gekommen, daß sie sich bald nicht mehr mochten. Ach du lieber Gott, er hatte jetzt ein bißchen mehr gehört und gesehen von der Welt, er dachte heute ganz anders über die Geschichte. Arme kleine Deern, er war wirklich nicht schön mit ihr umgegangen. Wenn sie so vor ihm gestanden hatte mit rothgeweinten Augen, wenn es 149 um das dünne spitze Näschen so schmerzhaft gezuckt hatte, warum hatte er da nicht alles vergessen!
Sie war ja doch ganz ehrbar gewesen, wenn sie mit ihm zusammen war, er hatte gar keinen Grund gehabt, sich die dummen Klatschereien zu Herzen zu nehmen.
Aber vielleicht wäre auch noch alles anders gekommen, wenn nicht Hals über Kopf das zweite Unglück passirte, nämlich daß der alte Eddelbüttel ihm hinter die frühen Ausflüge zum Kellerfenster hinaus kam und ihn mit einem abscheulichen Halloh wegjagte. Und dienen hätte er auch bald müssen; er hatte die ganze Geschichte satt, ließ sich von seiner Mutter das Reisegeld geben und fuhr als Zwischendeckler nach Amerika. Eine Kleinigkeit, ein paar Tausend, bekam er dorthin geschickt, als die Mutter starb. Dies Erbtheil und seine zwei tüchtigen Arme, daneben der Geschäftsverstand seiner Frau hatten ihm zum Wohlstand verholfen. Aber jetzt war er müde, und darum war er zum Ausruhen nach Hamburg gekommen, und nun gab es da kein Ausruhen!
Was half es ihm zum Beispiel, daß er sich so auf Steinwärder gefreut hatte! Er fand es gar nicht, obgleich er jetzt drüben war. »Grevendamm« hieß die Anlegestelle, aber das war auch 150 der einzige Anklang an ehemals. Dasselbe Rasseln,. Prusten, Pfeifen, Sägen, Wimmeln wie am anderen Ufer, Dampfwolken, Schlote, Lastschuten, geschwärzte Gesichter, gelbes Wasser, regenbogenartig glitzernd, wo Fett hineingeflossen, alle Leute, die einem begegnen, und es begegnen einem nur Männer, in der schmutzigen lumpigen Arbeiterkleidung Es wurde ihm ganz elend zu Muthe, je weiter er ging, je länger er nach dem schönen grünen Fleck suchte, der nicht mehr da war. Es kam ihm vor, als wäre die ganze Welt ein großes Arbeitshaus geworden, seit der grüne Fleck nun auch weg war. Und wie lange wohl schon! All diese Mauern und Dächer, diese Stakete und Schuppen sahen so uralt aus, so verrußt und verschimmelt, so krumm und wackelig zum Theil, als hätten sie seit Erschaffung der Welt hier gestanden. Der Amerikaner sah immer länger, immer unbehaglicher drein. Er kam sich selber älter vor mir jedem Schritt, die Jahre wuchsen ihm auf den Rücken zu einer großen soliden Pyramide, er bückte sich, stand still, trocknete sich den Schweiß von der Stirn, blinzelte, gähnte, bereute seinen Einfall und war vollends ärgerlich, als auf einmal große Tropfen fielen und ein krachender Donner über die Elbe her schmetterte. So, in 151 seinen Gedanken, hatte er nichts bemerkt vom aufsteigenden Gewitter, aber nun fuhr auch der Wind daher, fegte am Boden und schlug, aufsteigend, den Steinkohlenrauch herunter, daß die Luft verfinstert wurde, und die langen rothen Schornsteine fingen sachte an zu schwanken, sanft und unbedeutend, so weit man das überhaupt in der ganz mit Regen angefüllten Ferne unterscheiden konnte. So schnell er konnte, machte er sich ans Umkehren; er hatte weder Schirm noch feste Kleidung und fürchtete einen Rheumatismusanfall hier, wo er ihn so wenig gebrauchen konnte. Aber bald merkte er, daß er in dem eintönigen Wirrwarr, wo sich dieselben Fabriken, Schuppen und Speicher fortwährend wiederholten, fehlgegangen war. Wenn er so weiter schritt, kam er auf eine kahle bassinartige Wasserfläche zu, an der, ganz schief, ein einzelnes Haus, ein alter schmaler wackliger Speicher hing; so ausgestorben, so menschenleer sah es dorthin aus – da konnte er doch gewiß nicht nach der Richtung fragen. Inzwischen wüthete das Unwetter immer stärker. Es war gewiß das beste, im Speicher Schutz zu suchen, wenn er nur nicht verschlossen war. Die vernagelten Luken an der hohen schmalen Front deuteten auf Unbewohntsein, aber wie der Fremde auf das wacklige Gebäude 152 zuhielt, sah er, daß seitwärts und hinten nach der Wasserseite zu Taue niederhingen und wie geschwungene Glockenstränge sausten. Auch lagen eine leere Schute und drei Jollen auf dem Bassin, oder sprangen und schaukelten vielmehr in wilden Sätzen ganz auf eigene Faust.
Nun, das war bei dem Winde natürlich; unnatürlich aber sah es aus, daß auch der alte Bau ganz lebendig wurde, daß er von einem furchtbar drängenden Windstoß sich plötzlich von der linken Seite deutlich auf die rechte hinüberlegte. Der Amerikaner faßte das sonderbare Schauspiel näher ins Auge. Es schien durchaus nicht spaßhaft, auch nicht einladend zum Weitergehen. Vor einem neuen Sturmanprall wiederholte sich das Erzittern, ein Krachen und Stöhnen des Gebälks war deutlich hörbar, und plötzlich erschien an einer der Luken hinten ein Kopf, der sich prüfend hinausbog.
Also waren Leute da drinnen? Ja, aber dann – merkten die denn nichts? Der Amerikaner zog sein Taschentuch und wedelte damit, doch schien sich der Kopf schon wieder zurückgezogen zu haben. Nun lief er so schnell ihn die Beine tragen wollten, auf das Bassin zu; das Wasser ging in wilden Wellen, überfluthete schon die Straße: es war wohl mehr noch als der 153 Wind Ursache der Stöße, die das alte Gebäude durchschütterten. Es kamen jetzt noch stärkere als zuvor, und plötzlich drang ein mehrstimmiges Hülfegeschrei bange und weh aus den oberen Luken. Der Amerikaner war ganz nahe, er schrie und winkte mit seinem Hut, der Regen troff ihm in Strömen um die Ohren, das furchtbare Krachen, das aus dem Speicher scholl, ging ihm durch Mark und Bein. Warum die da oben nicht herunterkamen? Er sah es, als er die Thür aufriß und eine große dunkle Welle sich ihm entgegenwälzte.
Von einer Treppe war nichts mehr zu sehen, zersplitterte Balken und Bretter stießen gegen die Mauern, er mußte die schwere Thür fallen lassen und weit zurückspringen, wie ein Wasserfall ergoß es sich nun durch das morsche Haus auf die Straße. Hier war nichts mehr auszurichten. Hülfe war nur von der Wasserseite möglich, wo die leere Schute so hart gegen die Speicherpfähle anfuhr, als müßten sie jeden Augenblick in Stücke gehen. Das Geschrei an der Luke oben nahm zu, zwei, drei Frauen drängten sich in der Oeffnung, winkten und riefen Worte, die in dem Regenbrausen unverständlich blieben.
Wenn John Stubbe nur Beistand gehabt hätte! Immer mußte er an die lange Reihe 154 Arbeiter mit den Kippkarren denken, an denen er vor höchstens einer Viertelstunde vorüber gekommen war. Da gab es Hände genug, aber wer sagt ihm, daß nicht hier inzwischen alles in einen Haufen zusammenstürzt! »Na, denn man jüh', denn man 'rein in die Schute, was gemacht werden kann, wird gemacht.« Er angelte nach dem Tau, das schwerfällige Boot ließ sich endlich heranziehen. Als er hineinsprang und schnell abstieß, um nicht an der Speicherwand zu kentern, brachen die Frauen oben – es mußten Arbeiterinnen sein – in einen Freudenschrei aus. Ein junges Ding, eine schmächtige Person mit blondem Haar und furchtblassem Gesicht, arbeitete sich vor, maß die Entfernung hinab mit weit aufgerissenen Augen und deutete an, daß sie hinunter springen wolle; eine zweite warf Haufen von grauleinenen Kaffeesäcken herunter, als gelte es vor allem, diese kostbaren Schätze in Sicherheit zu bringen, während der Amerikaner unten sich heiser schrie, daß sie das Tau ergreifen sollten, das von der Winde herabhing, um so herunter zu kommen. Als sein Rufen nichts nützte, fuhr er auf Tod und Leben so nah der Speichermauer, daß er das Seil erfaßte, dann auch ein zweites. »All right!« schrie er in der Freude seines Herzens, »so geiht he good!« Im Nu 155 hatte er die Seile an der Jolle befestigt. Sie waren dauerhaft, diese Seile, trugen wohl noch größere Lasten, als das Gewicht eines noch so stattlichen Bürgers von Chicago. »Je, denn helpt dat nich!« Mit jeder Hand packte er ein Tau, stellte sich auf den Bootrand und versuchte, sich in die Höhe zu ziehen. Unter ihm schäumten die Wellen, sein Hutrand war eine Traufe, und wie lange noch mochte der alte Speicher sich auf seinem wackligen, unterspülten Fundament halten. Er blickte in halber Verzweiflung nach den Frauen da oben, zum erstenmal kam ihm das Kopfschütteln an, und daß er doch wohl am besten thäte, ans Land zu springen und die Arbeiter mit dem Kippkarren zu Hülfe zu rufen. Er kam auch nicht vorwärts, es war doch zu lange her, seit er sich an einem Tau »auf und nieder gehüft« hatte. Da fühlte er, daß die Seile unter seinen Händen sich strafften, er hatte noch gerade Zeit, mit der Fußspitze nach der Jolle zu langen; die Pfähle, an die er sich unwillkürlich anklammerte, bewahrten ihn vor dem Sturz ins Wasser. »Ick kam nu! Helpen Se mi!« schrie es über ihm. Die kleine Blonde! Guck die fixe kleine Deern! Sie ging wahrhaftig mit gutem Beispiel voran. Und wie schlau sie das gemacht hatte. In einen Kaffeesack war sie gestiegen, 156 wahrscheinlich damit ihr die Beine nicht zitterten, vielleicht auch wegen des Schwindels, denn der Saum bedeckte ihr halb noch das Gesicht. Und nun griffen die Hände fest nach rechts und links, und wirklich wie ein Sack kam sie herunter gesaust, zwischen den Tauen, daß der Amerikaner mit aller Kraft gegenhalten mußte, damit ihre Schute nicht umschlug. »Hurrah«, schrie er, als er das Mädchen unten hatte, das betäubt von der jähen Fahrt und von aller ausgestandenen Angst am Boden der Schute zusammensank. Aber einen Augenblick nur, denn bei dem Hurrahgeschrei des Fremden guckte sie auf, die Augen hellten sich, und um die blassen zitternden Lippen zuckte ein probeweises mühsames Lächeln.
»Kleine Deern! kleine Deern!« sagte John Stubbe und streichelte ihre zerschundenen blutenden Hände, »wieviel sind denn noch baben?« »Noch dree Stück!« hauchte das Mädchen, während es sich langsam aus dem Sack befreite und die Entfernung bis zur Luke maß: »Da bin ich runter gekommen! oh! huh!«
Der Regen machte eine Pause, aber in dem morschen Speicher war ein fortwährendes Krachen und Aechzen; der Amerikaner blickte rathlos um. »Kopp weg! Nu kam ick!« schrie es plötzlich 157 in den Lüften, und mit rasender Eile sauste der zweite Kaffeesack auf die Schute zu. »Meiersch! Das is Meiersch!« Das Mädchen klatschte in die Hände. »Holl! holl stop!« schrie Stubbe, und mit weit offenen Armen erwartete er die gerundete Masse, die nicht eben sanft an das Fahrzeug ausschlug.
»Sachte, Madam, sachte! Das sind Ihre Knochen, mit die Sie so umgehen,« warnte der Amerikaner; dann war auch diese geborgen; ein grobknochiges, grauhaariges Gesicht hob sich aus dem Sack, blickte wirr um sich, nickte dann dem Mädchen zu und brummte: »Wat Du kannst, dat kann ick ook noch!« Dann schielte sie den Fremden an: »Go'n Dag! Ick dank Se ook veelmal.« Sie wollte ihm die Hand reichen: als sie fand, daß sie blutig und beschmutzt war, zog sie sie heimlich wieder zurück und sagte halb für sich: »Wo kamt Se denn woll so her?«
»Aus Chicago, Madam, freut mich, Ihre Bekanntschaft zu machen,« betheuerte John Stubbe, »nu sind noch zwei baben, nich?« Von oben herunter kam ein klägliches Weinen. »Krullsch kann dat nich, dar mutt en Ladder her,« rief Meiersch lebhaft, »könt Se mi vielleicht utsetten? Oder täuben Se mal!« Sie ergriff eine Stange, die in der Schute lag, und zog eine der Jollen 158 heran; die Sache glückte. Sie stieg hinüber, langte nach den Rudern, Stubbe schnitt das Seil durch, mit dem das kleine Boot befestigt war, und dann fuhr die Frau so schnell sie konnte, abwärts über das Bassin. »Kunn ick dat woll wagen?« schrie eine angstvolle Stimme aus der Luke. Und dann, nach einigem Hin- und Herreden, kam der dritte Kaffeesack herunter, konnte aber erst geborgen werden, nachdem er bis zur Hälfte untergetaucht worden war. John Stubbe und das junge Mädchen hatten ihre Noth, bis Numero drei, weinend und jammernd zwar, aber doch wohlbehalten in der Schute saß. »Ick heff dree Kinner to Hus, dat Lüttste is veer Wochen,« sagte die Gerettete, »dat heff ick ook nich dacht, dat mi dat so gahn wurr.«
Das Mädchen richtete sich auf, legte die Hände an den Mund und rief: »Moder Krull, Moder Krull!« Die einsam Zurückgebliebene antwortete nicht.
»Madam Krull,« schrie nun auch der Amerikaner. Keine Antwort. »Is sie alt oder jung?« fragte er dann. »Ick glöw, Meiersch is öller,« sagte die schwache Frau; sie gab aber wenig Acht, bat nur, an Land gehen zu dürfen, es sei ihr so schlecht, und wenn das mit dem Speicher doch noch malörte, daß der einfiele, denn kriegte sie das 159 gerade auf 'n Kopf, denn sie säße da drektemang unter. Der Amerikaner wollte aber nicht gern die Seile losknüpfen, ehe sie auch die letzte herunter hätten, und das kleine Mädchen wurde ganz beleidigt und sagte, sie hätten so lange auf Madame Nagel gewartet, nun sollte sie auch noch ein bißchen Geduld geben: Krullsch sei eben so gut wie andere Leute. Da gab Nagelsch nach und kauerte wie ein Klumpen Unglück unter den nassen Säcken. Bald wurde auch den zwei Anderen Zeit und Weile lang. Das Mädchen fing wieder an nach »Moder Krull« zu schreien, und endlich guckte denn auch etwas oben herunter. Ein runzeliges Gesicht mit halb offenem Munde. »Wat is dar los?« Sie verstanden es ganz deutlich.
»Na, glöwst Du dar noch nich an, dat dat gefährlich is?« schrie Madam Nagel ganz empört. »Kommen Sie dal!« brüllte der Fremde.
»Sall ick mi to'n Narren machen?« rief es herunter, »dat deiht mi hier noch lang nichs.«
Nagelsch schlug in die Hände. »Laten Se ehr, setten Se mi ut, gegen Krullsch ehrn Kopp dar is nich antokamen.« Ruderschläge ließen sich hören, da waren Madam Meier und zwei Feuerwehrleute. Meiersch ruderte, ihr entschlossenes Gesicht wurde heller, als sie die Personen im Boot erkannte. 160 »Kiek an, Nagelsch, büst Du ook dar? Hest Di dat ook versöcht? Ick dach all, wi müßten Di ook mit de Ladder dal halen!« Die Strickleiter ward hinauf geworfen, angehakt; dann kletterten die Feuerwehrleute wie Matrosen hinauf bis zur Luke, aus der nun ein lebhaftes Gerede hörbar ward.
Madame Krull hatte durchaus keine Lust, in den Sack zu kriechen und die Leiter hinabgeschoben zu werden. Es bedurfte dazu eines neuen Sturmangriffs, der den Speicher vom Grund aus zittern machte. Aber dennoch war sie beleidigt über die Zumuthung, und in außerordentlich schlechter Laune wurde sie von Meiersch aus dem ledernen Sack hervorgezogen, während John Stubbe schon die Seile losband.
»He steiht je noch!« sagte sie, hartnäckig auf den Speicher deutend, von dem nun ununterbrochen Steine und Holzsplitter herunterregneten; »so'n Gefährlichkeit! Tein Johr heff ick hier all neiht, Dag for Dag, un nich eenmal is dat Hus umfollen. Dat beten Knacken, wenn Se dat meenen dohn, dar mutt man sick nichs bi denken, wi stahn All' in Gotts Hand.« Je mehr die Anderen dagegen sprachen, desto öfter und zäher wiederholte sie ihre Worte. Als sie hochathmend und steif von der kühlen Nässe ans sichere Land 161 stiegen, räsonnirte sie noch immer über »so'n Gefährlichkeit;« zum Ergötzen der zahlreich versammelten Zuschauer, die sich nun, in den letzten Minuten, hier eingefunden hatten. John Stubbe war ungemein munter, dem Regen zum Trotz. Er schüttelte den Feuerwehrleuten die Hände, bedauerte, daß sie hier zurückbleiben müßten, da ihnen nun die Aufgabe zustand, den Platz um das einstürzende Gebäude abzusperren und zu retten, was zu retten war. Von den vier Frauen aber konnte er sich gar nicht trennen, und als er ihnen endlich doch adieu gesagt hatte, – kehrte er spornstreichs wieder um, – lud sie unter vergnügtem Schmunzeln ein, morgen Nachmittag um vier bei Wiezel mit ihm Kaffee zu trinken. »Wir haben das nu zusammen durchgemacht; Madam Krull, nu sehn Sie man nich mehr so sauer aus den Augen; Madam Nagel, Ihre drei Kinder, die bringen Sie man auch mit; Madam Meier es hat mich gefreut, Ihre Bekanntschaft zu machen, und Sie, Fräulein Henny – Sie heißen doch Henny, nich? Je, gucken Sie woll, das hab ich Ihnen nu gleich an die Nase angesehen! Es wär doch zu schade, meine Damens, wenn dies nu das erste und letzte Mal sein sollte, daß ich das Vergnügen habe.« Die abgeängstigten, durchnäßten, todtmüden Frauen 162 wußten nicht, was sie dazu sagen sollten, aber das Mädchen, das alle Keckheit wiedergefunden hatte, nahm lachend an, obwohl sie nicht Henny, sondern Martha hieße, wenn er es weiter nicht übel nähme. –
Der geschniegelte Kellner machte große Augen, als am nächsten Nachmittage die Gesellschaft anrückte. Da war zuerst Madam Nagel mit ihren drei Kücken, alle mit dem sorgenvollen hungrigen Ausdruck der Wittwenkinder in den kleinen kellerblassen Gesichtern, am blassesten das vierwöchige Jüngste, das nur, einem eben angezündeten und schon zum Erlöschen bereiten Lichtchen gleich, aus dem wollenen Shawl der Mutter hervorschimmerte. Da war Madam Meier in einem sehr anständigen, nur etwas zu fußfreien schwarzen Kleid, ernsthaft und etwas derb in ihren Ausdrücken, aber tüchtig da für ihre fünfundsechzig Jahre. Da war Madam Krull mit einer schwarzen zerdrückten Tüllhaube und lila Kinnbändern, ausgesöhnt und neugierig und sehr zufrieden mit dem Kaffee, über den sie ihre Anerkennung auch gegen den Kellner und die Gäste an den Nachbartischen aussprach, nur daß sie keine Antwort bekam. Da war endlich Martha Köster in einem hellgelben Kattunkleid, ein rothes Band um den Hals und 163 auf dem barettartigen kleinen Hut; spitz und schlank, aber sehr niedlich und eine beständige Augenweide für den Amerikaner. Siebzehn Jahr alt war sie, ein Jahr jünger als seine Tochter in Chicago, die sich im vorigen Monat verheirathet hatte; ein Jahr älter als Henny Timm war, damals, als er sie kennen lernte, und ihr so ähnlich.
Feierlich kamen sie daher, steif und schüchtern setzten sie sich nieder, aber John Stubbe brachte sie in Schwung. Er ließ soviel Kaffee und Kuchen bringen, natürlich englischen Käse! bis niemand mehr einen Schluck trinken, einen Bissen essen konnte, und dann machte er es ihnen ganz gemüthlich, indem er jede um ihre Lebensgeschichte befragte. Nicht, daß es Lustiges gewesen wäre, was sie da zu erzählen hatten; es war nichts als Kummer und Elend, aber sie wurden ganz zufrieden, daß sie nur einmal davon sprechen konnten! Die Leute an den Nachbartischen standen auf und gingen zum Abendbrot, die Sonne sank langsam, und dann stand über dem hochgelegenen Garten ein grünlich blauer, mit tausend goldgelben Wölkchen besäeter Abendhimmel; unten wurden die Laternen angezündet, jagten die Wagen, klingelten die Pferdebahnen, kreischten die Dampfpfeifen der Fabriken und Schlepper, oben erzählte Frau Meier mit 164 zuckendem Munde und heißen Thränen, wie sie ihr vor zwanzig Jahren ihren Mann, vom Bau heruntergestürzt, besinnungslos, sterbend, in die Stube getragen hatten. Aber Mutter Krull war lustig geworden, erinnerte sich ihrer Kindheit, hinten in einem Dorf, zwischen Torf und Heide, wo sie so glückliche Weihnachten hatten! Vier Geschwister waren sie, und für jedes stand ein kleiner Spieltopf auf der Fensterbank, in jedem Spieltopf lag ein Sechsling und oben darauf noch ein Siropskringel! Ja! das war noch Weihnachten. Aber dafür war's auch über die fünfzig Jahre her, die schöne Zeit. Am stillsten war Madame Nagel: »Min Mann hett mi verlaten.« Sie wurde aber froh, als John Stubbe für jedes der Kinder noch ein Paket Kuchen einwickelte, und als er nun gar einen Gummiball, einen von den großen bunten, den stillen kleinen Würmern zuwarf, da fing sie an zu knixen und sich zu bedanken, daß er schnell Martha Köster zu Hülfe rufen und sie erzählen lassen mußte. Ja, was wußte die kleine grüne Deern wohl zu erzählen?
Ihre Mutter war an der Schwindsucht gestorben, vor einem Jahr; der Doktor hatte gesagt vom Tanzen; die Mutter wußte es aber besser, der heiße Plättdunst war die Ursache gewesen. 165 Und darum sollte ihre Tochter nicht Plätterin werden, und tanzen sollte sie auch nicht. Martha saß da und schmollte bei der Erzählung, ihre Füße zuckten in einer Tanzmelodie. Und ihr Vater? Das Mädchen wurde roth, schüttelte den Kopf: »Weet ick nich.« Meiersch begann dem Amerikaner zu winken, aber er hatte schon verstanden. Wo sie jetzt wäre? Ach, irgendwo in Schlafstelle, aber sie wollte da weg. Da fragte er sie, ob sie mit nach Chicago wolle, ein fixes Mädchen fände dort bald sein Auskommen, und an seiner Frau würde sie auch einen Halt haben. Martha sprang hoch auf, sie hatte ja so schrecklich Lust, etwas von der Welt zu sehen; sie hatte schon gemeint, sie sollte nun ihr Lebelang hier sitzen und Kaffeesäcke nähen! John Stubbe blickte sie ganz glückselig an: »Und denn, was ich noch sagen wollte – – hieß Ihre Mutter nicht vielleicht Henny Timm?« Martha schüttelte lächelnd den Kopf: »Meine Mutter hieß Anna Köster; was wollen Sie eigentlich mit aller Gewalt von Henny Timm?«
»Je, das is nu so'n Himpkamp.«
Dann packte auch er sein Herz aus und erzählte den Frauen, was ihn nach Europa, was nach Steinwärder geführt hatte. »Ochhott nee, das gefiel mir da nich! Und daß Grevenhoff weg 166 war – – das gefiel mir da kein büschen. Aber denn wollte es je nu das Schicksal, daß ich das Vergnügen haben und Ihre Bekanntschaft machen sollte, meine Damens. Na, und nu war das doch man gut, daß ich da grade hinkommen that, is nich wahr?« Zum erstenmal dankten sie ihm, mit erhobenen Stimmen, schlicht und herzlich.
Er lächelte nachdenklich: »Je, es is die Möglichkeit! Muß ich da rüber kommen von Chicago!«
Sie saßen nun zusammen, einträchtig wie eine Familie, die armen Frauen ganz still vor ungewohntem Behagen.
»Und nu kriegt wie ook noch Mandschien,« bemerkte Madam Krull mit heller Stimme.
»Na, kamt Se denn ook mal wedder, Herr Stubbe?« murmelte Meiersch, und langsam schob sie die rauhe Arbeiterhand über den bläulich beschienenen Tisch ihm zu. 167
 
 
Hurra! hurra! hurra! das' recht, Mietje, schrei du man orrendlich mit! Un nu mal op engelsch: hep! hep! hep! hurrah!«
»Nee, Hinrich, auf engelsch kann ich das nich,« riefen ein paar Kleinkinderstimmen aus dem dicht am Gartenzaun zusammengedrängten fröhlichen Haufen.
Der größte Junge beugte sich zu den kleineren Geschwistern: »Kannst es nich, Mietje? kannst es nich, Jasper? Na, denn man wieder auf deutsch: ein, zwei, drei, hurra! Mußt auch orrendlich deinen Hut schwenken, Jasper! Süh, so gehört sich das! Und noch einmal: ein, zwei, drei, hurra!«
Sechs weiße Strohhüte mit flatternden schwarzen Bandendchen wurden von sechs hellen, rundlichen Flachsköpfen gerissen und im Kreise geschwenkt und gedreht. Die drei Mädchen unter ihren sechs Brüdern streckten die Puppen in die Höhe und salutirten damit hinaus auf die in hohlen Wellen gehende blauschwarze Elbe, über 10 die wie weiße Silberpunkte die Möwen hin- und herschossen. Ein starker Sturm aus Süd fegte über den Blankeneser Strand, und unter dem grollenden grauen Gewitterhimmel standen unbekümmert die hurraschreienden Kinder auf ihrem kleinen, festuntermauerten Bollwerk über dem Fußweg.
»Und noch einmal! und noch einmal!«
Die neun jungen Kehlen, zwischen zwölf und zwei Jahren, klangen schon etwas rauh von Wind und Wetter und dem angestrengten Rufen. Es galt, den lauten Zusammenhall von schlagenden Wellen und rauschenden Bäumen und flirrendem Sand zu überschreien. Ein wuchtiges Klatschen und Flügelschlagen klang über ihren Köpfen: das war die aufgezogene Flagge vor dem Hause. Wer unten an dem Bollwerk vorüberging, sah nur einen Augenblick verwundert auf die geputzte jubelnde Gruppe; dann, mit einem verständnißvollen Lächeln schritt er weiter. Eben schob sich der dicke Polizeidiener heran: die Hände auf dem Rücken gefaltet, das behagliche Bäuchlein voraus, und vorn, im geöffneten Rocke, allerlei bedeutungsvolle weiße Papiere, auf denen der unstät zuckende Sonnenschein glänzte. Er blieb stehen, blickte lachend hinauf und sagte: »Na, Vadder schall woll hüt opkamen, un Ji wölt em herschreen, wat?«
11 »Ja!« erwiderte der hellstimmige Chor, und Hinrich, der Sprecher und Aelteste, setzte hinzu: »Wir üben uns da nu 'n büschen auf ein; die Kleinen können das je sonst nich.«
»Ja, Mietje hat woll vorig Jahr noch nich mitgerufen.«
»Nee! da war sie je man fünfviertel!«
»Na, Gören, denn gröhlt man nich to dull, – sünst sünd Ji an' Enn' heesch, wenn't an't Klappen kummt! Wanneer schall Vadder denn opkamen?«
»Hüt Nahmiddag oder morgen fröh, mit de Tide.«
»Nee, nee, heut Nachmittag soll er kommen,« riefen die älteren Mädchen und drängten sich heran, und Mietje schüttelte den großen weißlichen Lockenkopf und wiegte mütterlich ihre unförmliche Plünnenpuppe in den dicken rotmarmorirten Aermchen.
»Morgen früh släft sie noch, denn tann sie ihn nich dut'n Tag sagen.«
»Giev mi 'mal so'n lüttje Mettwust her,« scherzte Petersen und griff nach dem Arm der Kleinen.
»Nee! Sie is mich andewachsen! Laß sie 12 man gern los, sie tönnt man leicht 'mal abreißen,« sagte Mietje ängstlich und versteckte sich hinter dem Aeltesten. Der schlug ihr seinen Jackenflügel übern Kopf und drückte sie zärtlich an sich. »Dumme Mietje!« Und dann kommandirte er ungeduldig von neuem: »Ein, zwei, drei –«
»Na denn man los, Gören! Aber die Flagge habt Ihr 'n büschen zu früh aufgezogen, die reißt noch entzwei bei dem Wind!«
All die neun Augenpaare flogen zu dem schlanken Fahnenschaft, der sich palmengleich elastisch hin- und herbog.
»Die deutsche Flagge reißt nich!« Hinrich steckte beide Hände in die Hosentaschen und stellte sich breitbeinig auf. »Und wenn Sie die Stange meinen, das 'n echten Bambus, den hat mein Onkel Hartig selbst mitgebracht.«
Eins der Mädchen steckte den Fuß halb durch den Zaun: »Herr Petersen, wir haben alle neue Stiefel an.«
»Und neue Hüte auf!« rief die Schwester.
Hinrich schob sie auf die Seite: »Ach was, die Deerns klöhnen immer so'n Unsinn, – nee, Herr Petersen, ich krieg' 'n kleinen wilden Hund von Feuerland, wo die Lehmänner wohnen!«
13 »Mama steckt reine Gardinen auf.«
»Ach, Anna immer mit ihrem Kram! Nee, Petersen, hören Sie 'mal, der hat denn gar keine Haare.« Aber Anna ließ sich nicht abweisen. »Wir essen denn Rochen mit Specksauce, das mag Papa so gern.«
»Dat glöw ick woll, Ji könt woll lachen. Wie heißt denn dein Papa sein Schiff, lütt Jung?«
»Maria da Gloria,« schrie blitzschnell der neunstimmige Chor, sogar Mietje hatte keinen Augenblick gezögert, wenngleich der Name etwas undeutlich herauskam.
Gewichtigen Schritts spazirte Petersen weiter, während die Kinder nun zur Abwechselung ein Lied intonirten: »Ich hab mich ergeben mit Herz und mit Hand!«
»O, da kommt Fräulein Dehn, Hinrich, laß doch, i gitt, sei doch 'mal still, wir wollen doch Tante Manga guten Tag sagen.«
Es war ein schlankes junges Mädchen, das in einem hellblumigen Musselinkleid und kleinem weißen Strohhut herangeflattert kam. Die Kinder, voran Anna, die elfjährige, stürzten ihr so 14 stürmisch entgegen, daß sie sie fast umrannten. »Kommen Sie zu uns?«
»Tante Manga, kommst du zu uns?«
»Nein, ich will den Schirm tragen.«
»Und ich trag' die Tasche, nich?«
»Fräulein, Tante, Papa kommt heute auf!«
»Papa und Onkel Hartig!«
»Heute Nachmittag oder morgen früh!«
»Komm mit 'rein! Komm mit 'rein.«
»Nein, pfui, nich stehn bleiben, Tante Manga! Warum willst du denn nich 'rein kommen?« so rief und schwirrte es durcheinander.
Das junge Mädchen war stehen geblieben, eine plötzliche Unentschlossenheit lag auf ihrem lieblichen, weichen Gesichtchen, das ganz roth übergossen aussah.
»Nein, pfui, ich ruf' Mama, wenn du nich 'rein kommen willst!« Mit eigensinnigem Kopfnicken lief Anna durch den Garten und ins Haus, während sich die Gruppe der Kinder mit Manga Dehn in der Mitte langsam der Gartentreppe zuschob.
Eine junge Frau in einem blauen Morgenkleide, dem man es ansah, daß es für festliche Zeiten gespart ward, kam mit einem Hammer in der Hand hinten ums Haus herum und blickte suchend und etwas ängstlich über den Garten.
15 »Da steht sie, Mama, da unten, und nu will sie nich herein,« rief Anna in angeberischem Ton. Die gesunden rothen Backen der jungen Frau erbleichten: »Fräulein Dehn, Sie bringen doch keine schlechten Nachrichten?« Und hastig eilte sie auf die Plattform und blickte hinunter.
»Ach Gott nein, wieso denn?«
Manga Dehn kam ihr nun schnell entgegen und schüttelte ihre Hand. »Ich wollte nur 'mal mein Versprechen wahr machen und auf ein paar Tage heraus kommen, aber jetzt – und nun haben Sie gedacht – o wie dumm von mir.«
Frau Tönnies lachte schon wieder. »Wissen Sie, wenn ich jemand von der Dampfergesellschaft seh', krieg' ich's immer mit der Angst, und weil Ihr Vater doch nu der Inspektor is – das geht uns Seemannsfrauen allen so, 'n büschen bange is man doch immer.«
Das junge Mädchen entschuldigte sich mit herzlichen Worten. Auf der Schwelle wollte sie nicht weiter.
»Die Kinder sagen, Ihr Mann kommt – sehn Sie, Frau Tönnies, darum wollt' ich gleich wieder umkehren. Ich komm' 'n andermal.« Sie streckte ihr die Hand hin. Die Kapitänsfrau erröthete leicht, sie hatte ehrliche dunkelblaue Augen, und die wurden ein bißchen unsicher.
16 »Ja, mein Mann kommt heute.«
»Denn will ich Sie auch gar nicht aufhalten.«
»Ach was, nu kommen Sie man 'rein, Sie kommen ja ganz von Altona, nich?« Sie zog die schwach Widerstrebende hinter sich drein ins Haus und gleich in die Stube, in der sie ohne viel Umstände flugs wieder die Leiter bestieg.
»Setzen Sie sich man in die Ecke beim Ofen, da is es am kühlsten, ich muß man noch oben die Falle an den beiden Fenstern aufstecken. Ja, was glauben Sie woll, wie lange wir hier nu schon rein machen? Vierzehn Tage sag' ich Ihnen! Aber nu is es auch pükfein. Alles abgeseift, bis auf'n Boden! Nee, so'n Seemann is eigen, wissen Sie, und Mietje hat noch miteins dazwischen die Wasserpocken gehabt – na überhaupt, so neun, das is 'ne kleine Horde!«
Plötzlich musterte sie von dem hohen Aussichtspunkt herunter den gelben Fußboden, und Erschrecken flog über ihre Züge: »Herrjes, sind die Gören das gewesen? Ich mein' die Tappsen da bei der Thür und beim Sopha; können Sie sie sehn, Fräulein Dehn? Wenn man eben meint, man hat nu alles rein –«
17 »Kann ich das nicht aufwischen?« Dienstfertig stand das junge Mädchen auf.
Die Frau lachte: »Je, Sie mit Ihren feinen Händen, und denn zu Besuch gehn und Stuben fäulen!«
»Ich thu' es furchtbar gern!« betheuerte erröthend die Kleine, und ehe eine Antwort kam, war sie schon draußen und kehrte mit Leuwagen und Fäuel zurück.
Wohlgefällig blickte Frau Tönnies auf die nette zierliche Figur, die entschlossen ihr Kleid aufschürzte und das feuchte Geschäft gewandt beendete.
»Is mir aber wirklich unangenehm, und ich hätt' es auch nicht gelitten – bloß, weil mein Mann kommt –«
»Wie Sie sich wohl freuen!« rief das junge Mädchen mit leuchtenden Augen. Frau Tönnies kam von der Leiter herunter und athmete tief auf.
»Oha!« sagte sie, »je das is wahr, das Kommen is immer schön, wenn man das alte Weggehn nicht wär! Nu noch das andere Fenster.«
Plötzlich klopfte sie aufgeregt an die Scheibe. »Es regnet! Große Tropfen. Hereinkommen!« Sie winkte den Kindern zu, die sämmtlich ihre 18 rothkarrierten Taschentücher gezogen und sie sich über die Hüte gebunden hatten. »Herrjes, und sie haben alle neues Zeug an!« rief antheilsvoll das junge Mädchen, »ich hol sie!«
»Aber man ja nich in die Stuben! Sie können in die Küche gehn, da wird zuletzt aufgescheuert«, schrie die geschäftige Hausfrau hinter ihr her.
Kathrin, die in der Küche an einem großen Grapen klärte, war nicht sehr erbaut über das Getrappel, das da auf einmal zur Thür herein kam. »Ick kann se hier nich brucken! Se fat allens an! Kiek, Jasper het all de Hann' an de Wichsschachtel swatt makt, un Mietje geiht an de Watertünn! Wat schall ick denn egentlich? Schall ick hier klären, oder schall ick Gören möten?« fragte sie mürrisch.
»Und in die Stuben tragen sie zu viel Sand hinein!« sagte Manga gedankenvoll und blickte auf die rothen Klinker des Küchenbodens. Dann auf einmal lachte sie und rief: »Zieht 'mal alle Eure Stiefel aus!«
»Was sollen wir?« Nur die älteren begriffen sofort den Grund dieser Verordnung. Aber Friedje, Phitje, Jasper und Mietje wollten die neuen 19 Stiefel durchaus nicht hergeben und schrieen und strampelten, als Kathrin Gewalt anwendete.
»So, und jetzt 'mal alle ganz leise auf Strumpfsocken hinter mir her, wir wollen Mama überraschen,« befahl Fräulein Dehn. Das sah schon spaßhafter aus, und die Ueberraschung gelang fast nur zu gut, denn Frau Tönnies wäre beim Anblick der geisterhaft leise heranschleichenden Kinderschar fast von der Leiter gefallen. Aber Manga beruhigte sie und versprach, auch die Kinder ruhig zu halten, indem sie ihnen Geschichten erzähle. Die Frau war mit den Gardinen fertig geworden; sie kam heran und drückte die Hand der Helferin. »Nu sehn Sie 'mal, wie sich das alles so macht!« sagte sie. »Was hätt' ich bloß anfangen sollen, wenn Sie nicht gekommen wären! Wußten Sie denn gar nicht, daß die Maria da Gloria heute aufkommt? Ihr Vater hat doch gewiß auch 'ne Karte aus Antwerpen gekriegt?«
Manga Dehn blickte zu Boden. »Ach, meinen Sie, daß Papa mir alle Karten zeigt, die er kriegt? Aber nun muß ich weg, – es wäre rücksichtslos – wo Sie sich so lange nicht gesehen haben –«
»Nein, Tante Manga soll hier bleiben!« riefen die Kinder.
Die Kapitänsfrau nickte ihr zu: »Na, Sie 20 können sich woll denken, daß ich doch nich viel von meinem Mann hab'. Die vierzehn Tag, drei Wochen sind immer gleich um, und die neun Gören lassen mich gar nicht an ihn 'ran.« Sie breitete ihre Arme aus, so weit sie reichten, die drei Jüngsten und der Aelteste gingen gerade hinein: »Wer sitzt woll auf Papa sein Schoß?«
Hinrich rief: »Mietje!« Anna schrie: »Jasper!« Die übrigen sieben riefen einfach: »Ich!«
Phitje gab Thedje einen Schubs: »Ich sitz' denn auf das eine Bein!«
Guschen stieß Klaus auf die Seite: »Und ich sitz' auf das andere Bein!«
Friedje drängte Jürgen zurück: »Und ich sitz' denn auf das – noch andere!«
»He! he!« lachte Jürgen, »drei Beine hat Papa gar nich!«
Alle stimmten in das Gelächter ein, nur Friedje ließ die Lippe hängen. Er wandte sich an seine Mutter: »Auf was für'n Bein soll ich denn sitzen?«
Frau Tönnies streichelte seinen Kopf: »Friedje sitzt denn auf Onkel Hartig sein', der hat ja gottlob auch noch zwei Beine.«
Klaus meldete sich schleunig für das vakante zweite, und nun hieß es: »Mit mein' Onkel Hartig kann man überhaupt viel besser spielen, mit dem kann man 'n büschen albern!«
21 »Kennst Du Onkel Hartig auch, Tante Manga?« fragte Anna, sich an die Besucherin schmiegend, die etwas verwirrt auf den hellen Scheitel des Kindes niedersah, aber keine Antwort gab.
»Ja, Sie kennen ihn doch, meinen Bruder Hartig, nich Fräulein Dehn? er ist ja erster Offizier auf der Maria da Gloria.«
»Ich weiß wohl – und der ist so vergnügt? Das hab' ich noch gar nicht gewußt – wenn ich ihn 'mal gesehen habe – er kam ja öfter zu Papa, denn hat er immer so ernst ausgesehen –«
»So ehrbar gethan, nich?« lachte Frau Tönnies, »ja wissen Sie, Ihr Papa, das is je auch gewissermaßen sein Vorgesetzter, und da in is mein Bruder nu komisch – sich annögeln oder gute Worte geben, das kann er nich, das kann ich auch nich.«
»Und ich möcht' es nicht leiden!« rief das Mädchen mit Ueberzeugung.
»Er steht sich da vielleicht selbst in Lichten mit,« sagte Frau Tönnies eifrig, »aber so is er nu 'mal, – er könnt' all lang drei Reifen haben, wenn er da 'n büschen auf zu laufen wüßte, aber er sagt immer gleich: meinst', ich will Einem da 22 um zu Füßen fallen? ich werd' noch früh genug Kap'tän, – besorg' du mir man 'n kleine nette Frau, denn da kann ich mich nich mit abgeben.«
Manga Dehn hatte ganz vertieft zugehört und war mechanisch immer hinter der Frau hergegangen, die mit einem Wischlappen noch einmal wieder über die spiegelblanke Mahagonikommode fuhr und nun das sauber gearbeitete Schiffsmodell, das darauf stand, einer vorsichtigen Reinigung unterzog.
»Das hat Hartig gemacht, das is der ›James Watt‹, wo er als Schiffsjunge gedient hat.«
»O bitte, lassen Sie mich das abwischen,« sagte Fräulein Dehn schnell, – »die Kinder können wohl wieder hinaus, es regnet nicht mehr.«
»Ach ja, Mama, und denn ziehn wir die alten Stiefels an, und die neuen Hüte setzen wir auch erst auf, wenn die Tide kommt, eher thut es ja gar nich nöthig!« Ueberglücklich liefen sie hinaus, als Kinder der freien Luft, die sie waren. Ihr Jauchzen und Hurrahschreien begann von neuem.
Bald war es Zeit zum Mittagessen, es hatte schon zwölf geschlagen; freilich – gekocht war nicht viel, nur ein großer Topf voll Buchweizengrütze in Buttermilch, mit Syrup gesüßt; die Hauptmahlzeit kommt erst, wenn Papa da ist!
23 Frau Tönnies genirte sich sehr, das junge Mädchen zu diesem frugalen Mittagbrot einzuladen, aber gerade, als Fräulein Dehn den Küchenzettel erfahren hatte, bat sie darum, einen Teller voll mitessen zu dürfen. Der Geschmack ist ja so verschieden, und übrigens – die Schleswig-Holsteiner essen alle gern Buchweizengrütze. Frau Tönnies faßte das hübsche bereitwillige Mädchen scharf ins Auge – sie konnte sich gar nicht recht erinnern, sie zum Bleiben eingeladen zu haben, und Manga Dehn hatte doch nur einen Augenblick ins Haus treten wollen. Sonderbar!
»Nu wird auch woll bald mein alter Onkel kommen,« sagte die Kapitänsfrau, »dreimal hat er schon gefragt, ob Tönnies noch nich da is. Gleich den ersten Abend stellt der Alte sich ein, und denn kommt er jeden Tag, so lange mein Mann hier is. Mein Bruder hat ihm das schon 'mal gesagt: ›Onkel, sie müssen sich auch 'mal allein haben‹, aber wissen Sie, was der Alte denn antwortet: ›Ach, dat is ehr je nu all wat Oles, dat hebbt se nu nich mehr nödig.‹« Verdrießlich kellte die Frau ihrem Aeltesten noch einen Löffel voll auf. »Mir auch noch 'n orrendlichen Klacks,« riefen 24 die anderen. Klatsch, klatsch, klatsch, einen Löffel Grütze auf jeden Teller, bis die große Terrine leer war.
»Nu muß ich aber wirklich weg,« sagte Manga Dehn, der es bei der Erzählung sehr ungemüthlich geworden war, »seien Sie mir nur nicht böse, daß ich so lange geblieben bin.«
»Im Gegentheil war mir sehr angenehm; 'n Tasse Kaffee sollten Sie man noch mittrinken, Fräulein, Sie haben mir ja so wunderschön geholfen.«
Fräulein Dehn steckte mit niedergeschlagenen Augen ihre langen Filethandschuhe wieder in die Tasche.
»Ja, wenn ich Ihnen noch 'was helfen kann, Frau Tönnies, denn kann ich am Ende noch 'n Augenblick bleiben. Wann läuft das Wasser auf?«
Frau Tönnies blickte unwillkürlich durchs Fenster; die Weiden mit ihrem grauen, dünnen, kritzlichen Astwerk wurden wild hin und her geschleudert, es donnerte fast ununterbrochen in der Ferne.
»Um drei,« sagte sie nachdenklich, »vor fünf kann die Maria da Gloria nich hier sein, – das heißt, wenn sie hier vorbeikommt, denn is sie je noch lang nich hier, denn muß sie je noch nach 25 Hamburg rauf, und bis mein Mann denn hier is und mein Bruder, kann das sieben, nee, acht, neun werden.«
»Ach, die armen Kinder!« murmelte das Mädchen, »die freu'n sich ja ganz ab.«
»Das thut ihnen nichts, das müssen sie von früh auf gewohnt werden, – ja, ich hab doch die letzte Nacht nicht so recht geschlafen. Können Sie sich das denken?«
Die hübschen braunen Augen des jungen Mädchens bekamen einen warmen Schein; sie nickte eifrig.
»Wenn er man bloß heut Abend noch kommt, sonst geh ich heut Nacht gar nich zu Bett. Nee, denn zieh ich mich nich aus. Denn bin ich doch zu hiddelig, was soll ich denn im Bett thun.«
»Es muß schrecklich ängstlich sein!« Manga seufzte, und so natürlich, als ob sie diese Angst schon vollkommen theile. Frau Tönnies sah sie wieder prüfend an.
»Heirathen Sie man keinen Seemann, Fräulein Dehn.«
Ein schuldbewußtes Roth stieg dem Mädchen in die Wangen. »Warum meinen Sie? – Bitte, Frau Tönnies, kann ich nich heute aufwaschen?« 26 bat sie dann mit Innigkeit, »Kathrin braucht auf die Art nicht vom Klären wegzugehn.«
Was will sie? dachte die Frau. Laut sagte sie: »Mit dem Kleid? Na, freuen Sie sich, daß Sie keine Mama zu Hause haben, die Sie ausschelten kann.«
»Sie leihen mir eine Küchenschürze! O ich wollte, ich hätte meine Mama noch, Sie können sich gar nicht denken, wie still es bei uns zugeht; Papa ist nicht für Geselligkeit, manchmal kommt die ganze Woche kein Mensch, und meine zwei Schwestern sind noch so dumm.«
»Na, Sie werden doch nicht weinen?«
Frau Tönnies faßte das Mädchen freundlich in den Arm: »So'n kleine resolvirte fixe Deern! Nee, es is wirklich schön, daß Sie hier sind, der Tag war nich so lang, und man spricht sich die Aufregung 'n büschen vom Herzen 'runter.« Manga blickte sie dankbar an.
»Nu sollten Sie 'n kleine Idee schlafen, Frau Tönnies. Wenn die Ewer sich drehn, sag ich Ihnen Bescheid. Ich will unter der Zeit Kaffee machen.«
Die Frau legte sich wirklich aufs Sopha, doch 27 sprang sie bald wieder auf und ging zu dem jungen Mädchen in die Küche. »Ich hab doch keine Ruhe. Wenn sie man nich Nebel gehabt haben heut Nacht. Ende August geht das schon los! Na, Sie werden ja auch ganz blaß, – ist da woll am Ende 'n Passagier mit, der – –
Fräulein Dehn schüttelte den Kopf: »Ich glaube auch, man muß immer was um die Ohren haben, dann vergeht die Zeit am besten. Wenn er nur erst da wäre, nicht?«
Frau Tönnies rief die Kinder zum Kaffee, Jürgen legte eine rothbraune Krebsschale vor das Fräulein hin.
»Kiek, Du, das 'n Tasch, die schenk' ich Onkel Hartig. Was schenkst Du ihm, Tante Manga?«
»Ich hab nichts«, Fräulein Dehn zeigte ihre leeren Hände, die der Kleine aufmerksam betrachtete.
»Aber Du hest Geld in de Tasch!« platzte lachend Hinrich heraus, »das' noch besser.«
»Hinrich!« rief die Mutter verweisend, »sei doch nich so vorlaut!«
Der Junge war in einer Laune des Uebermuths. »Je, nu rufst Du Hinrich, und dabei hast Du es selbst gesagt, Mutter.«
28 Frau Tönnies wurde blutroth.
»Zu wem sollt ich das woll gesagt haben?«
»Zu Onkel Hartig! das letztemal, als er hier war, ich weiß es ganz gut, hab' es selbst gehört.« Der Junge war nun auch roth geworden, seine weiße Stirn bis unter die Haare; trotzig hielt er den zürnenden Blick der Mutter aus. Als sie ihn über den Tisch hinüber schlagen wollte, faßte Fräulein Dehn ihre Hand. »Ach, Frau Tönnies, es thut ja nichts, – lassen Sie ihn doch, er ist ja gar nicht unartig gewesen.«
Hinrich sprang mit Thränen in den Augen von seiner halbgeleerten Tasse auf und stellte sich in die Ecke.
»Das is recht, da gehörst' auch hin!« rief die Frau. Nun lief der Gekränkte zur Thür hinaus. Mietje schrie: »Hinrich,« und wollte ihm nach, aber die Mutter führte das Kind an der Hand zurück.
»Er is 'n büschen verzogen, weil er der Aelteste is,« Frau Tönnies blickte verstimmt nach der Thür, »er is je auch sonst ganz vernünftig soweit, aber – wenn man kein Wort sprechen kann – ohne daß die Gören –«
»Ich will ihn hereinholen, heute ist doch solch'n Festtag!« bat Manga, und eh' die Mutter es 29 hindern konnte, war sie ihm nach. Er stand am Gitter des Hühnerstalles, die Hände in den Hosentaschen geballt, Thränenspuren im Gesicht. Das junge Mädchen wollte ihm den Arm um den Hals legen, er schob sie weg, ohne sich umzusehen. »Ich meinte all, es wär' Mama,« murmelte er, »sie hat es doch gesagt.«
»Komm Hinrich, sei artig! Du – wenn Du es doch so gut gehört hast – was hat denn Onkel Hartig geantwortet?« Sie zog ihn an der Hand zu sich heran.
»Onkel hat bloß gesagt, das wär' ihm Pudding.« Der Junge lachte unwillkürlich, that aber gleich wieder ernst.
Manga Dehn sah ihn mit einem befriedigten Lächeln an; plötzlich nahm sie seinen runden Kopf in beide Hände und küßte ihn herzhaft auf die glatte Stirn zwischen den Augen.
»Sag Du nur immer die Wahrheit, mein Jung! Mama is gar nicht mehr böse.«
Hinrich sah sie halb lachend, halb verschmitzt an: »Na, wat is nu los?« brummte er, sich über die Stirn wischend.
»Sieh mal zu, Hinrich, ich glaube, nu kommt die Fluth! Lauf mal voraus an 'n Strand, wir kommen alle nach.«
30 Der Junge entsprang ihr in großen Sätzen, obgleich es noch zu früh war: im Hineingehen kamen ihr auch schon die übrigen Kinder entgegen. Fräulein Dehn ging gerade auf Frau Tönnies zu, die mit krauser Stirn die Tassen in einander stellte.
»Und nun machen Sie kein böses Gesicht, kommen Sie auf den Balkon: haben Sie nicht eine Arbeit für mich?«
»Ach, Sie sind sehr freundlich; herrjes ja, ich hab 'n Dutzend feine Taschentücher für meinen Mann, aber Sie wissen woll, ich hab sie auf der Maschine gesäumt, und nu hängen noch all die alten Fäden beizu; die muß ich befestigen.«
Auf dem Balkon über den Kronen der Espen, die keinen Augenblick Ruhe gaben, war es windig, aber doch nicht schwül, wie im Zimmer. Und die Luft war so schmeckbar frisch und so voll von Gerüchen. Theer, Laub, Tang, nasser Sand, Heu, Fische, Reseda, Levkoyen und Tauwerk, – alles duftete durcheinander, so stark es konnte.
»Hier ist es schön!« Manga blickte entzückt über die weite, grün umrahmte Wasserfläche, die dunkel und drohend genug aussah. »Ich möchte immer in Blankenese bleiben.« Sie guckte schnell bei Seite, als das heraus war.
»Ja, Fräulein Dehn, heirathen Sie 'n 31 Blankneser, das is die beste Richtigkeit.« Frau Tönnies war auch befangen; nach einer Weile sagte sie, die Augen fest auf ihrer Arbeit: »Nee, ich muß Ihnen noch sagen, wie das zusammenhängt! Das schenirt mich, daß Sie nu am Ende denken – – und sehn Sie mal, mein Bruder Hartig is je so'n komischer Mensch! Wenn nu mein Mann ankommt, und ich lauf' ihm denn entgegen, – drinnen auf 'n Vorplatz, denn 'rauskommen darf ich nich, nee – das mag er nich, – denn spitzt mein Bruder immer von junges Brautpaar und so, und es is ja auch wahr, bei uns Seemannsfrauen bleibt es immer neu, weil wir man immer so'n kurze Zeit zusammen sind, und denn in 'n Ruff wieder weg. ›Nimm Dir auch eine,‹ sag' ich denn immer, und er sagt denn: ›Da hew ick keen Tied to.‹«
Manga Dehn hatte ganz das Ausziehen des Fadens vergessen, und ihre kleine feste Hand zitterte.
»Hat er denn so schrecklich viel zu thun?« fragte sie halblaut.
»Ach, keine Idee! Er is 'n Bangbüx! Er is man bloß ängstlich, daß er sich 'n Korb holen könnte; 'n büschen großschnutig is er immer gewesen, aber so ganz in aller Heimlichkeit.« Frau 32 Tönnies griff verstohlen nach Mangas Arm: »Na, Sie wissen woll, man macht mal Spaß, und so sagte ich denn: Wenn du die kleine Dehn, den Inspektor seine Tochter, kriegen könntest, das wär' 'mal nett.«
»Ach, Frau Tönnies, er mag mich ja nich leiden,« flüsterte das junge Mädchen, und große Thränen traten ihr in die Augen; sie wendete sich ab.
Die Frau hatte gar nicht den Kopf erhoben, hatte nichts gesehn.
»Ich kann nich klug aus dem Jung werden, – ich glaube, es is bloß, weil Sie nu die Tochter von dem Inspektor sind! ›Meinst, ich will mich da anschmeicheln‹ sagt er, ›komm mir nich mit so'n Kram. Lieber bleib' ich Junggesell, als daß ich mir nachsagen laß, ich bin einem darum zu Füßen gefallen.‹«
Das junge Mädchen klappte die Schere auf und zu, sie sah sehr traurig aus.
»Na, Frau Tönnies, nu will ich nach Hause gehn. Ich glaube, die Ewer drehn sich schon.« Sie stand auf und zog ihre schwarzen Filethandschuhe aus der Tasche.
Die Kapitänsfrau erhob sich gleichfalls. »Herrjes, is' wahr? Kommen Sie, wir holen mal flink 33 das Fernrohr, – ach, bleiben Sie man, bis das Schiff vorbeikommt! was wollen Sie nu miteins weglaufen!«
Die Kinder riefen und winkten vom Strand herauf. Frau Tönnies zog das Mädchen eilig an der Hand nach: »Wir setzen uns in'n Sand, zwischen die Weiden, kommen Sie.« Ein paar seegrasgefüllte Bankkissen wurden auf den feuchten Strand gelegt, das niedrige Weidengesträuch, an dem schon viele gelbe Blätter hingen, deckte den Rücken. Der Wind war hoch. Abgerissene Kirschbaumzweige und Grasbüschel wurden in Menge angetrieben. »Die kommen von der Lühe, gegenüber, ja das heißt mit Recht: Kirschenland.«
Die Kinder umringten sie, wollten alle zugleich durchs Fernrohr sehen. Zwischen der Mutter und Hinrich hatte eine stumme Aussöhnung stattgefunden, der Junge ließ sich jetzt dienstfertig als Tisch und Stützpunkt für das Teleskop gebrauchen.
»Fräulein, Sie müssen aber orrendlich mit Hurra schreien!«
»Und tüchtig wedeln!«
»Ob Papa woll'n blue-light abbrennt, wenn er vorbei kommt?«
»Ach, Schnack, das thut er ja bloß Nachts.«
»Mama, ich möcht gern 'n paar Steine in 34 die Elbe smeißen, aber denn geht es nich, denn wird sie zu voll!«
»Läuft die ganze Elbe über,« meinte der kleine Jasper.
»Paßt auf, jetzt kommt 'n großer Kasten! Ach so, es is bloß die »Cobra«! Hui, wie voll: das krimmelt und wimmelt orrendlich! Wahrt Jug, die macht Wellen! Dat giwt natte Fäut!«
Alles flüchtete zwischen die Weiden hinein, der älteste Junge aber sprang plötzlich in ein kleines Fischerboot auf dem Strande, das mit zwei Knaben besetzt war und trieb es mit ein paar kräftigen Stößen weiter ins Fahrwasser hinaus.
»Hinrich! Hinrich! was machst Du?« rief Manga Dehn. Frau Tönnies lächelte wohlgefällig.
»Lassen Sie ihn man, wenn die Wellen so hohl gehn, denn hätt' das Boot leicht umschlagen können hier im flachen Wasser. So was muß er all wissen, dafür is er 'n Seemannssohn.«
Als die Brandung vorüber war, die hoch hinauf ein schäumendes lehmfarbenes Wasser trieb, kehrte der Junge mit dem Boot zurück.
»Kiek, Mutter, wieviel Land uns das abreißt! Unser Stack liegt schon ganz draußen. Onkel 35 Hartig sagt es auch immer. Du, wenn Vater jetzt grade gekommen wär, ich wär dreist 'n büschen nach ihm 'ran gerudert.« Schiffe auf Schiffe kamen, athemlos pustende Schlepper, hinter denen herrliche Vollschiffe entlang glitten. Lange, langweilig aneinandergekoppelte Schuten voll Sand, – Schlick, der weiter drunten im Strombett ausgebaggert worden, kaum mit dem Bord übers Wasser ragend, eine eintönige graue Linie. Der kleine weiße Stader Dampfer, als richtiger Elbomnibus voll von Passagieren kam zweimal, abwärts und aufwärts vorüber; die Finkenwärder Fischerewer mit ihren rothen, die Blankeneser mit ihren weißen Segeln huschten mit schnellem Flügelschlag hin und her.
»Das ist 'n Woermannscher, 'n Afrikaner, der große graue Dampfer, der da kommt! Wenn nu man endlich auch die »Maria da Gloria« käme!« Die Kinder traten von einem Fuß auf den andern, um ihre Ungeduld irgendwie auszulassen, nur die kleinsten wühlten friedlich im Sande, und die Mutter blickte fast ununterbrochen durchs Fernrohr. Das junge Mädchen hatte sich unbemerkt in den Hintergrund zurückgezogen und sah in sehnsüchtiger Erwartung nach Westen, da wo der Himmel mit dem Wasser zusammenrann. Ein lichtes, gelblich 36 graues Gewölk schwebte dort umher, durch das von Zeit zu Zeit die Sonne heiß leuchtend hervorbrach.
Schräg fielen ihre Strahlen über die Wolken, es sah aus, als regne es in der Ferne. Wo der Schein durch die Lücken der Dunstmassen das Wasser traf, bildete er glänzende Lichtinseln, so scharf umgrenzt, so blendend, daß die Augen thränten, wenn sie darauf trafen. Endlich verschwammen alle Lichtflecke ineinander, und die ganze ferne Elbe erschien wie ein geschliffener Schild von Stahl. Ein leichtes schwarzes Rauchfähnchen kräuselte empor, als ob dort hinten der alte Stromgott sich eine Nachmittagscigarre angezündet habe, – der Himmel war klar geworden.
»Papa kommt! Papa kommt! das is die ›Maria da Gloria‹! Gewiß, Mutter, das sind die zwei Schornsteine, siehst Du's denn nicht? Die zwei schwarzen Schornsteine! Anna hol unsre neuen Hüte, aber schnell! Die ›Maria‹ hat Fahrt! Der Wind hilft auch mit, der is ganz westlich geworden.
Sollen wir auf das Bollwerk laufen oder hier stehen bleiben, Mutter? Da, jetzt grüßt sie schon! Junge, wie fein sie sich gemacht hat! Mietje kuck, da kommt Papa! Lauter Wimpel und Flaggen! Kriegt Eure Taschentücher raus! So nu man los: 37 Hurra! hurra! hurra! Und noch einmal – – und noch einmal! Siehst Du Papa? Mutter, ich kann sehn, wie er den Mund aufmacht, wenn er hurra schreit! Da, auf 'm Achterdeck! Und Onkel Hartig schwenkt seinen Panama, siehst es woll, Jürgen? Hurra! hurra! hurra!«
Es war ein herzerquickender Anblick, das sauber gemalte, schwarz und roth leuchtende Dampfschiff, tief im Wasser, denn es kam voller Fracht, alle Raaen behangen mit Wimpeln und Fähnchen, die in der Abendsonne strahlten. Es war ein herzerquickender Lärm, das Heulen der Dampfpfeife und das Hurraschreien hüben und drüben, dort aus den kräftigen Männerkehlen, die jubelnd den grünen Heimathstrand begrüßten, hier die hellen Kinderstimmen, in die sich die der Mutter zaghaft nur mischte, denn Frau Tönnies weinte dabei und hielt Mietje empor, hoch auf dem Arm, und das waren zwei gewichtige Hindernisse zum vollen Ausschreien, die Rührung und das unruhig sich hin- und herwerfende Kind.
Ganz langsam, unter fortwährendem Hurrarufen zog sich das Schiff heran: nun war es gerade der Gruppe am Strand gegenüber, nun schon ein bißchen weiter links, nun immer mehr links, nun war nur noch der hintere Schornstein 38 unverkürzt zu sehen, nun glühte die Sonne auf der Rhederflagge am Topmast, nun auf der Hamburger am Hintersteven, daß die drei Thürme auf dem blutrothen Grunde wie Silber glänzten, nun verhallte allmählich das Pfeifen der Sirene, nun kamen langsam die ersten Wellen vom Schlag der Schraube herübergerollt, und nun war bald alles versunken in dem goldgrauen Nebel, hinter dem Hamburg liegt, und nur ein dünnes schwärzliches Rauchwölkchen stand jetzt noch eine Weile im Osten, wie es vorher im Westen gestanden.
»Na, gottlob, gottlob!« seufzte Frau Tönnies und drückte Mietje noch einmal an sich, ehe sie das Kind auf den Boden setzte. »Nu man flink, Kinder, daß ihr die neuen Stiefel ankriegt, und ich muß den Rochen aufsetzen – in zwei Stunden kann Papa und Onkel Hartig hier sein.« Plötzlich schien ihr etwas einzufallen. Sie kehrte auf halbem Wege um. »Hinrich, mein guten Jung, wo is denn Fräulein Dehn geblieben?«
Als ob sie die Frage gehört, tauchte Manga Dehn aus dem Weidengestrüpp weiter oben auf. Ihre Backen waren glühend roth, und die Sonne machte ihre braunen Augen ganz durchscheinend; Hinrich starrte sie bewundernd an.
»Frau Tönnies, ich bin auch so – so recht 39 glücklich. Sie haben solchen guten Mann, Frau Tönnies.«
»Ach ja, einen guten Mann habe ich,« sagte die Kapitänsfrau und lächelte thränenselig, »und sehen Sie, man kann doch jedesmal von Glück sagen, wenn einer wohl und munter wiederkommt von das alte Central.« Sie mußte ihre Thränen abwischen. »Und Sie sind auch so'n liebevolles Fräulein, und wenn das nach mir ginge – haben Sie meinen Bruder gesehen? Er hatte 'n weißen Hut auf.«
»Ich hab' alles gesehen! Das ganze Schiff! Adieu, Frau Tönnies, nu wünsch ich viel Vergnügen, und grüßen Sie Ihren guten Kapitän, und wenn Sie allein sind« – Manga blickte blinzelnd zu Boden – »denn komm' ich 'mal wieder.« Sie drückte ihr die Hand, küßte Mietje und streichelte die andren. »Halt' Dich gut, Hinrich, 'djüs Anna! Nein, nicht mitgehn, seht lieber zu, daß Ihr Mama was helfen könnt, die hat noch viel zu thun! Meinen Sonnenschirm? Ach laßt nur, den kann ich mir 'n andermal holen.«
Einen Augenblick stutzte sie bei ihren eigenen Worten, ein schelmischer Blick flog aus ihren 40 hübschen klugen Augen in das arglose gesunde Frauengesicht vor ihr, das zu allem »ja« nickte. Dann flatterte das sommerliche Kleidchen wieder den Strandweg entlang, leuchtete noch einmal als weißrosige Blüthe zwischen den schwarzen Männerröcken auf der Dampfschiffbrücke, und dann nahm der kleine Stader Dampfer sie auf, der sich eben mit einem klagenden Abschiedswinseln in Bewegung setzte.
»Schade, Hartig is man dumm, sonst so'n kleine nette Deern,« sagte Frau Tönnies vor sich hin, während sie den ungestalten eckigen Fisch in Stücke zerhieb und große Hände voll Salz in den bereitstehenden Grapen mit siedendem Wasser warf. »Wenn der Rochen nu man nich zäh is! Wenn sie nu man nich eher kommen, als bis er gar is!«
Nein, Frau Tönnies hatte alles gut berechnet – der Fisch war butterweich, und das erste Lob des Kapitäns bei seiner Heimkehr galt der Kochkunst seiner Blankeneserin, die doch einzig in der Welt solche Fische zu kochen verstehe! Es war ein beglücktes Wiedersehn und ein prächtiges gemeinsames Mahl; alle Kinder mit um den Tisch und Mietje auf ihres Vaters Schoß; das wollte der Kapitän nicht anders, denn die »kleine dumme Deern« hatte sich vor seinem großen Bart gefürchtet 41 und durchaus Onkel Hartig Papa nennen wollen. Onkel Hartig hatte zwar auch einen großen blonden Bart, aber seine lustigen blauen Augen hatten nicht den durchdringenden Blick des Kapitäns Tönnies, und seine Stimme war weich und leise, während der Schwager auch zu Hause und mit den Kindern das Kommandiren nicht lassen konnte. Neben dem kurzbeinigen, braunen Tönnies sah der lange und breitschulterige Hartig Holert wie ein großer Junge aus, obgleich sein Kopf mit dem krausen blonden Haar etwas Löwenartiges hatte. Nur in der Haltung, hintenüber gebeugt, die Hände in den Taschen, lag ein eigensinniges Selbstbewußtsein, das seinem Fortkommen von Jugend auf hinderlich gewesen. Die Furcht, daß er irgend Jemand »zu Füßen fallen solle,« wie er es ausdrückte, um eines Vortheils willen, hatte zur Folge, daß er auch die kleinste Verbindlichkeit des Benehmens scheute und wortkarg und trotzig vor allen denen begegnete, die seine Vorgesetzten waren und ihn hätten fördern können. So war es denn auch gekommen, daß er nun unter dem Schwager als erster Steuermann diente. Hier war wenigstens keine Gelegenheit, »sich anzuschmeicheln.«
»Smart is er nich, Dein Bruder Hartig,« sagte Tönnies oft zu seiner Frau, »wenn er nich so'n 42 fixer Kerl wär', mit ›Smartness‹ hätt' er sich nich bis zum Offizier gebracht; aber da wird er nu woll auch stehn bleiben.« Aber wenn seine Frau dann bekümmert aussehen wollte, strich er ihr übers Gesicht: »Sei man still, das' all man halb so schlimm, Du bist je auch nich smart und hast mich doch zum Mann gekriegt.« Und dann lachten sie zusammen und erzählten sich zum wievielten Male die Geschichte ihrer Liebe am Bord der »Fotheringay«, wo er noch zweiter Steuermann war und sie nach Plymouth fuhr, um ihre Verwandten zu besuchen.
»Wenn Du denn morgens so früh schon auf Deck warst und immer so patent angezogen und mit 'n Arbeit in der Hand, – Junge, sag' ich zu mir, das' n' kleine süße, stille Deern, das gibt 'n saubere, fleißige Frau. Kein büschen seekrank, keine Anstellerei, wie die meisten Passagierinnen das machen, die immerlos stöhnen oder kreischen oder lachen wie die richtigen Grienaapen, – Du, solche hätt' ich nich genommen, und wenn sie 'n Sack voll Geld gehabt hätt'! Morgens Klock zehn noch in der Kabine auf der faulen Haut, und um Mittag kaum die Nase 'rausgestreckt, mit ungemachtem 43 Haar und Morgenrock und Schlarren auf'n Deck 'rumzufaulenzen, wie wir diesmal 'n paar wieder gehabt haben! ›Kapitän, hier zieht es! und hier rollt das Schiff zu sehr, und hier stößt die Maschine,‹ weet Gott wat all! – Bloß 'n büschen freundlicher hätt'st mit mir sein können, ich wußt' ja gar nich, wie ich da eigentlich an war. Ich hab' immer an meinen Knöpfen abgezählt: mag sie Dich leiden oder mag sie Dich nich. Aber zuletzt im Kartenzimmer –«
»Wie Du die Sonne genommen hattest,« fiel Frau Tönnies glücklich ein.
»Ja, daß Du da immer 'reinkamst – wo Du nichts verloren hattest, und denn gleich weggeguckt, wenn ich die Thür aufmachte – schwubb den Kopf umgedreht! Aber daß Du roth geworden warst, hatt' ich doch gesehen.«
Viel Zeit freilich zu diesen vergnüglichen Rückblicken und vertrautem Beisammensein hatte das Ehepaar nicht. Die ersten vierzehn Tage vergingen wie ein Tag und waren reich durch Bewegung und Arbeit ausgefüllt. Tönnies und Holert hatten mit dem Löschen der Fracht vollauf zu thun, mußten 44 täglich an der Hamburger Börse erscheinen und wegen neuer Ladung mit den Rhedern verhandeln, es gab neue Anmusterungen zu besorgen, – endlich mußte das Schiff ins Dock gebracht werden, weil es gar zu stark »angewachsen« war.
»Ganze Buschen sitzen an'n Boden, daß man das Schiff gar nich mehr durchs Wasser schleppen kann,« erzählte Hartig seinem ältesten Neffen, der immer um ihn herum war. »Weißt nich, was das is? Na, Ihr könnt uns 'mal morgen an Bord besuchen, mit alle Mann hoch. Wat seggst Du, Kaptein?« Er schlug seinem Schwager kräftig auf die Schulter. Ein weniger gedrungener Mann als Tönnies wäre wohl unter der Liebkosung zusammengeknickt. Der aber wandte sein braunes Gesicht lächelnd herum, »all right, wenn Onkel Holert Euch da traktiren will?«
»Ho, das wollen wir woll kriegen! Was Hinrich?«
Hartig war den Kindern gegenüber von unerschütterlicher Munterkeit. Sie waren seine Lieblinge, denn zu ihnen durfte man freundlich sein, ohne daß es aussehen konnte, als »würfe man mit der Wurst nach dem Schinken.« Sie vergaßen zu danken, wenn er ihnen etwas schenkte, aber sie sprangen vor Freude, wenn er sie mitnahm oder 45 sich sonst mit ihnen beschäftigte. Dagegen war der Riese machtlos. Auch heute war großer Jubel. Frau Tönnies strahlte mit ihren Kindern um die Wette. Ein Besuch an Bord der »Maria da Gloria« gehörte zu den seltenen Genüssen ihres einfachen Lebens, aber unerbeten, ganz von selbst mußte es kommen. Darin war sie wie ihr Bruder. »Wenn ich das Papa sag', und nachher is ihm das nich recht, und er sagt am Ende doch ja, weil er uns das nich abschlagen mag, denn is mir das furchtbar unangenehm; ich thu das ja tausend gern, und die Kinder sind da ja ganz auf versteuert, daß sie ihrem Papa sein Schiff besehn wollen, aber den Mund mag ich mir da nich um verbrennen.« Frau Tönnies graute vor der Möglichkeit des »Mundverbrennens« ebenso sehr, wie ihrem Bruder vor dem Fußfall; man sah es auch ihren Lippen an, sie waren immer ein bißchen schmal zusammengedrückt, was ihrem sonst so offenem Gesicht einen ängstlich-vorsichtigen Ausdruck gab. Nun aber legte sie mit großer Genugthuung die Ausgehkleider der Kinder zurecht und prüfte ihr eigenes neues Schwarzseidenes, das, wie sie lobend hervorhob, so »dick und so hart wie'n Brett sei, was den Stoff anbetreffe.«
Hartig Holert guckte gedankenlos mit in den 46 Kleiderschrank; auf einmal aber bekamen seine Augen Leben. Er faßte mit der breiten Hand vorsichtig in die Ecke des Schrankes und brachte zwischen Daumen und Zeigefinger ein zierliches, spitzenbesetztes Sonnenschirmchen mit einem weißen Griff heraus, auf dem ein goldenes M. D. glänzte.
»Halloh!« sagte er, und eine Art von Rührung, von Wiedersehensfreude lag in dem Ausruf.
Frau Tönnies nahm ihm das kleine Ding mit ängstlicher Eile ab. »Herrjes, Hartig, brich man bloß den Schirm nich kaput. Der hört Fräulein Dehn zu.«
Hartig fuhr von dem Schrank zurück und schüttelte erschrocken seine Hand. Ob im Ernst oder Scherz, das war seinem Gesichte nicht anzusehen.
»So is dat! Na, kannst es je man gleich sagen, Stine.« Und mit großen Schritten machte er sich aus dem Staube. Die Treppe knarrte unter seinem Gewicht. Plötzlich schien seiner Schwester ein Einfall zu kommen.
»Hartig hör doch 'mal!« Obgleich er schon auf der vierten Treppenstufe hielt, reichte sein großer heller Kopf doch noch bis in den dämmrigen Vorplatz, als er sich umwandte.
»Na, Stine, min Deern?«
47 »Du, ich denk' eben, sie hat ihn hier vergessen, aber nu braucht sie ihn am Ende – Du bist ja bei Inspektor Dehn bekannt.«
Hartig sah sehr einfältig drein. »Ja, denn laß sie ihn man holen. Wat geiht mi dat an?«
»Kannst ihn nich mit hin nehmen, Jung?«
Holert kam eine Stufe näher. »Ja, das wär' nüdlich, Stine, ich nu so mit'n seidenen Sonnensegel überm Kopf! Haben Sie sonst noch Smerzen, Madam?« Er lachte, daß die Bruthenne, die im oberen Bodenraum auf ihren Eiern saß, vor Schrecken vom Nest flog und laut gackerte. Frau Tönnies lachte auch, wollte sich's aber nicht merken lassen.
»Achhott Jung, wenn ich ihn Dir nu fein in Seidenpapier einwickel', und Du gibst ihn bloß ab?«
Holert wurde ernst. »Stine, Du büst je woll 'n beten dull! Wat hew ick mit so'n Kram to kriegen? Mit den Inspektor dor heet dat: goden Dag und goden Weg.« Er zog mit der Hand eine schnurgerade symbolische Linie zwischen sich und dem Inspektor durch die Luft. »Adjüs, Stine!«
Er ging aber nicht, sondern wiegte sich, die Hände in den Taschen, auf den Zehenspitzen auf und ab.
Seine Schwester stellte sich ganz mit dem 48 Gesicht in den Schrank hinein und strich an ihrem seidenen Kleide herum.
»'n kleine nüdliche Deern is das so weit, Hartig.«
Der Seemann legte die Hand ans Ohr und kniff ein Auge zu. »Wokein, Stine?«
»Herrjes, Jung, Inspektor Dehn seine Tochter.«
»Er hat ja drei Stück, Deern.«
»Ach, Hartig, die zwei andren gehn ja noch in Schule.« Frau Tönnies sprach beharrlich in den Kleiderschrank, so daß ihre Stimme einen dumpfen fernen Klang bekam.
Hartig Holert rüttelte am Treppengeländer und pfiff gedankenvoll vor sich hin.
»Du, Jung, ich glaub, sie mag Dich leiden.« Der Steuermann brach in ein heftiges gezwungenes Lachen aus.
»Wat Du klok büst.«
»Ich glaub' das ganz gewiß.« Stine hätte ihre Mittheilung unterstützen können, wenn sie zu Hartig hingegangen wäre und den Arm um seinen Hals gelegt hätte, – aber sich mit seinem Bruder handgemein machen, das war in ihrer Familie keine Mode. Er schien auch schon übergenug von 49 der Vertraulichkeit zu haben, denn er machte ein paar Schritte treppabwärts. Doch kehrte er noch einmal um und sagte obenhin: »Na, heb den Schirm man gut auf – wenn die Gören bei den Schrank gehn –«
Frau Tönnies warf sich in die Brust: »Meine Gören sollten bei meinen Kleiderschrank gehn? Der is ja immer zugeschlossen.«
Der große Mensch sah vor sich nieder. »Sonst, wenn er da am Ende nich sicher steht – –«
»Herrjes, setz' Du ihn weg!« rief die Schwester erfreut, und eilig wollte sie ihn ihm in die Hand drücken. Aber, sei es, daß er aus Verlegenheit nicht zugreifen mochte, oder daß ihm das Ding zu zerbrechlich aussah, – das Schirmchen fiel zu Boden, und der hübsche weiße Griff mit den goldenen Anfangsbuchstaben sprang entzwei. Frau Tönnies schlug die Hände zusammen, Hartig wurde blaß und blickte hilflos auf das Unheil. Dann sah er seine Schwester an, und eine rothe Wolke zog über seine ungebräunte Stirn.
»Bün ick dat west?« murmelte er sehr erschrocken. »Is dat lüttje nüdliche Dings ganz entzwei?«
Er getraute sich nicht, die Stücke aufzusammeln, Frau Tönnies that es und stieß dabei bedauernde 50 Seufzer aus. »Er stand da nu so gut! hätt' ich ihn doch stehn lassen!« Dann, als sie ihres Bruders reuevolle Miene sah, der den Kopf hängen ließ, als sei ihm ein Unglück widerfahren, richtete sie sich stramm auf: »Dat kann woll wedder makt warr'n. Komm, mein Jung, bring ihn man miteins hin! Bei Klintwort im Laden, oben in der Hauptstraße.« Sie suchte hastig ein Papier hervor.
Der Seemann stand noch eine Weile bedenklich und kopfschüttelnd. »Ick wull dat nu recht good maken, und nu mutt mi düt passiren.« Die Schwester schob ihn das Päckchen untern Arm. »Je, denn mutt ick da je nu doch woll mit los.« Seufzend und mit spitzen Fingern trug er das verhängnißvolle Packet in seine Kammer.
»Tönnies,« sagte abends die Kapitänsfrau, als sie mit ihrem Mann allein war, »is es Dir recht, wenn ich morgen die kleine Dehn mitnehmen thu'? Sie hat mich da all immer um gebeten.«
Der Kapitän nickte bereitwillig. »Ein Frauenzimmer mehr oder weniger, da kommt es denn auch nicht auf an. Und Dehn seine is 'n kleine hübsche Deern, das bringt Glück an Bord.«
Frau Stine räusperte sich: »Wenn das so meinem Bruder seine Frau werden thäte, Tönnies?«
Der Mann lachte. »Aha, nu soll der auch 51 dran glauben. Je, hör' 'mal, Stine, er sagte neulich, er hätte schon 'ne Braut.«
»Wo kann's angehn!« Die Frau wurde roth vor ärgerlicher Ueberraschung. Sie wollte es durchaus nicht zugeben. »Er hat da woll man sein' Putzen mit betrieben; er kann das so natürlich machen, als wenn das sein Ernst is, und denn nachher is' doch man all 'n Jux gewesen.«
Das nahm nun der Kapitän beinah krumm, daß Hartig Holert, der so gar nicht smart war, ihn hätte zum Narren haben können! »Stine, was ich Dir sag', er hat da 'ne Photographie in seinem Taschenbuch und beguckte sie gerade sehr genau, als ich in seine Kammer kam.«
»Hast Du sie denn gesehn? Wie sah sie denn aus, Tönnies?« Stine rückte unruhig näher.
«Je, zeigen wollt' er sie ja nich, e is ja so'n ollen Dwarsdriever, de ümmer na sin eegen Kopp gahn mutt. Als ich da mehr von wissen wollte, sagte er, die Sache wär' nämlich, die Braut wüßte da noch gar nichts von ab, aber mit ihm wär' allens in Richtigkeit.« Die Gatten lachten um die Wette.
»Wenn Du auf der Maria da Gloria 'n 52 Heirathskontor einrichten willst, denn such' Dir man 'n ander Paar aus – Din Broder hett all sin Bekummst,« meinte Tönnies.
»Ehe er die drei Reifen nich hat, eher heirath' er nich,« sagte Stine zuversichtlich, »dafür kenn' ich ihn.«
»Denn ward he woll sitten blieben, – he hett dulle Küren.« Mit einem bedeutsamen Gähnen unterbrach der Kapitän die Unterhaltung. – –
Am andern Morgen wanderte ein langer Zug, Frau Tönnies mit allen Neunen, nach dem Pinnasberge am Hamburger Hafen, um Fräulein Dehn abzuholen. Der Kapitän und der Steuermann, die schon um sieben Uhr früh nach Hamburg gefahren waren, wollten sie auf den Vorsetzen an der Landungsbrücke treffen, wie die Kinder dem jungen Mädchen jubelnd entgegenschrieen.
»Erst sind wir mit 'n Stader Dampfer von Blanknese 'rausgefahren, und nu fahren wir mit der Ringbahn nach'm Steinhöft, und denn fahren wir mit 'n Fährdampfer nach'n Dock auf'n Reiherstieg 'rüber! Mit drei Dinger fahren wir heute, Tante Manga!«
»Junge, das is fein!« rief Klaus und schnalzte mit der Zunge.
53 »Ja, ich freu mir da auch recht zu,« sagte der kleine stämmige Jasper mit bedächtigem Händefalten.
»Jasper Dickwust!« lachten und spotteten die Kinder und tanzten um den drolligen Kleinen herum.
Manga Dehn war fast ebenso wirbelig wie die Kinder. Sie sagte nicht viel, aber in ihren braunen Augen sprühten helle Goldpünktchen, und ein lebhaftes Rosenroth färbte die runden Wangen. Im Nu hatte sie ihr graues Hauskleidchen abgestreift und das blumige, helle übergeworfen. Ein weißer Strohhut mit einer schönen Straußenfeder, die einmal ein seefahrender Onkel direkt aus Afrika mitgebracht, deckte den glänzenden Flechtenknoten; die weiße Stirn mit den krausen braunen Löckchen war frei.
»Wie süß von Ihnen, daß Sie mich mitnehmen wollen!« Manga umarmte Frau Tönnies, aber die Sache gelang nur zur Hälfte; die Gegenbewegung fehlte, Stine war nicht impulsiv.
»Na, fragen brauchen Sie gar nich, ob Sie mit dürfen, nich?« sagte sie etwas abwehrend. »Ihr Papa is im Kontor und Ihre Schwestern in Schule, 54 und das Mädchen kocht das Mittagessen! Süh so, Fräulein Dehn kann woll lachen.«
Manga entschuldigte sich sehr wegen ihrer bequemen Verhältnisse. »Schön soll es sein? Furchtbar langweilig ist es, Frau Tönnies! Aber ohne Mädchen, das will Papa nicht, dann wär' ich ja ganz allein.«
Das halbdunkle, steifmöblirte Zimmer war kein richtiger Hintergrund für die helle mädchenhafte Gestalt; das fiel wohl auch Frau Tönnies auf. Sie musterte bedenklich das sommerliche Kleid.
»Herrjes, so hell sind Sie? nee, ich bin ganz dunkel, ich bin immer für das Praktische. Ziehn Sie man lieber 'n Regenmantel über, auf den alten Fährdampfern is das immer furchtbar schmutzig, nichts wie Sott!«
Das junge Mädchen ließ die Lippe hängen; schönes Wetter, eine liebe Begegnung in Aussicht, und dazu – einen Regenmantel! »Ich nehm' ihn übern Arm,« sagte sie mit abbittendem Lächeln, – »und nun noch den Sonnenschirm!«
Frau Tönnies wurde verlegen. »Je, mitgebracht hab' ich ihn nich,« platzte sie heraus, »weil –«
Aber natürlich nicht! Wer konnte Frau 55 Tönnies so etwas zumuthen! Fräulein Dehn war ganz entsetzt bei dem bloßen Gedanken daran und sah durchaus keine Nothwendigkeit ein, den Sonnenschirm fürs erste wieder zu bekommen.
»Nehmen Sie meinen so lange,« bemerkte die Frau, die von der Vorstellung des zerbrochenen Schirms gepeinigt wurde, und durch dies Anerbieten, das natürlich nicht angenommen ward, einen wahren Dankeswirbel in der bewegten Seele des jungen Mädchens verursachte.
Mietje zwischen den zwei Erwachsenen, Jasper zwischen den ältesten Kindern, die fünf anderen im Gänsemarsch hinterdrein, so langten sie endlich bei den Männern an, die mit etwas genierten Gesichtern den Hut zogen.
»Mama, Onkel hat zwei große weiße Tüten, da sind gewiß Kuchen in,« flüsterte Anna.
»Rohmtorten,« sagte Jürgen in Phitjes Ohr. Ein erwartungsvolles Lächeln sprang von einem Kindergesicht aufs andere über. »Jasper, Dickwust, zieh Deine Beine 'n büschen nach, Onkel hat Rohmtorten.«
Kapitän Tönnies begrüßte Fräulein Dehn mit viel Galanterie, trat sofort an ihre Seite und nahm 56 sie, lebhaft sprechend und lachend ganz in Beschlag. Nach den Kindern sah er nicht viel hin – auf der Straße und vor Fremden fand er oft, daß neun Kinder zu haben doch ein bißchen unschicklich sei. Hartig war halb durch Tönnies', halb durch eigene Schuld weit hinten geblieben und steckte mit befangener Miene seiner Schwester die Kuchentüten zu: »Nu trag' Du sie man, nu mag ich das nich mehr.« Und dann flüsterte er, ganz beklommen: »Du sag' ihr man nich, daß ich ihren Schirm kaput gemacht hab', sonst geh ich direkt nach Hause.«
Beim Einsteigen ins Fährboot waren Tönnies und Manga Dehn die ersten; sie saßen schon auf den niedrigen Holzbänken, über deren Unsauberkeit der Kapitän eine laute Rede hielt, als die übrigen dazu kamen. Hartig mit Mietje auf dem Arm warf einen kurzen unmuthigen Blick auf Tönnies' glänzendes Antlitz, dann stellte er sich am entgegengesetzten Ende des kleinen Dampfers mit dem Rücken gegen die Maschine und sah starr in das gelbgraue Wasser, das hier und da von schwimmendem Petroleum in allen Regenbogenfarben spielte. Hinrich stand neben ihm, aber heute bekam er nur kurze Antworten. Er folgte mit den Augen einem winzigen Fahrzeuge, das schnell wie ein summender Käser mit rothstreifigen Flügeldecken zwischen 57 den massigen schweren dunklen Schiffskörpern dahin schoß.
»Guck 'mal, Onkel, so'n kleine Petroleumbarkaß', die möcht' ich woll haben, kost' man 12 bis 15000 Mark, sagt Papa.« Und als der sonst so freundliche Hartig stumm blieb, verstummte auch der Knabe, bis das Boot am Werftplatz landete. Immer noch war der Kapitän mit dem Fräulein voran – Manga aber verlangsamte zuweilen ihren Schritt und schien nur mit halbem Ohr zu hören. Sie blickte nicht mehr so munter wie vorhin; oft wandte sie den Kopf. »Ihre Frau ist so weit zurückgeblieben, wir müssen wohl 'n bißchen warten.«
»Ach, Stine läuft mir nicht weg,« lachte Tönnies, »die Frauenzimmer sind anhängliche Geschöpfe, kommen Sie man.«
»Die kleinen Kinder –« begann das Fräulein und sah sich abermals um.
»Die sind auch an Brot gewöhnt, die wollen woll zulaufen, go ahead, go ahead!« Er machte eine seiner kurzen energischen Kopfbewegungen, die sowohl ihr wie den Kindern galt. Das Mädchen gehorchte mechanisch, mußte auch, um Tönnies Worte zu verstehen, dicht neben ihm bleiben. Denn 58 der ohrenbetäubende Lärm, der von den vielen Ambossen, besonders aber vom Maschinenhause hertönte, zerriß die Unterhaltung, wenn man sich nur ein wenig voneinander entfernte. Dazu zwangen die Schienengeleise, die quer über die Arbeitsstätte liefen, die aufgestellten Maschinen in vollem Betriebe, die Eisenplatten und Schraubenschäfte, die den nassen Boden bedeckten, fortwährend zum Ausbiegen, Sichbücken, Zurseitespringen. »Wir machen das so,« sagte der Kapitän zuletzt und zog Manga Dehns Arm, den er schon längere Zeit festgehalten, durch den seinigen, ohne die allerliebste Schmollmiene der Kleinen zu beachten. »So können Sie nich fallen und mir nich auskratzen, was Sie, glaub' ich, furchtbar gern möchten. Nu, Augen geradeaus, da haben wir die »Maria da Gloria«, da steht sie, frei auf den eisernen Schlagbetten, – en anständiger Kasten, was?«
Beim Anblick des riesigen, in frischem rothem und schwarzem Anstrich leuchtenden Dampfers, der sich wie ein hohes Haus vor ihren Augen aufbaute, brachen die Kinder in ein verwundertes Jubeln aus. Nun blieb auch der Kapitän stehn und lachte den Nachkommenden entgegen: »Na, wie gefällt Euch das junge Brautpaar?« sagte er mit einem schadenfrohen Blinzeln zu Hartig hinüber, indem 59 er Mangas widerstrebenden Arm mit Herausforderung fester unter den seinen schob.
Frau Tönnies nickte süßsäuerlich. »Süh, das is ja nett, denn bin ich woll ganz ausgethan?« Es sollte ein Scherz sein, aber er wäre ihr besser gelungen, wenn das junge Mädchen nicht das helle Kleid angehabt hätte, – sie sah ein bißchen zu niedlich aus. Hartig Holert aber, mit vor Unmuth wetterleuchtender Stirn, wandte die Augen ab, als ob ihm der Augenblick weh thue.
»Komm, Hinrich, Du wolltest ja sehen, was an so'n Schiff anwächst, guck, hier liegt es noch, all die röthlichen Dinger, Seepocken heißen sie.«
Er nahm den Jungen an die Hand, und der ganze Zug marschirte rund um den Kiel, zuletzt drunter durch, um die Kalkgehäuse aufzusammeln, die muschelartigen feingerippten Zapfen, die den Kupferboden des Schiffes bedeckt hatten und nun abgekratzt worden waren. Mit einem plötzlichen Entschlusse, der ihr alles Blut ins Gesicht trieb, zog Manga Dehn ihren Arm aus dem des Kapitäns und trat zu den Kindern.
»Zeigt mir das auch 'mal, bitte, Hinrich.«
Tönnies that, als wolle er sie wieder einfangen: »Fräulein Dehn, wahren Sie sich bloß vor meinem Steuermann,« warnte er laut.
60 »Warum?« rief das junge Mädchen, den Kopf aufwerfend, daß all die Löckchen um ihre Stirn bebten.
»O, das is'n böser Mensch, der is so furchtbar hinter den nüdlichen Mädchen her. Is' nich wahr, Hartig?«
»Gott sei Dank, nee!« brummte Holert mit grober Stimme, indem er die Handvoll Balanusschalen zurückzog, die er gerade dem Fräulein hatte zeigen wollen. In etwas gesunkener Stimmung gingen sie den Weg zurück, bis zu der Treppe, die über eine hohe, lange, frei in der Luft schwebende Brücke auf das Schiff führte. Stine trug Mietje, Hartig hob Jasper auf seinen Arm, der Kapitän, die Hände auf dem Rücken, marschirte voran, Manga Dehn führte Phitje und Jürgen und klammerte sich mehr an die Kinder, als daß es umgekehrt gewesen wäre. Als sie das Deck betraten, kam ihnen bellend und freudewinselnd der kleine graubraune fuchsköpfige Hund entgegen, den sie aus Südamerika mitgebracht hatten.
»Die Feuerländer Hunde bellen auch? Wie merkwürdig! Alle Hunde sprechen eine Sprache! Denk' 'mal, Mama.«
»Nu trinken wir 'mal erst Kaffee,« sagte der Kapitän, der mit dem Betreten seines 61 schwimmenden Hauses auch die Vaterrolle wieder aufnahm, »nu man alle in den Speisesaal; Stine, gib den Kuchen her, der Steward kann ihn auf'n Teller legen.«
Hartig schmiß eine Tüte klatschend auf den Tisch, Tönnies lachte spöttisch und mißbilligend. »Was spielst Du denn heute für 'n Zwickel?« sagte er halblaut zu ihm.
Ein breites: »Lat mi in Ruh'« war die Antwort. Verstohlen blickte er dabei nach dem Mädchen, das die Schlingpflanzen auf dem Marmortischchen bewunderte und sich gleichzeitig vor dem Spiegel, den die grünen Blätter einrahmten, den Hut abnahm und das Haar glättete.
Plötzlich hörte er ihre Stimme in ganz ergriffenem Tone sagen: »Bitte, was sind denn das für Gewächse, Herr – Herr Holert?«
Er blinzelte heftig vor Ueberraschung, sein Gesicht erhellte sich. »Sweet potatoes, Fräulein Dehn,« sagte er unbehilflich über die Schulter weg.
Manga steckte einen losgegangenen Zopf fest. »Sehn Sie 'mal, kommen sie aus diesen Knollen?«
Nun mußte er doch an ihre Seite treten. »Ja, da wachsen sie 'raus, und denn so hoch.« Beide 62 erhoben die Augen und erblickten sich nebeneinander im Spiegel, beide mit erröthenden, frohbeklommenen Gesichtern. Einen kurzen, verrätherischen Augenblick sahen sie sich in die Augen, prüfend, vorsichtig.
Da schlug Kapitän Tönnies seinem Schwager von hinten auf den Rücken. »Junge, verguck' Dich nich! Fräulein Dehn, lassen Sie sich nichts weismachen, he lüggt.«
Der Steuermann sah Tönnies ins Gesicht, als könnt' er ihn erwürgen. Sein Humor war ihm gänzlich abhanden gekommen. Es war gerade keine Liebkosung, was er murmelte, wie er bei Seite trat.
»Pfui, Kapitän Tönnies,« sagte Manga leise, »das ist gar nicht nett von Ihnen. Herr Holert hat es übel genommen.«
Diese Vorstellung amüsirte den kleinen braunen Mann außerordentlich. »Nu ward' good! nu krieg' ich noch Ausschelte zu! Was ich Ihnen sag', Fräulein, der Mann is gefährlich! Wenn er so steht und die Zunge im Mund hält, – denn is das viel ärger, als wenn ein Anderer Ihnen den Syrop fingerdick aufstreicht, glauben Sie mir.«
Der Kaffee erschien, hereingetragen von einem freundlich grinsenden jungen Mulatten, über dessen 63 Anblick die Kinder fast die Rahmtorten vergaßen. Fräulein Dehn setzte sich dicht neben Frau Tönnies mit dem unerschütterlichen Vorsatz, ihr nicht wieder von der Seite zu weichen, ein Vorsatz, der in Gestalt eines kleinen trotzigen und kampfmuthigen Lächelns gegen den braunen Kapitän beständig um ihre rothen Lippen schwebte und sie für Hartig zu einem reizenderen Anblick machte als je.
Tönnies war sehr liebenswürdig nach rechts und links. »Stine, Dein Kaffee schmeckt besser, alles was recht is,« bemerkte er zu seiner Frau. »Junge, bedien' Dich, Du weißt ja selbst, daß es bezahlt is,« damit schob er seinem Schwager den Kuchenteller zu. –
»Das haben wir schon wieder 'mal gehabt,« seufzte Stine, als sie sich erhoben. Mit aufmerksamen Blicken, wie um sich alles recht einzuprägen, ging sie umher. Der Kapitän hatte sich allmählich zu ihr gefunden. »Ich muß auch 'mal in Deine Kammer, Tönnies,« sagte sie sanft.
»Ja, das thu' Du man, da find'st Du 'n ganze bekannte Gesellschaft.« Er öffnete die spiegelblanke Thür und zog sie mit sich herein. Manga sah das Ehepaar vor dem bankartigen Sopha stehen; die Wand darüber war ganz mit Photographien bepflastert.
64 »So sahst Du damals aus, Stine.«
»So sah ich damals aus.«
»Und das kriegte ich mit auf meine Hochzeitsreise, die ich man leider allein machen mußte.«
»Und da bist Du als Bräutigam.«
Leise schlich das junge Mädchen von der Thür weg und zog ein paar der Kinder mit sich, die hinein gewollt hatten.
»Scht! Papa und Mama, haben 'was zu sprechen.«
Bald aber wurde sie gerufen: »Fräulein Dehn, gucken Sie 'mal, da war Hinrich zwei Jahr, sieht er nich ganz aus, wie Mietje jetzt?« Und der Kapitän hielt sein jüngstes Kind auf den Armen und wiegte es auf und ab, und Stine verglich es mit der Photographie.
Inzwischen schlenderte der Steuermann auf dem Deck umher und witschte alle Augenblicke in seine Kajüte. Dort auf dem festgeschrobenen Tischchen lag ein Packet, ein Gegenstand in rosa Seidenpapier gewickelt, länglich schmal. Den mußte er immer betrachten, betasten, – zweimal hatte er ihn schon draußen gehabt, ihn aber immer wieder zurückgetragen. Als er das geheimnißvolle Etwas wieder einmal mit zärtlichen und doch scheuen Blicken liebkoste, stolperte Anna herein und wollte 65 durchaus wissen, ob das etwas Mitgebrachtes für sie sei. Mit desperater Miene drängte er das Kind hinaus und verschloß die Kammer hinter sich, – den Schlüssel versenkte er tief in die Tasche. Anna betrachtete ihn aufmerksam: »Onkel, Du hast heute immer 'n rothen Kopf, und Tante Manga hat auch 'n rothen Kopf, – ich weiß aber woll warum!« setzte sie mit schlauem Gesicht hinzu.
Ungnädig schob der Mann die Kleine beiseite: »Klooksnut.«
»Ich weiß es doch! Ich weiß es doch! Von Tante Manga weiß ich es doch! Etsch, etsch, Tante Manga!« Sie umsprang das Fräulein, das zufällig herangekommen war und eine Belehrung über den Schraubenschaft haben wollte, dessen Tunnel drunten im Schiffsraum aufgedeckt lag, weil daran gearbeitet wurde.
»Ich weiß, warum Du so'n rothen Kopf hast!« schrie ihr das Kind entgegen, »soll ich es 'mal sagen?«
»Komm, Du bist unartig!« Aber es war vergebens, daß ihr der Mund zugehalten ward. »Weil Du all den Rohm in Deine Tasse gegossen hast, und weil Onkel gar nichts gekriegt hat, kein büschen Haut,« rief Anna mit vor Bosheit funkelnden 66 Augen. Aber nun setzte es einen Klapps. Wenn Hartig einmal zuschlug, geschah es nicht allzu sanft, – weinend zog sich der Naseweis hinter einen der Ventilatoren zurück, die wie Riesentrompeten aus dem Deck aufragten.
»Hab' ich Ihnen wirklich alles weggenommen?« fragte Manga und machte ein ganz verlegenes Gesicht. Aber der Steuermann ging gar nicht auf den Unsinn ein.
»Nee, Fräulein, das kriegen wir woll, fallen Sie bloß nicht über den Kohlenbunker! Je, was ich sagen wollte, möchten Sie nich mal mitfahren?« Der bewegte Ton sagte viel mehr, als die Worte.
»O, Herr Holert –« sie legte die Hände zusammen.
»Wollen Sie mal das Navigationszimmer sehen? Ach – aber das kennen Sie ja alles! Na, schad't nix – sehn Sie, hier sitzt man oft eingesperrt, fünf, sechs Tage, Tag und Nacht, wenn wir Nebel haben auf der Nordsee oder im Kanal, oder wenn sonst schlechtes Wetter is. Und schlecht Wetter is ja Gott sei Dank oft, sonst wär' es auch zu langweilig.« Er lächelte sanft, während er seine große Gestalt kampfbereit reckte. Dann schlug er die Augen nieder. »Die Sache is man, so lange einer nich als Oberster auf der Kommandobrücke 67 steht, so lange darf er ja nich seinen Mund aufmachen.«
»O darum –« fiel Manga ein. Ein dankbarer Blick traf sie warm und verwirrend.
»Und sehn Sie, Fräulein, das kommt ja vor, daß einer kein Glück hat und bleibt sein Lebelang auf denselbigen Stand bestehn –«
»Harrijees!« erscholl plötzlich die joviale Stimme des Kapitäns, »der is all wieder bei dem jungen Mädchen! Nu guck einer den Steuermann an, der hat's hintern Ohren, dat segg ick ja.« Stine wollte ihren Mann zurückzupfen, aber er ließ sich nicht halten. »Nee, laß mich doch, jetzt muß der Fuchs aus'm Loch heraus! Fräulein Manga, soll ich Ihnen 'was sagen? Ihnen geht er mit Rohmtorten unter die Augen und spielt hier Musche Nüdlich, sowie man den Rücken dreht, und in seinem Taschenbuch auf dem wärmsten Platz hat er ein Bild von –«
»Halt Deinen Mund, Kaptein!« rief Hartig drohend und fäusteballend.
Tönnies rümpfte die Lippe: »Hier bin ich Herr, min goode Jung! Kannst keinen Spaß verstehn, Stüermann? Ja woll, Fräulein, er hat 'ne Braut, thun Sie man nich, als wenn Sie mir dafür den Kopf abreißen wollten.«
68 »Du lügst ja,« sagte Holert mit weißen Lippen.
»Hartig, mußt nich!« bat ihn seine Schwester. »Wenn es nich wahr is, denn zeig' doch 'mal das Bild in Deinem Taschenbuch!« reizte der Kapitän.
Hartig unterdrückte einen Fluch. »Es is ja man Spaß gewesen.« Er versuchte zu lachen.
»Dat segg ick ja, Tönnies,« fiel ängstlich die Frau ein.
»Spaß? Na, denn zeig' doch das Bild!« Hartig warf einen flehenden Blick nach dem jungen Mädchen, aber Manga guckte über den Schiffsbord nach dem Werftplatz, als gehe sie nicht im geringsten an, was hier gesprochen wurde.
»Dat muchst Du woll, – ward aber nix ut!«
»Denn zeig' es Fräulein Dehn mal!« höhnte der Kapitän. Das Mädchen wendete sich halb gegen sie.
»O meinetwegen sollen Sie sich nicht bemühen.« Eine hastige kleine Handbewegung nach der Uhr: »Ich muß auch wohl nach Hause, sonst kommt Papa früher als ich zu Tisch.«
»Ja, so bei kleinem müssen wir auch woll –« begann Stine niedergeschlagen. Die großen starren Augen der Kinder, die wohl auch fühlten, daß hier aus dem Scherz Ernst geworden war, trieben sie zum Aufbruch.
69 Manga Dehn ging eiligen Schrittes hinunter in den Speisesaal, wo noch ihr Hut lag. Auf der Treppe sah sie sich ein ganz klein wenig um, ob ihr niemand folge, doch war keiner zu sehen. Sie schluchzte ein-, zweimal, rieb heftig ihre Augen, drückte sich den Hut auf den Kopf und stieg wieder aufs Verdeck, geblendet von der Sonne, wie es schien, denn sie hatte nun die Krämpe tief in die Stirn geschoben. Diesmal hatte sie nicht in den Spiegel gesehen. Der Kapitän und seine Frau schienen inzwischen auch eine kleine Auseinandersetzung gehabt zu haben, Tönnies sah nicht ganz so selbstgewiß aus wie gewöhnlich, und auf Stines Backen brannten zwei hochrothe Flecken.
»Danke vielmal! Danke für alles,« sagte Manga herantretend. Ihre forschenden Augen hatten schon bemerkt, daß die Hauptperson verschwunden war. »Nun will ich den Regenmantel überziehen. Danke, Herr Tönnies, Sie brauchen mir nicht zu helfen, ich kann ganz allein.« Auch die Rückbegleitung über den Werftplatz verbat sie sich. Sie finde schon allein zurück und wolle Frau Stine nicht hetzen. Sowie sie freie Bahn vor sich sah, brachen die Thränen hervor, aber zwischen den schwarzen, sie neugierig anstarrenden Schiffsbauleuten schluckte sie tapfer hinunter, was ihnen hätte auffallen 70 können. Auch auf dem Fährboot galt es, sich zusammennehmen, und nun gar zu Hause, wo der Vater mit ihr zusammen eintraf. Und dann waren die Schwestern da, und sie mußte ihnen bei den Schularbeiten helfen und mit ihnen Puppenzeug nähen. Erst als alles in der Wohnung schlief, hätte sie Zeit zum Weinen gehabt, aber da war der erste Kummer vorbei, und ganz andere Gedanken kamen ihr, die gar nicht traurig waren. Sie wollte den Mann, den sie nun einmal lieb hatte, lieb behalten, das schwor sie sich zu mit gefaltenen Händen. Er würde doch nicht schlechter darum, weil er eine andere liebte? Und am Ende ist es nicht einmal wahr, dachte sie zuletzt in neu erwachender oder nie ganz erstorbener Hoffnung. »Wenn einer von den beiden gelogen hat, warum soll es gerade Hartig gewesen sein, der so offene Augen hat, wie ein Knabe, und der überhaupt der allerbeste Mensch ist, den ich kenne! Kapitän Tönnies dagegen ist durchaus nicht so nett, wie ich immer gedacht habe, und wenn er doch 'mal mein Schwager werden sollte« – hier mußte Manga Dehn über sich selbst lachen, und so kam es, daß auch die letzte Spur der Thränen von ihren Wimpern verschwand, und daß der Morgen ein heiteres 71 Gesichtchen vorfand, dem die warme Innigkeit einen vertieften Reiz verlieh.
Die Frauen wissen sich eben am besten mit der Liebe abzufinden. Lieben sie nicht für einen andren, so lieben sie für sich und sind glücklich dabei, wenigstens in der Jugend. Die Männer dagegen –
»Wo ist Onkel?« riefen die Kinder, als sie zögernd und unwillig von dem schönen Schiffe Abschied nehmen sollten. »Wo ist Onkel Hartig geblieben?« Und sie guckten in den Maschinenraum, den der Schornstein, bis auf einen Gang rund herum, mit seinem großen rothen Schmerbauch ausfüllte, in das Rauchzimmer mit den bequemen Ledersophas, ja sogar in die luftige, aus Sparren zusammengeschlagene Fruchtkammer auf dem Halbdeck und in die schwarzen Kohlenbunker. Plötzlich lief Anna mit der Miene eines horchenden Kobolds an seine Kammer und legte ihr Ohr ans Schlüsselloch, dann auch das Auge.
»Onkel hat sich eingeschlossen, er macht gar nicht auf! Der Schlüssel steckt inwendig, ich hab' es ganz deutlich gesehen,« berichtete sie, glücklich über ihre Schlauheit.
»Er hat woll 'was zu thun,« sagte die Mutter und trieb die Kinder vorwärts. Daß sie nicht 72 sehen konnten, was Hartig Holert zu thun hatte, war freilich gut. Längelang ausgestreckt lag er auf seinem niedren Bette und weinte wie ein kranker Säugling. Freilich besaß er mächtige Glieder und ein unerschrockenes Herz. Mehr als einmal war er in Lebensgefahr gewesen, – mit kaltblütiger Entschlossenheit hatte er schnell das Zweckmäßige erkannt und ausgeführt. Mit Gefühlen zu kämpfen, statt mit widrigem Winde, blindmachendem Nebel und brüllender See, das war er nicht gewohnt. Hier war er wehrlos.
»Wo is Onkel Hartig?« fragten die Kinder, als daheim, beim Abendbrot, sein Platz am Tische leer blieb und Stine schweigend seinen Teller bei Seite stellte. Es war nicht so heiter wie sonst; die Mutter saß still, und der Vater machte viele laute Witze, über die er nachher ganz allein lachen mußte, denn die Kinder verstanden sie nicht. Tönnies zog seiner Frau, da sie nicht hinhörte, alle Nadeln aus dem wollenen Gestrick und schlug Anna mit der halbfertigen Unterjacke um die Ohren, aber es half alles nicht, sie wurden nicht lustiger davon. »Wo ist denn eigentlich Onkel Hartig?« fragten den nächsten Tag und immer eindringlicher die Kinder, und schließlich kam es heraus, daß er sich in St. Pauli ein Zimmer für vierzehn Tage 73 gemiethet habe, – dann ging die Maria da Gloria wieder auf ihre weite Fahrt. Ueber den Grund zu einer so außerordentlichen Maßregel sprachen die Gatten nicht, aber der Kapitän wurde »quirrig«, und Stine hatte oftmals rothe Augen. Holert besaß ja ein eigenes Haus in Blankenese, – warum konnte er nicht dort wohnen, wenn er seinem Schwager aus dem Wege gehen wollte? Vielleicht, weil das Haus nur einige Treppen höher lag, als Tönnies', weil die Gärten beinahe aneinander stießen? Es war nur gut, daß Stine so wenig Zeit zum Grübeln hatte, – die bevorstehende Abreise hielt sie in Athem. Da gab es zu bessern, zu flicken, Strümpfe zu stopfen, vor allen Dingen zu waschen. Was sich in acht Monaten in der Wäschekammer des Kapitäns angesammelt hatte, es war unglaublich – zumal, da die Tropen täglich doppelt das frische Weißzeug verlangen. Das tanzte und blähte sich im Winde auf den Leinen an der Strandbleiche, das schimmerte in augenblendendem Weiß von dem kurzen Grase, das quoll immer von neuem aus der Waschbalje der zwei eifrigen Helferinnen hervor, das füllte die Umgebung des Hauses mit Seifengeruch 74 und feuchtem Qualm und brenzlichem Plättdunst, und immer war noch der Boden der Kisten nicht zu sehen, – der Kisten, denn der guten Schwester erschien es selbstverständlich, daß sie auch den Bruder versorgte, bis einmal eine junge Frau die Last auf ihre Schultern nähme. Und immer wieder, wenn sie an diese Zukünftige dachte, kehrte ihr Wunsch zu Manga Dehn zurück. An die Braut im Taschenbuch hatte sie keinen Glauben, und daß Hartig das besprochene Bild trotzdem nicht zeigen wollte, konnte sie ihm völlig nachfühlen. Freilich hätte er sich damit von all den halb scherzenden Anschuldigungen seines Schwagers sogleich reinigen können, aber – und darin theilte sie ihres Bruders Empfindung – wenn man einem Menschen gut ist, fordert man von ihm keinen Beweis der Ehrlichkeit. Das hatte Fräulein Dehn auch nicht gethan, Fräulein Dehn war überhaupt eine kleine fixe Deern, die so leicht nicht irre zu machen war – Fräulein Dehn – und mitten in diesen Gedankensprüngen, denen sich Stine überließ, während sie die blauen Tuchröcke und Westen ihres Mannes von der Zeugleine nahm – stand plötzlich Manga Dehn vor ihr auf der Bleiche und sah sie mit ihren klugen braunen Augen schelmisch und freundlich an.
75 »Herrjes, wo kommen Sie her!« rief Frau Tönnies in angenehmer Ueberraschung, »nee, mich müssen Sie nich angucken, ich seh' so aus!«
Das junge Mädchen begann trotz der Handschuhe beim Wäscheabnehmen zu helfen.
»Sind Ihre Herren schon wieder weg. Frau Tönnies?«
Sie hielt zwar den Beweis in Händen, daß dem nicht so war, aber ein ganz klein wenig Heuchelei ist doch am Ende keine Sünde. Ihre Ueberraschung war auch nur mäßig, als Frau Stine die Frage verneinte. »Mich wundert bloß, daß Sie über die Ankunfts- und Abgangszeiten der Dampfer von Ihrer Linie so wenig unterrichtet sind.«
Ja, wie sollte Manga Dehn das wissen? »Ist das der Beutel für die Kneifen, Frau Tönnies?« fragte sie eifrig »Mein Gott, was ist denn das für'n Riesenrock, der hier hängt? Das is ja 'n wahres Gebäude.«
Die Kapitänsfrau seufzte, während sie das unendlich lange und schwere Kleidungsstück aus blauem Tuch, mit Flanell gefüttert, sorgfältig befühlte.
»Gottlob, endlich is er trocken! Der hat 'n Gewicht! Na, wissen Sie nich, was das is, 76 Fräulein Dehn? Das is meinem Mann sein Südwester. Wenn das Wetter so recht furchtbar schlecht is, auf der Nordsee und in der Magelhanstraße, dann wird der angezogen! Wenn mein Mann so'n ganzen Tag auf der Kommandobrücke steht und die Seen man immer so auf Deck sprützen! Der is immer ganz steif von Sott und Seewasser, wenn er ihn mitbringt. Wissen Sie, wie meine Waschfrauen ihn nennen? Die sagen da bloß ›dat Undeert‹ zu, weil sie ihn so schlecht regieren können, da waschen sie immer mit zwei Mann an, 'n halben Tag. Und nu hab' ich noch so'n Aerger –«
Frau Tönnies brach plötzlich ab, das junge Mädchen von der Seite musternd, das spielend die Hand in den dicken weiten Aermel gesteckt hatte.
»Hat Ihr Bruder keinen solchen Rock? Haben den nur die Kapitäne?«
»Na, wenn Sie selbst von ihm anfangen, Fräulein Dehn, denn is das gut – ich dachte, das wär' Ihnen vielleicht unangenehm.«
»O, warum meinen Sie das, Frau Tönnies?«
»Ja, ich mein' man! Mein Bruder is ganz komisch seit dem Tag auf dem Schiff! Wir haben immer soviel von 'nander gehalten, aber nu – nich mit Augen kriegt man ihn zu sehen, und wenn er 'mal kommt, denn guckt er die ganze Zeit nach 77 der Uhr oder nach der Thür, immer als wenn da 'was 'reinkommen soll, und sprechen thut er nich soviel.« Die Frau that einen tiefen Seufzer. »Wenn sie man erst in Gutem wieder weg wären, man hat bloß sein Unangenehmes von den Mannsleuten.« Sie wischte sich die Augen.
»O, Frau Tönnies, Sie hatten sich doch so gefreut!« rief Manga mit sanftem Vorwurf.
Die Frau setzte die Arme in die Hüften. »Mein liebes Fräulein, Sie haben gut sprechen, Sie sitzen da nich so zwischen wie ich. Ich soll das doch man all bereißen, und ich thu das ja auch von Herzen gern, all die Jahre, was sag' ich, all die Jahren hab' ich das für meinen Bruder mit gethan.«
»Was ist denn passiert, liebe Frau Tönnies?« Das junge Mädchen legte ihr freundlich den Arm um die Schultern. Die Frau sah weinerlich zu ihr auf: »Gestern Abend – in vier Tagen wollen sie weg – kommt mein lieber Hartig angewackelt: ›ja, Stine, so und so, und eine Kiste Wäsche, die hab' ich rein vergessen, aber nu mach' man zu, daß Du sie noch gewaschen kriegst.‹ Rehrsch stand dabei: ›ick kunn mi rein dodärgern,‹ sagt sie, ›nu kummt de ook noch an mit sin ol Undeert, un ick kann nich, ick mutt op'n Süllbarg ut Waschen gahn.‹«
78 »Aber er muß den Rock doch haben,« fiel das Mädchen voll Eifer ein. Frau Tönnies schnäuzte sich bekümmert.
»Is all recht gut, aber das geht man nich. Erst stolpert er 'rum wie so'n Drömklas, und nu kommt er damit zu Gange. Die zwei Waschfrauen sind die ganze Woche versagt, und ich mit Kathrin haben noch reichlich zu plätten –«
»Aber was soll er denn in dem schlechten Wetter ohne den Südwester anfangen?« Mitleid und Unruhe spiegelten sich in Mangas zärtlichen Augen. »Er hat es doch nu 'mal vergessen –« sie erröthete und spielte mit einer Windenranke, die an der Dornhecke aufgeklommen war. »Frau Tönnies, bitte, lassen Sie mich das Unthier waschen.«
»Achhott, Fräulein Dehn,« rief die Kapitänsfrau und gab ihr einen kleinen Stoß, »schnacken Sie doch nich.« Aber das Mädchen sah sie voll liebreicher Entschlossenheit an. »Es ist mein Ernst, und Sie sollen sehen, daß ich es ganz gut machen werde. Wenn ich will, kann ich den ganzen Tag hier bleiben, Papa kommt nicht zu Tisch, und Bertha und Minna sind heute bei Großmutter eingeladen. Geben Sie mir nur ein altes Kleid und eine große Schürze – ist schon Feuer im Waschhaus?« Und mit eiliger Miene riß sie den Hut herunter. Frau 79 Tönnies sträubte sich sehr. »Wenn Sie doch helfen wollen, denn plätten Sie mit, denn wasch' ich den Rock,« sagte sie endlich.
Aber Manga Dehn schüttelte eigensinnig das Köpfchen. Nein, das Plätten verstand sie weniger, dagegen würde ihr's gar keine Mühe sein, den Südwester rein zu bekommen. »Mit dem größten Vergnügen,« wiederholte sie fröhlich, »o ich habe Kräfte, das wissen Sie nur nicht.«
Die Kapitänsfrau ließ sie endlich gewähren. »Ich denk' auch so,« sagte sie, »wenn Sie nu 'n Seemann geheirathet hätten, – Gott, es hätt' ja doch angehen können – und da wär' gerade keine Hilfe zu kriegen gewesen, dann hätten Sie das am Ende auch 'mal selbst gethan.«
Manga nickte aus Leibeskräften. Eh' eine Viertelstunde verging, stand sie, in ein Aschenbrödel verwandelt, im luftigen Waschhause und bürstete und seifte an dem ungebärdigen Kleidungsstück mit sprühenden Augen und dunkelrothen Backen. Sie hatte durch eine sinnreiche Vorrichtung die dicken Falten ausgebreitet vor sich, und wenn Frau Tönnies zuweilen nach ihr sah, freute sie sich, wie die »kleine fixe Deern« so gut allein fertig wurde. »Na, wenn das Hartig sähe,« sagte sie.
Die niedliche Wäscherin hielt inne. »Bitte, das 80 versprechen Sie mir, Ihr Bruder soll es nicht wissen! – Ist er schon öffentlich verlobt, Frau Tönnies?«
»Ach, glauben Sie doch den dummen Kram nich, Fräulein Dehn,« war die ärgerliche Antwort. »Hartig hat 'mal wieder Jux gemacht! Er is 'n großen Slöpendriwer.«
Ein befreites heiteres Lachen scholl hinter der Waschbalje vor.
»Was er nicht sagen will, das kriegt man, glaub' ich, nicht aus ihm 'raus.«
»Hat er Ihnen schon den Sonnenschirm wiedergebracht?« sagte die Frau.
»Den Sonnenschirm? Nein!« versetzte hocherstaunt das Mädchen. »Ich bin eigentlich deswegen hergekommen. Und den hat Herr Holert?«
Frau Tönnies fühlte nach ihren Lippen, sie hatte das Gefühl, sie sich verbrannt zu haben. »Na so,« sagte sie, schnell weggehend, und ließ die Kleine mit ihrer Arbeit und ihrem Grübeln zurück. Es war am Ende gar kein Grübeln zu nennen, so wenig wie ihr die schwere, anstrengende, langwierige Wäscherei eine Mühe deuchte. »Er hat meinen Sonnenschirm, und ich wasche seinen Rock,« weiter 81 war es nichts, und diese zwei nüchternen Sätze bedeuteten ihr gleichwohl einen wahren Abgrund von Seligkeit, und sie ward nicht müde, sie sich immer wieder vorzusagen.
Kaum gönnte sie sich Zeit zum Essen, als Frau Tönnies zu Mittag rief. Der Kapitän war zum Glück nicht da, so kurz vor der Abfahrt hatte er bis gegen Abend in Hamburg zu thun. Die Sonnenstunden waren heiß. Gerade aufs Waschhaus fielen die senkrechten Strahlen, und in den Blättern des Epheus, der das kleine weiße Bauwerk umrankte, rührte sich kein Lüftchen. Die Thür stand weit offen, über den Waschtrog hinweg sah man bei jedem Ausblick den glanzumflossenen bläulichen Strom, der hinauszieht, hinaus ins Meer, mit seinen großen breiten Wellen. Bald wird er auch die Maria da Gloria wieder dort hinuntertragen, und Kapitän und Steuermann werden an der rechten Stelle sein. Vor Blankenese wird die Dampfpfeife grüßen, die Mannschaft wird Hurrah schreien, – aber die Nachgebliebenen am Strande, die werden weinen. Das Mädchen fühlte ihre Augen übergehen. Sie mußte sie abwenden von der glitzernden Fläche, die so viel Frohsinn und Kraft gleichgültig weggleiten ließ in das rauhe, verrätherische Meer.
Ein Schritt auf der Gartentreppe erschreckte 82 sie, – das waren keine Kindertritte, die dort den ganzen Vormittag herauf- und hinabgelaufen waren. Mit der nassen Hand zog sie die Thür zu und spähte durch die Ritze. Ach so, der Briefträger war's, – sie hörte ihn ans Fenster der Wohnstube klopfen und Frau Tönnies rufen. Bald darauf erschien die Kapitänsfrau bei der Waschbalje, eine Karte schwenkend.
»Fräulein Dehn, nu denken Sie 'mal, nu soll ich mit meinem Mann nach der Elbschloßbrauerei. Er schreibt mir eben, wir wollen uns da treffen! Wenn Sie fertig wären, könnten Sie 'n büschen mitgehn, denn nehm' ich Hinrich und Anna auch mit; sonst laß ich die Gören zu Haus.«
»Nein, ich bin nicht fertig, Frau Tönnies, ich hab' noch 'n paar Stunden hier an den Aermeln zu thun.«
»Na, und ich soll nu so vom Plätten weglaufen!« Die Frau lachte aufgeregt. »Wissen Sie, ich würd' es gar nich thun, aber denn denk' ich wieder so: wie selten kannst 'mal mit deinem Mann ausgehn, und nu sollst ihm das abschlagen? Und denn kann ich das nich und kann das nich!« Sie lachte wieder. »Ach Gott, und wenn ich das nu geradeaus sagen soll, – ja, ich geh' gern 'mal mit meinem Mann los! Besonders, wenn die Gören 83 nicht mit sind! Das is denn, als wenn wir wieder jung verheirathet wären. Tönnies sagt das auch immer.«
Manga blickte sie freundlich und verwundert an. So vergnügt hatte sie die gute Frau noch gar nicht gesehen.
»Wie freut mich das für Sie!« rief sie warm.
»Aber Ihretwegen, Fräulein, is mir das furchtbar unangenehm, – es is ja die verkehrte Welt, die Hausfrau geht aus Schwieren, und der Besuch muß die Arbeit thun! Nee, es geht nich.«
Natürlich überzeugte das Mädchen sie, daß es ausgezeichnet gehe. »Nach dem Abendbrot, – ich esse mit den Kindern, und Kathrin ist ja so zuverlässig, fahr' ich nach Hause und werde wohl wie ein Dachs schlafen nach der Arbeit,« lachte sie.
»Und ich plätt' gern 'mal die Nacht durch, da kommt es mir denn auch nich auf an!« Leichtfüßig wie ein ganz junges Mädchen hüpfte Frau Tönnies davon, um sich anzukleiden.
Manga Dehn hörte sie zum Abschied die Kinder ermahnen, Kathrin Verhaltungsregeln geben und sah noch einmal ihre geputzte Gestalt zu sich hereingucken.
84 »Heute bin ich auch in Hell, nich einmal den ganzen Sommer hab ich dies lila Kleid angehabt! Schade, daß Sie nich mitgehn. Lassen Sie sich man nich die Zeit lang werden, – mein Bruder is das gar nich werth, daß –«
»Ich thu' es gern! Viel Vergnügen!« Dann blieb die kleine Wäscherin wieder allein.
Herrlich wurde der Himmel, wie die Sonne sich senkte. Gradeaus, nach Süden, stand er voll rother Wolken, klar und hochgelb war er im Westen. Wie ein ungeheurer, in schönen Falten wogender, seidener Mantel war die Elbe; hier blau mit kupferrothen Punkten, dort seegrün mit Goldstaub bestreut. An der Brüstung des Gartens versuchten die Wellen eine kleine Brandung zu schlagen und plätscherten und spritzten hoch hinauf. Die Stimmen der Kinder verklangen in der Ferne, in den hohen Birnbäumen hinter dem Waschhaus zwitscherten die Spatzen, eine Walzermelodie vom Süllberg tänzelte durch die Stille wie ein ausgelassener Schmetterling: die schrillen Töne einer Handharmonika fuhren manchmal dazwischen aus einem der verankerten Fischerewer, an denen die bleichen Lichtlein wie zitternde Sterne entglommen. Manga Dehn horchte, wusch und träumte dabei. – –
»Na, Fräulein, was machen Sie denn da?« 85 fragte es plötzlich zum kleinen oberen Fenster herein. Hartig Holert war über den Berg gekommen und stand auf den letzten Stufen der Treppe, die am Waschhaus vorüber führte. Ein zufälliger Blick hatte ihm den von Abendlicht übergossenen Kopf da drinnen gezeigt.
Das Mädchen stand sprachlos, – das blaue Tuchgebäude war ihren Händen entglitten, Thränen der Scham und des jähen Erschreckens traten ihr in die Augen. Ihr Herz war schwer, als sei sie über einem Verbrechen betroffen worden.
»Das is doch keine Arbeit für Sie!« sagte der Steuermann, nun am Thüreingang. »Was haben Sie da vor?« Er sprach leise, ungläubig, mit belegter Stimme.
Manga erhob zaghaft den Blick. »Ich wollte Ihrer Schwester helfen,« stotterte sie.
»Und Stine leidet das?« Er versuchte die Stirn zu runzeln, aber ein unwillkürliches Lächeln umspielte seinen Mund. Es war die Freude, die hervorbrach.
»Stine ist aus.«
»Auch noch! Süh, das is ja nett! Und Sie können hier waschen!«
»Sie müssen das Un-, – den Südwester ja doch haben –«
86 »Was?« rief der Steuermann und trat einen Schritt näher, nun auch roth und bestürzt, »Sie sind bei meinem Rock zu Gange?«
Eine lange Pause folgte. Das Mädchen blickte zu Boden, und der Steuermann sah stramm und unentwegt in die Waschbalje, als ob nun er der Ertappte sei. »Sehn Sie 'mal! Das hatt' ich ja gar nich gedacht, daß Sie auch waschen können,« murmelte er vor sich hin.
»Die Aermel sind noch nicht ganz rein,« war die ebenso gemurmelte Antwort.
»Achhott, das kann ich ja gar nich verlangen!« Die ungeschickten Worte waren von einem so warmen Aufblick begleitet, daß sie dem Mädchen sehr schön vorkamen. Sie lächelte. Hartig legte die Hände auf den Rand der Waschbalje, hinter der sie stand.
»Darum sind Sie nich zu Hause gewesen heute!«
»Ach, Sie waren bei uns?«
»Ich mußte Ihnen doch endlich 'mal – allmählich 'mal – Ihren Sonnenschirm wiederbringen – sechsmal bin ich all auf Ihrer Treppe gewesen,« – er erröthete wie ein Knabe – »ich mocht' immer nich' reinkommen.«
»Ach, Herr Holert!« rief Manga froh überrascht.
87 Er guckte angelegentlich in die Seifenlauge.
»Ich weiß nämlich nich, ob Sie Ihren Sonnenschirm nu so leiden mögen,« platzte er endlich heraus, »am Ende mögen Sie das nich!« Und als das Mädchen ihn fragend ansah, erhob er beschwichtigend die Hand: »Denn müssen Sie das nich für ungut nehmen, denn kann das leicht geändert werden, – das is all zum Abschrauben.«
»Wie?« lispelte das Mädchen. Er fuhr aus der Thür, kam mit einem schmalen, langen Packet zurück, drückte es Manga in die Hände und stürmte mit einem Seufzer davon.
Lächelnd und zitternd riß die Kleine die Hülle herunter, – richtig, da war ihr Schirm, ihr Schirm mit dem weißen Griff und dem Monogramm. Aber was für Buchstaben waren denn das? Ein goldenes verschlungenes M und H? Ueberrascht wiederholte sie laut: »M. H.? M. H.?«
Zum Fenster herein kam eine Hand, ein Päckchen darin – die andere Krücke.
»Hier ist das andere – wie Sie das nu wollen,« sagte eine erstickte Stimme. Sie nahm es – aber sie öffnete kaum, an ihrem erglühten Gesichtchen erkannte er, daß sie begriffen hatte. Nun hob sie mit einem Schelmenblick die weiße Krücke mit dem blanken nagelneuen M. H. zu dem 88 Fenster empor und machte eine kleine winkende Bewegung. Augenblicklich war er drinnen, ihre Augen suchten sich, ihre Arme streckten sich einander entgegen, mit einem Laut zwischen Weh und Entzücken fielen sie sich hinter der Waschbalje um den Hals. Sie hatten sich zu lange nacheinander gesehnt, um nun nicht die Gewißheit stürmisch festzuhalten. Das Mädchen richtete sich zuerst auf. »Nun muß ich aber den Rock fertig waschen.« Hartig hielt sie fest.
»Das Beste weißt Du noch nich.«
»Doch, das Beste weiß ich!« Und sie schmiegte sich wieder an ihn.
»Ich fahr' nich mit der ›Maria‹. Der Rock hat noch drei Tage länger Zeit.«
»Ach, das Weggehn!« seufzte das Mädchen verwirrt.
»Ich komm' wieder, Manga! Du, Kaptän Sundblad is krank, alt is er ja auch, ich fahr' probeweise als Kapitän der ›Holsatia‹, und man kann ja nicht wissen – das kann ja sein – vielleicht hab' ich Glück, daß sie mich ganz behalten!« Enttäuscht blickte er sie an: »Und nun freut sie sich nich mal, daß ihr Mann Kaptän is! Meinst, ich wär' sonst mit dem Monogramm angekommen?« Er rüttelte sie ein bißchen am Arm. »Wenn ich 89 mit Dir könnte!« sagte sie mit fließenden Thränen. Dann, als auch ihm die Augen naß wurden, ermannte sie sich.
»Ich muß wohl ins Haus jetzt –« sie blickte an sich nieder – »ich will mich schnell umziehen.«
»Kommst Du gleich wieder? Ich zeig' Dir noch 'was.«
Und als sie in ihren eigenen zierlichen Sommerkleidern zum Vorschein kam, wies er die Stufen hinter dem Waschhause hinauf: »Da oben.« Nebeneinander erklommen sie die schiefen holprigen Steinstufen, bis sie zu einem großen grünen verwilderten Garten anlangten, ohne andere Blumen, als ein paar wilde Mohnkelche, die sich im Abendwind wiegten. Aber an der Hecke standen große Obstbäume und in der Mitte, unter Obstbäumen, ein niedriges weißgraues Häuschen mit einer grünen Thür und grünen Fensterladen. Lebhafter aber, als der todte Anstrich schimmerte das moosige Schindeldach, gelbgrün und bräunlich, und gerade auf dem First blühten zwei Kornblumen, und Hartig faßte nach der kleinen rothgewaschenen Hand: »Guck, Manga, das is Dein Haus. Klein und einfach, aber solide. Alles im Tagelohn gebaut, hat mein Vater gesagt.«
Ein unvergleichlicher Rundblick that sich auf. 90 Rechts am Strande die grünen und rothen Dächer des Dorfes, in Terrassen aufsteigend. Nach links, halbversteckt von den Baumkronen des Bauerschen Parks, das Dörfchen Mühlenberg. Vorn aber der große, still fluthende, verkehrsreiche Strom, dunkelblau jetzt, nach Sonnenuntergang, mit den ziehenden Schiffen und den sternengleich leuchtenden verstreuten Lichtern an den vor Anker liegenden Fischerewern. In stiller Feierlichkeit, mit verschlungenen Armen stand das junge Paar und staunte hinunter und drückte sich fester die Hände.
»Anderswo is all nich Blankenese,« sagte Hartig kopfnickend, nachdenklich – »das is es, darum kommen wir auch immer wieder.« – – – –
Der Vater des Mädchens gab unverhofft schnell seine Einwilligung, Stine war so glücklich, als habe sie statt des Bruders einen Sohn verlobt, die Kinder bejubelten die neue Tante – nur Kapitän Tönnies zeigte sich äußerst verdutzt und in Folge dessen bedenklich. »Der Mensch hat ja schon eine Braut,« rief er endlich erbost, »visitiren Sie doch sein Taschenbuch, das ist ja woll das Wenigste, was Sie verlangen können.«
Aber Hartig ließ sich nicht wieder aus der Fassung bringen. Er steckte beide Hände in die Taschen, machte eine Schelmenmiene und sagte: 91 »Wokein? Ick? As ick? Ach, Tönnies, dat bün ick je gor nich west.«
Auch Manga Dehn hatte lächelnd und zuversichtlich abgewehrt. Ein bißchen ernster wurde ihr Gesicht, als sie mit ihrem Verlobten allein war.
»Was hat er eigentlich damals und heute mit dem Bilde gemeint?« fragte sie befangen.
»O gor nix! Mußt nich so neugierig sein, Manga. Soll ich denn gar nichts für mich behalten?« Seine blauen Augen flimmerten. Da zog sich das Mädchen in eine Ecke zurück und brach in Thränen aus. Eine Weile ging er mit großen Schritten hin und her und ließ sie weinen. Plötzlich riß er seine Brieftasche heraus, gab sie Manga und wollte die Stube verlassen. Aber Manga litt es nicht. Ohne das Taschenbuch weiter anzusehen, drängte sie es ihm wieder auf: »Bitte, sei mir nicht böse, ich will es gar nicht.« Mit freudiger Genugthuung nahm er sein Eigenthum zurück.
»Zu unserer silbernen Hochzeit sollst es haben. Das' früh genug. Was Unrechtes is es nich.«
Und dabei hat sich Manga Dehn beruhigt und weiß noch heute nicht, wer es ist, dessen Bild ihr hartnäckiger Mann auf dem Herzen trägt. Es könnte sie nur glücklich machen, wenn sie's sähe, dies freundliche Mädchenbild mit den hängenden 92 Zöpfen, das Hartig Holert in heimlichem Uebermuth seiner Schwester einst aus dem Album genommen – aber der Kapitän zeigt's nicht – er ist eben noch nie jemandem, auch seiner Frau nicht, zu Füßen gefallen. 93
 
 
Nee, wissen Sie, das is nix! Gewiß, ich sag das ja selbst, daß einen da manchesmal das Herz bei bluten thut, und wir wissen da woll alle 'n Lied von zu singen, alle nach die Bank hier in Blanknes', denn in unsen Stand is das je oftmals, un das Wasser hat keine Balken. Aber ich sag denn man ümmer: ›wir stehen alle in Gottes Hand,‹ un ich find', das is nich in Ordnung un sogar höchst unrecht, denn schließlicherweise wird man je mit bange, denn das sticht an, un wo kämen wir da woll hin, – je, is es nich wahr? Aber das gibt Leute, die is das Leben noch nich sauer genug, die gehn bei un machen sich das selbst sauer. Nee, kucken Sie, wenn die Mannsleute nu selbst das Bebern kriegten, un wenn sie an Bord gehn, dächten sie an nichts wie schlecht Wetter un Auflaufen un Cyklopen un wat weet ick all', – 96 na, dat kunn good warrn! Ach, du lieber Gott, da is so all genug bei vermacht, – denn könnten sie ja die großen Dampfer man gleich zu Kaffeeholz hacken, bloß daß sie nu meist garnich mehr von Holz gebaut werden, sondern von Eisen, – un daß wir denn auch keinen Kaffee mehr haben thäten, denn die Kaffeebohnen, die könnten je denn auf die Bäume verfaulen. Un was die großen Rheders sind, die könnten all' zumachen, un was mein Sohn is, der könnte denn auch einpacken, denn was thäten wir mit all die Lotsen, je, is nich wahr? Mein Sohn is Patentlotse. Meinen Sie, daß das kein Geld gekost' hat? Un nu muß er noch 'n Examen machen, un das is garnich so leicht, sagt er. Aber wenn einer man den Kopf dazu hat, denn hilft sich das woll. Un er hat den Kopf dazu, – nee, das is nu nich, weil das mein Sohn is, aber wissen Sie, es is in unsere Familie. Gott je, wir können da je auch nichts vor, nich? wir sind nu so geboren. Man kann sich das je nich geben, sag' ich ümmer, aber so is meine Tochter auch; sie is all auf der Insel Wight gewesen, da soll das wunderbar schön sein. Je, da hat sie sich selbst die Freimacht zu genommen. Ich weiß garnich, was ich zu hören krieg! »Deern,« sag ich, 97 »Willemine, du hast das hier so gut un willst mir verlassen?« Aber sie hatte da nu mal Lust zu un wollte was von die Welt sehen. Un 'n sehr nette Madam kriegte sie auch, un wissen Sie, das is je nu ümmer schön, un was hat sie nich all schenk' gekriegt. Beinah zwei Jahr is sie weg gewesen, un wie sie wiederkam, sagt mein Mann zu ihr: »Deern, was bist du breit geworden,« un das war sie auch un is sie auch, un das muß ich Ihnen nu auch man gradeaus sagen: was die gansen Feinen sind, da is keine Freude bei, je, mit achzehn will ich nich sagen, aber, wenn die mal vierzig Jahre alt sind, denn sünd sie so geel und knubberig, denn müssen sie einem noch 'n Thaler zugeben, sonst mag man sie nich angucken! Wie alt tazieren Sie mir nu woll, daß ich bin? Zweiundvierzig? Hoho! dat hebbt wie hatt! nee, min beste Mann, tweeunfoftig möten Se seggen, bedenken Sie bloß, mein Willemine is je all sechsunzwanzig, un mit fünfunzwanzig hab' ich mir verheirath'! Nee, die Deern das is 'n fixe Deern, so 'n paar rothe Backen; das lacht un lebt allens an ihr. Sie kommt mich ganz nach, sagt mein 98 Mann, un darum konnte mir das je nu auch erst ärgern, als das anders kamen that. Denn sehn Sie, wenn man doch so Nachbar'n is, denn kommt das je ganz natürlich, daß die Gören zusammen jachtern, un passen that es auch soweit, weil sein Vater, was der alte Peter Schierholdt is, zu ganz dieselbe Steuerklasse angesetzt war, wie mein Mann. Un das is doch nu ümmer schön, denn von die Liebe kann man nich leben, un wie konnte mir nu woll so was in 'n Kopf kommen, daß dieser Jung, dieser Gorg Schierholdt andre Absichten hatte – un denn nu Hede Rehr, oben von 'n Süllberg, die Wochenwärterin Rehrsch ihre Tochter! Mit vier Jahr war sie all mal halb weg in die Krämpfen un mit zwölf konnt sie noch knapp übern Tisch kucken! Aber so sünd die Mannsleute, man weiß nie, was sie in 'n Kieker haben. Un ich weiß das noch recht gut, da war sie so 'n sechs sieben Jahr, da komm ich mal auf 'n Nachmittag nach den Süllberg rauf, – die Wirthschaft war da noch nich, bloß so 'n kleine Kathen, wissen Sie, un denn allens Tannen und Heidekraut, un der Sand, der ging einem oben in die Toffeln rein. Da komm 99 ich bei Rehrsch ihre Wohnung vorbei, – sie hatt 'n kleine Stube in eine von die Kathen – un sah auf die Schwelle so 'n jämmerliche kleine Deern sitzen, das Haar so zottelig un die Backen wie Käse un Karmelk, un so 'n magere kleine Schultern, bloß 'n Handvoll.
»Kleine Deern,« sag ich, »was hältst du dich denn die Augen zu? hast du kein Strickzeug in die Hand zu nehmen?« Da nimmt sie die Finger von das Gesicht un kuckt mir so groß an, – mich lief das ganz kalt übern Puckel, so 'n paar Augen hatte die Deern! Rehrsch kam aus die Thür un sagte, ihre Hede könnt nich strichen, sie würde denn so hiddelig. »Lassen Sie ihr mal jeden Nachmittag zehn Nath strichen, denn gibt sich das,« sagte ich. Aber da meinte Rehrsch, die kleine Deern wär' zu ungesund. »Herrjes, was fehlt ihr denn?« fragte ich. Je so und so und sie könnte was sehn, un das wäre man das Unglück. »Je, was sollt sie nich sehen können, sie hat je zwei Augen?« sag ich. Nee, sie thät mehr sehn, als anner Leute Kinner, un Rehrsch möchte das garnich sagen, aber seit einige Zeit käm' da ümmer en Sarg vorbei, un da wär Schuster Propper in. Nu denken Sie 100 sich mal so 'n Dummheit, mein beste Mann. »Das' aber 'n büschen zu bunt,« sag ich un zeig Rehrsch meine Schuh, denn ich kam eben in Augenblick von Schuster Propper raus, un er hatte mir grade vorgeschuht un 'n paar neue Achterflicken gemacht, denn mit uns' Pflaster hier in Blankenes', da können wir kein' Staat machen; je, is nich wahr? Da sagt Rehrsch, sie könnte da auch nichts für, daß ihre Kleine so ungesund wär, aber sie glaubte da doch an, un Schuster Propper käm ihr man kühm vor, un wenn das man nich was zu bedeuten hätte. »Komm, kleine Deern, woll'n mal in seine Werkstelle gehn, er ißt grade Hering un Zwiebeln,« sag ich un faß das Gör an'n Arm. Da fängt sie 'n Geheul an un schreit »nee! nee!« un fliegt an Hände un Füße. Ich wurd ganz doll. »Neien Sie ihr mal durch, daß Sie doch weiß, warum sie schreit,« sagt ich. Je, sehn Sie, mein bester Herr, wenn einer verrückt wird, dann kriegt er das zuerst in 'n Kopf, sag ich ümmer, un wenn man das zu rechter Zeit ausprügelt, denn verwächst sich das wieder. Aber da wollt ja nu Rehrsch nichts von wissen. Sie that ihr noch übereien un begöschen, un das 101 Gör hatte sich unter ihren Platen verkrochen und brüllte in einen los. »Wenn das meine wär', denn kriegt sie 'n Eimer kalt Wasser übern Kopf,« sagt ich. Un das soll wirklich gut sein. Un Rehrsch wurde da noch ganz eklig über. Aber was glauben Sie woll? Nach knapp fünf Wochen kommt Schuster Propper seine Frau un hat ganse dicke Augen, un so un so, un sie wollte das Geschäft fortsetzen, – da war er todt. »Nu segg ick aber nix, wenn ick dodt bün!« sag ick zu sie, denn ich dachte je natürlich gleich an dem Gör, un mich kroch das orrendlich kalt den Puckel längs.
»Ick will den Dübel dohn! ick gah gor nich mehr rop an 'n Süllbarg, ich kann je man Schuster Lehmann hier dichten bei nehmen, das is auch soweit 'n gansen orrendlichen Mann.« Nee, können Sie mich das groß verdenken? Das alte dumme Gör hätt' mir ja auch in das Sarg reinkucken können, un nachher wär das auch wahr geworden. »Keine zehn Pferde!« sagt ich zu Proppersch. Denn jeder is sich selbst der Nächste, is nich wahr? Un mit Wittwen ihr Geschäft fortsetzen kommt selten was nach. Ich dacht mich das gleich, daß das mit Proppersch nichts würde, denn sehn Sie, 102 zweihunnert Mark Miethe, das is zu viel für 'ne Wittfrau auf zu sitzen, die muß höchstens auf hunnert, oder sagen wir auf hundert zwanzig auf sitzen, denn sehn Sie, sie thät das je nich selbst, sie kann je nich beigehn un schustern, sie muß je 'n Gesell halten. Haben Sie ihr nich gesehn? Unten an 'n Ewer is sie, da kommen Kantoffeln, auch Kohlen mal mit; achhott ja, sauer is das je man, un gestern saß sie auf meine Treppe mit ihren Kantoffelsack. »Beten utruhn?« sag ich zu sie. »Nee, es wäre bloß, sie hätte mit Erlaubniß zu sagen 'n Schweinsbeule auf'n Puckel, un da drückte ihr nu der alte Kantoffelsack immer auf,« meinte sie. Sehen Sie, mein beste Mann, sie soll das doch man all gutmachen; ihren ältesten Jung, was der is, der is all sieben Jahr weg, un ihre eine Tochter, die is bei das vierte todtgeblieben, un wenn sie den Schwiegersohn nich das Geld mit Gewalt abnimmt, denn kriegt sie keinen Schilling zu sehn, denn das is so'n leichten, so'n finen Swienegel, weeten Se woll, de bruukt dat grootnödig ut 'n Hus. Ach, du leewer Gott, mit de Mannslüd' is ook nich veel los. Een is 'n Püttenkieker, un de anner is 'n Suput, aber dat is all egal, good 103 oder nich good, in de Welt dar heet dat immer: »Mannshand hört baben,« da is nix bi to maken. Un nu könt Se sick denken, wat ick seggen däh, as min Dochter da nu mit to Hus käm. »Gorg Schierholdt un Hede Rehr? ick schree mi dodt,« segg ick, nu das können Sie mich woll zu glauben, mein beste Mann, denn ich hätte das gern gesehn un mein' Willemine auch; die Deern, die hatte so 'n Kopf, als sie rein kam. Je, kann einen das nicht ärgern? Er war je noch den Tag vorher bei uns ans Heck gewesen un hatt' so recht von Herzen gelacht mit sein' Kalkstummel zwischen die Zähne. »Willemine, sag ich, Deern, es kann jewoll nich angehn; was is Rehrsch? un was hat Rehrsch? Sie geht je noch immer aus Wochenwarten un was die alt aasige Deern, die Hede is – –« Nee, sagte Willemine, aasig wär sie nicht, sie hätt ihr bei den Krämer Mörbach getroffen, un wie sie weggegangen wär, die Grube rauf, da hätten ihr zwei feine Herren ümmerlos nachgekuckt. Ich konnt das garnich glauben. »Denn hat' sie woll schiefe Hacken an ihre Stiefel gehabt, oder 'n schwarze Nase, oder ihr Unterrock hat raus geguckt?« Nee, sie hätt ganz nett ausgesehn in Zeuge, ihr Haar in zwei 104 Zöpfe um 'n Kopf un 'n rosa Kattunkleid an, orrendlich mit zwei ganse kleine Plasséfallen un 'n schwarzen Ledergürtel. Ich konnte mir da über ärgern, denn Gorg Schierholdt is 'n gansen orrendlichen Menschen, un er hat auch all Aussicht, auf die Brigg, wo er Steuermann war, Kaptein zu werden. »Sall ick die wat seggen, Willemine? Du kannst mi duern! Das soll doch mit 'n Deubel zugehen, daß en großes Stück wie du bist, sich das gefallen läßt un läßt Hede Rehr sich überkommen.« Un da gab ein Wort das annere, wissen Sie woll, un da nahm sie sich die Freimacht un ging weg mit 'n Herrschaft nach die Insel Wight, wo es so wunderbar schön sein soll. Nee, segg ick, dat is mi 'n beten to bunt, und wenn mich der Gorg noch mal über der Schwelle kommt, denn soll er mal was beleben. Aber er kam je gornich! Mit kein Auge kriegte ich ihm zu sehen, un wohnt doch dicht an mir. Komisch, nich? Aber das war jewoll orrendlich, als wenn er mich aus 'n Wege gehn that, un als wenn ihn das ahnte, daß er bei mich noch 'n Schinken in Salz hatte.
Bloß einmal auf 'n Abend komm ich da von Mühlenberg her, denn Willemine, wissen Sie woll, 105 die war ja nu in' Bösen weggegangen über all den Aaskram, un wenn ich was von sie wissen wollte, denn mußt ich nach Trina Meier gehn, an der schrieb sie allens un allens, denn das is ihre beste Freundin. Es war all 'n büschen düster un so'n rechtes ekliges Wetter, 'n alten kalten Wind in die Büsche, un ich mach, daß ich zu Haus komm, denn wenn ich nich von Weg zu Steg sehn kann, denn frag ich da nichts nach, rumzulaufen. Un wissen Sie, das is so wie so nich so schön bei die Fabriken; wenn ich all' die alten Riemens un Tauens un wat nich all is, so über mein Kopf susen un brusen hör, achhott achhott nee, denn bück ick mir immer, daß sie mir man nich zu fassen kriegen, un mir in 'n Dutt zusammendrehn, wie sie das mit Schuster Propper sein' einen Jung gethan haben. Aber das is all' Bestimmung, wissen Sie, der Jung, der hatt' je bloß en Messer hingebracht zu'n Schleifen, und wie ihn sein Vater wieder zu sehn kriegt, da is er in ein' Dutt! Hören Sie mal, den Schreck, als ich da grade über zukomm' und der da raus getragen wird in 'n Torfkorb! – Ich sagte es auch gleich zu meine Willemine: »dat vergeet ick noch in veertein Dag nich!« Un wissen 106 Sie, das is auch Schuster Propper so auf die Bost gefallen, un er war so man ümmer 'n büschen schwach auf die Bost.
I, was wollt' ich man noch sagen? Was war das man noch? Je, richtig, von diese Deern, von diese Hede Rehr. Die begegnete mich nämlich da unten bei Mühlenberg, – wissen Sie, wo ansteht: »Frauenbadeplatz.« Die Bäume hängen da so ganz rundum, das is grade wie so'n Haus, und in den Sand, da sünd ümmer so'n Löcher, denn wenn das Fluth is, denn schwemmt das ja über, und in die tiefsten Löcher, da is ümmer 'n büschen Wasser in, und diesen Nachmittag war da allens reingeweht: Heu und Holz und Zweige, das sah da aus, wie in 'ne Räuberhöhle, wie in so'n Stube, wo vierzehn Tage kein Besen angekommen is. Wärst da man erst durch, denk ich noch so recht bei mir und nehm' mein Kleid in der Höhe. Mit eins singt da was, 'n ganse hohe Stimme; herrjes, wo kommt die denn her? Ich kuck mir um, – allens wieder still! Ich geh 'n büschen weiter, – das war je all schummerig, müssen Sie wissen, – da hör ich was lachen. Na, Sie können sich woll all denken! Unter die Brummelbeeren saßen 107 sie, Gorg Schierholdt mit Hede Rehr auf den bloßen Sand un hatten sich da wunder was zu verzählen. Ich kriegte das Fliegen an Hände un Füße! Na, das is 'n nette Masik, denk ich bei mir, willst doch mal sehn, was die fürn Gesicht machen. Aber sie schenirten sich garnich, bloß daß die Hede Rehr 'n rothen Kopf kriegte. Nee, wissen Sie, alles, was in orrendlichen Dingen besteht, aber dies argerte mir doch. »Ick dach all, dat sünd twee ut de Fabrik,« sagte ich un kuckte ihr scharf an. Da nimmt ihr der Jung, der Gorg Schierholdt, noch recht in 'n Arm und sagt: »in veertein Dag hebbt wi Hochtied.« »Veertein Dag is noch lang hin,« segg ick, »dar kann noch Gott weet wat passiren.« Denken Se sick, dar grabbelt de Deern na Gorg Schierholdt sin Hann' un holt sick dar an fast. Mi wull se gornich ankieken. »Wat anstännige Mätens sünd, de gahn nu to Hus; 't ward je all düster,« segg ick. »Wi kamt gliek na,« seggt Gorg Schierholdt un kiekt mi mit fürige Ogen an. »Dat is so schön vun' Abend,« seggt Hedde Rehr un holt sin Hand fast. Un ick stunn dar un beber' an Hann' un Fäuten, so düll gung de Wind, 'n richtigen Soldatenwind, weeten 108 Se woll. »Du sallst man min Dochter sin,« segg ick, nee, weeten Se, ick kunn dat nich helpen. Da kuckt sie mir gans ängstlich an mit ihre großen Augen. »Fang man nich an zu plinsen, Deern,« sag ich, »magst ihm denn leiden?« Da lachte un weinte sie in einen Putt un nickte mit'n Kopf. Warum sie ihm leiden möchte. Warum? Er hätte immer so schöne warme Hände! Nu denken Sie sich mal! Weiter wußt sie nichts, un dabei kuckte ihr der Gorg an, daß mich gans komisch wurde. Achhott, man is je auch mal jung gewesen, nich, mein beste Mann? »Na, verkäult ju man nich,« sag ich un ging ab. Aber was hilft das all, wenn die Leute nich zusammen passen? Diesen großen starken Gorg un denn diese Hede, die der Wind durch alle Knochen pust. En büschen hatte sie woll ausgelegt, ins Gesicht war sie gans rund, un 'n büschen Farbe hatt' sie auch gegen früher. Das war ihre beste Zeit damals. Aber achhott, gegen mein' Willemine war sie un blieb sie 'n Talglicht. Un denn dies Bange, ümmer gleich Wasserziehen, wenn ihr einer schief ankuckte; – »wenn ich Gorg Schierholdt wär, mich würde da nich besser bei, un wenn das man gut geht,« schrieb ich noch 109 denselben Abend an meiner Willemine, denn ich war doch immer die Mutter dazu, un wenn mir die aasige Deern auch so gekommen war, ich könnte sie doch nich böse sein, denn sie hätte mich all zweimal durch Trina Meier was geschickt, einmal 'n paar schöne Blumentöpfe, – hab ich ümmer so gern, wissen Sie, vorn Fenster stehn, Sie auch? un einmal en schwazseidne Schürze ganz mit schwaze Perlen überstickt. Ja, 'n gute alte Deern is das, wissen Sie, nee, da kann man nichs von sagen, ich bin nich so blind gegen meinen Kindern, aber was ich an sie habe, das weiß ich recht gut. Mein Jung ist auch so, lauert mich das ab, was ich woll gern haben will un kommt da denn mit anzusleppen. »Jung,« sag ich, »verklenter dein Geld nich, ich trag das je nich mal,« aber ich will man sagen, man sieht doch den Willen! Un Gorg Schierholdt, gans dasselbige! Uemmer fidel, ümmer kandidel un ümmer mit Zustecken, – denn mal 'n hübschen seidnen Tuch, un denn mal 'ne kleine Kiste mit getrocknete Pfirsich aus die Westkiste, je so was fiel da allens bei vor, – ich bin je seine zweite Mutter, ich hab da je Gevatter zu 110 gestanden. Un nu miteins allens für diese Hede Rehr, na, Sie können sich woll denken, wie mich zu Muthe gewesen is, un meine Willemine auf die Insel Wight. Mich freute das man bloß, daß sie da soviel schenkt kriegte, denn fühlte die arme Deern das doch nich so, – denn sehn Sie, diese Hede Rehr hatte je nu zwei Krallenketten um'n Hals un 'n ganse kleine Krallenbrosch vorstecken, un das konnt man je mit 'n Fuß fühlen: die alte Rehrsch bei ihr Wochenwarten konnt' ihr das nicht spandiren, da steckte bloß der Gorg hinter. Na, sie fehlte das nu auch grade noch, sag ich Ihnen! Mit ihr pebriges Gesicht, – ihre weißlichen Haare, dat Haar seg ümmer ut, as wenn de Müs' dabi west wären! Je, denken Sie mal an, sogar auf ihre Hochzeit! Als wenn das Federn waren, so standen sie ihr um den Kopf. Das regente alles, was von Himmel runter wollte, an den fufzehnten August, – ich weiß das noch, daß den Tag die Hochzeit war, denn an fufzehnten is ümmer mein' Willemine ihren Geburtstag. Hören Sie mal, das hätten Sie sehn sollen! Rehrsch ihre kleine Kathe mit Kränse von Eichenblätter und Gorginen, un denn stehn da zwei so'n große Bäume vor Thür, 111 da waren sogar auch noch Kränse zwischen. Nee, hören Sie mal, das war mich nu doch 'n büschen zu pütcherig! Ich sagte ihn das auch, nee, wissen Sie, ich nehm denn auch kein Blatt vor'n Mund, – was man runterschluckt, das thut einen nich gut. »Gorg,« sag ich, »das' aber 'n büschen pütcherig, das' ja, als wenn hier 'n Klub kommen will, das' ja beinah, wie bei Sagebiel.« »Hab ich all selber angenagelt,« sagt Gorg un will sich todtlachen, »hest min Brut all sehn, Vaddersch?« Indem machen sie grade die Kammerthür auf, un 'ne feine Dame mit 'n weißes seidnes Kleid un 'n Schleppe an, kommt raus. Na, da hörte doch nu würklich alle Gemüthlichkeit auf, is nich wahr? En weißseiden Kleid für Hede Rehr, die Wochenwärterin Rehrsch ihre Tochter! Ich mußte flink 'n Schluck Portwein nehmen, denn mich wurde ganz komisch. Sie sah sich garnich ähnlich, ich mußt ihr immerlos ankucken. »Na wat seggst du to min Brut?« flustert Gorg mich zu un grient, »is se nich fin?« Ick segg: »Kleider machen Leute.« Ja wissen Sie, das mußte er doch haben. »Das sünd bloß lauter große chinesische Taschentücher, weiter nichs,« seggt he, »da hat sie sich das Kleid 112 von gemacht.« »Mich kanns recht sein,« segg ick, »hest Du ehr de Döker mitbrocht?« »Versteiht sick,« seggt he. »Un den Sleuer?« segg ick, »dar kann se gliek de Trepp mit fegen.« »De hew ick ook köfft«, seggt he. Nu wurr ick dull. »Wenn du so'n Deern wullst, de keen Hemd op'n Liew hett, denn harst du ook woll noch 'n smuckere funnen,« segg ick. Dor schüttel he sin Kopp un säd: »Düsse is mi recht.« »Na, Glück damit,« säd ick, »de Kutschwagen steiht jewoll all vor de Dör, ji fahrt woll veerspännig?« Nu kreeg he mi bi de Hand to faten, ick schull em von Hatten Glück wünschen. »Wenn't man wat helpen deiht!« säd ick. Rehrsch, wat de Ollsch wär, de kunn sick gornich helpen, de lachte öber dat ganse Gesicht. Je, lach du man, dach ick, dat kummt manchmal anners in de Welt. Denken Sie sich, so'n Stücker sechs sieben Wagen vor Thür, un denn für so'n Fischerstochter! Rehrsch ihr Bruder, was der Blockmacher Biel is, ging mit 'n Regenschirm über sein' alten hohen Hut an die Kutsche ran un sagte, sie könnten nu abfahren. Ich kuckte aus das Fenster zu. »Sall dat Brutpoar vorut oder achteran?« seggt de Kutscher. Blockmacher Biel kiekt em an mit de Hand achtern 113 Ohr, denn he is 'n beten hatt von Gehör. »Ick weet ook nich, gans as dat Mod is,« seggt he. »Wi fahrt vorut,« röppt Georg Schierholdt, kriegt sin lewe Deern bi de Hand to faten un geiht ut de Dör. Rehrsch mit 'n Schirm löppt ehr na. De bunten Flaggen hungen dal, as wenn hier dree Dutz rode Taschendöker wuschen wörn un drögen schulln. Un mit eins fällt die Braut en gansen roden Tropfen grade auf die Bost von ihr weißes Kleid, das sah aus wie Blut. Sie wurd miteins blaß un kuckte in der Höhe un wischte an den Fleck rum, ich konnt das all' sehn von' Fenster. Mitfahren thät ich nich, nee, wat schall ick mi da 'n Kutsch vor spandeeren! Un der Gorg, über den Jung mußt ich lachen, der nimmt die alte Schleppe un wickelt ihr auf, als wenn das so'n Ankertau is, un denn legt er den gansen Knaul bei die Braut in 'n Wagen. Na, nu ward good, segg ick, in de Kutsch is all wedder 'n Kranz! »Un da is noch een,« säd Madam Meier, de grad bi mi stunn, un wis't op de natten Bütt un Rochen, »de hewt se mang de Flaggen hangen laten, un sitt' all vuller Fleegen.« »Dat is hier allens hulterpulter gahn, baben fix un ünnen nix,« segg 114 ick. »Dat is noch de Vernünftigste,« säd Madam Meier, as nu Blockmacher Biel mit sin Fro un Dochter instegen däh, un sie hatte ganz recht. Greten Biel mit ihr großkorirtes Kleid sah beinah wie mein' Willemine aus. Grünschottisch, wissen Sie woll. »Einfach is ümmer schön,« säd ick, »einfach und praktisch, wir sünd nur für dem Praktischen.« Bei den letzten Wagen gab das noch 'n groß' Halloh, das war nämlich Klaas Mull sein' leeren Steinkohlenwagen, un Klaas Mull – er is so'n kleinen Dicken, wissen Sie – saß da selbst auf un lachte von einen Ohr bis am andern. »Wer will bi mi opstiegen?« schreeg he. »Geihst Du ook to Hochtied, Klaas Mull?« schreegen de Gören. »I wo schull ick nich to Hochtied fahrn, ick hew je de beste Chais'!« säd Klaas Mull. »Bedüd' dat Glück oder Unglück, wenn dat regent?« frog ick Klaas. »Dat is Glück, wenn 't de Brut in den Kranz regent!« säd he. Aber ick harr dar min eegen Gedanken bi, dat könt Se mi to glöben. Ja, haben Sie das vielleicht gehört mit die Kirche? Nee? So, ich dachte man, denn da is ümmer viel über gesprochen worden. Unser Pastor is 'n büschen kurz von Gedanken, wissen Sie, un denn will er 115 doch allens in' Kopf behalten un schreibt sich nichs auf. Also wie der Gorg mit seine eben angetraute Frau aus die Kirche kommt in Nienstädten, was meinen Sie woll, was sie da entgegenkommt? En Leichenzug! Der hat dar all 'n halbe Stunde gelauert, daß der Pastor das Sarg einweihn sollte, denn daß er die Trauung auf derselben Zeit angesetzt hatt', dat harr he rein vergeeten! Min beste Mann, weeten Sie, wat ick segg? He harr dat nich vergeeten, segg ick, dat is all allens so bestimmt west. Wieder segg ick nichs. Dat Sarg vor de Kirchendör, un de Brut witt, as de Kalk an de Wand! Nu weet ick all Bescheed, säd ick, nu könt wi dat aftöben. Un is all' kamen, as mi dat ahnt hett. Wo lang is't nu her? Veer Joahr! Na, un in de veer Joahr is ook noch nich soveel passeert, wat nich Bestimmung west is. Dat wör rein, as wenn mi dat einer seggen däh: de lewt nich lang. Acht Dag' na de Hochtied gung 't all los. Gorg Schierholdt mußte nämlich acht Tage nach die Hochzeit in See. Je, du lieber Gott, dafür is er 'n Seemann. Un nu war er je all Kaptein. Für was is was, mein beste Herr! Wenn wir einmal Seemannsfrauen 116 sind, denn müssen wir uns auch in unserm Schicksal ergeben, is nich wahr? Aber die Hede Rehr, die meinte jewoll, sie könnte mit, oder was nich war, genug, sie wollt sich garnich zugeben. Sie is mit ihn nach Hamburg gefahren un an Bord gegangen un soll da schrecklich an Tag gegeben haben.
Un kucken Sie, das is all nix! Das mögen die Mannsleute all' nich! Wenn der Kaptein an sein Schiff kommt, was hat er da nich all zu kriegen. De will dat, un de will wedder wat anners, un da nu so als jungverheirathe Frau zwischen stehn, – er hat da je die Gedanken nich zu, mein bester Mann. Ich kann sie das auch gor nich verdenken. Das is nich so leicht, wissen Sie woll, un das is verantwortlich. Auf sein Schiff, da is er König. Un so mit die Ladung, daß das all gut weggestaut is, daß das nich im Rollen kommt in See, un was die Passagirers sünd, die mögen auch gern quesen. Nee, so was is bei uns keine Mode, – was die orrendlichen Seemannsfrauen sind, die sagen ihren Mann zu Hause adjüs, un damit hopp un hollah! Adjüs min söte Jung, un kam gesund wedder t'rügg. Je, is dat nu nich 117 gans nett? Dat sünd blot de Dummen un Appeldwatschen, de maken sick un den Mann dat Hatt swar. Gorg Schierholdt mußt wahrraftigen Gott von Bord gehn un sin Hede in 'n Ohnibus setten, de se bet an 'n Altnaer Bahnhoff bringen däh. »Nu swieg man still,« säd ick, as Trina Meier mi dat vertellen däh, »nu kenn ick ehr all von achter un vör, nu hew ick 'nog vun de vertagene Deern.« Is good! De Tied de geiht. Denn un wenn hew ick ehr sehn, mal op de Straat, mal op'n Strand; alle twee Dag is se na Hamborg lopen an 't Kantor, as wenn se nu de einzigste in Blanknes' wär', de 'n Mann opt Water hett. Mi wunnert dat man, dat se ehr dar nich toletzt rut smeeten hewt. Dat ward je öberlästig. Aber so 'n Lüd', de sünd nich uttokennen; se hewt ehr sogar noch Koarten schickt, wenn se vun de Brigg »Abel« wat to hören kreegen. Ick bün je ook alle Monat an 't Kantor gahn, so lang as min Mann noch fahren däh, – hew mi dar de Heuer halt, dat ick wat to eeten harr mit min Kinner, aber dar heet' dat ümmer »gooden Dag un gooden Weg,« un Koarten hewt se mi keen een schreeben! Nee, dat wör orrendlich, as wenn se mi los warrn 118 wulln, wenn ick dar hen käm'. Un wat dat Gesicht angeiht, na, so schier un glatt as Hede Rehr bün ick woll ook noch west, dat könt Se all an min Willemine sehn, wat hett de vor 'n paar Backen, nich? Ach, wissen Sie, ich könnte da ja weiter nich über klagen, und die Mannsleute sünd ümmer achter mich her gewesen, was so die Fischer un Matrosen sünd, mehr als einen, – bloß diese Hede, die wollt ümmer was anders sein, un ihren Nagel der wurde ümmer höher, un die Mannsleute gefiel das, daß sie so snutig un kribbsch wurde, wenn ihr mal einer um der Taille fassen thäte. Mein eigen Jung, was der Patentlootse is, kriegte mal ein' von sie an 'n Hals, denken Sie sich an. »Dat hest Du groot verdeent, wat sökst Di nich 'n betere ut,« segg ick. Dar lach he noch un säd: »ick hew dat ümmer mit Gorg Schierholdt hollen, wat schull ick dat nu nich mit ehr hollen, wenn se nu Gorg Schierholdt sin Fro is.« Je, da konnt ich auch nich viel zu sagen, nich? Mit die Mannsleute is es grade wie mit die Fliegen, wo eine reingefallen is, da fallen noch mehr rein, das is nu mal so. Wenn ich sag, »den Gorg seine Frau, die sieht je aus, as Melk un Karmelk,« 119 glauben Sie, daß mein Jung das leiden wollte? »Se ward alle Dag nüdlicher, un ick wull gern mit Gorg aftuschen,« säd de dumme Jung. Aber das meinte er nich so, wissen Sie woll, er wollt mir bloß 'n büschen pisacken. Is good.
Das wurd Sommer. Rehrsch hatt' das Wochenwarten aufgegeben, Gorg Schierholdt hatte das nach seine Hochzeit nich mehr leiden wollen. Er hat auch 'n büschen 'n Nagel, wissen Sie woll. Das war ihn nu zu wenig, weil er Kaptein von den »Abel« war. Den gansen Dag saß Rehrsch bei ihre Tochter un half ihr auf Gorg Schierholdt töben. Denn in 'n August sollt der »Abel« von Santos kommen, er war je nu übern Jahr weg, un in das alte Santos, da is das je ümmer so mit das gelbe Fieber; ich weiß das man von mein' Schwager, den Steuermann. Das is da nämlich all so 'n faules Wasser in 'n Hafen, un denn schmeißen sie da noch allens rein, vons Land un von die Schiffe, un wenn sie da bloß 'n großen Stein reinschmeisten, sagt mein Schwager, daß das von 'n Grund aufgerögt wird, denn steigt da 'n furchbaren häßlichen G'ruch in der Höhe, un das dauert noch keine fünf Minuten, denn heißt das: 120 gelbes Fieber. Auf 'n Mittag, Ende August war das, kommt mein Jung, was der Patentlootse is, mit 'n ganses langes Gesicht an. »Is dar wat passirt?« segg ick. »Ick weet nich,« seggt he, »de ›Abel‹ is dar nich un kummt dar nich, ick hew Rehrsch drapen, se gung in de Apthek.« »Na wat nu woll Hede seggt,« säd ick so. »Dat is dat je grade man,« säd min Jung, »De Doktor is all dar west.« »Dat wör woll beter, se gung na 'n Rheder, statt na 'n Doktor,« säd ick. »Dat is dat man grade, de Rheder weet ook nichs,« säd he. »Is de ›Abel‹ denn nich richtig vun Santos afgahn?« säd ick. »Afgahn is he woll,« säd he, »aber richtig is't nich, he harr dat gele Fewer an Bord.« »Herrjes!« säd ick, »wat nu woll einmal Hede seggt!« »Se seggt nichs nich, se sitt gans still,« säd he. »Büst du dar west?« säd ick. »Rehrsch säd, ick schull mit ropkamen,« säd he. »Giwt se nich dull an?« säd ick. »Nee, se is gans bedöst,« säd he, »se hett mi jewoll gornich kennt.« »Ach wat,« säd ick, »wir stehn alle in Gottes Hand, Gorg Schierholdt ward woll wedder kamen.« »Dat hew ick ehr ook seggt, dat is, as wenn se gornich hören däh.« Sehn Sie, mein beste Mann, ich konnt das nu nich ausstehen! Wat sünd dat for Kneep von 'n jung verheirathe' Frau, daß sie all gleich dem 121 Hoffnungsanker sinken läßt un denkt, ihr Mann kommt nich wieder. Das könnt ich nu gornich über mein Herz bringen; nee, das muß ich Ihnen man gradeaus sagen, das wär schlimm, wenn wir alle so wären. Und sehn Sie, das is je beinah in jeden Haus hier in Blanknes', daß mal so 'n Mann oder Bräutjam oder auch 'n Bruder will ich mal sagen, nich wieder kommt! Die meisten haben all einen verloren, je – Rehrsch ihr Mann is je auch weg geblieben bei'n Sturm auf die Nordsee. Du lieber Gott, wat helpt dat all, wir können uns doch nich alle aufhängen, is nich wahr? Wenn Einer denn man was zu leben hat, sag ich ümmer, denn is das man halb so schlimm. Kucken Sie mal Kaptein Martens seine Frau an, wie is es die denn gegangen? Ja, ihn is das malört, daß er auf den Engländer raufgesegelt is und schneid ihn in die Mitte durch. Na, nu könn' sich woll denken. Patent is weg. ›Ich hab das nich gern gethan,‹ sagt Kaptein Martens, ›un so un so, un der Nebel war so dick, ich bin da je auch bei über Bord gegangen.‹ Helpt all nichs. Bis an 'n Kaiser is er gegangen, daß er dem Patent wieder kriegt. Meinen Sie, daß ihn das was geholfen hat? Die Schwindsucht hat er sich an 'n Hals geärgert, weiter nichs. Nu hatte die Martensch gornichs 122 mit ihre drei Kinder. Was thut sie? Sie geht nach den Rheder hin un sagt: »so un so is mi dat gahn, min Mann is dodt, min Kinner sünd noch lütt, kön't Se mi nich wat behülplich sin.« Und denken Sie sich, sie kriegt wahrraftigen Gott 'n Strickmaschine, un nu hat sie all soviele Kunden, all die feinen Leute aus die Villas die Elbe längs kommen bei ihr. Das fiel mich nu gleich in' Augenblick wieder ein. Sallst man glieck na ehr rop gahn, denk ich so bei mich, das is je doch ümmer gut, wenn man 'n kleine Aussicht wieder hat, un wenn se nu nich so mit Strickmaschine will, denk ich noch recht, vielleicht kann sie nach den Rheder gehn, daß ihr der was Anneres räth; die Leute, da fällt je Manches bei vor, die wissen da je auch auf zu laufen; meinen Sie, daß ich ihr dazu kriegen konnte? Kein Gedanke an. Rehrsch machte mich die Thür auf mit so 'n dicke Augen; sowie ich 'n Wort sagen wollt, fing sie an mit: »scht! scht!« »Herrjes, is da was Kleines?« sag ich, nee wissen Sie, da konnt ich doch nu auch nich umhin. »Se will eben inslapen,« säd Rehrsch un kiekt mi ganz kurlos an. Da kommt all 'n Geschrei aus die Kammer: »Is da 'n Brief? Wer is da! wer is da!« Un mit eins kommt sie da rein, wie so 'n 123 Geist, sag ich Ihnen, mit ihre Haare um die Zähne, in 'n blanken Hemd. Nee, wissen Sie, so ließ ich mir nu nich vor Leute sehn, un wenn mich das Haus übern Kopf in Feuer stehen thäte! Ihre Augen, die gingen ümmer rundum, un denn schrie sie mal wieder: »Gorg ist todt, Gorg Schierholdt!« un denn mal wieder: »Das gelbe Fieber! das gelbe Fieber!« Ich ging an ihr ran un kriegt ihr bei'n Arm zu fassen: »Deern, versünnig' di nich, uns' Herrgott lewt noch.« Dar keek se mi gans verbiestert an un säd: »De is ook dodt« un hung den Kopp, bet se mit 'n Vörkopp op 'n Disch föll. »Wat is denn los? wat weet Ji denn vun den ›Abel‹?« säd ick to Rehrsch. Dar winkt un plinkt de Ollsch na ehr Dochter hen, as wenn de 't weeten deiht. Und de Deern, mit 'n Kopf auf 'n Tisch, jammert miteins: »Auf die Klippe bei Montevideo, dar steht das Wrack, un der Kaptein is todt, un die Mannschaft is todt, lauter, lauter, lauter Leichen!« »Wat is dat for 'n Snack,« reep ick, aber ich kriegte das nu auch mit die Angst, denn wissen Sie, die Deern, die sagte das zu natürlich, als wenn das gans gewiß wär. »Je,« seggt Rehrsch un wischt sich die Augen, »das sagt sie all den gansen Dag, sie sieht ihren Mann da todt liegen in das Wrack, un wenn sie das sieht, denn kommt 124 das auch!« »Is denn von' Kantor keine Nachricht?« segg ich. Ja, es wär' erst einer dagewesen, aber bloß weil er sagen wollte, daß die Brigg »Abel« in Santos Kaffee mitgenommen hat, weiter nichs.
»Wie sieht das Wrack denn aus, was da bei Montevideo festsitzt,« sag ich zu Hede Rehr, »kennst das denn? Is das denn das Wrack von den ›Abel‹?« frag ich noch so recht. Da hörten sie aber garnich nach hin, Rehrsch weinte ümmerlos un wischte an ihr Tochter ihr Gesicht rum. »Treck di doch man erst wat öber 'n Liew, du verküllst di je, Deern!« säd ick un wull ehr 'n Dook umsmieten, min Umslagdook, weeten se woll. Se rückt aber ümmer wieder von mi t'rügg, grad as wenn se bang' vor mi wör, de oll dumme Deern. Ick gung aff, ick mug dar ook nich mehr sin. Undank is de Welt Lohn, min beste Mann, dat kö'nt Se sick marken, wenn Se 't noch nich weeten dohn. So 'n Unvernünftigkeit, mit nackende Fööt un nich mal 'n Nachjack öber! Annern Dag kümmt min Söhn, wat de Patentlootse is un seggt: »Mudder, mit den ›Abel‹, dar is dat gewiß nich richtig, se seggt nu All, dat dat Wrack op de Sandbank bi Montevideo, wat dar fast sitt, de Brigg ›Abel‹ is.« »Kummst du ook mit de ol' Geschichte?« segg ick, »willst du mi bang maken dat Gorg 125 Schierholdt nich wedder kümmt? Bange machen gellt nich,« segg ick. »De ganse Mannschaft is von 't gele Fewer dodt bleeben,« seggt he, »dar rögt sick nichs an Bord.« »Wokein hett dat sehn?« segg ick. »Hede Rehr hett dat sehn, un se seggen nu all, dat dat so is. En Damper schall dar vorbi kamen sin, he kunn aber nich an de Sandbank ran, de Strom wär' to dull: mit 'n Fernrohr kunnen se de Doden an Bord tellen.« »Is de Möglichkeit,« segg ick, »Ji sünd all appeldwatsch!« segg ick. »Mit Schuster Propper is't ook indrapen,« säd he, »se kann mehr sehn as anner' Minschen.« »Na, wat se nu woll seggt,« säd ick. »Ick glöw nich, dat se dat übersteiht,« säd he. Ich wollte da noch Spaß über machen, weil Unkraut nich vergehn thut, aber mein Jung sagte, das wär wenigstens 'n Zeichen, daß sie was von Gorg Schierholdt halten thäte. Die Mannsleute hacken all zusammen as die Kletten.
Den annern Abend hör' ich man von' Nachbarin: »so un so, und Hede Schierholdt liegt so schlecht.« »Was fehlt sie denn?« Ja, das könnte der Doktor selbst nich sagen, ihn wär' das noch nich vorgekommen, was sie hätte. Noch 'n Tag, 126 da munkelt das: »Weeten Se all, se hett dat gele Fewer.« Na, nu bitt' ich zu grüßen! »Wie kommt sie da denn zu?« frag ich. Ja, un der Doktor hätte das rausgekriegt, daß sie heimlich in 'n Seemannskrankenhaus in Hamburg gewesen wär' un hätte da gesagt, sie wär' die Frau von einen von die spanischen Matrosen von Santos, die hier krank liegen. Sie hätten ihr da durchaus nich rein lassen wollen, aber sie hätt' so lang' geweint un geschrien, bis ein Wärter ihr mit reingenommen hätte, un derjenige wär' auch schon so ziemlich in die Besserung gewesen. Können Sie sich so was denken? Was sie eigentlich da gewollt hat, weiß kein Mensch, der Matrose is nachher auch todt geblieben, sie meinten all, er würd' das durchholen, aber nein. Doktor Strecker, der ihr behandeln that, ließ Allens absperren, denn das alte gelbe Fieber, das is ja so anstechend; sie hatte sich da je auch angestochen, das is je gans offenbar. Un sehn Sie, das fehlte je noch, daß sie uns hier in Blanknes' das gelbe Fieber reinschleppen thäte. Drei Tage währte das bloß, – ich hab ihr durch 'n Fenster liegen sehn. Hören Sie mal, das will ich meinen ärgsten Feind nich wünschen, wie die ins Gesicht aussah. Orrendlich blaugrau, die Lippen gans schwarz, als wenn sie verbrannt wären. 127 Achhott ja, mir dauerte das orrendlich, als ich ihr da so liegen sah, un ich sagte das auch an Trina Meier ihre Mutter. Aber die sagte denn, ich müßte ihr jo und jo nich bedauern, denn könnte sie nich sterben; na, wissen Sie, un da bedauerte ich ihr denn lieber nich mehr. Den dritten September, morgens hieß das: »Hede Schierholdt is todt.« Achhott, ich gönnte sie das recht! Nee, wenn einer erst so blau is, was thut er denn noch in 'n Leben? Un schließlicherweise hatt' sie sich das je muthwillig zugezogen; je, is nich wahr? 'n dritten starb sie, 'n vierten kommt da 'n Brigg auf, Allens beflaggt un bewimpelt, un das gab 'n Hurrahschreien an Bord, unten von Schulau her konnt man das all hören. Allens lief an 'n Strand zusammen, ich natürlich auch mit. Da kam Gorg Schierholdt mit seine Brigg »Abel« angesegelt, recht so in volle Fahrt. Mich ging das durch un durch, wie der Jung auf'n Hinterdeck stand un mit sein' Tuch wehte un Hurrah schrie. Dummerhaftige Deern! dacht ich bei mich, hättst nich warten können? nee, wissen Sie, dieser Gorg Schierholdt war ümmer so 'n guten alten Jung gewesen, tutig un nett; das dauerte mir orrendlich, denn er konnt' 128 je nich mal in sein Haus rein, das war je allens abgesperrt, mit große Zetteln an die Wand. Sallst em man flink 'n Abendbrod maken, dach ick, und mein Jung, der paßte ihn auf, als er an der Dampfschiffbrücke kam. Das war hart für beide, das könn'n Sie sich wohl denken. Ja, is nich wahr, wenn so 'n Mann zu Haus kommt, un da is kein Feuer un kein Rauch, is das nich traurig? Un was hatt' er All' durchgemacht! Zwei von seine Leute waren von das gelbe Fieber gestorben un zwei Kranke hatten sie ausgesetzt, daß sie nicht noch mehr anstechen sollten, in San Thomé, wissen Sie wohl. Un nachher hatten sie noch Havarie gekriegt an denselben Platz un hatten da liegen müssen un flicken. »Weeßt du wat, min Jung,« säd ick, »du kannst gliek bi mi intrecken, Willemine is auf die Insel Wight nach wie vor, un ihre lüttje Giebelstube is leddig.« He wull aber mit Gewalt na sin eigen Hus heute gahn, un ick bleew mit min schönes Abendbrod, bradene Aal un Gurkensalat, besitten. In de Tied wör he noch so, dat schull Allens na sinen Kopp gahn. »Nich mal Rehrsch is dar,« säd ick, »Doktor Strecker hett ehr utdahn nat Altnaer Krankenhus, se is gans vun Kräften kamen.« Aber he wull sin Fro sehn to'n letzten Mal, säd he, se schull nich denken, dat he 129 ehr alleen liggen laten däh in dat leddige Hus! »Du warst se nich kennen,« säd ick, »se is ganz swatt un blau worrn.« »Ick weet woll, wat dat gele Fewer is,« säd he, »dat is nich dat erste Mal.« Un he gung. Se könt sick denken, wo fühnsch dat ick wör. Min dumme Jung von Patentlootse stunn ook op. »Na, wat is mit di los?« säd ick. »Ick gah mit Gorg, dat em nix passiren deiht, he süht so komisch ut,« säd min Jung. »He hett noch nich natt un nich drög kreegen,« säd ick, »dat is bloß davon!« »Wi hewt keen Apptit hüt Abend,« säd min Jung. Ick reep em noch na: »Wenn du di ünnersteihst un di anstecken deihst, denn sla' ick di braun un blau.« Na, he hett dat denn ook nich dahn, se hewt de ganse Nacht op de lüttje gräune Bank von Gorg Schierholdt sin Hus seeten. Lat ehr, dach ick bi mi, so blött sick dat an' ersten dodt. 'n annern Dag wurr Hede Rehr beerdigt, orrendlich mit 'n witten Rosenkranz op 't Sark, un denken Se sick, in den letzten Momang, dar kriegt de Gorg sin Messer ut de Tasch un snied vun den groten Theerosenbom, de vor sin Hus stun, de ganse Kron' aff. Woll twintig Rosen seeten dar an. »Dat is aber an beeten schad,« 130 säd ick, »se weet dat ja nu doch nich mehr, Gorg Schierholdt.« He keek mi gans verbast an, schüttel' mit den Kopp un leggt' de Kron' ook noch op dat Sark. – Na, dat ward all wedder beter, min beste Mann; ick dach gliek: schallst man an din Willemine schrieben, dat he wat Frisches un Gesunnes ünner de Ogen kriegt. Un richtig, nu sünd se all twee Jahr verheirath', se hewt ook all twee Kinner, dat Lüttste is nu acht Dag, un kieken Se, dat is de Oellste, de lüttje dicke Jung mit den witten Kopp un den schottschen Kittel, dar ünnen in 'n Sand. Je, Gorg wull dat ja erst gornich, aber nu süht he dat in, wo good, dat he dat hett! Kieken Se, nu haut de Jung all orrendlich mit den Stock nach den Annern, un de is doch veel gröter! I du, Willi, wullt du mal nich haun? Is de Bengel nich fix? Wat 'n Glück, dat Hede Rehr keen Kind nalaten hett! Gorg seggt dat nich, aber he weet dat ook gans good! De Oart wör nich to bruken! 131
 
 
 
 
Berlin.
      Verlag von Gebrüder Paetel.
      1894.
 
 
Dat Undeert. Novelle
Hab' ich Recht oder nicht? Erzählung
Der grüne Fleck. Hamburger Skizze
Hand in Hand auferstehen. Eine Hamburger Geschichte
 
 
Der Eintritt der alten Frau in den vorderen Wagen der Dampfstraßenbahn verursachte einen kleinen Aufenthalt. Das Erklimmen der zwei oder drei eisernen Tritte wäre ihr wohl überhaupt nicht gelungen, hätten nicht vier Arme die gebrechliche, formlose Gestalt unterstützt und behutsam vorwärts geschoben. Der Lokomotivführer blickte durch das kleine Stirnfenster von außen in den Wagen, weil das Zeichen zum Weiterfahren noch immer nicht gegeben ward. Aber jetzt hatten sie Platz gemacht, die alte Frau saß zwischen zwei der Mitangekommenen, nun nahm auch der vierte, ein Mann, gegenüber seinen Sitz ein, da läutete der Schaffner zur Weiterfahrt. Pustend und Funken auswerfend setzte sich die schwerfällige Maschine wieder in Gang, während sie graue Dampfknäuel wie Wolken vor sich herrollte.
»Sitzt Mutter nu gut so?« Der Mann, ein breitschulteriger, halsloser Mensch mit schüchternem 170 Gesichtsausdruck und runden blauen Brillengläsern beugte sich zu der Alten hinüber. Die Mitfahrenden sahen alle mit ihm hin und lächelten mit, wie das faltige Gesicht unter dem haubenartigen schwarzen Hut hervor dem Sohn zulächelte, der seine Frage wiederholte. Die Greisin hielt die Hand ans Ohr, das sie von dem Hut etwas freimachte, und rief: »Wat seggst Du?«
»Ob Großmutter gut sitzt!« schrie ihr die Nachbarin links, ein junges Mädchen in bescheidener grauer Kleidung zu. Die Alte fuhr zusammen, runzelte die Stirn ein bißchen, zog die Arme unter dem dicken grau und schwarz gewürfelten Umschlagetuch fester an den Körper und murmelte: »Ganz good.«
Die Nachbarin rechts, eine starke, erhitzt aussehende Fünfzigerin, schob ihr das Tuch noch ein wenig höher im Nacken hinauf. »Daß Mutter sich man nich verkühlt.« Und dann zu einer der Fremden, die antheilvoll zusah: »Da is immer so 'n Zug in den alten Wagen.«
»Es is ja Sommertag,« brummte ein Mann aus irgend einer Ecke. Die starke Frau richtete sich kampfbereit auf.
»Ja, für unsereinen woll, aber Mutter, wissen Sie, die kann das nich mehr so ab, Mutter is alt.«
171 »Dreiundachtzig is Großmutter,« sagte das junge Mädchen in triumphirendem Ton.
Die antheilvolle Fremde und noch ein paar Mitfahrende riefen »O!« und »Ah!«
»Da is sie noch gut für, nich?«
»Sehr gut!«
»Wat seggst Du?« fragte die Alte ihren Sohn.
»Ich sag' man eben, Du büst da noch gut für; für Deine Jahre!« rief ihr die Schwiegertochter zu.
Ein Kopfwiegen antwortete ihr; dann sagte eine helle, zufriedene Stimme, die gar nicht vom Alter verändert schien: »So lang as mi Gott dat Leben schenken deiht, so lang beholl ik dat ook.«
»Mutter hat das ja gut, was sollt Mutter nich gern leben!« rief aufmunternd die Schwiegertochter und fächelte sich mit dem Zipfel ihrer schwarzen Kaschmirmantille Luft zu.
»In dem Stift is das schön, nich, Großmutter?« fragte die Enkelin laut mit einem Rundblick auf die Zuhörer, als ob sie zu einem Kinde rede.
Die Alte riß die Augen auf, die noch klar und blau waren. »Ganz good, ganz good, und binah ümmer kochend Water.«
»Und alle acht Tage 'n Pfund Butter – na, und ihr eigen Bett hat sie da ja auch mit 172 hingekriegt, und denn 'n Mark Brodgeld – das ißt sie ja nich mal auf.« Die vier unterhielten den ganzen Wagen. Als die korpulente Frau die vielen Blicke auf sich gerichtet sah, röthete sich ihr volles Gesicht noch mehr, und die kleinen Augen trübten sich, wie in plötzlicher Beschämung.
»Ich hab' geweint, wie Mutter da erst hin sollte, – nee, wie ich Ihnen sage, – es war mir auch zu schrecklich! Ja, is es denn nich wahr, Bertha?«
Der Mann räusperte seine eingerostete Stimme und sagte mit milder Vorstellung: »Es is von wegen unser Geschäft.«
Die Frau ermannte sich schnell: »Sehn Sie, wir haben nämlich 'ne Wäscherei – es is bei uns immer unruhig. Das geht wie 'ne Schleuse. Und da Mutter nu immer zwischen! Und denn die Feuchtigkeit und den Dunst von das Plätten! ›Nee, das kann Mutter nich mehr gut machen,‹ sag' ich zu meinen Mann, ›wir müssen sehn, daß wir ihr in das Stift reinkriegen‹.«
»Sie wollt auch immer noch helfen,« fiel lachend die Enkelin ein.
Nun lachte auch die Schwiegertochter. »Ja, das war noch das gelungenste! Mutter is noch ganz nach die alte Mode, und von Crême, wissen 173 Sie, wußt sie nix von ab. Wenn wir die Gardinen in den gelben Amidam durchholen (stärken) wollten, denn wurde sie orrentlich ärgerlich und wollt' das nich leiden. ›Ihr macht das gelb statts weiß,‹ sagte sie denn immer, nich, Mutter?«
»Wat seggst Du?« fragte die Greisin mit geduldiger Freundlichkeit.
»Daß Großmutter keine gelben Gardinen leiden mag!« rief die Enkelin.
Mißbilligend verzog die Alte den Mund: »Witt is schön, witt mutt dat Tüg ut de Bleek rut kamen; dat ol' Gele süht je aasig ut! Ja, hew ick nich recht? wat seggen Se?«
Sie wandte sich mit ihrer Frage an einen weißhaarigen Herrn in ihrer Nähe, der mit leutseliger Miene beipflichtete: »Ja, ja, gute Frau, auch ich kann mich mit der neuen Mode nicht befreunden, hm, hm – –« Er warf einen Blick auf seine Frau, die ihm gegenüber saß und unter ihrem lila Schleier die Stirn runzelte.
»Hat siebenhundert Mark gekostet, daß wir ihr da reingekriegt haben,« sagte gewichtig die Schwiegertochter, »aber da hat sie nu auch alles für, so lange sie lebt. Nee, die sind da ja nich für arm; da is ja 'n großen Eßsaal und 'n Arbeitssaal und 174 'n schönen Garten und 'n Kirche und allens und allens! Das müssen Sie man ja nich denken.«
»Bloß was nu jedem seine eigene Stube is, das is man klein,« berichtete der Mann hüstelnd, »sie sagen da auch bloß Zellen zu, wie so Bienenzellen, wissen Sie woll.«
Seine Frau lachte gezwungen. »Achhott, Adolf, mach' doch bloß nich so 'n Schnack, was braucht Mutter nu woll viel Platz, wenn sie man warrn und trocken sitzt.«
»Und denn – einsam is es da nich, mehr so gesellig,« fiel der Mann ein.
»Da sind ja über hundert Personen,« sagte das junge Mädchen umherblickend, »die machen Leben genug.« Und dann der Alten ins Ohr: »Frau Allerding, nich, Großmutter?«
Die Greisin war noch schnell im Erfassen einer neuen Gedankenreihe.
»Ja,« lächelte sie, »Allerdingsch! dat seggst Du woll, Bertha. Wohr is dat, se snackt 'n beten to veel, aber se meent dat good.«
»Sie lauert nu all gewiß auf Mutter!« rief die Schwiegertochter ihr zu.
Die Alte nickte zufrieden. »Dat deiht se woll, se wull mi 'n beten Warmbeer ophegen (aufbewahren), hett se seggt. Nu sünd wi jawoll dar?«
175 Mit unerwarteter Lebhaftigkeit wandte sie sich gegen die Scheibe, rieb sie und spähte hinaus in das graue Zwielicht, aus dem eben die Straßenlaternen wie matte Sternchen hervorbrachen. »Dar kummt je all de Richardstraat, lat man hollen, min Adolf,« sagte sie in bestimmtem Ton.
»Ihre Mutter hat ja noch sehr gute Augen, das muß ich sagen!« bemerkte der weißhaarige Herr, »wirklich Richardstraße! Nu sehn Sie mal!«
»Na, Großmutter! Die is nich halb so kurzsichtig wie ich,« sagte die Enkelin, während die ganze Familie aufstand.
»Und laufen kann sie! auch besser als ich,« setzte sie mit leisem Kichern hinzu.
Trotz dieser Versicherung waren Sohn und Schwiegertochter wieder ängstlich um die Greisin herum, als es nun ans Aussteigen ging; Schritt vor Schritt ward ihr vorgeschrieben, und als sie in der Wagenthür noch einmal ein: »Na adjüs ook« zurücknickte, faßten sie auf beiden Seiten ihren Arm, um sie vor dem Stolpern zu behüten. Der weißköpfige Herr blickte ihnen durchs Fenster nach, wie die kleine Gruppe sich auf dem Trottoir in Marsch setzte; voran die Achtzigjährige, über deren Kopf der Sohn einen Regenschirm aufspannte, während die Schwiegertochter sie festhielt und zu 176 kleineren Schritten zu nöthigen schien; hinterdrein schlenderte das junge Mädchen, etwas müde und mit vorsichtig emporgehobenem Kleidsaum.
Sie hatten nicht weit zu gehen. Ein weitläufiges klosterartiges Gebäude am Ende der Straße war ihr Ziel.
»De Döhr is noch nich to!« rief die Alte im Ton der Erleichterung, »ick harr all Angst, dat ick Tiemann rutkloppen mußt, und de is denn noch gnaddrig (verdrießlich).«
»De Klock is ja erst neegen,« beruhigte der Sohn. Und richtig, gerade auf neun stand der große goldene Zeiger der Uhr in der Vorhalle, die so weit und großartig war, wie ein Kirchenschiff. Tiemann, der Pförtner, der rechts sein Zimmer hatte, zog das Schiebfenster auf und dienerte freundlich den Ankommenden entgegen mit dem langbärtigen, ehrwürdigen Patriarchenkopf.
»'n Abend, Frau Bydekarken, immer op de Been? Frau Allerding hett mi all tweemal fröggt, wat Se noch nich in sünd. Ich segg, nee, so 'n junge Lüd as Fro Bydekarken, vun de könt Se nich verlangen, dat se vor Klock twolf to Hus kamt.«
Hier, wo das Geräusch des Fahrens und der 177 Lokomotive sie nicht verwirrte, hörte die Alte ganz gut.
»Achhott, dat is nu blos dat eene Mal west, Tiemann, und he kann und kann dat nich vergeeten!« Sie that gekränkt, aber die Schelmerei spielte um alle Fältchen ihres eingefallenen Mundes.
»Ich freu' mich immer, wie schön und hell, daß das hier is!« Die Wäscherin ließ ihre kleinen, matten Augen zur gewölbten Decke und die breiten Treppen hinaufspazieren, die rechts und links in den oberen Stock führten.
Der Pförtner nahm eine Amtsmiene an: »Das' nu man schade, Besuch is nu nich mehr, – na, das wissen Sie je auch all, – nach Lichtanstecken –«
Die korpulente Frau nickte: »Ich weiß woll. Ja, denn muß Mutter die Treppen allein rauf gehn – denn sag ihr man adieu, Adolf, und Bertha, mein Deern, sag ihr man auch adieu – mir is das gar nicht recht, daß ich da nu nich mit rauf kann.« Sie klopfte die Alte auf den Rücken und hielt lange ihre Hand fest, bis die Großmutter sie langsam fortzog. »Kamt good to Hus,« sagte sie munter, »ick bün gliek baben. Achhott täuw mal! Kinners! nu hew ick Mantje 'n Tüt' mit Wustschell' (Wursthaut) mitbrocht, und nu 178 hew ick se in de Tasch behollen! Kieck Bertha, nu giw Du se em man! Vergeet ook nich. Min erste Hund, den ick hatt hew, wör' ook op Mantje döfft (getauft), de kreeg all de Wustschell von min Hochtied, dar harr he dree Dag an to eeten.«
»Je, denn möt wi woll gahn,« sagte mit einem leisen Seufzer der Mann, der den abgezogenen Hut die ganze Weile in den Händen drehte.
»Mag Mutter denn ook hier blieben?« fragte ein bißchen ängstlich die Schwiegertochter, indem sie ihr den Regenschirm reichte.
»Ach, Großmutter is ja schon dreiviertel Jahr hier!« warf das junge Mädchen in ungeduldigem Ton ein; »ich muß noch so 'n Packen Bücher vorschreiben, wirklich.« Sie machte Miene, ihre Mutter am Kleide fortzuziehen.
»Na, denn gun' Nacht – meine Tochter is nämlich Lehrerin, ja!« Die Frau machte diese Bemerkung gegen den Pförtner, mit feierlichem Zurückwerfen des Kopfes. Dann kam noch einmal ein andauerndes Händeschütteln zwischen den dreien, während das junge Mädchen wie auf dem Sprunge an der Thür stand und leise mit ihrem Regenschirm auf die Fliesen klopfte.
Inzwischen wurden die großen Thürflügel im Hintergrunde der Halle auf- und zugeschlagen, 179 Lichterschein und ein warmer Garküchen- und Kaffeegeruch drang heraus; Glatzköpfe und Köpfe mit vollem Haarschmuck, alle aber alten Männern angehörend, guckten heraus und verschwanden bald wieder.
Und plötzlich kam es mit eiligen Schritten eine der breiten großmächtigen Steintreppen heruntergelaufen und eine muntere, etwas krähende Stimme rief: »Frau Bydekarken, sind Sie das?« Und: »dat is de Allerdingsch,« sagte die Alte erfreut.
Die schwarzäugige lebhafte Person mit der kurzärmeligen Jacke, aus der ihre nackten gelblichen Ellbogen luftgewöhnt hervorragten, während der breitfaltige Rock sich dick um die stattlichen Hüften legte, nahm die Greisin sorgsam wie ein kleines Kind an die Hand: »Das is meine Mutter hier, nich Mutter Bydekarken? Ha, ha, to'n Dotlachen! Wi beiden Antiken, nich?« Und dann, den Mann auf die Schulter klopfend, der unwillkürlich zurückwich: »Kommen Sie man bald mal wieder, hören Sie woll? Sie kriegt das sonst mit die Sehnsucht, und das is nich gut für 'n Menschen.«
»Endlich!« stöhnte die Enkelin, als sie alle vor die Thür traten; aber plötzlich besann sie sich, eilte an dem Pförtner, der ihr nachrief, leicht 180 vorüber, die Treppe halb hinauf und überfiel die alte Frau, um sie auf die Backe zu küssen, die so welk und weich war wie ein erfrorener Apfel.
»Ueber all das lange Getüder (Gerede) hatt' ich Großmutter gar nicht gute Nacht gesagt!« berichtete sie athemlos vom Laufen, als sie mit den Eltern auf die nasse Straße hinaustrat.
Frau Allerding zog ihre Schutzbefohlene durch den Eßsaal, auf dessen lehnenlosen Holzbänken noch einzelne Insassinnen des Stifts herumhockten, zusammengesunkene, altersverkrümmte Gestalten, und so klein in diesem großen, hohen Raum, daß er ganz leer erschien mit seinen trüb brennenden Schirmlampen, die wie die Lichter einer Kirche hoch an der Decke schwebten. An einem der kleinen Wandschränke, die alle Seiten des Saals in regelmäßige, gelblackirte Rechtecke zerlegten, bewegte sich eine sonderbare Figur, indem sie den rechten Arm so heftig drehte, daß die Zipfel ihres großen gelbbraunen Shawltuches auf und ab flatterten, während sie den Kopf mit dem zerdrückten schwarzen Sammethut bald auf die eine, bald auf die andre Seite legte, um besser zu sehen. Dabei murmelte sie vor sich hin, blickte die Eintretenden aus unruhigen, rothgeränderten Augen flüchtig an und wandte dann wieder gleichgültig den Kopf.
181 »Lat ehr! lat ehr!« flüsterte Frau Bydekarken ängstlich, denn Frau Allerding machte Anstalt auf die wunderliche Gestalt zuzugehen; »ach, wenn ick man erst glücklich vorbi wär'! Wart hett se sick wedder utfliert (herausgeputzt) hüt abend!« Und hastig drängte sie vorwärts in die nach erhitzten Röhren und Spülwasserdunst riechende Abwaschküche, wo noch zwei Frauen mit dem Säubern von Geschirr beschäftigt vor den ringsum laufenden Zinkbassins standen.
Aber Frau Allerding kicherte noch rückwärts blickend: »To'n Dotlachen, de Ollsch! morgen fröh vertellt se nu wedder, se is in 'n fine Gesellschaft west, bi Herrn Pastor Soundso oder bi Herrn Senator Soundso, dat kummt ehr dar gor nich op an.« Und dann, mit beleidigtem Ton: »Aber daß sie Ihnen nich mal den Mund bieten thut (grüßen), wenn Sie einkommen (heimkommen), nee, Mutter Bydekarken, all was in orrentlichen Dingen besteht! so pütcherig (verrückt) is sie nich –«
»Ach, kamen Se doch man!« drängte die Greisin, »dat is all een dohnt (einerlei).«
Die Flügelthür des Arbeitssaals stand geöffnet, auch er schien leer mit seinen langen Tischen und Bänken und den getafelten Wänden, die trotz der Lampen dunkel und fern blieben. An einer 182 Tischecke, verloren und einsam, wie ein gestrandetes Wrack, kauerte eine Alte in stumpfem Hinbrüten, mit vorgeschobenem Kinn und halbgeschlossenen Augen; an einer andern Ecke strickte eine starre, rothgesichtige Frau an einem langen Strickstrumpf mit der Geschäftigkeit einer klappernden Maschine, die Blicke auf das Gewebe in ihren großen Händen gerichtet, ohne Theilnahme für irgend etwas andres als diese eintönige kunstlose Arbeit. Recht weit von ihr entfernt spielten zwei andre, die sich gegenübersaßen, Sechsundsechzig; eine Kleine mit schiefem Halse und scharfem, klugem Gesicht erboste sich, so oft die Große, Eckige mit ihren harten knochigen Fingern einen Stich an sich nehmen wollte: »Aber, ich bitte Sie, Fräulein Trina Meier, das ist ja mein Atout gewesen, was soll denn das heißen? Decken Sie doch, bitte, noch 'mal auf! Ach, so – so war es? Nein, dann behalten Sie nur, dann ist es recht so, – ich meinte nämlich –« Und so immer von neuem, während die Große mit halboffenem Munde gehorsam die Karten hin und her schob. Dicht neben der Thür, die in die Küche führte, hatten drei Frauen drei niedere Holzstühle zusammengeschoben; sie plauderten lebhaft und neckten einander, indem sie sich zu einem großen Korb voll Kartoffeln oder abwechselnd zu einem 183 Wassernapf bückten – sie schälten den Bedarf für morgen. Diese drei blickten auf, als Schritte ertönten; dann, sobald sie Frau Bydekarken und Frau Allerding erkannten, gab es ein freundliches Nicken und Zurufen: »Slecht Wetter buten (draußen), nich? Uemmer natt! ümmer natt! Ick wör hüt nich utgahn, und wenn Du mi rut jagst harrst! Aber Madam Bydekarken, de hett junge Knaken! De kriegt den Weg twischen de Been to faten, und denn geiht dat: ›Sühst mi woll!‹«
Die Strickerin gähnte laut und steckte sich dabei eine Stricknadel vor den Mund. Dann hielt sie ihre Arbeit empor: »Kiek hier: ick sett nu all de Hack, dat ganse Been von hüt morgen an, wat seggen Se darto?«
»Madam Allerding, anner Woch hewt Se dat Kantüffelschellen, vergeeten Se dat man nich!«
»Je, je, se makt all so 'n Gesicht, als wull se sick drücken! Aber nee Du, dor ward nix ut. Arbeit macht das Leben süß, Madam Allerding!«
»Und gor nix dohn is ook nich bitter, is nich wohr, Fräulein Lau?« erwiderte prompt und laut lachend die Angeredete, indem sie knickste.
Die Kartenspielerin mit dem schiefen Halse drehte sich mühsam um: »Wir sind hier nicht, 184 um zu arbeiten, wir sind hier, um auszuruhen!« bemerkte sie spitzig in geziertem Hochdeutsch.
»Dat giwt sogar Lüd', de möt sick vun't Slapen utruhn,« sagte ihre Gegnerin anzüglich.
»Mein Gott, wir können doch nicht alle mit Zitronen handeln und von Haus zu Haus gehen, wie Sie, Fräulein Trina Meier,« – ein Achselzucken und mitleidiges Lächeln begleitete die Antwort – »Sie können mich dauern, daß Sie es auf Ihre alten Tage noch so sauer haben müssen«. Sie warf die Karten hin und humpelte hinaus, ohne darauf acht zu geben, daß ihr die Angegriffene fast weinend nachschrie: »Ick hew dat je nich nödig! ick doh dat je to'n Vergnögen! Nee, so 'n Schändlichkeit. Sie is nu bloß so aasig mit mir, weil ick foftein Pennig gewonnen hab'; un wat kann ick dor nu vör, dat ick ümmer all' de Marrrjaschen und de Trümp' in de Hand krieg?«
»Wat 'n Hög (Spaß),« flüsterte Frau Allerding entzückt, »ümmer sitt' se tosam und ümmer hackt (zanken) se sick! To'n Dotlachen sünd die beiden!«
Aber die Alte ließ die Unterlippe hängen und schüttelte den Kopf: »Mag ick nich lieden, Larm und Striet is mi towedder.«
Mit einem langen, tiefen Seufzer sank sie in 185 ihren Lehnstuhl, als Frau Allerding die Zelle für sie aufgeschlossen hatte.
»So Mutter, nu is Mutter wedder to Hus,« sagte die Gefährtin in beruhigendem Ton, indem sie ihr beim Ablegen des Hutes behülflich war und sich dann mit verschränkten bloßen Armen auf dem Bettrande niederkauerte.
Die Alte erhob ein wenig den Kopf, als wolle sie etwas sagen; ihre Blicke hafteten an dem hellen Lichtstreifen, der von dem beleuchteten Korridor herein durch die Zwischenräume zwischen Wand und Decke die dunklen Zellen mit Dämmerlicht erfüllte.
»Nu bring' ich das Warmbier, ich hab' das man so lange in 'n Bett gesetzt, daß das nich kalt wird,« sagte Frau Allerding munter; »ich bin auch erst zwei Stunden wieder hier, – gliek kam ick wedder.« Aeußerst beweglich für ihre sechzig Jahre glitt sie von der Bettkante herunter und zur Thür hinaus, um sogleich mit einer dickbäuchigen rothbraunen Steinkruke und zwei Gläsern wieder zu erscheinen.
»Das 'n Spaß! prost, Mutter Bydekarken; wenn ick des Abends so in min Zell' sitt, mit min Warmbeer vor mi, und all min Saken in de Reeg (Ordnung), und allens sauber und blank, denn 186 fäuhl' ick mi so recht glücklich! Achhott ja!« Sie drückte das Glas an ihre schwarze Tuchjacke und seufzte behaglich. »Nich, Madam Bydekarken? seggen Se dat nich ook?« Die klaren blauen Augen der Greisin schweiften über den Rand des Glases nach der Fragerin. Schweigend schlürfte sie den warmen Trank; dann, das Glas zurückgebend, sagte sie in geheimnißvollem Ton: »Ick much hier nich dot sin.«
»Wat? wat seggt Mutter?« Lachbereit zuckte schon Frau Allerdings spitzer Mund. Becke Bydekarken sah sie verwundert an: »Dor is nix to lachen. Ick hör na Wedel hento. Weeten Se, wo Wedel is? noch achter Blanknes'. Dor liggt min Mann ook,« sagte die Alte.
Frau Allerding schlug die Hände zusammen. »Madam Bydekarken leevt noch länger as ick! wat de vor Grappen (fixe Ideen) in' Kopp hett! Haha! to'n Dotlachen! Sterben möt wi all! aber wer denkt denn woll an so wat! Ja, in de Kirch, dat will 'k nich seggen, dar ward een dor je mit de Nees' opstött, un in de Neihstünn' (Nähstunde) dor singt wi ook mitünner: ›Wenn ich einmal soll scheiden‹, aber vor gewöhnlich, bi'n Warmbeer, dor hett een doch wat Beteres to denken! Kumm, 187 Mutter, lang to, späuhl (spüle) di de Grappen hendal, ick will di noch 'n Glas inschenken.«
»Ick bin all old, ick kann alle Dag ropen warrn,« sagte die Greisin, nachdem sie getrunken, »min Kinner wölt dar ook nix vun weeten, aber ick –«
»Madam Bydekarken,« rief Frau Allerding, ihre Hände ergreifend, »Se sünd ja noch de Rüstigste vun alle, – kommen Sie her, ich will Ihnen mal verzählen, was heute in den Brief gestanden hat von Burmah; Herr Oetjens hat uns das all haarklein vorgelesen, en gansen famosten Brief. Denn wissen Sie, da is je nu de Braut angekommen von den einen Missionär, und wie hat sie sich gefreut, wie sie da angekommen is! Gleich wie sie aus 'n Schiff war, haben sie ihr hergekriegt und in so 'n Dings gesetzt, ich weiß nich mehr, wie das man noch heißt, wie so 'n Kasten is das, un denn mit Gold und Rosa angemalen, und denn wird da oben 'n Decke übergeschmissen un die Schwarzen je nu angefaßt und mit ihr losgegangen über Stock und Block, – denn wissen Sie, in Indien, da is das furchtbar unegal, da is das nich wie hier, das müssen Sie man ja nich denken, bald is da 'n Berg, und bald is da 'n Thal, und Reis ernten sie da dreimal, un denn giebt es da 188 'n Masse Ziegen, wissen Sie, o wie muß es da einmal schön sein!«
Frau Allerding rollte ihre schwarzen Augen im höchsten Enthusiasmus. »Und denn, Mutter, denn haben sie da auch Löwen und Tiger, o Gott, o Gott, und denn miteins Nachts brechen die in das Dorf ein und fressen ihnen die ganzen Ziegen auf!«
Frau Bydekarken ließ einen tiefen Laut der Mißbilligung und des Unglaubens vernehmen.
»Wie ich Ihnen sag',« fuhr Frau Allerding begeistert fort, »na, und wie sie da nu mit die Braut hinkommen, nach 'n Missionshaus, stehn all die Schwarzen in eine Reihe vor die Thür und allens bekränzt und schreien Hurrah, was sie man können! O Gott, was hat sie sich gefreut! Und das sag' ich selbst, da kann man sich auch zu freuen, nich? Na und nachher sind all die Schwarzen reingekommen und bitten sich 'n klein Geschenk aus für den Bekränzen und den Hurrahschreien, na, und das haben sie denn natürlich auch gekriegt! Ja, alles was recht is, nich, Madam Bydekarken, alles was recht is!«
»Dat is wiet vun hier, nich?« sagte die Alte in schüchterner Verwunderung. »So wiet kann ick gornich denken.«
189 Frau Allerding warf sich in die Brust: »Ja, Madam Bydekarken, das glaub' ich woll, aber ich näh' je nu all achtunddreißig Jahr für die Mission, unse is die nordwestdeutsche, un kriegen thun wir da nix für, Gott, es is je auch man alle vierzehn Tage en Paar Nachmittagstunden, und mir macht das nu Vergnügen! Wir Menschen sünd ja alle Brüder, Madam Bydekarken.«
»De oll' Swatten mag ick nich lieden,« sagte kopfschüttelnd die Alte.
»Ach, Madam Bydekarken, sagen Sie das nich, ich find' sie nu zu reizend! Herr Oetjens zeigt uns denn ümmer die Bilder, – sehn Sie, ich näh' je nu die langen Jahren die Jacken und Hemder vor ihr, und da sind sie denn nachher in abgenommen! Und immer von den buntsten Kattun, den wir kriegen können, das mögen sie gern. Ganz lose un weit, was die Jacken für die Frauen sind, bloß oben mit ein einzigen Knopf zu, un denn nix unter, so gehn sie da ja! Ach nee, das sagen Sie man nich, daß die nich nüdlich sind.« Sanft stieß sie die alte Frau in die Seite: »Na, hew ick Se nu nich schön wat vertellt? Will Mutter nu slapen?«
Frau Bydekarken blickte sie an wie aus dem Traum. »Ick mutt dor mal mit den Pastor öber 190 spreken,« murmelte sie. Frau Allerding hüpfte erstaunt empor.
»Oeber de Swatten, Mutter?«
»Ick kann hier doch nich op ewig blieben, dat kann ick nich,« fuhr die Greisin mit sich selbst redend fort.
»Herrjes, wo wölt Se denn nu noch hen, Madam Bydekarken? Is dat hier nich schön? Sitten Se hier nich good und drög?«
»Ja – jawoll,« brummte die Greisin. »Kieken Se, Alledingsch, dat is bloß wegen Leben un Starven. Wenn ick dot bin, denn kann ick hier nich blieben.«
Frau Allerding lachte verwundert auf.
»Herrjes, Madam Bydekarken, dat versteiht sick,« – sie begann zu stottern, »denn bliwt Se nich hier in 'n Stift, denn kamt Se – –«
»Min Mann un min öllste Jung, de liggt in Wedel, dor will ick ook hen.«
»Ach, Madam Bydekarken, laten Se sich nich utlachen. Wo lang sünd Se all in Hamborg, und Ehr Kinner sünd hier, und dat mutt ick Ihnen man gradut seggen: nie in' Leben bün ick in Wedel west, aber in Hamborg dor giebt das ganse nette Kirchhöfe, da können Sie unbesorgt für sein.«
»Denn harr ick keen Ruh in de Eer (Erde), 191 denn wurr ick gahn (umgehn),« sagte Becke Bydekarken mit Entschiedenheit.
»Gott vergew all wat Sünd' is!« schrie Frau Allerding und griff nach dem Rock der Alten, »Du warrst doch nich? Madam Bydekarken, ick bitt' Se um allens in de Welt, dar much Een je de Gräsen bi ankamen.« Sie deckte sich ihre weiße Schürze über den Kopf und blieb einen Augenblick unbeweglich.
»Min gode Mann hett all lang 'nog op mi lurt,« murmelte die alte Frau, »de Pastor mutt mi dat opschrieben, dat ick bi min Mann to liggen kam.« Frau Allerding zeigte ihren Kopf wieder, die Augen starrten noch erschreckt.
»Wo lang is he all dot?« fragte sie mit Ueberwindung.
»Anner Mand (Monat) sünd dat nu foftig Joahr! Mit achttein bün ick verheirath, mit neegentein kreeg ick min ersten Jung. Min Mann wör veeruntwintig, een forschen Keerl, aber good von Hatten. Ick hew em kennt bet op't Swatt ünnern Nagel. Min Swesters hewt mi oft wat utlacht. Lacht ji man, hew ick seggt, ick bin ook sehr mit em tofreeden. Mit fiefundortig Joahr stunn' ick dor als Wittfro mit fief Kinner, dor wär min Mann op eenmal dot.«
192 Frau Allerding stieß einen mitfühlenden Seufzer aus: »Wat is em denn so ankamen?«
»Dat kann keen Minsch seggen! Ick kunn mi gornich togeben (beruhigen), all sünd se kamen und hewt seggt: Becke, so un so, un wi hewt düt hört und dat hört, – ick hew se alltosam rutjagt un min Dör toslaten un min blödige Thranen alleen weent.«
»Is he denn nich to Hus storben?«
»Ach nee, ach nee! Kieken Se, in Wedel dor is en Platz mit Böm vor alle Husdöhren und gräune Bänk' ünner de Böm. Un in de Mitt vun den Platz, dor steiht de oll Kaiser Goliath (d. i. der Roland) mit sin Säbel un sin groote Kron op'n Kopp, – – dor hewt se em funnen.«
»Dot?« rief Frau Allerding aufgeregt.
Mit einem Wehlaut schüttelte die Alte den Kopf: »Dat hett noch en Stunn' durt. Een hett seggt, he harr sapen (getrunken), de anner hett seggt, dat Minsch harr em vergeben (vergiftet), de drütt –«
»Wat vorn Minsch?« unterbrach ängstlich die Zuhörerin, »de Kaiser Goliath?«
Becke Bydekarken seufzte. »Dat Minsch, in de ehr Schoot sin Kopp legen hett, as se em funnen hewt. Achter de Möhl' in 'n lüttje Kath' däh se 193 wahnen, – se näumten ehr bloß ›Mettje fuul um den Soom‹, se harr all de Mannslüd an de Hand, bloß min Krischan nich, de is ehr ümmer ut'n Weg gahn. Und nu mutt dat Unglück sin, dat keen annere to Hand is, as em de Dod an't Hart reckt (reicht), un so is 't kamen, dat se seggt hewt« – – Sie hatte die Stimme erhoben, daß sie schrill und kläglich von den engen Zellenwänden zurückklang. Nun war es, als erschrecke sie selbst davor. »Lat ehr reden,« sagte sie, als beruhige sie jemand andres, »uns' Herr Pastor hett' drapen (getroffen), as ick an dat Sark stünn. ›Herr Pastor,‹ säd ick, ›'t sünd all Lögen, wat se utposaunt.‹ Dar kreeg he mi bi de Hann' to faten und säd: ›Gott segne und stärke Ihr Vertrauen. Ihr werdet Hand in Hand dermaleinst auferstehn‹.«
Ein plötzliches Klopfen an der Thür unterbrach die letzten laut und feierlich gesprochenen Worte: »Borgerstied! (Bürgerszeit) de Klock is tein,« sagt eine der Wärterinnen, die draußen auf dem Gange die Runde hatte. Zugleich merkten sie an der abnehmenden Helligkeit, daß die Lampen draußen herabgedreht wurden.
Frau Allerding war bei dem Anruf erschrocken emporgefahren. »Dat is lat (spät) worrn bi uns' Vertelln. Se weeten wat, ick weet wat, dat macht, 194 dat de Tied vergeiht. Töben Se, Mutter, ick will Se' bi't Uttrecken helpen, – man gliek und gau (schnell) in de Nachjack rin, das 'n parchente, de sitt warm. Na, wat ick noch seggen wull, hewt Se dat Minsch denn nich utfragt, wo und wann? dat harr ick nu doch ganz gewiß dahn.«
Die alte Frau schüttelte den Kopf: »Nee, dat wull ick min seligen Mann nich andohn. Ick wull ook nich in Wedel blieben, dat gung mi to dull na. So bün ick mit min Kinner na Hamborg gahn, und wi sünd ook immer dörchkamen. Ick hew vor Geld wuschen; nu hett min jüngste Söhn und min Swiegerdochter dat Geschäft öbernahmen. Se hewt schön to dohn. Twee sünd na Amerika gahn, hewt nu ook all Enkelkinner. Min beiden Döchters sünd dot. Ick harr mi 'n pormal wedder verheira'n können, jewoll, en is dor kamen, en Maler, de wull mi dörchut un dörchut hebben. Ick segg: ›Mi is dat bloß wegen den Geruch vun dat Tappentien (Terpentin), sünst will ick em nehmen.‹ Dor meen' he, dat wör 'n Utred.« Sie lachte schelmisch aus ihren Kopfkissen heraus. »He harr woll recht, dat wör ook so – ick kunn min Krischan nich vergeeten.«
Der Schritt der Wärterin ließ sich wieder vor der Thür vernehmen. Frau Allerding sagte 195 Gutenacht. »Laten Sie sick wat Gods drömen, Se lopen noch manches Joahr mit, Mutter.« Sie klopfte auf das Deckbett.
»Ick weet nich, ick kann alle Dag afropen warrn,« war die unveränderliche klare, ruhige Antwort.
Am andern Tage, als der Oekonom des Stifts durch alle Räume ging, begegnete ihm vor ihrer Zellenthür Becke Bydekarken, und sie öffnete ihm sogleich mit dem Schlüssel, den sie noch in der Hand hielt.
»Wölt Se mal bi mi inkieken, Herr Hinsch? Setten sick dal; kann ick Ihnen mit wat opwahrn? Viellicht 'n Glas Win gefällig? Min Kinner versorgt mi ümmer so dull (arg), de een' bringt mi dat, un de anner' dat, un ick bruk dat je gornich, ick hew hier je öberleidig (überreichlich) to eeten.«
Herr Hinsch hob seine beiden Rockflügel in die Höhe und ließ sich bedächtig und gewichtig in dem Lehnstuhl vor der Kommode, die die Stelle des Tisches vertrat, nieder.
»Wenn Sie man zufrieden sind,« sagte er mit seiner tiefen wohlwollenden Stimme, die wie aus einem hohlen Fasse hervorzukommen schien, »das is ja unser Wünschen und Trachten, daß Sie man zufrieden sind. Davon is ja die ganze Anstalt ins 196 Leben gerufen worden, daß Sie hier eine Heimath finden, wo Sie nichts zu sorgen haben und Ihr schönes Essen und Trinken, so lange Sie noch da sind.« Er schluckte von dem Wein, den Frau Bydekarken ihm auf die Kommode gestellt hatte und sah lächelnd zu, wie sie ein paar übergespritzte Tropfen mit dem Wischtuch wegdrückte. »Dat gievt gliek 'n Krink (Ring),« sagte sie entschuldigend, während sie wieder auf der Bettkante niederhockte.
»Und an die Beleuchtung Ihrer Zelle haben Sie sich auch gewöhnt? Ich finde es übrigens ziemlich hell hier,« sagte er, sich umblickend, »wie kommt denn das?« Die fensterlose, auf dem Korridor liegende Zelle war gleichwohl dämmerig. »Dat is Madam Allerding vun dicht an, de dat grote Finster hett, – de het ehr Gardin' 'trüchsteken (zurückgesteckt) un gievt mi wat vun ehr Licht aff,« erklärte die Alte. Der Oekonom nickte beifällig. »Na, nu sehn Sie mal, und Sie konnten sich garnich zufrieden geben! Im Anfang sind Sie auch recht unzufrieden gewesen! Ja! ja!« und er drohte scherzend mit dem linken Zeigefinger, mit der Rechten erhob er das Weinglas. »Na prost, Mutter Bydekarken, die zufriedenen Leute, die dem Menschen das Leben nicht unnütz sauer machen, sollen leben.«
197 »Veel is dat je noch nich, aber dat is doch wat,« sagte die Alte halbeingeschüchtert nach dem hellen Streifchen über der niedrigeren Zwischenwand blickend, wo noch ein Stück Fenster sichtbar war, »nu, in 'n Sommer, hew ick 'n lütt lütt Spierken (Spur) vun de Morgensünn, Klock sief, wenn ick opstah.«
»Das is ja sehr schön,« – Herr Hinsch wiederholte das sehr, während er den letzten Schluck im Glase zu seinem sorgsam ausrasirten Munde erhob – »sehn Sie, wenn ich so was höre, wenn ich sehe, daß unsere Sorgen und Mühen um unsre herrliche Stiftung anerkannt werden, das is mir lieber, als wenn mir einer 'n Doppelschilling schenkt.« Er stand auf, nachdem er das Glas auf die Kommode zurückgeschoben. »Hat mir ganz gut geschmeckt, Madam Bydekarken, was is denn das für 'ne Sorte« – er beugte sich nieder, um die Etikette zu lesen, – aber austrinken! austrinken! nicht umkommen lassen! die Flasche is ja noch über halb voll.« Damit wollte er hinausgehen.
»Ick harr noch 'n lüttje Bitt', Herr Hinsch,« sagte zaghaft die Alte. Der Oekonom lächelte. »Aha! Ohne das kommt man nirgends weg!« sagte er mit mildem Kopfschütteln, »und was wäre denn das woll, meine gute Madam?«
198 »Ick wull fragen, wat ick dat nich in min Testament schrieben kunn, dat ick bi min Mann in Wedel to liggen kam,« sagte die kleine Greisin und drückte ängstlich die Hände zusammen.
Herr Hinsch lächelte wohlwollend. »'s ist doch gelungen, worauf die Leute alles kommen, um einen aufzuhalten.« Er legte seine große fleischige Hand auf die Schulter der Alten, die unter dem Gewicht noch mehr in sich zusammensank. »Erstens, meine gute Frau, haben Sie überhaupt kein Testament mehr zu machen, indem Sie sozusagen Ihr Testament schon gemacht haben durch den Eintritt in unsre Altersversorgungsanstalt, verstehen Sie, – womit Sie jeden Anspruch an Privateigenthum ein für allemal aufgegeben haben – Sie wissen und erinnern sich zum Beispiel,« mit einem Blick nach dem Bett und der Kommode, »daß Ihre Habseligkeiten für den Fall Ihres Absterbens Eigenthum der Anstalt verbleiben und für Rechnung der Anstalt verkauft werden.«
»Ick weet, ick weet,« murmelte Becke Bydekarken ungeduldig, »dat is mi denn ook ganz recht so.«
»Ob Ihnen das nu recht oder unrecht is, meine gute Frau,« fuhr Herr Hinsch salbungsvoll fort, »es ist so, und das Wort Testament hat 199 somit in Ihrem Munde gar keine Bedeutung.« Er klopfte sie sanft auf die Schulter. »Sie haben das nich gewußt, Sie haben sich da was in 'n Kopf gesetzt oder setzen lassen, was Sie selber nicht recht verstehn! Was wollen Sie denn in Wedel? Sich beerdigen lassen? Mutter Bydekarken, Sie kucken ja noch so munter in die Welt mit Ihren hellen Augen!« – er strahlte vor würdevoller Freundlichkeit – »lassen Sie doch die Todesgedanken! Sie können es hier doch woll ab! – Auf wessen Konto sollte denn der weite Transport übrigens gebucht werden? Haben Sie sich das mal überlegt? Meine beste Frau, wir sind froh, wenn wir man die Lebenden immer so über Wasser halten können, als sich das gehört.«
Die Greisin war von so vielen großen Worten, vor einem so starken Uebergewicht von Gründen immer mehr in sich zusammengeschrumpft und in den Hintergrund der dämmerigen Zelle zurückgekrochen. Herr Hinsch, jetzt mit dem Hut auf dem Kopf, stand wie ein Riese vor ihr. Dennoch getraute sie sich zu sagen: »Wenn ick nu mal mit Herr Pastor« – sie brach ab, um den gewichtigen Mann nicht zu erbosen, aber Herr Hinsch erboste sich nicht. Er zuckte nur die Achseln: »Thun Sie das, er wird Ihnen dasselbe sagen. Es is 'ne 200 alte Geschichte, wenn die Leute keine Sorgen haben, denn machen sie sich welche.« Er legte die Hand an den Hut, grüßte steif und schritt den Korridor hinunter, indem er hie und da ein leutseliges oder scherzendes Wort in eine offenstehende Thür hineinrief. Am Ende der Zellenreihe aber ereilte ihn das Verhängniß. Die wunderliche Alte mir dem Sammethut und dem Shawl zog ihn mit aufgeregtem Gestikuliren zu sich herein, ihre hohe winselnde Stimme schallte über den ganzen Korridor.
Becke Bydekarken war in tiefem Brüten in ihrem Lehnstuhl sitzen geblieben. Die Glocke im Speisesaal weckte sie nicht. Da klopfte es an ihre Thür, und Frau Allerding streckte ihr lustiges neugieriges Gesicht herein. »Madam Bydekarken, wi kriegt Botter! Wölt Se denn keen hebben? Sie sieht sehr gut aus; Tiemann sagt, das' die erste Grasbutter dies Jahr.« – »Na, ick kam all,« erwiderte die alte Frau. »Ick mutt man min Slötel (Schlüssel)« – sie fühlte in die Tasche ihres faltigen braunwollenen Kleides – »dat ewige Tosluten (Zuschließen) is mi all towedder.«
Der Eßsaal war heute lebhaft; bei der wöchentlichen Buttervertheilung ging es immer munter zu. Man besah und probirte, lobte oder tadelte laut, – einige setzten sich sofort an den Tisch, um eine 201 improvisirte Mahlzeit zu halten, dem frischen Vorrath zulieb. Die Alte, die immer zum Ausgehen gekleidet, im Speisezimmer erschien, saß schon ganz vertieft und ohne sich um die andern zu bekümmern, mitten an einer der langen Tafeln und strich sich die goldgelbe klare Butter fingerhoch auf dünne Weißbrodscheibchen, die sie mit großer Schnelligkeit nacheinander in den Mund schob.
»Nu kieken Se mal Fräulein Zader an«, flüsterte Frau Allerding, roth vor Vergnügen, »öbermorgen is se wedder blank, denn mutt se dat Brod drög eeten! To'n Dotlachen.«
»Sch, sch!« machte Frau Bydekarken. »Se hett mi all wedder so veel vertellt, achhott wat hett se mi all vertellt«, sagte Frau Allerding mit verdrehten Augen, »ünner ehr Bett, seggt se, is 'n Muuslock (Mausloch), und dort is hüt Nacht 'n lüttje verdrögte Kinnerhand rutkamen und het ehr towinkt.«
»Ich glaub' ihr all lang nix mehr«, flüsterte Frau Allerding zu der Besprochenen hinüberblinzelnd, die mit ihrem langen geradegehaltenen Oberkörper einsam kauend an dem leeren Tische saß. »Sie hat mir auch erzählt, sie sollt eigentlich in den Krankensaal, aber das fiel ihr man lange nich ein, denn der Doktor hätt' in seiner Stube 'n ganze 202 Masse abgeschnittne Todtenköpfe auf die Fensterbank liegen, und Ordnung müßte sein, Todtenköpfe auf die Fensterbank, das wär bei ihr zu Haus keine Mode!«
»Se kiekt mi all an!« rief halblaut die Alte voll Entsetzen, »se steiht all op, se kummt all op mi los, – ach Allerdingsch, nehmt Se min Botter for mi, ick gah in min Stuw', ick kann dat verrückte Postür nich ankieken.«
»Wenn Sie Herrn Pastor Firgau sprechen wollen, Mutter Bydekarken, da kommt er grade von den Kranken her«, sagte Herr Hinsch; an der Flüchtenden verwundert vorbeistreifend. Ehe sie recht Zeit hatte, sich zu besinnen, ob sie wolle oder nicht, befand sie sich dem jungen Prediger gegenüber, der sie freundlich begrüßte und ihre kalte, bis auf die Knochen herabgearbeitete Hand zwischen seinen warmen, weichen, glatten Handflächen behielt.
»Nun, wie geht es Ihnen denn, meine gute Frau«, sagte er, sich theilnehmend zu ihr beugend, »wollten Sie nicht mit mir sprechen? ich glaube, unser Oekonom hat mir so etwas gesagt« Becke Bydekarken stand da mit gesenktem Kopf und niedergeschlagenen Augen, als ob sie eine Schuld bekennen solle.
»Wollen wir in den Arbeitssaal gehen, oder 203 soll ich bei Ihnen eintreten? Sie sind nicht mehr jung, in Ihrem Alter wird das Stehen sauer!« Er zeigte auf den Lehnstuhl in der Zelle, »nein, nicht für mich, ich sitze ohnehin den ganzen Tag. Aber sagen Sie mir, was Ihnen das Herz bedrückt.«
»Dat is wegen min Gräfniß (Begräbniß)«, sagte die Alte kleinlaut und zögernd, »min wertheste Mann is in Wedel beerdigt, Herr Pastor, und nu wull ick – –«
»Ich weiß, ich weiß, Herr Hinsch hat mir schon davon gesprochen«, sagte der Prediger, indem seine Lippen unwillkürlich ein wenig zuckten über die Redeweise der Frau, »aber nun muß ich Sie doch als Christin und als Mensch fragen: wozu? wozu? Sehn Sie, ich muß, während ich hier vor Ihnen stehe,« – er lehnte sich an die Kommode, – »muß ich an meine eigene Großmutter denken, und wie ich sie getröstet habe, als ihr Sohn, mein Onkel, plötzlich in Amerika gestorben war. ›Zweifelst Du,‹ habe ich zu ihr gesagt, ›zweifelst Du an der Allgegenwart Gottes? Die Erde ist überall des Herrn. Warum willst Du Dir das Herz damit schwer machen, daß Du nicht bei ihm warst, als er starb? Gott war bei ihm, ist Dir das nicht genug? Wer in das Geheimniß der 204 Gotteskindschaft eingedrungen ist, der kann sich niemals allein fühlen, und der weiß auch, daß seine Lieben in starken Armen wohl geborgen sind.‹« Ein warmes begeistertes Licht strahlte aus seinen dunkeln Augen, aber aus den lauschenden Zügen der Matrone drang kein antwortender Strahl herüber. Er trat auf sie zu: »Glauben Sie wirklich, daß Sie auf dem Wedeler Kirchhof Gott näher sind, als auf dem Hamburger?« sagte er mit einem mitleidigen Seufzer.
Becke Bydekarken schluckte, als könne sie die Worte nicht finden. Endlich aber sagte sie bekümmert: »Ach, Herr Pastor, Gott is woll in de ganse wiede Welt, aber min Krischan, de is doch bloß in Wedel.«
Er trat zurück. »Sancta Simplicitas,« murmelte Pastor Firgau mit leisem Lächeln.
»Wat seggen Se, Herr Pastor?« Becke legte die Hand ans Ohr. Der Geistliche räusperte sich: »Sie denken an Ihren Mann, liebe Frau, – aber sehen Sie, wenn Sie nun erst nach Ihrem Tode dorthin, also nach Wedel, gebracht werden, was wollen Sie dann von ihm?« Er hatte in leichterem Ton gesprochen.
Frau Bydekarken sah ihn ernsthaft an: »Denn will ick Hand in Hand mit em operstahn«.
Der Pastor stutzte, eine leise Röthe stieg ihm 205 ins Gesicht, er mußte die Augen abwenden, es war ihm eine Art von Beschämung, in diese unerschütterlichen Züge zu sehen.
»Das ist nun nicht so ganz buchstäblich zu nehmen,« sagte er und war doch fast unzufrieden mit sich, daß er es sagte, denn er fürchtete sich, zu zerstören, wo er nichts anderes aufzubauen hatte, »Gott wird Sie finden und – und mit Ihren Lieben zusammenführen, gleichviel wo sie ruhen, – wenn es anders sein erhabener Wille ist.«
»Ach,« sagte die Alte, »bedenken Se doch man bloß, all de Hunnert und Dusend von Minschen, wo kann he dat in' Kopp behollen, welke tosamhört und welke nich!«
»Sie machen sich eine armselige Vorstellung von dem allmächtigen Herrn des Himmels und der Erden!« rief der junge Geistliche unwillig, und er klammerte sich an diesen Unwillen und stärkte sich an ihm und bewies der verstört dasitzenden Greisin, daß die einzige Ursache ihrer Unruhe und ihres Verlangens das mangelnde Vertrauen in Gottes Güte und Allmacht sei. »Lebe ich, so lebe ich dem Herrn, sterbe ich, so sterbe ich dem Herrn!« rief er eindringlich und ermahnte sie, ihre Seele ganz auf Gott zu wenden. Wohl dürfe sie hoffen, durch seine Gnade ihrem Ehemann dort zu begegnen, aber 206 das Jenseits, wo man nicht freiet, noch gefreiet wird, dürfe sie sich durchaus nicht wie die Erde vorstellen! Alles reiner, edler, höher und vollkommener, frei von irdischer Liebe und irdischem Haß – und er entwarf zum Schluß eine Schilderung, an der die Offenbarung Johannis und die neuesten Entdeckungen der Astronomie, Goethe und Flammarion, Dante und Schiaparelli ungefähr zu gleichen Werthen betheiligt waren. Plötzlich unterbrach er sich. Seine Zuhörerin hatte den Kopf auf die Brust gesenkt und ließ einen leise brummenden Ton vernehmen, wie jemand, der unwillig sich gegen ein Geräusch auflehnt, das ihn nicht schlafen läßt. Er berührte sie am Arm. Mit verwirrten schläfrigen Augen fuhr die Alte empor. »Da bemühn Sie nun den Pastor, und wenn er mit Ihnen spricht, so schlafen Sie ein!« sagte er mit gelindem Vorwurf. »Na, na, lassen Sie nur, es ist ja auch so heiß heute.«
»Denn dank' ick Herr Pastor ook veelmal,« sagte Becke Bydekarken und hielt erschrocken die Hand vor den Mund, weil ihr das Gähnen schon wieder kommen wollte. Der Prediger verlor kein weiteres Wort; er verließ die Zelle, ärgerlich über die verschwendete Mühe. »Ich bin hier nicht ganz an meinem Platz,« sagte er halblaut vor sich hin, 207 als er den Speisesaal durchschritt und nach rechts und links nickte. Ein stumpfer, verständnißloser Ausdruck schien ihm auf all den abgezehrten, faltigen, verfallenen Greisengesichtern zu liegen. »Es ist doch schließlich sehr undankbar, – wenn ich immer hier bleiben müßte!« – –
Fräulein Zaders Phantasien begannen das ganze Stift zu beunruhigen. Eine Zeitlang ging sie täglich an den Hafen, um ihren Neffen in Empfang zu nehmen, der von Australien kommen sollte. Aber er kam nicht, und nun erfuhr Fräulein Zader, was sie schon längst befürchtet hatte. »An Bord ist er gestorben, verstehen sie, denn unten auf dem Hof habe ich schon die Kiste stehen sehen, Sie wissen woll, die mit dem abgeschnittenen Kopf. Nämlich, daß es keinen Irrthum giebt, schneiden sie ihnen die Köpfe ab. Nun sollten sie ihn mir schicken, aber die Kiste ist natürlich wieder mal verkehrt abgegeben worden. Ja, ja, so geht's in der Welt!« Sie lachte mit schrecklicher Ironie, an der nur Frau Allerding ihr Vergnügen hatte, die andern grauten sich davor. »Was Herr Hinsch dazu sagt? O, der ist natürlich mit im – aber man darf nur nicht alles sagen. Ich habe genug gesehen! Denken Sie sich, im Comptoir bei Herrn Hinsch hat einer gestanden, der hat meinem Neffen seine Hosen 208 angehabt, verstehen Sie? Es sind lauter Intriguen. Man ist nirgends sicher vor langen Fingern. Schieben Sie Nachts Ihre Bettstelle vor die Thür? Meine ist schwer wie 'n Klotz, aber ich thu es jeden Abend! Uebrigens hilft es nichts, weil sie ebensogut durchs Schlüsselloch können. Ja, ja, die spielen einem auf der Nase, ich habe es erlebt, ich!« Und inmitten des entsetzten Kreises von Zuhörerinnen schlug sie sich auf die eingefallene Brust, daß es schallte. Fräulein Lau führte infolgedessen die Katastrophe herbei. Sie veranlaßte den Arzt mit vielem mühsamen Rucken des schiefen Halses, wodurch sie ihre Empörung ausdrückte, Fräulein Zader zu beobachten und endgültig aus ihrem Kreise zu entfernen.
»Ich habe mich doch nicht in ein Irrenhaus eingekauft,« sagte sie spitzig, »wie kann Herr Hinsch uns wohl so was anmuthen sein! Da muß man einem ja noch 'n Thaler zugeben, daß man mit einer Unklugen an einem Tisch essen soll!« So schickte denn der Arzt zwei Wärterinnen in Fräulein Zaders Zelle, und es gab einen heillosen Aufruhr, dort in der Dunkelheit; ein furchtbares, ganz ungerechtfertigtes Angst- und Hülfegeschrei, daß überall die Thüren aufgerissen wurden, und den alten Männern unten im Parterre vor Schrecken der Suppenlöffel aus der zitternden Hand fiel. Die 209 Frauen, die schon im Speisesaal gesessen, liefen von ihren Tellern weg und standen neugierig oder entsetzt auf den Korridoren, um plötzlich mit ängstlichem Kreischen auseinanderzustieben. Denn die armselige Kranke war den sie schonend haltenden Händen entwischt und huschte mit emporgeworfenen Armen, den schwarzen Hut im Nacken hängend, mit stieren verzweifelten Augen in die nächstbeste offene Zelle hinein und verschloß die Thür hinter sich mit deutlich hörbarem Schlüsseldruck. Fräulein Lau machte Anstalt, in Ohnmacht zu fallen, als sie erkannte, daß es gerade ihre Thür war, hinter der sich die Unglückliche verschanzt hatte. Der Arzt rettete sich eilig, mit boshaftem Lächeln Geduld empfehlend. »Sie dürfen durchaus keine Gewalt anwenden, Fräulein Lau, Fräulein Zader ist sonst im Stande und schlägt Ihnen all Ihre Nippsachen kurz und klein,« rief er im Abgehen; »übrigens ist sie völlig harmlos und gar kein Grund vorhanden, sie aus Ihrer angenehmen Gesellschaft zu entfernen.« –
»Habe ich dafür meine achthundert Mark hergegeben?« schrie Fräulein Lau mit grenzenloser Empörung, aber es half ihr nichts, niemand kehrte sich an sie. So oft der Schlosser auf ihren Befehl an die Thür trat, um das Schloß zu sprengen, 210 erhob die freiwillige Gefangene drinnen ihr Klagegeschrei von neuem, daß den alten Frauen das Herz im Leibe weich wurde, und daß sie dem Manne das Werkzeug aus der Hand zogen. Die meisten der Insassinnen verbrachten den Tag mit Zuwarten auf dem Vorplatz; mit jeder verstreichenden Stunde wurde Fräulein Lau ängstlicher und kleinlauter. Sie fragte alle Nachbarinnen, wo sie denn bleiben solle über Nacht und bekam nicht eine einzige vernünftige Antwort. Frau Allerding, die schon seit dem frühen Morgen fortgewesen und zu Herrn Oetjens Kinder- und Puppenschuhe für die Mission in Indien hingetragen hatte, fand das sonst so scharfe übermüthige Persönchen gänzlich geknickt in einer Ecke des Vorplatzes, wo sie in stillen Thränen auf ihre verbarrikadirte Thür starrte, hinter der sich's die Gegnerin gewiß recht behaglich gemacht, denn regelmäßige Schnarchtöne wie von einer schnurrenden Katze drangen heraus. Frau Allerding war es endlich, die der Vertriebenen eine Freistatt in ihrem Bette anbot.
»Sie sind ja man 'n Handvoll, Fräulein Lau, und wenn ich da 'n Stuhl vorstellen thu, denn geht das ganz gut. Ja, besehn Sie sich das man gern, is all rein und orrentlich, da können Sie sich 211 mit Appetit reinlegen! Wollen Sie hinten oder vorn?« –
Madam Bydekarkens Thür war schon verschlossen. »Gu'n Nacht, Mutter,« rief Frau Allerding am Schlüsselloch, »nu hab ich meine vierundzwanzig Paar Puppenschuh abgeliefert, – schlafen Sie man wohl!«
»Kommen Sie, oder kommen Sie nicht?« winselte die kleine Verwachsene, die halb ausgekleidet an dem fremden Bett stand, »ohne Nachtzeug kann ich nicht schlafen, o Gott, was für einen Schreckenstag hab' ich durchgemacht!« Und während sie vor Frau Allerdings lauter und lachlustiger Gegenwart dichter an die Wand kroch, betete sie inbrünstig, daß Gott ihr die Zelle wiedergeben möchte, in der sie so bequem und sorgenlos geschlafen, und daß sie ihre Schäfer und Schäferinnen, ihre Blumenvasen und Porzellanmöpse unversehrt wiederfinde. Sie wollte dann auch in Zukunft mit allem zufrieden sein.
Ihr gerechter Wunsch schien in Erfüllung zu gehen. Als sie früh am andern Morgen über ihre Schlafkameradin wegstieg und in Strümpfen auf den Gang hinaus schlüpfte, sah sie eine der vielen schmalen Thüren in der Reihe halb offen stehen und zählte mit hochklopfendem Herzen heraus, daß es 212 die ihre sein müsse. Vorsichtig schlich sie an den Wänden hin, bis sie hineinsehen konnte. Die Zelle war leer, das Bett in schönster Ordnung, soweit in dem Dämmerlicht zu erkennen. Schlaftrunken und voll Sehnsucht nach einem gründlichen Morgenschlummer bestieg das Fräulein die karrirten Kissen, fühlte mit Entzücken, wie tief und weich sie in die Federn versank und schlief ein, ohne auch nur noch einen Blick nach rechts oder links zu thun.
Frau Allerding, die frühste Frühaufsteherin des ganzen Stifts, wunderte sich, eine Stunde später, als das erste östliche Roth in ihr großes hohes Fenster fiel, von dem sie der alten Bydekarken zuliebe die grünen Vorhänge zurückgesteckt hatte, wohin die kleine Lau gekommen sein mochte. Sie suchte unterm Bett zuerst, – ihre Kleider lagen auf einem Stuhl, sie aber war fort. Noch war alles still in dem großen weiten Hause; nur der Brodmann war schon dagewesen und hatte vor jeder Zellenthür in die ausgehängten Körbchen oder Beutel die frischen Rundstücke gesteckt. Auf den breiten Stufen der steinernen Treppe klapperte der Milchmann mit seinen Eimern herauf, um die Milch- und Rahmkännchen der Insassen zu füllen. In der Thür des Speisesaals blieb Frau Allerding wie erstarrt stehen, brach aber gleich darauf in ein 213 Gelächter aus, daß sie sich die Seiten halten mußte. Fräulein Zader in Hut und Longshawl saß dort einsam inmitten der langen Tafel, Brod und Käse vor sich und ganz vertieft in ihre nahrhafte Beschäftigung.
»De is doch nich pütcherig! de is kläuker as manche annere,« sagte Frau Allerding bewundernd vor sich hin. »Gu'n Morgen, Fräulein Zader, auch all aufgestanden?« fügte sie händereibend hinzu.
Mit offenem Munde und blinzelnden Augen betrachteten die zwei Frauen einander, dann, wie beruhigt, winkte die Zader eifrig mit der magern langfingerigen Hand: »Soll ich Ihnen was sagen? Sie is weg! flöten! hui!« Sie spitzte den Mund und verzog das Gesicht. »Sagen Sie nichts – Sie verstehn – es ist von wegen – man darf nicht alles sagen, was man weiß! das ist meine erste Lebensregel.« Sie deutete auf die Bank neben sich.
Frau Allerding lachte sie vergnügt an. »To'n Dotlachen is uns' Fräulein Zader! Jawoll, jawoll, ick weet Bescheed, mi bruken Se gornix zu vertellen.«
Fräulein Zader bestrich methodisch eine große Schnitte Feinbrod mit Butter und legte drei 214 Wurstscheiben darauf. »Zum Hungertyphus soll ich verurtheilt werden? Ha! wenn es euch gelänge! So weit sind wir noch nicht, meine Herrschaften, und wenn Sie zehnmal meinem Neffen seine Hosen anhaben.« Sie schüttelte ihre Faust gegen die leeren Wände, Frau Allerding fand das alles sehr komisch und erzählte ihrerseits von den Puppenschuhen, die an einem dieser Tage nach Indien abdampfen sollten. »Strümpfe können wir sie ja nich stricken, die tragen sie da nich, da is es leider Gottes zu heiß zu! Na, Fräulein Zader, denn lassen Sie sich man nich an 'n Wagen fahren, denn will ich mal nach meine alte Mutter sehen, wir drei sind ja immer die ersten, nich? Sehn Sie, da kommt all Dampf aus das Rohr, bald giebt das heiß Kaffeewasser.«
Sie klopfte an Frau Bydekarkens Zelle, aber keine Antwort kam. Sie faßte endlich nach dem Drücker, da sie sich plötzlich entsann, die alte Frau gestern den ganzen Tag nicht gesehen zu haben. »Ihr wird doch nix angekommen sein?« Die Thür war unverschlossen; der erste Morgenstrahl, über den sich die Greisin immer so gefreut, fiel über das Kopfkissen und beleuchtete ein kleines, bleiches, scharfes Antlitz mit spitz hervortretender Nase. Mit zwei Schritten war Frau Allerding neben dem 215 Bette und rüttelte die Schläferin wach: »Wat hebbt Se hier to dohn? Wo is min oll' Mutter Bydekarken?«
Mit erschrockenen, sich drehenden Augen erkannte Fräulein Lau ihren Irrthum.
»Wo ist denn die Alte geblieben?« wiederholte auch sie, wiederholten an diesem Tage alle Insassen des Stiftes nacheinander, ohne eine Antwort auf ihre Frage zu bekommen. Als sie in keinem der Räume des großen Hauses gefunden worden, suchten sie im Garten, die Wärterinnen und die alten Frauen.
Die invaliden Seeleute, die dort im Schatten der breiten Linden und Kastanien ihren Kalkstummel rauchten, drehten jede Bank um, guckten in jedes Kellerloch, als ob die Verschwundene plötzlich zur Größe eines Vogels zusammengeschrumpft oder in ein Erdspältchen geschlupft wäre, wie der Däumling im Märchen. Endlich schlug sich Frau Allerding vor die Stirn. Die Alte war gewiß von ihren Kindern abgeholt worden, in dem Trubel des vergangenen Tags hatte niemand darauf geachtet. Sie war dann über Nacht bei den Ihrigen geblieben; Frau Bydekarken hatte immer Angst, die Zeit zu verpassen, und von Tiemann, wenn er ihretwegen aufschließen mußte, gescholten oder 216 geneckt zu werden. Tiemann, die gute Seele! Aber alte Leute sind wunderlich! Frau Allerding sagte das so überlegen, als ob sie es als erste herausgefunden. Der Tag verging, Becke Bydekarken kam nicht zurück. Vielleicht war sie bei den Kindern erkrankt? Bei ihrem hohen Alter konnte ihr leicht etwas zustoßen. Frau Allerding hatte gar keine Ruhe bei ihrer Arbeit. Sie legte all die kleinen zugeschnittenen Sohlen für die Schuhe »der ersten Kinder«, wie sie sie nannte, auf ein Häufchen, das grüne Florettband darauf, mit dem sie eingefaßt wurden, steckte ihre Nadel mit dem langen, grünen Faden in das alte Bleikissen (Nähkissen mit Blei beschwert), an dem sie seit achtunddreißig Jahren genäht, und ging zu Herrn Hinsch, um sich das Adreßbuch zu holen. Der Oekonom half ihr bereitwillig suchen. Aber die Wäscherei von Bydekarken stand nicht darin; Frau Allerding entsann sich, daß die Leute umgezogen waren, sich ein eigenes kleines Haus in Winterhude gekauft hatten.
»Morgen früh, wenn sie denn nich ein (daheim) is, geh' ich mal so nach Winterhude, en Minsch is ja doch keen Knoopnadel,« sagte Frau Allerding.
Herr Hinsch meinte, man müsse sonst wohl eine Anzeige über die Vermißte in die Hamburger 217 Nachrichten bringen, wollte aber gern damit warten, der Angehörigen wegen. Gleich nach dem Mittagessen machte sich Frau Allerding auf den Weg. Fräulein Zader begleitete sie durch den Garten bis zur Pforte: »Hab' ich's Ihnen nicht gleich gesagt? Sie ist weg! Hui! Mit dem Brodmann, wissen Sie! O, sie hatte längst 'n Auge auf ihn geworfen. Was ich Ihnen sage, ich kann es beschwören und bezeugen: er is vorausgegangen und sie hinternach.«
»Fräulein Zader, ich hab' das immer nich glauben wollen, aber nu glaub' ich das!« rief Frau Allerding, ihr starr in das geheimnißvolle Gesicht sehend, »Sie sind wahrhaftig tippelmonsch (übergeschnappt)!« Sie schlug die Pforte zu und sah sich gar nicht mehr nach ihr um.
In Winterhude suchte und fragte sie viel, ohne Auskunft zu finden, – da kam ihr plötzlich auf einem schmalen Graswege zwischen Dornhecken ein Mann in einem grauen Leinenrock entgegen, der auf der Achsel einen schweren Wäschekorb mit beiden Händen festhielt. Als Frau Allerding ihn anrief, erkannte sie sogleich die blauen Brillengläser und den schüchternen Gesichtsausdruck.
»Go'n Dag, Herr Bydekarken! Na, Mutter 218 is woll bei Ihnen, nich?« fragte sie zuversichtlich, voll Eifer.
»Mutter? nee!« erwiderte der Mann und setzte den Korb, als ob er ihm plötzlich zu schwer werde, auf das Gras; blaß, verstört, sprachlos.
»Achhott, denn is se dot!« schrie Frau Allerding unbedacht, und ihr lustiges altes Gesicht trübte sich, daß es nicht mehr dasselbe war.
Sie faßte nach einem Henkel des Korbes, der Mann griff mit zitternder Hand nach dem zweiten, und so trugen sie die Last einige Hundert Schritt weit bis zu seiner Bleicherei – Bydekarken sprach kein Wort, Frau Allerding weinte und schüttelte den Kopf: »Dat is nich good und kann nich good warrn, weet Gott, wat dar achter steeken deiht.«
Die Frau kam von der Bleiche gelaufen, die große Gießkanne in der Hand. »Is dar wat los? Mutter is doch nich – –« Sie drückte Frau Allerdings Arm so stark, daß diese zusammenzuckte.
Frau Allerding erzählte, was sie wußte; zwei Waschfrauen, die an einem der fließenden Gräben gespült hatten, stellten sich mit offenem Munde und ängstlichen Blicken im Thüreingang auf, um auch zu hören.
Als nach einer Stunde die kleine Lehrerin, 219 müde und bestaubt, mit ihren Büchern unterm Arm hereinkam, fand sie noch alle in rathloser Trauer. Ihre Mutter hatte einen Weinkrampf gehabt und saß da mit einem nassen Umschlag über den geschwollenen Augen. Der Vater tröstete sie, drückte ihr die Hände, und versuchte von Zeit zu Zeit, ob der Umschlag noch kühl sei. Er sagte nichts, war aber blaß wie die Wand, dabei unruhig, denn er wollte mit Frau Allerding gehen, wagte aber nicht, seine Frau allein zu lassen. Zuletzt machten sich alle auf, um im Stift nachzufragen, – und dann vielleicht im Kurhaus oder auf den Polizeiwachen.
»Großmutter hat gewiß Sehnsucht gehabt nach Papa und hat sich verlaufen,« meinte Bertha, und das leuchtete allen ein. Aber es waren ja schon anderthalb Tage vergangen, seit sie sich entfernt hatte. Und mehr als einige Mark hatte sie keinesfalls bei sich gehabt. – Die Wäscherin wollte dem Oekonom Vorwürfe machen, daß er die gebrechliche Greisin habe fortgehen lassen.
Dieser lachte verwundert: die Leute in dem schönen Versorgungsstift waren ja freie Menschen, keine Strafgefangenen und keine unmündigen Kinder.
Trotzdem war es auch ihm unbehaglich, daß 220 sein Aufruf in den »Nachrichten« keinen Erfolg hatte. Er studirte den Polizeibericht täglich mit hochgezogenen Brauen und faltiger Stirn. Er fuhr auf, wenn unerwartet geklopft wurde, und lief neugierig und unruhig an die Thür. Immer nur Leute, die fragen, die sich erkundigen wollten nach Becke Bydekarken. Die stille unbekannte Greisin schien auf einmal eine Person von Wichtigkeit geworden zu sein. Am fünften Tage war es, als Herr Hinsch ein kleines Zeitungsblatt, die nordwestdeutschen Nachrichten, in die Hand bekam und stutzend eine kurze Notiz ein paarmal las. Er rief sogleich nach seiner Frau, und als die ausgegangen, lief er hinüber zu dem Prediger, der unwillig von seiner Arbeit aufstand.
»Nu sehn Sie mal, Herr Pastor,« sagte Hinsch auf das Blatt schlagend, »was hier steht: ›Räthselhafter Fund,‹ das is sie, Herr Pastor, das is sie! Is es nich unglaublich, auf was für Einfälle die Leute kommen, wenn sie nix zu thun haben?«
Der Prediger las: »Wedel, 24. Juli. Heute morgen sahen Landleute auf ihrem Gange zur Arbeit eine unbekannte Frauensperson regungslos auf dem Kirchhof liegen. Der Tod war bereits eingetreten. Die Verstorbene, welche keinerlei Spuren von Gewaltthat an sich trägt, ist von hohem Alter 221 und war bekleidet mit einem grau und schwarz karrirten Wollentuch, schwarzem Hut, braunem Wollenkleide. Hemd und Taschentuch sind gezeichnet B. B.; an der Hand der Leiche, die den arbeitenden Ständen angehört, stak ein Trauring mit denselben Buchstaben. Wer über diesen Fund irgendwelche Auskunft zu ertheilen vermag, ist gebeten, sich zu melden – –«
Der Prediger erhob die Augen, und beide Männer sahen sich fest und nachdenklich an; dann wurden ihre Blicke allmählich unsicher, und einer wendete den Kopf zum Fenster, der andere zur Thür.
»Es stimmt allerdings,« sagte der Geistliche mit bewegter Stimme, »so unglaublich es scheint. Und ich hielt es für eine altersschwache Schrulle. Hätte ich das gewußt.« Mit resignirter Gebärde glättete er das kleine Zeitungsblatt auf dem Schreibtisch. –
»Und wenn Sie es gewußt hätten, Herr Pastor?« sagte Hinsch achselzuckend, »nee, das muß man sich nich einreden! Wir haben gewiß gethan, was in unsern Kräften stand.«
»Ich werde – wenn es sich wirklich so verhält – am Sonntag darüber reden,« sagte Pastor Firgau, halblaut und vor sich niedersehend, »Sie 222 können das im Stift sagen, sobald die Sache allgemein bekannt wird.«
»Jawohl, Herr Pastor. Uebrigens,« – er griff nach der Zeitung – »der Name steht da nich bei; brauchen wir das denn eigentlich an die große Glocke zu hängen?«
»Zweifeln Sie daran, Herr Hinsch, daß es die alte Bydekarken ist?«
»Nee, das gerade nich,« sagte der Oekonom, – »ich wollt man fragen, denn muß ich nu woll los nach Wedel?«
»Wegen der Rekognoscirung meinen Sie? Ja, Herr Hinsch, das ist unerläßlich, und – hören Sie, hören Sie, erkundigen Sie sich doch soviel Sie können bei der Familie, der Sie wohl zuerst Anzeige erstatten müssen. Je mehr Details und nähere Umstände Sie ermitteln können, desto lieber ist es mir, – wegen der Predigt. Ein höchst ergreifendes Thema, ungewöhnlich ergreifend, wirklich!« Er war aufgestanden und fing an, mit auf dem Rücken gefalteten Armen hin und her zu gehen, er improvisirte schon.
Herr Hinsch schlug seine braunen Rockschöße übereinander, blies die Backen auf und erhob sich zögernd. »So was hört man woll mal von 'n Hund, von 'n Menschen hab' ich mein Lebtag nich 223 so was gehört,« bemerkte er mit mürrischem Kopfschütteln, »aber es is so, Herr Pastor, was 'n Mensch is, das is nie zufrieden! Hat ihr schön Essen und Trinken hier gehabt und gewohnt wie in so 'n Palast. Hätt' sie nich hier bleiben können, wo ihr kein Mensch was thut? Was giebt das nu für 'n Lauferei und Schererei, un all um nix und wieder nix!«
»Mir ist vor allem merkwürdig, wie sie den Weg hat finden und machen können, das sind ja fünf, sechs Stunden für einen rüstigen Fußgänger, da sollte man wahrhaftig sagen, ihr Glaube hat geholfen.«
»Na, denn muß ich jawoll los.« Herr Hinsch verabschiedete sich kläglich, zerstreut dankte der Prediger; einzelne Ausrufe, ganze Sätze fielen ihm ein, und er freute sich, als er allein war. – –
Der Sonntag kam. Beim Eintritt in die Kirche fand Pastor Firgau den hohen Raum, durch dessen gemalte Fenster die heiße Julisonne brach, bis auf den letzten Stuhl gefüllt. Die weißköpfigen Insassen des Stiftes waren vollzählig erschienen, sie hielten die vordersten Reihen besetzt; dahinter aber sah man moderne Kleider und Hüte, Herren und Damen der guten Gesellschaft, und die jungen, ehrgeizigen Augen des Predigers glänzten 224 höher bei diesem Anblick. Er sprach aus vollem bewegten Herzen. Ja, Frau Becke Bydekarken, seit drei Vierteljahren Insassin dieser Anstalt, war von ihnen geschieden; die sanfte fromme Greisin, die ihre dreiundachtzig Jahre und die Gebrechen dieser Zeitlichkeit mit so viel Freundlichkeit und Ruhe getragen, die in Frieden gelebt mit jedermann, war von Gott dem Allmächtigen in die ewige Heimath abberufen worden. Ihre Freunde trauerten um sie, ihre Kinder weinten um sie, – durften sie weinen um ein so schön vollendetes Leben? Und nun begann er, und kein Auge blieb trocken, den rührenden Todesgang der Verblichenen zu schildern. Er beschrieb sie, die schwerfällige, gebrechliche Gestalt, wie sie einsam und wankend die langen Stunden vorwärts gegangen war, im brennenden Sonnenschein, im Dunkel des Abends, durch Straßen und über Plätze, zwischen Feldern voll reifenden Korns und zwischen bestäubten Dornhecken, über sich den Himmel, in ihrem Herzen den Glauben, der Berge versetzt und Todte lebendig macht. »Hat sie gerastet unterwegs? hat sie gegessen? hat sie die dürstenden Lippen genetzt? Wir wissen es nicht. Ihre Kleider waren durchnäßt, als man sie fand, sie ist auch im Gewitterregen weiter gegangen. Weiter mit ihrer letzten Kraft!« Und nun erzählte 225 er, wie man sie gefunden. »Auf dem Wedeler Kirchhof, gleich neben dem alten Pförtchen, über einen Grabhügel geworfen, den sie noch mit den todten Armen zu umklammern schien, erschöpft, aber verklärt, eine himmlische Zufriedenheit im Antlitz, daß sie ihr Ziel erreicht. Ja, sie hat es erreicht. Es war ihr Wunsch, in ihrem Heimathsort neben ihrem Manne zu ruhen. Nun ist es durchgesetzt, was unausführbar schien. Gestern ward sie bestattet, wo man sie gefunden. Wahrlich, eine herrliche Offenbarung der gläubigen Gottesliebe in dem schwächsten Gefäß! Welch eine Lehre, meine Freunde, welch ein Beispiel! Bleibe denn ihr Leben und Sterben ein Schatz für ihre trauernde Familie, eine heilige Erinnerung und Ermahnung für Kind und Kindeskind, eine immerwährende Ehre und ein Gedächtniß in dem Hause, wo sie gelebt. Und nun meine Freunde,« – er erhob bittend die Stimme – »lasset uns beten, daß diese Gemüthskraft, daß diese Liebefähigkeit unserm gesammten Volke erhalten bleibe, dann wird uns Gott nicht verlassen, mögen die Zeiten fallen, wie sie wollen.«
Er war selbst übermannt von Rührung, als er geendet; so gut war es ihm noch nie gelungen.
Als er die Sakristei verließ, drängte sich eine schluchzende Gruppe an ihn heran, eine dicke, ganz 226 in Weinen aufgelöste Frau, die auf der einen Seite von Frau Allerding, auf der andern von einem jungen Mädchen unterstützt wurde. Sie wollte sprechen, aber sie konnte nicht. »Segg Du, Adolf,« flüsterte sie ihrem Manne zu, der tiefbetrübt mit gesenktem Kopfe hinter ihr ging. Er stotterte seinen Dank, »aber, Herr Pastor, es is man, sehn Sie, wir können uns garnich zugeben! Wenn wir meiner Mutter das doch man lieber zu rechter Zeit versprochen hätten, denn wär das all nicht nöthig gewesen, und denn wissen Sie, an dem einen Fuß, da hat sie so 'n schrecklichen Leichdorn gehabt –« Er sah hilflos zu dem Prediger empor, während ihm die Thränen unter den runden Brillengläsern blindmachend in die Augen drangen.
 
 
