Der Bienenstock, wo Helikonasten und Ameisen allsonnabendlich »ihren Honig eintrugen«, war ein schmuckloses, graues Zimmer. Die allgebräuchliche Wirtshaustafel in Hufeisenform stand darin, nüchterne Gasflammen erhellten reizlos alle vier Mauerecken; aber die beiden Fenster waren verhüllt: »Wir wollen keinen Ausblick, wir wollen Einblicke in Freundesherzen.«
Der Regulator, diesen Fenstern gegenüber, wurde beim Schlage acht mit einer schalkhaften Feierlichkeit angehalten: »Die Uhr schlägt keinem Glücklichen.« – Die einzige Tür war durch einen Kleiderrechen verstellt: »Ungesehen naht die Freude.« Und zu Häupten der Tafel, dort wo heute Monsieur Mangold als ›getreuer Imker‹ den Vorsitz führte, hing ein grotesker Bienenstock als Symbol der Versammelten.
Monsieur hatte ihn gemalt. Da dies eine gänzlich uneinträgliche Arbeit war, zu der ihn niemand drängte, gab er sich viel Mühe damit, und die ab- und zufliegenden Bienen seines Bildes stellten porträtähnlich sämtliche Sonnabendgenossen dar.
Man behauptete zwar, Monsieur habe alle Helikonasten mit sträflicher Vorliebe verschönert und alle Ameisen karikiert, aber Spaß hatten diese wie jene an ihrem »Plakat« und kamen gerne, wenn das »Samstagsgesumse« begann.

 Die einen kamen oft, die anderen seltener. Nie fehlte Monsieur. Er vertrat seinen Helikon.
Nie fehlte Magdalene Schäftlein, die jüngere der beiden nahrhaften Schwestern, von denen Wendelin auf dem Wege nach dem Professorenberg erzählt hatte – sie vertrat ihren Ameisenflügel und war in ihrer anmutigen Fülle und Freundlichkeit ein gutes Aushängeschild für ihre gute Küche, während die magere Minna rechnend zu Hause blieb.
Nie fehlte auch ›die Böhning‹, ein schlankes Fräulein, Mittelalter; sie nannte sich bei jeder Gelegenheit ›die allergetreueste Biene‹ und zog Nutzen aus ihrer ›Treue‹, wie sie aus allem Nutzen zu ziehen verstand, was ihr in den Weg lief. Eine verunglückte Schauspielerin, die sich mit Stundengeben durchs Leben half. Aber es ging ihr nicht übel dabei. Sie wohnte im eigenen Quartier, unter lauter Schülergeschenken, deren sie sich sehr entschieden zu wünschen verstand. Den Mittagstisch teilte sie mit den Ameisen.
›Tante Pinchen‹ – auch ein Ameislein, und eines, das Gelehrsamkeit eintrug, nicht Süßigkeiten – behauptete, die dramatische Böhning habe eine so sichere Witterung davon, ob ein Mensch oder ein Unternehmen leistungsfähig sei, daß man sie als Wünschelrute für Bankgeschäfte und Kolonialämter verwenden könne. Wo nichts zu holen sei, würde sich die Böhning gewiß nicht rühren. Den Doktor Wendelin behandelte sie mit besonderer Hochachtung, folglich prophezeiten ihm die Bienen Ruhm, Ehre und eine baldige Professur.
Als der künftige Professor hinter dem Kleiderrechen vortrat, rief Mangold vom Hochsitz herüber: »Er ist da, er ist da, es behielt ihn nicht!« stand würdevoll auf, nahm den Hausgenossen beiseite und fragte, ob er schon auf dem Helikon gewesen sei.
Wendelin bejahte, und Mangold kümmerte sich nun nicht weiter um ihn, war aber so auf der Höhe seines Humors und seiner geselligen Talente, daß der dicke Fritz dem Musikgelehrten zuflüsterte: »Monsieur hat Geld gefaßt, wir werden morgen Mittag Roastbeaf bekommen.«
Eine Aussicht, die Wustrau leichter verschmerzen ließ, daß man seinen Vortrag über ein wiedergefundenes, höchst interessant notiertes Schäferspiel des Corelli nicht hören wollte.
»Es ist merkwürdig,« sagte er auf dem Nachhauseweg, wo Wendelin ihm nicht hatte entgehen können, »da reden sie alle vom Honigeintragen, und wenn man vorweisen will, wie einem die Wochenarbeit die Waben gefüllt hat, so wehrt sich männiglich dagegen.«
Wendelin mußte seine Gedanken vom Professorenberg holen, ehe er antworten konnte, dann sagte er: »Nehmen Sie's sachlich und nicht persönlich, ich würde mit einem Bericht über die Tätigkeit unserer Nervenstränge auch nicht zu Worte kommen, obwohl ihnen die weit buchstäblicher auf dem Rücken hocken, als Ihr braver Corelli, der ja wohl seit drei Jahrhunderten vermodert ist und beinahe ebenso lange verschimmelt. Unsere Bienen wollen Süßigkeiten.«
Wendelin hätte vor acht Tagen ganz dasselbe geantwortet und ärgerte sich darüber, daß ihm heute die Antwort bitter schien und daß sie auch bitter klang.
Das aber tat Wustrau gerade wohl, er schüttelte dem ›alten Herrn‹ besonders lebhaft die Hand zur Gute Nacht, fühlte sich ihm durchaus gesinnungsverwandt und ging mit einem sehr behaglichen Gefühl zu Bett.
Desto leidiger war Wendelin zumute. Er stellte fest, daß er schon wieder aus dem Gleichgewicht war, und zwar stak er zu tief in allerlei Gefühlen, um sich sofort Rechenschaft über seine Verstimmung zu geben.

 Gefühle haben etwas Nebelhaftes an sich. Nebel macht undeutlich, vergrößert, täuscht und gönnt uns keinen reinen Atemzug.
Wendelin trat ans Fenster und sah auf die stille Gasse hinaus. Drüben bei den Ameisen verlosch Licht um Licht, auch das Schreibtischfenster, hinter dem Fräulein Minna Schäftlein allnächtlich als Letzte in ihrem Hausbuch den vergangenen Tag abschloß und den neuen vorbereitete, war dunkel.
Warum verdarben ihm die Bienen den Humor wieder, nachdem ihn das bißchen München und der Happen Helikon vorher so schnell von aller seligen und unseligen Torheit geheilt hatten?
Geheilt, eben weil es nur ein Bissen und ein Happen gewesen war. Ein Stückchen Armut, Leichtsinn und bequemes Behagen.
Die Masse davon hatte ihn verletzt, die vielen Kleinen wirkten schmerzhaft in ihrer Winzigkeit gegen den Vollmenschen vom Tage vorher; das Ich-Ichgeschrei der fröhlichen Eintagsfliegen war zu anmaßend gegen das Du und Wir des Mannes, der sein Leben lang an sich selber gearbeitet hatte, um sich für die anderen zu einem immer vollkommeneren Werkzeug der Erkenntnis zu machen.
›An sich selber arbeiten – das einzige, womit man sich das Recht an Glück erkaufen konnte. Und darin bist auch du noch so sehr Stümper, daß du dich mit nichten über die Eintagsfliegen im Bienenstock erheben darfst. Vielleicht haben sie dich überhaupt nur gestört, weil du dich in ihnen wie in einer Art Hohlspiegel verzerrt zu sehen bekamst.
›Überdem bist du noch ungerecht. Sie sind gar nicht alle Nichts – es sind gute, harmlose, tapfere und eifrige Menschenkinder unter ihnen, denen du zuzeiten willig Gerechtigkeit widerfahren läßt. Dir war nur eben jetzt der Appetit auf diese Sorte verdorben.
›Man soll nicht geringen Wein auf Edeltrauben trinken, darunter leiden Zunge und Magen und Hirn.
›Ich werde morgen nicht zu den Ameisen gehen, ich muß ihnen erst wieder gerecht werden können.‹
Wendelin schickte hinüber und verbiß sich in seine Arbeit. Das hatte alles ein anderes Gesicht bekommen, seit er mit Rinkhart darüber gesprochen. Nicht, daß irgend etwas Sachliches umgefallen oder erschüttert gewesen wäre, aber Ausblicke hatte er gewonnen in Gegenden, die ihm vorher fernab zu liegen schienen und die nun seine Arbeit weit über die Monographie einer kleinen Beobachtung hinaushoben.
Er las das schon Geschriebene, überschaute seine Anmerkungen, ordnete und sichtete seinen Stoff frei und sicher wie der Herr, nicht wie der Zufallsbesitzer mit seinem Eigentum schaltet.
Sein Herz brannte, sein Hirn war klar und kühl, und die Luft, die er fühlte, war leicht und rein wie Firnenluft. Er spürte die Gegenwart Rinkharts und rührte sich drei Tage lang nicht aus seiner Wohnung.
Wenn er ruhte, sah er Annemarie Rügemer auf der Wiese stehen, von der stürmischen Jugend umgeben, oder sah sie an Rinkharts Schreibtisch mit seinen Büchern und Heften verkehrend wie mit vertrauten Freuden. Die anderen sah er nie.
Dann kam die Erschöpfung und mit ihr das Verlangen nach Menschen. Er ging wieder zu Tisch nach dem Ameisenhügel.
Dort sah es anders aus als auf dem Helikon. Für Blumen war keine Zeit da. Großväterhausrat füllte das Zimmer, wohlerhalten, fleckenlos, aber aus der 
       ärmlichen nachnapoleonischen Zeit, wo man nicht nur am Material, sondern auch am Geschmack gespart hatte.
Als Wendelin ins Eßzimmer trat, war schon alles versammelt, sogar Onkel Käsmodel, der einzige, auf den unter Umständen gewartet wurde, und der um dieses Hochgefühls willen hie und da ganz gerne einmal auf sich warten ließ.
Onkel Käsmodel war nicht nur die älteste Ameise, sondern wohnte auch schon seit neun Jahren bei den Schwestern Schäftlein. Er war Angestellter einer Verlagsanstalt, aber so einflußreich sich seine Stellung im Lauf der Zeiten entwickelt hatte, für die Ameisen war er mehr: Gewissensrat, Alterspräsident, Hausvater, Mittelpunkt. Ihm war wohl dabei, und die anderen fanden sich gut aufgehoben unter seinem Schutz.
Käsmodels Lebensformen waren etwas altmodisch, aber tadellos. Er begrüßte Wendelin besonders als von der Reise zurückgekehrt. Die leise Schattierung Vorwurf über drei versäumte Mittage konnte für reines Bedauern genommen werden, daß man seine Gesellschaft habe entbehren müssen.
Sowie er geendet hatte, bat Fräulein Magdalene mit liebenswürdiger Geschäftigkeit Platz zu nehmen, und das steife Fräulein Minna füllte der Schwester gegenüber am unteren Ende der Tafel die Suppe auf.
Dann nahm Fräulein Böhning mit der Wünschelrute die Führung: Sie sei letzthin im Bienenstock nicht dazu gekommen, aber es liege ihr doch sehr am Herzen von dem Jubiläum zu hören, denn Geheimrat Rinkhart sei doch eine Berühmtheit und die Illustrierte Zeitung habe eine ganze Seite für ihn, und sie habe immer eine Vorliebe für die Berühmtheiten der Gelehrtenrepublik gehabt, und –
Die Böhning wollte ihren schönen Satz mit Beifügung an Beifügung inhaltreich weiterführen, aber die anderen stürmten dazwischen und selbst Käsmodel, der Ausredenlassen für eine Menschenpflicht hielt, bat über die Böhning hinweg um einen Festbericht.
Wendelin gab ihn. Trocken, kaustisch, mit einem Humor, der manchmal zu salzig wurde.
Die Ameisen wußten ihn zu würdigen, man lachte und jubelte. Onkel Käsmodel kicherte in sich hinein, Tante Pinchen schüttelte vergnügt ihr braunes Haupt über die Männer der Gelehrsamkeit. Fräulein Magdalene merkte sich Jubiläumsanekdoten für ihre Gönnerinnen und bedankte sich nach Tisch bei Wendelin für den prächtigen Mittag.
Zwei Minuten später sagte Fräulein Minna, während sie dem alten Herrn den Mokka bot: »Ihr Bericht hat mir schlecht gefallen.«
Das hagere Gesicht war herb und unschön wie immer, die Schultern hatte sie eckig und unbeholfen zusammengenommen, so daß es aussah, als »geniere« sie sich, aber in den Augen war ein tiefer, ehrlicher Glanz.
Wendelin sah prüfend in diese Augen, dann hob er seine Tasse ein wenig und sagte: »Meine Hochachtung, Fräulein Minna.«
Bald darauf verabschiedete er sich durch ein kurzes allgemeines Wort von den Tischgenossen.
Als er nachher zu Hause auf seinem Langstuhl lag, rauchte und nach der Decke starrte, sah er Annemarie Rügemer zwischen den beiden Schwestern Schäftlein stehen und wußte nicht, welcher von beiden sie sich zuwenden wollte. 
      



Am nächsten Montag kam Annemarie eine Viertelstunde zu spät zur Arbeit. Sie hatte rote Backen vom schnellen Laufen und reuevolle Augen. Ihre Entschuldigung war: »Morsach spielte. Heute früh ist er eingezogen.«
»Dacht' ich mir; ich hab' ein paar verlorene Töne bis herüber gehört. – Und das war so schön?« – Die Frage klang gelassener, als Wendelin zumute war. Denn eben bei diesem Horchen und Warten hatte er zum erstenmal gespürt, daß Annemaries Gegenwart kein Zwang mehr für ihn war, sondern eine Freude. Eine warme, weiche Gewohnheit, die man, wenn sie auch bindet, doch nicht mehr als Kette fühlt.
»Seltsam schön,« antwortete Annemarie. »Ich habe alles darüber vergessen.« Und jetzt klang die Reue auch in ihrer Stimme. Dennoch fuhr Wendelin fort: »William Weibezahn spielt besser.«

 »O! –«
»Morsach kann nur sich selber spielen, Weibezahn gelingt es mit vielerlei Art Musik.«
»Haben Sie Morsach Chopin spielen hören?«
»Ja. – Das kann er. Chopin ist ihm aber auch am ähnlichsten.«
Annemarie war Chopin am fremdesten, deshalb fühlte sie eine geheimnisvoll grübelnde Bewunderung, wenn sie ihn hörte. Hier war etwas, mit dem sie sich nicht auf Du und Du stand. Die Jugend verehrt das, was anders ist, das Alter versucht es zu ertragen. Der »alte Herr« konnte sich eben jetzt darin üben.
Schweigend nahm Annemarie ihren Hut ab und setzte sich auf das rote Sesselchen. Dabei dachte sie: ›Morsach und Chopin von Doktor Wendelin unterschätzt. Schade.‹
Wendelin aber dachte: ›Du bist ein Narr. Warum redest Du gegen den Rattenfänger? Damit sie sich um so sicherer von seiner Melodie verlocken läßt? Einer Melodie, mit der sie nichts anzufangen weiß, die sie auf steiniges Land, nein, nicht einmal das, sondern auf schillernde Sümpfe führen könnte. Wo sie so gar keine Sumpfpflanze ist. Wo sie eher noch mit Kraft und Trotz zwischen Steinen einwurzeln würde. – Hätte ich lieber die Kathinka zu den Ameisen ziehen lassen, dann wäre das Zimmer besetzt gewesen. – Man muß nicht zu klug sein wollen, man muß auch den unsichtbaren Mächten etwas überlassen, sie sind weiser und weitsichtiger als unsere armseligen Augen. – Hoffentlich gehst du mit Rinkharts anderem Nachlaß geschickter um.‹ Forschend sah er Annemarie an: sie neigte den Kopf ein wenig über die Korrekturen, die auf ihrem Tische lagen; deren durfte sie jetzt öfter als Nachmittagsarbeit mit hinüber nehmen: die ersten Bogen zu Hermann Rinkharts nachgelassenen Schriften. Sie freute sich darauf, und in dieser Freude sah sie zu Wendelin auf: »Wollen wir anfangen?«
Ihre lächelnde Ruhe gab ihm auch die seine zurück. Er griff nach dem Manuskript, las vor, was er gestern für Rinkharts Lebenslauf entworfen hatte, hörte, was Annemarie, was die Tagebücher von dem behandelten Zeitabschnitt wußten.
Trotz Guido Morsach wurde dieser Arbeitsmorgen, wie seine Vorgänger gewesen waren: er fügte einen Stein zum Denkmal des Verstorbenen und spann einen Faden zu dem Band, mit dem Rinkhart die beiden Kinder seines Herzens hatte binden wollen.
Als es aber Eins schlug, wußte Wendelin wieder, daß drüben Tür an Tür mit Annemarie Chopin gespielt wurde, daß man die Zeit darüber vergaß, daß man den Spieler überschätzte.
Sollte er sich nicht wenigstens Gewißheit verschaffen können, ob Morsach eine Gefahr war? – Um ihretwillen.
Die Klinke in der Hand, blieb Wendelin stehen und sah Annemarie forschend ins Auge. »Sie sind nun drei Monate hier. Ist Ihnen besser zumute? Sind Ihre Tage wieder reich und bunt und gesegnet?«
Annemarie sah an ihm vorbei in das Wintergrau hinaus. Sie schalt sich undankbar und konnte doch nicht ja sagen. Gerade heute nicht, wo die Musik alle Sehnsucht und alle dunkeln Gefühle in ihr aufgescheucht hatten, die sich duckten, wenn sie bei ihrer Arbeit war oder mit wacher Kraft und hartem Willen im Kampf gegen sie stand.
Wendelins Frage weckte die schwermutsvollen, erschlaffenden Melodien wieder, und in dem schönen Gesicht, das nicht lügen konnte, stand Leid und nichts als Leid.

 Über Wendelin kam eine nervöse, zornige Angst. Sah es so in ihr aus? Dann hatte er ihr freilich gar nichts zu geben vermocht, dann war nicht nur Morsach eine Gefahr, sondern jeder andere bunte Vogel, der ihr über den Weg flog, auch. Seine Sorge versteckte sich hinter Schulmeisterei.
»Aber jetzt bin ich unzufrieden mit Ihnen. Sie sind gesund und haben Ihre Arbeit, eine Arbeit, die Sie nicht um des Lebens Notdurft treiben, sondern von Herzen. Das ist doch das beste, was uns Erdenkindern werden kann.«
Annemarie schloß die Augen. Sie durfte ihm doch nicht sagen, wie bange ihr vor der Zeit war, wo diese Arbeit zu Ende sein würde, und daß dies Bangen selbst in ihre reichsten Stunden seinen Schatten warf, trotz aller Tapferkeit.
»Also das ist alles nichts,« sagte er traurig.
Da sah Annemarie bittend zu ihm auf. »Ich bin undankbar. Aber soll ich Sie anlügen? Heute morgen habe ich mich sogar nach meinen Spittelweiblein gesehnt.«
»Wonach?«
»Sie wissen das wohl nicht. Ich hatte daheim meine Weiblein. Jeden zweiten Nachmittag ging ich zu ihnen. Es tat ihnen gut, daß sich jemand um sie kümmerte, dem es nicht oblag; und wie sie sich nun erst an mich gewöhnt hatten, taten sie mir alles zu Gefallen und trugen mir all ihre Sorgen zu. Kleine enge Spittelsorgen; große warme, die hinaus führten zu ihren Angehörigen, die sich noch in der Welt abmühten. Da mußte ich manche Botschaft übernehmen und manchen Bescheid bringen, durfte schlichten, trösten und raten. Und ich brauchte eine Menge Lebenskunst dabei. Manchmal wurde sogar eins eifersüchtig, denn sie waren mir alle gut.«
Annemaries Augen leuchteten, nun erlosch das wieder, als sie schwieg.
›Die taten ihr wohl,‹ dachte Wendelin, ›ich vermag es nicht.‹ Und dann fragte er, wie sie darauf gekommen sei.
»Eine alte Magd von – unten zog ins Spital; bald danach wurde sie krank, und ich kümmerte mich um sie. Da sah ich, wie es stand, und daß so viel Alter beieinander ein bißchen Jugend brauchen konnte.«
»Damals sahen Sie – und jetzt sehen Sie nichts?« fragte Wendelin leise.
Sie schüttelte den Kopf.
»Nein. Mir scheint, ich kann niemand mehr wohl tun. – Aber,« fügte sie hastig hinzu, als müsse sie etwas verbergen, »ich finde wohl auch noch unter Bienen und Ameisen ein paar – Spittelleutchen, denen ich hie und da eine Freude machen kann.«
»Dabei sind Sie ja schon. Bin ich nicht längst für einen spittelreifen alten Herrn erklärt worden?« Aber das klang spöttisch, und Annemaries Augen schweiften zu der leeren Vase hinüber. – ›Nein,‹ dachte sie, ›ihm kann ich nicht wohltun, aber vielleicht hab' ich bisher über dem einen versäumt, auf die Nöte der anderen zu achten.‹
An diesem Nachmittag ging sie zum erstenmal mit Tante Pinchen in Dederichs Atelier. Bisher hatte ihr davor gegraut, heute besiegte das heiße Verlangen, jemand froh zu machen, ihr Widerstreben.
Das Frohmachen glückte ihr. Dederichs Zunge schlug Freudenpurzelbäume, so stockbayrisch, wie es nur irgend ein alter Münchner konnte. Dann verstummte sie und ließ den leuchtenden, bohrenden Augen das Wort.
Auch die redeten deutlich. Annemarie war fröhlich an diesem Abend, die Luft schien ihr leichter und der Weg glatter, die Ameisen waren unterhaltsamer, und ein feiner Sonnenschimmer zog sich über die grauen Nebel, die Chopin aufgescheucht hatte.

 Sie fand auf einmal in allen Stuben und in allen Herzen zu helfen, denn sie wollte es mit leidenschaftlicher Kraft, sie wollte sich frei machen von den Ja und Nein, die von außen kamen, wollte sich retten vor ihm, dem sie so gern etwas gewesen wäre und der sie nicht brauchte.
Darüber machte sie sich nicht klar, daß auch die anderen, die abends und mittags beisammen saßen, immer farbiger und beweglicher wurden. Es gab eigentlich gar keine Ameisen mehr, sie waren alle etwas helikonadisch angehaucht.
Unbereitlein aber flüsterte Annemarie zu: »Mischt sie Morsach nicht wundervoll auf? Und, Fräulein Rügemer, 
      wie finden Sie seine Augen?«
»Er ist ein guter Gesellschafter, und seine Augen sind wechselnd wie die Wellen der Nordsee. Ich würde mir etwas Beständigeres zum Schwärmen aussuchen.«
Elsabeth hatte die Arme um Annemaries Nacken geschlungen, legte ihr Köpfchen zurück und sah zu ihr auf. »Aber das ist doch gerade so aufregend schön, daß man nie weiß, was die nächste Minute bringen wird. Und, daß er nicht Ihr Geschmack ist, finde ich geradezu romantisch, denn er betet Sie natürlich an.«
Annemarie lachte. »Aber Elsabee! Das muß Ihnen geträumt haben.«
»Nein,« sagte das Unbereitlein melancholisch. »Träumen tu' ich andere Sachen, aber ich seh' es. Obgleich er es in einen Mantel von wundervoller Hochachtung hüllt und Sie anbetet wie Tasso die Prinzessin im ersten Akt. Und es ist ganz gut so: es liegt Gerechtigkeit drin. Sie mögen ihn nicht und – andere bemühen sich vergeblich um ihn.«
›Gefall' ich ihm wirklich,‹ dachte Annemarie, ›und mag ich ihn wirklich nicht?‹
Die hochachtungsvolle Verehrung merkte sie wohl, aber die war sie gewöhnt.
Und wer bemühte sich um ihn?
An diesem Mittag wanderten ihre Augen prüfend die Tafelrunde entlang.
Die Schwestern Schäftlein? – Sie sahen vergnügt aus, denn ihr Weizen blühte, in Flammen stand keine.
Tante Pinchen? – Noch weniger. Ihr Humor wurde von Tag zu Tag behaglicher. Humor und Behagen gedeihen nicht über dem schwelenden Feuer einer unglücklichen Liebe.
Auch aßen jetzt noch zwei junge Dinger da, Schwestern, die Käsmodel eingeführt hatte. Dora, die jüngere, war mit Maschinenschreiben und Korrekturlesen in seinem Verlag beschäftigt. Die blasse Lore arbeitete an der Post. Wo die beiden wohnten, wußte niemand, denn sie hätten ihr Bodenkämmerchen keinem zeigen mögen. Sie arbeiteten sich heute müde, um sich morgen satt essen zu können. Die hatten keine Zeit für Tändelgedanken.
Erst am nächsten Sonnabend sah Annemarie, wer sich um Morsach bemühte.
Nicht laut, nicht auffällig, aber mit zäher, willenskräftiger, unverscheuchbarer Geduld. Und mit ganz der gleichen unauffälligen, zähen Geduld wehrte sich Morsach gegen Kathinka Birk. Es war ein stummer Kampf, Angriff und Abwehr – freilich, er mied ihn nicht, er suchte ihn beinah.
Und wenn sich Morsach wehrte, war es, als würde dürres Rosenholz in eine Flamme geworfen: es loderte und duftete. Wehrte sich Wendelin, war es ein kalter Wasserstrahl, nichts blieb zurück als schwelende Asche.
Kathinka wußte nicht mehr, weshalb München sie gelockt hatte.
›Arme, kleine, dumme Elsabee‹, dachte Annemarie und wünschte Ferry und Karlmann herbei als Tröster und Gutwettermacher.

 Dabei kam ihr zum Bewußtsein, wie völlig sie das Leben von dem unteren Stockwerk des Professorenhauses getrennt hatte, daß die bunten, fröhlichen Bilder ihrer Jung-Mädchen-Stunden täglich mehr verblaßten.
Wie fremd ihr Rinkharts geworden waren, empfand sie reuevoll, als sie ihre Weihnachtsgeschenke besorgte. Kaum, daß ihr etwas einfiel, sie konnte sich nicht mehr besinnen, was ihnen Freude zu machen pflegte, und Lida hätte sie in ihrem Christnacht-Heimweh so gern etwas recht Liebes, Zärtliches geschickt.
Am vierundzwanzigsten kamen dann mancherlei Lebenszeichen vom Professorenberg, wo alle Kinder vereint waren, und Neujahr blieb in der alten Stadt keine Gasse stumm. Selbst die Spittelweiblein hatten nach langem Beraten, Federnversuchen und Papierverderben einen »honorigen Glückwunsch« fertig gebracht.
Aber alles dies mutete Annemarie an wie Botschaft von einem anderen Stern. Die einzige Nachricht, die lebendiger wirkte, kam ihr nach Ferienschluß von Ferdinand aus Berlin.
›Ich wollte Dich in den zwölf Nächten besuchen, aber die Familienempörung darüber, daß ein 
      filius Rinkhart einige dieser zauberkräftigen Tage vom Professorenberg abwesend sein wolle, war so groß, daß ich meine Münchner Spritze auf Fastnacht verschoben habe. Dann aber lasse ich mir von niemand dreinreden, und wenn ich nicht irre, wird noch ein anderer mitkommen.‹
Der Gedanke an diesen Besuch machte Annemarie unruhig. – Ob Ferry heimlich kommen will? – Das durfte er nicht. – Und wenn er darf, wie wird er sein? –
Sie nahm den Brief mit zu Wendelin, in der sicheren Erwartung, daß sie sich dort zu Ruhe reden werde.
»Freut Sie das Wiedersehen?« fragte der alte Herr und sah sorgenvoll in ihr erregtes, rotwangiges Gesicht.
»Sehr, wenn es noch der alte Ferry ist.«
»Käme er sonst?«
Da fühlte sie schon die Ruhe und Zuversicht, die sie erhofft hatte. Wendelin aber dachte: ›Da ist nun wieder ein Störenfried. Das Schicksal will unserer Arbeitsruhe nicht wohl, und ihr wird's die alte Bitterkeit wieder reichlich in den Lebenstrank mischen.‹
Annemarie fand Wendelin heute zerstreut, ihre Arbeit förderte nicht. Aber warm und gut war ihr zumute, als sie nach Hause ging; diesmal allein, denn er mußte noch nach der Post.
Unwillkürlich sang sie leise im Treppaufgehen, sie wußte nicht was, und das Volksliedchen, das ihr in die Kehle kam, hatte nichts mit der Art ihrer Stimmung zu tun. Sie mußte singen, wie der Vogel, wenn ihm das Herz warm wird.
So traf sie Morsach. Er hatte sie ins Haus gehen sehen, außer Atem kam er hinter ihr drein.
»Grüß Gott!« rief er und schüttelte ihr die Hand. »Macht Sie Ihre Arbeit da drüben so froh?«
Nachdenklich sah Annemarie Morsach an. Seine Augen waren voll und fragend auf sie gerichtet, nicht so wie auf gleichgültige Menschen, und nicht mit dem lockenden Seitenblick, mit dem er Unfug treiben wollte. Er kam ihr fremd vor, weil er sich ganz unmittelbar gab.
Endlich sagte sie: »Bin ich froher als sonst? Dann muß der Brief von zu Hause schuld sein.«
»Ein Zuhause haben Sie auch noch!« rief Morsach unwirsch.

 Annemarie mußte über seine Zornmiene lachen, obwohl sie sich mit dem gedankenlosen Wort eben selber weh getan hatte. Sie war ja nirgends zu Hause.
»Nun lachen Sie, Fräulein Rügemer, ich finde Sie unheimlich vielseitig.«
»Weil ich sogar lachen kann?«
»Nein, weil – aber ich wollte ganz was anderes sagen, ich wollte sie fragen, was Sie eigentlich drüben arbeiten? Oder ist das ein Staatsgeheimnis?«
›Das konnte er mich doch auch oben fragen‹, dachte Annemarie, ›weshalb verstellt er mir den Weg auf der Treppe?‹
Aber sie gab ihm freundlich Bescheid über Hermann Rinkharts Nachlaß und Hermann Rinkharts Lebensskizze.
»So, das?!« sagte Morsach. »Und da braucht der alte Herr Sie noch immer?«
In dem Augenblick hörten sie Wendelins Schritt im Hausflur, und Morsach schloß mit schnellem Griff die Vorsaaltür auf.
Hatte dies jähe Ende der Unterredung den Eindruck verstärkt, oder war Wendelins Zerstreuung vom Vormittag schuld daran, Annemarie kam nicht von dem Gedanken weg: ›Er braucht dich ja gar nicht mehr. Wenigstens nicht mehr Tag für Tag, er will dir das nur nicht sagen.‹
Am nächsten Morgen ging sie zur gewohnten Stunde hinüber, einen schweren Entschluß im Herzen.
Sie saß in ihrem kleinen Lehnsessel, mit dem Rücken gegen das Licht, den schmalen Tisch vor sich, auf dem ihr Griffel und ihre Blätter lagen. Aber sie sah nicht auf ihre Arbeit, sondern ins Zimmer hinein, als wolle sie sich etwas sehr Liebes zum Abschied einprägen.
Wenn sie den Kopf ein wenig wandte, sah sie Wendelins Schreibtisch, sah all die kleinen Dinge, die er brauchte und auf denen seine Augen ruhten, wenn die Gedanken zu schnell oder zu langsam kamen, als daß die Feder ihnen hätte dienen können. Sie sah die Bilder an den Wänden hängen, die er gern hatte, und die Bücher, mit denen er Zwiesprache hielt. Das war nun wieder ein lieber, heimatlicher Ort, von dem sie scheiden sollte, wieder etwas, was sie verlor.
»Sie sehen aus, als ob Sie etwas auf dem Herzen hätten,« sagte Wendelin.
»Das hab' ich auch,« antwortete sie schüchtern. »Ich will Ihnen sagen, daß ich nicht mehr herüberkomme.«
Er sprang auf und setzte sich gleich wieder nieder.
»Sie wollen von München abreisen?«
»Nein, o nein – soll ich denn fort?«
Das klang so traurig, daß er sich gar nicht mehr zurechtfand.
»Es hat Ihnen jemand gesagt, es sei – wunderlich, daß wir hier zusammen –«
»Nein, o nein.«
»Sie haben es satt?«
»Wendelin!«
Seine Stimme war immer härter geworden, jetzt stand er doch auf. »Nun also, weshalb?«
Annemarie sah still geradeaus und fühlte ihr Herz bis zum Halse hinauf klopfen, aber sie sagte tapfer, mit einem Versuch zu scherzen: »Jetzt sind Sie aber gar kein alter Herr, jetzt bin ich die verständige Alte, denn ich merke doch, daß nicht genug für mich zu tun ist, daß Sie im glatten Fluß des Schreibens gestört werden durch die 
       Überlegung, was etwa ich Ihnen helfen könnte, und daß Sie mich nur noch aus Mitleid kommen lassen, um meinen leeren Tagen einen Zweck vorzutäuschen.«
Wendelin hatte sich wieder in der Gewalt. Langsam durchmaß er die beiden Zimmer. – Sie hatte ja recht, es war verständig, es war gut beobachtet; seine Arbeit war Flickwerk gewesen in den letzten Wochen. Aber daß sie so klug und kühl hatte beobachten können, war doch schade. Er selber hatte kaum gemerkt, daß sie ihn hinderte; sie aber schob das leicht beiseite.
›Nun denn!‹
Er setzte sich ihr wieder gegenüber und sah sie mißtrauisch an.
»Und was werden Sie tun? Ist Ihnen nicht angst vor den leeren Zwischentagen? Hoffentlich gibt es nichts, was Sie hindert, sofort da zu sein, wenn –«
Er hielt inne.
»Wenn Sie mich für Onkel Hermann brauchen – nichts. Ich werde von einem Mal auf das andere warten. – Inzwischen,« fuhr sie tapfer fort, »bekomme ich natürlich unsere Korrekturen hinüber? Ich hab' auch eine Menge Bücher zu lesen, damit ich Ihre Arbeit besser verstehen lerne. Fräulein Pinchen kann eben einen Repetitor brauchen. Franz Dederich quält mich um Sitzungen –«
»Ach so, Sie haben die nötigen Spittelleutchen drüben entdeckt,« fiel Wendelin spöttisch ein. »Nehmen Sie sich nur vor der Eifersucht in acht. In dieser Richtung sind sie im Norden und Süden ganz gleich.«
Sein Ton verletzte Annemarie. Sie brachte mit Herzklopfen ein Opfer, und er spottete zum Dank. Davor verflog ihre Wehmut. Herb und kräftig stand sie vor ihm und sagte: »Also ich gehe – wenn Sie mich brauchen, so rufen Sie mich.«
Wendelin ließ sie ungeleitet davongehen, trat ans Fenster und sah ihr nach, wie sie über die Straße schritt und drüben im Ameisenhügel verschwand.
Wenn sie wenigstens in dem Vorderzimmer wohnte!
Wenn wenigstens die Kathinka neben ihr hauste!
Wenn dieser Grünspecht Ferdinand nicht käme!
Wenn sie nicht gar so leicht gegangen wäre!
Aber sie hat ja recht. Sie hat mit genialem Instinkt den Augenblick getroffen, wo sie Hermann Rinkhart hier im Wege war. Sie ist wieder gesund, sie ist wieder ganz und gar unzeitgemäß gesund. – Und sie hat sich selber ins Helle geholfen.
Du aber bist ein Narr gewesen. Bist draußen geblieben, als das Leben dir seinen blühenden Garten erschloß – nun hat es die Tür wieder zugeworfen, und kein Rütteln öffnet die Pforte zum zweitenmal.
Wendelin arbeitete mit leidenschaftlichem Eifer, aber den kleinen Lehnsessel ließ er stehen, und allemal, wenn er aufsah und ihn leer fand, kam er auf kurze Zeit vom Denken ins Träumen. Das war ihm nie geschehen, solange Annemarie ihm gegenüber saß.
Frau Kartlmeyer aber brachte einen Palmkätzchenstrauß vom Viktualienmarkt heim, steckte keck auf eigene Hand das schüchterne Frühjahrsversprechen in die Sehnsuchtsvase und stellte sie auf das Tischchen, an dem Annemarie gesessen hatte.
»Was soll das heißen?« fragte Wendelin unwirsch.
Da sah die Frau das leere Sesselchen an und antwortete: »Seitdem daß uns Freilein nimmer kimmt, hoab i so Zeitlang. I mein, Herr Doktor, dös muß Ehna akkurat so zumut sein, un do hoab i denkt, i muß suchen, ob i's mit dena Zweigerln ebbs aufbessern kann.«
Wendelin schüttelte den Kopf, brummte etwas von Phantasterei, aber die Weiden blieben im Glas. 
      



Joachim Rinkhart erwachte ebenso matt und zerschlagen, wie nun schon seit Wochen Tag für Tag. Als er sich aber bewußt ward, wo er war, und daß er nicht müsse von früh bis abend ein liebenswürdiger Gatte und geistig bedeutender Mann sein, fühlte er seine Krankheit weniger. Mit einem leisen Anflug von Behagen überlegte er, was sich dem Tag abgewinnen lasse, deren jeder nur noch ein Abschiedsgeschenk des Lebens war. Einzig der Gedanke an Ferdinand störte ihn, aber den Bruder mußte er nun schon mit in den Kauf nehmen, und er schrieb ihm, da er die Treppen scheue, wollten sie sich um die und die Zeit in der Schackgalerie treffen.
Für eine halbe Stunde früher erbat er sich Annemaries Begleitung dorthin.
Dieser zweite Brief versüßte ihm den ersten. Ein sanftes Glücksgefühl überkam ihn, als er die Anrede schrieb: »Liebe Annemarie.« Das war nun keine Redensart mehr, und sie wußte es auch, und da dies Wort nun doch einmal dastand mit allem Leid und aller Wonne, die es dem Wissenden barg, so tat sich Joachim keinen Zwang an und gab seinem Morgengruß noch außerdem so viel Wärme und Zärtlichkeit mit, daß Annemarie voll Angst und Herzklopfen spürte, wie man wohl mit sich allein in einsamer Nacht glatte Rechnung führen kann, daß aber am wachen Tag die anderen diese Rechnung mit leichter Hand wieder durcheinander werfen.
An Wendelin hatte Joachim überhaupt nicht gedacht, und dem war auch gestern Abend wenig nach glatter Rechnung zumute gewesen. Obwohl Monsieur gleich nach der Heimkehr vom Walde bei ihm einsprach und ihm die Gewißheit brachte, daß die 
       Bienen harmlos fröhlich, ohne Argwohn und ohne Gewitterschaden in ihre Zellen eingeflogen seien.
»Sie hätten wiederkommen sollen, Doktor Wendelin, nicht so allerältester Herr sein. Dem gewitterängstlichen Baby sein Jäckchen überziehen, es dem Schaffner übergeben und wieder kommen. Solchen Tag erleben wir nicht zum zweitenmal. Aber ich sag's ja! – Auch genießen ist eine Wissenschaft. Und 
      die Professur müßte man mir verleihen. Bei gutem Honorar nehm ich sie an. – Lieber Doktor, was war das nett bei Blitz und Donner in dem huschlichen Waldwärterhaus. Ich sage Ihnen, der Mann denkt bis an sein selig Ende an diesen Tag. Getauft haben wir sein Tuskulum und ihn dazu – so was fidel verlegenes wie 
      das Gesicht sah noch keiner. Und dann kam unsere Schönheit als Waldfee. Mimte und improvisierte. Ich sag Ihnen! – es ist heraus, gestern verriet sie's: sie geht zur Bühne. Aber auch so was! – Die Böhning wird mit berühmt, der Helikon bekommt im Bädeker eine halbe Seite. – Und Morsach! Rein überschlagen hat er sich vor Genialität – er war –«
»Wie der Natas in Hauffs Memoiren des Satans, Vorgeschichte, letztes Kapitel. Lesen Sie es nach, Monsieur, das ist gut vorm Einschlafen in Ihrer Stimmung. Und morgen früh schicken Sie dem Genie einen sauern Häring hinüber, denn hoffentlich ist er noch so viel Erdensohn, daß er Katzenjammer bekommt vom über die Schnur hauen.«
– »Wendelin ist doch von allen närrischen Kerlen, die ich kenne, der närrischste,« sagte Mangold oben zu seiner Frau. »Heute war er wieder mal durchaus unverständlich.«
Wendelin selber aber verstand sich ganz gut. Seit er Annemarie in Morsachs Armen gesehen, wußte er, daß er sie nicht nur gern hatte wie einen guten Freund, den man sich allenfalls nach reiflicher Überlegung auch zum unkündbaren Lebenskameraden erbittet, oder wie die Schönheit, die einen vier Wochen lang um den Verstand bringt.
Liebe war das, die Königin, die sich nicht mit Brocken begnügt, sondern den ganzen Menschen hinnimmt und durchdringt, so daß jede Handlung und jeder Gedanke von ihr bedingt und begleitet ist. Nichts, gar nichts mehr war in ihm von Ruhe, Überlegung und Vernunft. Er begehrte Annemarie, er sehnte sich nach ihr, er mußte ihr Lächeln sehen und die nachdenkliche Lieblichkeit ihrer Augen, er mußte den Glanz ihrer Fröhlichkeit um sich spüren und die junge Stimme Hermann Rinkharts weltkundigen Idealismus verfechten hören. Er dachte zugleich an alles, was ihn je an ihr entzückt oder befremdet hatte, und sein Herz verlangte das alles mit herrischer Ungeduld noch einmal und wieder und für alle Ewigkeit.
Es gab keine Wahl mehr und kein Vielleicht in seinem Leben, es hieß nicht mehr die, oder eine andere, oder am besten keine. Es gab nicht Arbeitslust noch Lebensfreude mehr ohne Annemarie, und er meinte nun auch ganz genau zu wissen, daß Hermann Rinkhart ihn mit seinem Testament vor der Einsamkeit hatte behüten wollen, die ihm selber am Ende leid geworden war. Aber der Schüler hatte der Erkenntnis des Meisters nicht getraut, und statt zuzugreifen und festzuhalten, gezögert – bis es zu spät war.
›Am ersten Tag hielt ich ihre Seele in der Hand, scheu und vertraulich hörte sie nur auf mich, heute flieht sie erschreckt davon, ob ich mich nahe oder ein anderer.‹
Aber obgleich sich Wendelin all seine Fehler und all seine schlechten Aussichten mit nüchterner Grausamkeit vorhielt, lachte ihn doch eine heimliche Freude im tiefsten Herzensgrunde aus: denn heute kam Annemarie, und wenn sie ihm nur erst gegenüber in dem roten Sesselchen saß, dann würde doch alles gut werden.

 Im Dunkel der unruhigen Nacht verschüttete er sich diese Freude immer wieder mit kleinmütigen Zweifeln. Als aber der Morgen kam mit seiner klaren Frische, wurden auch seine Gedanken licht.
Reine Luft strömte ins Zimmer, und rein und klar lag das Leben da: Sie gehörte ihm ja. Sie mußte fühlen wie er. Eben der gestrige Tag mit seinen schwülen Stunden würde sie ihm schenken. Der Schrecken wurde überwunden, aber sie wußte nun wieder, wo ihre Heimat war und wer ihre Sprache redete.
Wendelin legte den Schluß seiner Gedenkschrift zurecht, einen Brief des Verlegers dazu, dessen Freude über den stattlichen Nachlaß des Gelehrten Annemarie genießen sollte und sah sich dann prüfend um.
Die Vase! – Gerade heute war sie leer. Das ging natürlich nicht. Wendelin sah nach der Uhr: eine halbe Stunde blieb ihm noch. Er lief nach dem nächsten Blumenladen.
Dort war er schwer zu befriedigen; endlich wählte er Lilien und ein paar Zweige der japanischen Kletterrose, deren dicke rote Blütenbündel wie eitel Sommerglück aussahen.
›Sehnsucht und Erfüllung,‹ dachte er und steckte die Blumen in den gläsernen Schaft. Als er aber nach der Wasserflasche griff, sah er ein Briefchen auf dem Tisch liegen, das Annemaries Handschrift trug.
Er erschrak. Was konnte sie ihm schreiben?
Langsam nahm er ihn, langsam schnitt er ihn auf.
»Vorbei,« sagte er.
Es waren nur wenige Zeilen, unruhig und ungleich standen die Buchstaben da, die sonst zierlich gerundet und gleichmäßig einander folgten.
›Vergeben Sie mir, daß ich heute nicht komme. Ich habe meine Gedanken schlecht beisammen und werde auch anders in Anspruch genommen. Mittag erfahren Sie alles.‹
Weiter nichts. Eigentlich gar nichts. Und doch viel zu viel: – ›Ihre Gedanken nicht beisammen und keine Zeit für mich.‹ Er begriff das gar nicht; er war so sicher gewesen, daß sie heute alles andere überwunden haben würde und nur für ihn da sein, wie er nur an sie dachte.
Die Blumen bekamen kein Wasser, Wendelin ging die Flucht seiner Wohnung ab, hin und wider. Er öffnete sein kleines Versuchskäfter, stand an dem blanken Holztisch still, faßte gedankenlos Messer und Zangen und legte sie wieder hin, trat zu den Glasröhrchen, wo auf der Gelatine Sporen wucherten, sah sie an und sah sie nicht, ging wieder hinüber und wieder auf und ab.
›Warum bist Du gestern nicht mit ihr heim gefahren!‹ Gedieh seine Unruhe bis dahin, so bewies er sich, wie gar nichts ihm das genützt haben würde. Half ihr der Gedanke an ihn nicht, so tat's auch seine Gegenwart nicht.
›Aber du wüßtest wenigstens, wie es steht!‹
Einmal trat er ans Fenster und stand nun wieder lange, ohne es zu wissen, wie er vorhin nicht gewußt hatte, daß er auf- und abging.
Drüben stand Morsach und sah ihm zu: – ›Wußte Wendelin, was gestern geschehen war? Hatte Annemarie ihm erzählt? – Denn zusammen waren sie natürlich nach Hause gefahren, zusammen!‹ Den Kopf hatte er gestern abend über dem Gedanken verloren. Und heute zum Frühstück hatte er sie darum fragen wollen, ganz glatt und frech, und ob es Wendelin sei, vor dem er die Segel streichen müsse.

 Aber Annemarie trank ihren Kaffee als die festmüden Ameisen noch schliefen, und nun war ihr nicht beizukommen.
Da! Da ging sie aus dem Haus. Morsach beugte sich weit aus dem Fenster: es war Annemarie, sie ging die Straße hinab, um die nächste Ecke. Morsach rannte nach seinen Stiefeletten. In demselben Augenblick rannte Wendelin auch schon die Treppe hinab, den Hut in der Hand.
Auch er hatte Annemarie gesehen und wollte sie einholen.
Als er die Ecke gewann, war sie verschwunden, aber da lief ihm am Kreuzpunkt der Barerstraße der dicke Fritz als Helfer ins Garn.
»Aha! Sie sind natürlich auch zum Stelldichein zu Schack befohlen.«
»Sie also?« fragte Wendelin, und das Blut schoß ihm in die Stirn. »Wer noch?«
»Was weiß ich – die und der und das. Die Genußmenschen, die Zeit haben. Jedenfalls unsere Schönheiten. Die eine ist vorauf, die andere kommt dort mit ihrem Studenten.«
»Auf Wiedersehen bei Schack,« sagte Wendelin und machte seine längsten Schritte. Ließe Annemarie ihn 
      deshalb vergeblich warten? Ihn und Hermann Rinkhart? – – Weder seine Liebe, noch seine Vernunft vermochten das zu begreifen.
Hastig stieß er die Gittertür auf, bezahlte mehr als nötig und eilte den schmalen Flur entlang, überlegend, wo er sie suchen sollte. Da sah er sie schon bei den Böcklins stehen.
Sie war allein und ganz bei der Sache. Ihre Stirn krauste sich leicht, die Nasenflügel bebten, die Oberlippe hob sich ein wenig, so daß die Zähne hervorschimmerten, die man sonst nicht sah.
Wendelin ging vorsichtig näher, er wollte wissen, welches Bild sie mit diesem Ausdruck betrachtete. – Es war Böcklins Panischer Schrecken.
Glut und Sonne und Felseinsamkeit. Ein Hirt floh in besinnungsloser Eile steilab, in den Augen stand Angst, das Kinn schob er vor, die Kürbisflasche flog ihm gegen die Lende. Zwei Ziegen rasten in tollen Sprüngen dem Führer nach, und hinter ihnen drein zwischen zackigem Felsgestein lachte spöttisch der große Pan des törichten Menschleins.
›Macht dir 
      das Pein?‹ dachte Wendelin und wußte mit einem Schlag alles, was sie hier und dort miteinander von diesem Schrecken geredet hatten. Gute Gedanken strömten ihm zu, die sie erquicken sollten, aber ehe er sie begrüßen konnte, kam drüben Dederich um die Ecke und von der Gasse brachen lachend und schwatzend Kathinka, Fritz und Ferry herein. Morsach folgte als letzter.
Da übermannte Wendelin ein eifersüchtiger Zorn; leise und hastig sprach er zu ihr: »Deshalb konnten Sie nicht kommen? Weil Sie mit Morsach den panischen Schrecken genießen wollten?«
Sowie er's gesagt hatte, kam die Reue, und er wußte, daß Morsach ebenso zufällig da war wie er selber. Auch ohne ihren fassungslosen Blick und den Zornblitz in ihren Augen, als Morsach, die Arme gekreuzt wie ein Türke, auf sie zuschritt und sie, halb reuevoll, halb übermütig, begrüßte: »Salem aleikum, und die Gnaden aller sieben Himmel auf mein reuiges Haupt.«
Annemarie schwieg, aber sie wandte den Kopf zur Seite, als kenne sie weder den einen noch den andern.
Morsach stieg das Blut dunkel in die Stirn, aber niemand sah es, denn die schöne Kathinka rief laut und fröhlich durch die Galerie: »Das war ein einziger 
       Einfall, heute unseren Waldkater zu den farbenfrohen Heiden zu tragen. Haben Sie ihn gehabt, Fräulein Rügemer?«
»Nein.«
Dabei fiel Ferdinand endlich der Bruder ein. Er sah sich nach ihm um und sah ihn nicht. »Ja, Zwilling, wo steckt er denn eigentlich?«
»Bei den Lenbach-Kopien.«
Ferdinand wußte den Weg, da aber Kathinka bleiben wollte, so blieb er auch, denn seit den Stunden im Waldwärterhaus regierte die Eifersucht seine Schritte.
Wendelin wandte sich gereizt zu Dederich. »Mensch,« sagte er leise und heftig, »wie kommen Sie hierher? Reut Sie der Sonnentag nicht?«
»O ja,« antwortete Dederich wehmütig. »Aber was soll einer tun, wenn ihn ein liebes, angstvolles, ganz heißes Händchen plötzlich festhält und die schönsten, blauen Augen auf Gottes Erdenrund ihn dazu bittend ansehen.«
»Und?«
»Und der lieblichste Frauenmund sagt: Kommen Sie mit mir zu Schack – bitte, bitte! – kommen Sie mit!«
»Einbildung,« raunte Wendelin, »wenn ihr bange war, konnte sie ja davon bleiben.«
»Hm. Ich denk' mir, sie sollte mit jemand hierher, mit dem sie nicht allein sein mochte, und der gute Dederich wurde als Elefant mitgeschleppt.«
»Aber es sind doch übergenug da.«
»Von den anderen hat sie halt nichts gewußt.«
»So hätte sie mich mitnehmen können, der ich auf sie wartete.«
Dederich sah mit schalkhafter Gutmütigkeit an seinem untersetzten Gestältchen hinunter und sagte: »Tja, aber die Naturgaben sind verschieden und manche Menschen eignen sich besser zum Mitgeh-Onkel als andere.«
Die Bienen hatten inzwischen von dem Bilde geredet, vor dem sie standen.
Von der Hitze, die über dem Gestein brütet, von der mittagstillen Einsamkeit, wo ein geheimnisvoller Ton plötzlich den schläfrigen Hirten weckt und schreckt, zum Zeichen, daß der alte Pan noch lebendig ist.
»Warum reißt der Kerl eigentlich aus,« sagte Morsach mit spöttisch herabgezogenen Mundwinkeln, und als Ferdinand Rinkhart das feurig und gelehrt zu erklären begann, fiel Kathinka abwehrend ein: »Ach, das ist schon so lange her.«
»Bitt' schön,« rief Dederich ärgerlich. »Lange her! – Von heute und gestern ist's, und von übermorgen. Die große Stille, die uns zum großen Schrecken wird, uns kleinen Kerlchen, die wir Lärm und Gefährten brauchen. Das hat der Böcklein fein erfaßt, das von der Einsamkeit! Von allen Ecken und Enden sucht er ihr beizukommen.«
»Pah –« Morsach sah Annemarie an – »es ist alles ein Spiel, nehmt's nicht zu pathetisch, und vor allen Dingen nehmt's nicht moralisch.«
»Himmel Donnerwetter!« rief der dicke Fritz. Dann lachte er und fuhr mit anzüglichem Blick auf Morsach fort: »Meinetwegen. Gewisse Leut' soll man schon nicht pathetisch nehmen. Und, Dederich, dazu gehört auch der alte Pan. Seht euch mal den guten, dummen Kerl von Ausreißer da an. Eigentlich erschrickt er doch nur vor seiner eigenen Dummheit. Möchte man ihm nicht zurufen: Besinnung, Junge, Besinnung! Lachen! Nur Furcht und Widerwillen geben dem Halbtier Gewalt über uns. Am sichersten flieht es den Lachenden.«

 Dederich zuckte die Achseln. Sie verstanden ihn wieder einmal nicht, die Ohrenmenschen. Und wie viele von ihnen hatten denn Augen?
Annemarie senkte das schöne Haupt. ›Lachen können,‹ dachte sie, ›aber dazu muß man stark sein. Bin ich's nicht mehr? Ich war's doch einmal.‹
Kathinka langweilte sich. Wie schwerfällig die alle waren, auch im Künstlerischen. Da hingen sie nun an dem einen plumpen Bild fest, die einen gingen dem Stoff in alle Winkel nach, und die anderen regten sich auf über Pinselführung und Töne. Gründlich, gründlich, als ob sie allesamt Maulwürfe wären.
Sie sah Morsach an. Den langweilten sie auch. Oder was sonst verdarb ihm die Laune so nachdrücklich? Gestern so hinreißend und heute so griesgrämlich wie ein alter Bullenbeißer.
Aber da fühlte er ihren Blick, erwiderte ihn und lächelte. – Kathinkas Langeweile verflog, mit einer weichen Bewegung trat sie von den anderen weg, und Morsach folgte ihr. Da hatte auch Ferdinand Rinkhart genug vom alten Pan.
Ein ungeduldiges Achselzucken Kathinkas, ein schneller Blick zu Morsach: ›wie schade!‹ – Dann ließ sie ihre Augen die Wand entlang gehen.
»Ach,« sagte sie plötzlich, »da ist ja der Drachen! Der ist mir hundertmal lieber als euer Schrecken. Dies fahle feuchte Gestein, und dies grüne grauenhaft-schöne Untier! In Höhlen wohnt der Drachen alte Brut – unentrinnbar. – Ich hätte nicht zu fliehen vermocht, wenn mir's begegnet wäre, rückschauend hätt' ich Flucht und Todesnot vergessen.«
Und dann sprach sie Mignons Lied.
Sie sprach es sehr schön. Mangolds Prophezeihung fiel Wendelin ein, und er sagte Ja dazu; aber sie sprach nur für Guido Morsach.
Kennst Du das Land, wo die Zitronen blühn?
       – – – Dahin, dahin,
       Möcht ich mit Dir, o mein Geliebter, ziehn.«
»Fräulein Annemarie,« sagte Wendelin leise.
Sie wandte sich langsam zu ihm und sah ihn traurig an.
»Jetzt seien Sie einmal recht gut und verzeihen Sie mir die dumme Rede von vorhin. Und was das Bild hier betrifft, – unser dramatisches Fritzchen hat recht: Lachen ist den Kapriolen gewisser Halb- – – götter gegenüber wirklich das Beste.«
Sein Blick traf Morsach, als die zögernde Zunge aus dem Halbtier einen Halbgott machte. Dieser Blick verriet Annemarie, daß Wendelin wußte, was gestern geschehen war.
Entsetzt sah sie ihn an und sah blutübergossen wieder zur Seite. Vorgestern noch, meinte sie, wäre ihr das gleichgültig gewesen, aber nun sie sich unter Blitz und Donner nach Wendelins Kuß gesehnt hatte, nun sie in dem zitternden Aufruhr in sich und um sich begriffen hatte, daß sie ihn liebte, war ihr sein Wissen bittere Schmach.
»Jetzt sind Sie schon wieder unvernünftig,« sagte Wendelin mutlos. »Ja doch, ich hab' es gesehen, ich hätte ihm den Kopf eingeschlagen, wenn Sie nicht davon gelaufen wären, ich hab' Ihnen deshalb nach Hause geholfen. Aber nun nehmen Sie es auch nicht pathetisch. – Oder soll ich den kecken Jungen aus Bienenstock und Ameisenhügel hinauswerfen, damit nur ja alle Bescheid wissen?«
»Kennst Du das Haus? Auf Säulen ruht sein Dach,« deklamierte die schöne Kathinka, und ihre Stimme leuchtete und glänzte wie italischer Sonnenschein.
Annemarie blieb jedes gute und jedes böse Wort in der Kehle stecken. Die ganze Pein des gestrigen Tages kam wieder über sie; und er wußte es – er, den sie lieb hatte.

 ›Wenn du ihr diese Last abnehmen kannst, soll dir's ein Zeichen sein, daß du ihr mehr bist als die anderen,‹ dachte Wendelin und sprach leise und eindringlich weiter, wie vorher: »Ist das nun recht, so alle Fassung zu verlieren, weil Sie Dame Natur einmal hinter die Kulissen geguckt haben und statt der gütigen Mutter einen hitzigen Tollkopf entdeckt? – Sie ist eins und das andere, und 
      Sie kennen doch unser Ziel, Sie haben Hermann Rinkhart gesehen, der ihrer Herr geworden war, ehe Sie wußten, daß die armen Geschöpfe, die sich zwischen Wiege und Grab abmühen, allermeist ihre Knechte sind. Aber weil Sie 
      ihn gesehen haben, sollten Sie auch wissen, daß wir auf der Erde sind, um die Natur zu überwinden ohne Haß, daß man uns kein Menschenalter Zeit dazu gegeben hätte, wenn das eine leichte Aufgabe wäre, und daß nur siegen kann, wer zum Kampfe kam. Ein etwas sprunghafter Philosoph sagt einmal, die ganze Natur dränge sich zum Menschen, von ihm Erlösung erwartend, von ihm, der selber unter dem Fluch des Hungers und der Begierde lebt und über dies Leben zu keiner Besonnenheit kommt. Und dann setzt er hinzu, es gäbe doch einige, die sich von dem Fluche befreit hätten und den anderen dadurch helfen könnten: wahrhafte Menschen, Nichtmehrtiere – oder Halbtiere. Er meint damit Philosophen, Künstler und Heilige. Ich aber meine, dazu sind wir alle berufen; es hat alles nur Sinn durch einen frischen fröhlichen Kampf gegen die Tücken und Nücken der ungebändigten Natur – einen Kampf, der nicht zur Feindschaft ausartet. Und wer nur diese verdammte Pflicht und Schuldigkeit erkannt hat, dem wird genug zu tun, dem bleibt keine Zeit mehr für Klage, Schrecken und Trauer.«
Annemaries Wangen brannten noch von dem Gedanken: ›dies weiß er – Gott behüte mich, daß er nicht auch das andere errate!‹ Aber der Gedanke selbst war verflogen vor seinen Worten. Das waren Heimatklänge gewesen.
Einen Atemzug lang grüßten sich ihre Augen mit einem Blick, der Wendelin alles hoffen ließ. Dann sagte Ferdinand Rinkhart irgend etwas sehr laut, und Annemarie schrak zusammen. Der Heimattraum verblich, sie wußte wieder wo sie war, um wessentwillen sie hier stand, und daß Joachim um Kampf und Sieg betrogen werden sollte.
Wendelin sah die Veränderung und fragte mit leidenschaftlicher Dringlichkeit, was ihr sei. »Ehrlich, Fräulein Annemarie.«
Da sagte sie, und es klang eigentlich wie eine Bitte, die ganz sicher auf Erfüllung hofft: »Aber der Tod? Wider den Tod kann uns der tapferste Kampf nicht helfen.«
»Wenn der Same reif ist, verdirbt die Hülle, die nur um seinetwillen da war, und gibt ihn frei. Das ist doch auch ein Sieg.«
»Nicht dieser Tod – was seine Zeit nicht erfüllen darf. – was vor der Reife verdirbt –«
›Wie kam ihr das? Lag das nicht weit ab von ihrem Weg? – Und war doch keine unpersönliche Frage.‹
Tastend antwortete Wendelin: »Wir können nicht alle Schleier heben. Vielleicht hatte die vorzeitig fallende Frucht ihr Ziel schon erreicht oder würde es überhaupt nicht zu erreichen vermögen. Die Natur ist nicht unfehlbar. Sie will, und sie scheut keine Mühe. Mißlingt es ihr: weg damit und von neuem begonnen. Warum grübeln Sie darüber? Einer, der Sie gut kannte, hat mir gesagt, Sie hätten Vertrauen zu den führenden Mächten.«
Annemarie wurde blaß, dann sagte sie mit gewaltsam beherrschter Erregung: »
      Sie haben mir einmal gesagt, ich kennte die Welt nicht, ich kennte nur einen Winkel 
       voll Glück. Die Welt draußen sei dumpfig und glatt, voll Geschrei und Ekel – o wie recht haben Sie gehabt.«
Hastig fiel er ein: »Es gibt auch weite Gelände und fruchtbare Felder, es gibt erfrischenden Sturm und reine Lüfte, und es gibt das Hochgefühl des Sieges, das alle Wunden vergessen macht. Einerlei ob der Kampf dreißig Jahre gewährt hat oder siebenzig.«
»Ja, es gibt ihrer,« sagte sie schmerzlich, »nur daß uns das Leben auf Irrwege führt, uns nicht auf die reine Höhe zurückläßt, wenn wir sie einmal verlassen haben.«
›Dich doch nicht,‹ dachte Wendelin und sagte mit gesteigerter Leidenschaft, wie ein Kämpfer, dem um den Sieg bange wird: »Das Ideal, zu dem Hermann Rinkhart Sie führen wollte, war die Frau, die 
      weiß und kann und sich doch von ihrem Herzen regieren läßt.« – Da sah er Joachim suchenden Blickes die Treppe herabkommen.
Joachim hier? – Joachim, der, um dessentwillen Dederich eine heiße, bittende Hand gefühlt hatte? – Mit blitzhafter Schnelle kam Wendelin ein Gedanke, der sehr nahe an die Wahrheit streifte. 
      Das der Irrweg, von dem sie sich nicht wieder zurecht fand? Deshalb Scham und Reue? Deshalb ihre Entfremdung?
Aber sterben? Wollte sie – wollte er? – Das sollten sie verhandelt haben? So ungesund könnte sie sein? So weit ab von beidem: von lebensdurstiger Natur und von kampffroher Seelenkraft? So allzu zeitgemäß?
Ein leidenschaftlicher Zorn packte ihn, gegen den er seinen ganzen Willen brauchte. Langsam, mühsam trat er zurück; während Ferdinand den Bruder begrüßte und mit reichlich vielen Worten vorstellte, ging er hinterm Rücken der Gruppe vorbei und davon.
Nur Kathinka Birk sah ihn. Mochte er gehen, für den Spielverderber hatte sie keine bettelnden Blicke mehr, aber Morsach suchten ihre Augen: Komm, komm!
Sie stieg zwei, drei Stufen treppan, dann wandte sie sich wieder zurück. Ferdinand Rinkhart war vollauf beschäftigt. Morsach lächelte.
Kathinka ging weiter hinauf.
»Da oben sind die Schwindte,« sagte der Galeriediener.
Morsach zögerte noch, er sah sich um, aber die Bienen schwirrten in Kunsteifer, und Annemarie sah Wendelin nach mit einem Blick, der alle bösen Geister in ihm weckte.
Oben an der Treppenkehre bettelten ein paar schöne Augen: Komm, komm!
Morsach ging den bettelnden Augen nach.



Joachim sah übel aus und pochte auf die Rücksicht, die man einem Kranken schuldig sei. Zu jeder Tageszeit verlangte er Gesellschaft, denn sowie er allein war, drangen alle versäumten Stunden, alle unerfüllten Lebenspläne, alle ungenossenen Daseinsfreuden wie Folterknechte auf ihn ein. Und je feiger er seinen Gedanken auswich, statt sie mannhaft zu bestehen, auf desto bösere Martern besannen sie sich, falls sie seiner in der Einsamkeit der Nacht habhaft wurden.
Wendelin versuchte die Last dieser Unruhe von Annemarie auf Ferdinand zu schieben; damit hinderte er eine kopflose Abreise des Studenten, ohne daß er sich aufdrängen mußte. Er machte es freilich damit beiden nicht recht. Joachims eigensinniges Herz verlangte nach Annemarie, Ferdinands verliebte Unruhe dachte, des Bruders Bärenführer könne jeder andere besser machen. Als ob Brüder einander nicht immer langweilten.
Da aber die Mangolds oben ihre Zunge hüteten und außerdem am nächsten Morgen ein buntes Kärtchen Kathinkas kam, ›an den ganzen hochhorstenden Helikon‹ überschrieben, beglaubigt durch den Poststempel Innsbruck und eine tantenhafte Mitunterschrift, so wurde er williger und widmete sich Joachim, ›mit rührender Gründlichkeit‹ nannte er's selber.
Aber je ›gründlicher‹ Ferdinand dabei war, desto matter und verstimmter kam der andere am Mittag und Abend zu den Ameisen.
Annemarie sah Wendelin vorwurfsvoll an: ›Versprachst du mir nicht?‹ Und um dieses Blickes willen schob Wendelin am dritten Abend den Studenten beiseite und geleitete Joachim nach seinem Quartier mit der festen Absicht, diesmal aufdringlich zu sein.
Joachim fühlte die Absicht und begann mit nervöser Hast nach Hermann Rinkharts Vermächtnis zu fragen.
›Das ist er seinem Neffen geworden,‹ dachte Hartmut, ›ein Vorwand, nichts weiter.‹ Unwillkürlich blieb er stehen; Joachim wiederholte gereizt seine Frage.

 Da antwortete Wendelin ernst: »Es ist seiner würdig,« und fügte schnell, ehe eine zweite Ablenkung kommen konnte, hinzu: »Aber liegt uns nicht anderes näher? Wir haben uns bis jetzt feige daran vorbeigedrückt, – sollten wir nicht lieber einmal wie Männer und alte Freunde davon reden?«
Joachim stöhnte. »Siehst Du es auch schon?«
»Ich vermut' es. Dein Hiersein muß doch einen Grund haben. Du willst Dich von unserer hiesigen Berühmtheit untersuchen lassen, den Vater schonen, Deine Frau nicht voreilig ängstigen.«
Joachim wollte von Wort zu Wort dazwischen fahren, aber Wendelin sprach unbeirrt weiter, als sei jede andere Meinung unmöglich, und seine Ruhe beruhigte den nervösen Mann.
Sie standen inmitten der Straße, über die sich die erste leichte Dämmerung breitete; es war sehr still in der großen Stadt; was lärmen wollte, war Busch und Baum nachgezogen. Irgendwo in der Nähe wurde das Don Juan-Menuett gespielt: leichte Anmut, dazwischen der Wissende schon die ernsten Klänge der Vernichtung vernimmt. Aus einer Hausflur klang leises verliebtes Gekicher. Über eine Mauer herüber schwebte der Duft einer einsamen Linde.
»Wollen wir ein Glas Wein zusammen trinken?«
Als sie dann in dem kleinen Wirtsgarten einander gegenüber saßen und der duftende Blütenstaub in ihren Rüdesheimer flog, berichtete Joachim zum erstenmal sachlich von dem, was ihm Leib und Seele marterte, und das offene Wort nahm etwas von dem Grauen weg, durch das er sein Schicksal wie durch einen verwirrenden Schleier sah.
Wie erst gegen die Aussprache, wehrte er sich dann gegen den Trost. Aber es war nur ein Scheingefecht, denn der Jugendfreund gab ihm, was er von Annemarie erhofft, sich aber durch die Leidenschaft der Gewitterstunde verdorben hatte.
Am anderen Morgen bekam Annemarie abermals einen Zettel Wendelins, auf dem stand: »Eben geht er zum Arzt«.
Mittag wartete sie auf dem Vorsaal, bis Wendelin kam.
»Nun?« fragte sie leise und hastig.
»Professor X sagt, eine Operation sei zu wagen und könne bei seinem Vater oder in Zürich mit ebensoviel Aussicht auf Erfolg ausgeführt werden wie hier.«
»Und?«
»Joachim ist ohne jede Entschlußfähigkeit. Ich konnte nicht weiter, meine Geduld war zu Ende – wenn er auch krank ist, er ist doch ein Mann.«
›Er will nicht nach Hause,‹ dachte Annemarie und konnte nicht antworten, denn Joachim kam selber.
Wendelin ging mit kurzem Gruß ins Eßzimmer, Annemarie blieb auf dem Flur. Als Joachim ihr die Hand bot, fragte sie: »Wann reisest Du nun?«
Er ließ ihre Hand los, als könne er sich damit von ihrem Einfluß befreien und sagte schnell: »Ich bleibe in München.«
»Joachim,« antwortete sie ernst. »Du bist nicht allein auf der Welt, und Dein Vater hat das erste Recht auf Dein Vertrauen.«
»Ich will nicht dorthin, wo sie Dich vertrieben haben.«
Annemaries Herz klopfte bis zum Hals hinauf. Warum ließ Wendelin sie im Stich! Endlich sagte sie hart: »So wirst Du Dich in Zürich operieren lassen.«
Ihre Härte drängte ihn zu jähem Entschluß. »Ich lasse mich überhaupt nicht operieren; ich will hier bei Dir sterben.«

 Annemarie schloß die Lider und sah mit geschlossenen Augen Qual, Unfrieden und Mißtrauen herankommen, die nicht sein mußten, die das große Leid, das ihn schuldlos traf, verknitterten und beschmutzten und ihnen allen die Kraft nehmen würde, die sie so nötig brauchten.
Leise begann sie ihm zuzureden. Von Genesungshoffnung sprach sie und von der Pflicht gegen sein Leben und seine Talente, und weil es ihre Stimme war, die so in sanfter Geduld auf ihn einsprach, kam auch noch die Hoffnung auf eine Art Glück in dies Zukunftsbild, von dem sie selbst nichts hineingetragen hatte.
»Gut,« sagte Joachim mit tiefem Atemzug, »ich will mich operieren lassen.«
Annemarie lächelte ihn dankbar an. »In Zürich?«
Da war er schon wieder heftig. »Nein! Hier! Albertine soll mir nicht die letzten Monate zu Schanden quälen. Ich will Stille um mich und in mir haben.«
»Mit solchem Zwiespalt Stille?« rief Annemarie leidenschaftlich. »Nicht hier, Joachim! Um deinetwillen und meinetwillen nicht.«
»Um deinetwillen? Bin ich Dir so zuwider, seit Du mich krank weißt?«
»Joachim! – Aber sollen sie von mir sagen, ich hätte Dich gelockt? Ich hätte Dich Deinen Nächsten abspenstig gemacht?«
»Und darum? 
      Das kümmert Dich? – Wo Du erlebt hast, daß doch jeder den anderen verkennt, doch jeder über den anderen herfällt mit kleinen Gedanken und gemeinem Verdacht, und daß jeder dem anderen nur mit 
      der Kleinlichkeit mißtraut, die er selber begehen könnte? Wo Du weißt, wie sehr sie lügen und wie allzusehr Du schuldlos bist? Deshalb soll ich um meinen letzten Trost und um meine letzte Freude betrogen werden? Du bist eine Egoistin, Annemarie, auch du.«
»Ich bin ein Menschenkind wie die anderen,« antwortete Annemarie zürnend. »Ich leide wie die anderen, ich quäle mich wie die anderen und kämpfe mit mir und dem, was mich zu Boden werfen will, wie die anderen. Du bist der« – sie hielt inne und wandte sich nach dem Zimmer, aber das Mitleid kam doch wieder oben auf. Nach kurzem Kampf sagte sie sanft: »Dein Vater hat mir nie etwas zuleide getan – willst Du nicht zu Deinem Vater gehen?«
Aber mit dem ganzen Eigensinn des Kranken wiederholte er: »Ich bleibe hier. Weder Kleinlichkeit noch Klugheit soll mich verdrängen.«
Damit ging er schnell hinein, er wollte nichts weiter hören.
›So muß ich gehen,‹ dachte Annemarie und fühlte bei dem Gedanken eine leidenschaftliche Zärtlichkeit für alles, was dies buntfröhliche München umschloß.
Und weil es sie, trotz aller Enttäuschung, mit tausend Fäden in dem Hause hielt, dessen Fenster in Hartmut Wendelins Zimmer schauten, so fiel ihr während des Essens immer noch etwas ein, weshalb auch sie bleiben müsse. Kleines und Großes, Wichtiges und Unwichtiges, Notwendiges und Vorgespiegeltes. Das Wundern der Bienen, wenn sie vor der Pflege des kranken Verwandten davonlief; das Sticheln der Unfreundlichen, die sagen könnten, ohne Morsach sei ihr der Ameisenhügel langweilig geworden; das Behagen der blassen Lore, Elsabeths Aufheiterung, Fräulein Minna und Ferdinand Rinkhart. Und das rotseidene Sesselchen, dem sie die Wiederkehr versprochen hatte.
Endlich, nach langem Wirrwarr der Gedanken, fiel ihr das Rechte ein.
›Ich muß seine Frau holen.‹
Da verstummte alles andere. Weder ihr Mißfallen an Albertinen, noch die Erinnerung an jene bittere Zwiesprache verdarben ihr den Entschluß. Sie packte sich ein Handtäschchen, sah nach den Zügen und sagte Fräulein Minna Bescheid.

 »Nur für Sie! Niemand darf darum wissen, am wenigsten unser Kranker.«
»Da haben Sie sich ja was Nettes aufgebündelt,« sagte Fräulein Minna in ihrem unliebenswürdigsten Ton und sah Annemarie dabei mit Liebesblicken an.
Annemarie brauchte diesen Blick nicht zur Bestätigung ihres Entschlusses, aber gut tat er ihr doch, denn ihr war nicht siegesgewiß zumute.
Sie fuhr in eine heiße, mondlose Nacht hinein, die kaum Kühlung brachte. Da schon allerlei Ferien begonnen hatten, wurde der Schnellzug bis aufs letzte ausgenützt.
›So arg sind wir Menschen uns überall im Wege,‹ dachte sie schmerzlich unter dem Drucke der Glut und dem Bangen vor ihrer Aufgabe.
›Aber wir können einander auch helfen,‹ dachte sie dankbar, als sie beim leichten Schauer der Morgenfrühe in Lindau aufs Dampfschiff stieg und einer Mutter ihre schlaftrunkenen Küchlein hüten durfte.
Der Bodensee lag noch farblos in bleichem Dunst vor ihr, als die Räder zu schaufeln begannen. Sie saß auf dem Radkasten und sah ihrem verhüllten Ziel entgegen. Nach und nach färbte ein freundlicher Schein die fahle Ferne, bis hinter ihr die Sonne emporstieg. Nun lag die Welt in Glanz und Licht, alle Schönheit war wieder da, und die Hoffnung spannte rosige Flügel aus: wie schwül und schmerzhaft auch die Nacht gewesen ist, immer aufs neue erbarmt sich die Sonne ihrer winzigen Erdenkinder.
In Zürich nahm sich Annemarie einen Wagen und fuhr ohne Verweilen nach Joachims Wohnung. Die lag schön und frei auf halber Höhe am See, und das Erdgeschoß, in das Annemarie geführt wurde, war zu einem Gelehrtenparadies eingerichtet, soweit es Geschmack und Geld nur irgend vermochten.
Albertine war zu Hause. Seit Tagen kämpften Sorge und Empfindlichkeit in ihr, denn Joachim hatte sich für eine kurze Bergwanderung verabschiedet und noch keinerlei Nachricht gegeben.
Als sie jetzt Annemarie vor sich sah, erschrak sie. Sie wußte sofort, daß hier Nachricht von ihrem Mann kam. Üble Nachricht. – Hatten sich die beiden verabredet gehabt? War ihm ein Unglück geschehen?
»Wo ist Joachim?« rief sie ohne jeden Gruß.
Und Annemarie antwortete ebenso, ohne an irgend eine der schirmenden, dämpfenden Gesellschaftsformen zu denken: »Er ist in München. Du mußt zu ihm kommen. Ich will Dich holen.«
»Ich zu ihm?« rief Albertine, und das klang noch härter als sonst, weil sie ihre aufflammende Leidenschaft niederzwang. »Hierher gehört er, dies ist seine Heimat. Soll ich hinter ihm drein laufen wie ein Hündchen hinter dem Herrn, gar noch ungerufen?«
Annemarie legte ihr Täschchen, das sie noch in der Hand trug, auf den nächsten Stuhl. Dann sagte sie leiser als vorher: »Du hast recht und unrecht, Albertine. Unrecht, weil Joachim krank ist« –
»Verunglückt! – Er liegt – er ist tot.«
Das war ein Aufschrei leidenschaftlicher Zärtlichkeit.
»Nein, nein! Er geht umher wie Du und ich.«
»Nun also!« Das klang noch matt von dem großen Schrecken.
»Und doch unrecht, Albertine, auch in dem, worin Du recht haben könntest. Wer einen Edelstein besitzt, darf ihn nicht umherliegen lassen. Was wir haben, müssen wir festhalten und werthalten, damit wir nicht das Recht darauf verlieren.«

 Als Annemarie das sagte, weil sie angesichts der Angst Albertinens nicht den Mut zum Notwendigsten hatte, fiel ihr Wendelin ein, dessen Vertrauen sie besessen und verloren hatte. Und nun sie an Wendelin dachte, wurde sie mit einmal beredt: Albertine mußte kommen!
Und sie sagte alles, was ihr nicht weh tun konnte; sie sagte ihr, wie Joachim an Ferdinand geschrieben gehabt und wo er wohne und daß Wendelin für ihn sorge.
Albertinens Herz zitterte. ›Ferdinand, Wendelin, ja – und doch: warum München? Warum der Ort, wo Annemarie zu Hause war?‹
Annemarie redete weiter. Als sie Wendelin einmal genannt hatte, wurde er unversehens zur Hauptperson: Wendelin hatte Joachim die Ursache seiner Bedrückung entlockt, Wendelin hatte ihn zum Arzte beredet, Wendelin hatte alles getan. Ohne daß sie es wußte, wurde ihr Bericht ein Lobgesang auf Hartmut Wendelin. Sie log und färbte und schmückte; und log doch nicht, denn sie sagte ihres Herzens tiefste Meinung, und noch weniger ahnte sie, daß gerade dies Albertinen willfährig machte und reuevoll und empfänglich für jede gute Saat.
Und Annemarie sprach weiter. Zögernder jetzt, mit zarter Scheu sagte sie Albertinen, daß Joachim vor ihr geflohen sei, weil ihm seine Krankheit die Rücksicht und Freundlichkeit unmöglich mache, die er schuldig zu sein glaube, und die sie von ihrem Mann verlangen könne.
Die ich von ihm verlange, dachte Albertine und begriff mit jähem Schrecken, was ihn von ihr getrieben hatte.
Das erschütterte sie. Nun sollte sie nicht nur ein Leid tragen, das der widersinnige Zufall ihr ohne Ursache auf die Schultern legte, nun hatte sie etwas gut zu machen. Etwas, wozu sie Klugheit und Güte und Überlegenheit brauchte, und einem Kranken gegenüber, wo es sie nicht mehr verletzte, wenn sie sich als die Überlegene fand.
»Der arme Joachim, warum sagte er mir nicht« –
Da brach sie ab – ob sie ihm dann nicht doch geantwortet haben würde: Nimm Dich zusammen? – Ein heißer, fester Vorsatz füllte ihr Herz: »Ich muß ihn trösten! Ich muß zu ihm! Wann geht der Zug?«
Am Nachmittag konnten sie fahren. Und nun war Albertine eine tapfere entschlossene Frau. Sie bestellte das Haus, sie packte für sich und ihn, beides auf lange hinaus, und fand auch noch Zeit, für Annemarie zu sorgen.
Annemarie mußte ruhen, Annemarie mußte essen, Annemarie durfte keine Hand rühren. – Zwei Nachtfahrten! Und wenn sie auch jung war, selbst Jugend darf ihre Kraft nicht ohne Not verwüsten. – Annemaries Gegenwart hatte Albertinens Eifersucht vertrieben, wie der Mond die Wolken vertreibt. Nun freute sie sich an ihr, sie war sogar stolz auf diese Verwandte und gab ihr, was irgend sie in ihrer kühlen Art zu geben vermochte.
Während die beiden Frauen zusammen in der Bahn saßen, besprachen sie miteinander, was kommen mußte und was kommen konnte, als kennten sie einander bis in die innersten Falten ihres Wesens.
Und sie kannten sich jetzt auch, weil sie beide von einer gewissen Gradheit und Einfachheit waren, und jede kannte die andere besser als sich selber. Annemarie sah, daß Albertine ihren Mann liebte, so warm sie überhaupt zu lieben vermochte, und Albertine wußte, daß Hartmut Wendelin jedem anderen Mann den Weg zu Annemaries Herzen verlegen würde, heute und immerdar.

 Darum vergaben sie sich alles und vertrauten sich alles. Ja, als Annemarie sagte: sowie ihr Albertine genaueren Bescheid geben könne über Joachims Zustand und Pläne, wolle sie nach Hause, um die Eltern vorzubereiten, neigte die sich zu ihr und küßte sie.
Später, im Einschlafen, fiel Albertinen ein, daß dies außer ihrer Mutter die einzige Frau sei, die sie je geküßt hatte, und danach im Halbschlaf dachte sie, was ihr im Wachen noch nie geglückt war: ›Unser Leben ist ein wunderliches Geheimnis, seine unsichtbare Fäden binden und ziehen uns, und das, wogegen wir uns wehren, ist oft das beste Geschenk, das unser Leben für uns zubereitet hat.‹ –
Im Ameisenhügel kam Annemarie gerade zur Mittagsstunde zurecht. Magdalene Schäftlein empfing sie kühl, es war gegen alles Herkommen, daß Minna ihr vorgezogen wurde.
Die anderen begrüßten sie lebhaft und unbefangen, nur Wendelin fühlte die gleiche Kränkung wie die Schäftlerin, und da er hörte, wie Annemarie Joachim für Mittag entschuldigte, fragte er unwirsch: »Wo treibt sich Joachim herum?«
»Albertine ist da, heute abend kommen sie beide.«
»Und wo waren Sie?«
Sein Ton verletzte Annemarie, sein Blick tat ihr weh; sie wollte nicht antworten und sagte doch: »Ich habe Albertinen geholt, und morgen will ich nach Hause, ich will Onkel Heinrich vorbereiten – ich glaube an keine Genesung.«
Wendelin griff nach Annemaries Hand, er hatte das leidenschaftliche Verlangen, diese Hand zu küssen. Aber sie litt es nicht, und er dachte: ›So hat es dein Argwohn verdien.‹
Sie aber dachte: ›Du hast nichts getan, nur gesühnt hast du.‹ Und mit schmerzhafter Deutlichkeit empfand sie noch einmal, wie Haß und Zorn gegen Albertinen in ihr aufsprang, und hörte das Rollen des Donners, das ihre Rachegedanken begleitet hatte.
Dann kam ein tiefer Atemzug der Befreiung, und eine verklärte Freude strahlte aus ihren Augen, die alle wärmte.
Nur die Böhning hatte zu derbe Sinne dafür, spitz und spöttisch fragte sie über den Tisch: »Also heute ist der Tag der Wiederkehr? Hier unsere Hauptperson, drüben meine Schülerin und der Herr Student. Fehlt nur noch Morsach. Haben 
      Sie den vielleicht irgendwo gefunden, Fräulein Rügemer?«
Wendelin wollte ein scharfes Wort über die Zunge, Fräulein Minna kam ihm kräftig zuvor.
Nach Tisch ging Annemarie Minna Schäftlein nach in die Küche.
›Sie weicht mir aus, sie hat mich aus ihrem Leben gestrichen,‹ dachte Wendelin, und ging nach Hause: ›auf daß ihr das keine Mühe mache.‹
Sie aber fragte draußen am Herd sorgenvoll: »War mein Vetter wirklich verreist?«
»Ja. Er ist doch wohl hinter der Kathinka drein gefahren. Er muß noch vor Ihnen weg sein.«
»Aber er ist heil wieder da?« fragte Annemarie angstvoll. »Er ist nicht mit Morsach zusammengeraten?«
»Ich hab' ihn heil drüben ins Haus gehen sehen, ganz wie sonst.«
»Und wissen Sie auch, wo Morsach ist?«
»Jedenfalls nicht mehr hier und jedenfalls ganz vergnügt. Seine Koffer gingen nach Süden. Jetzt sorgen Sie sich nicht etwa auch noch um den, als ob wir ihm ein 
       Unrecht getan hätten. Solche Naturen finden immer ein neues Irgendwo, wenn's ihnen am alten Fleck zu heiß oder zu langweilig geworden ist. Morsach ist reich genug, im Kopf wie im Beutel, um sich noch eine Weile als Verschwender wohl zu fühlen; endlich heißt's aber doch einmal Rechnung machen. Ich wünsch' ihm nichts Übles – möge er dann noch nicht alles verwüstet haben.«
Auch Annemarie wünschte Morsach nichts Übles. Sie hatte weder Zeit noch Zorn für ihn, wenn er ihr nur ihren »dummen Jungen« in Frieden ließ.



Hermann Rinkharts nachgelassene Werke waren gesichtet. Ein Band verstreute Aufsätze geordnet und verbunden, ein Band handschriftliche Beobachtungen und Entwürfe druckfertig gemacht, die Lebensskizze entworfen und zur Hälfte vollendet.
Seit einer Viertelstunde las Wendelin Annemarie vor, was er in der vergangenen Woche geschrieben hatte.
Sie saß auf dem rotseidenen Sesselchen. Glockengeläute war in der Luft, in der Bronzevase schwankte ein blühender Rosenzweig, und Wendelins Stimme gemahnte sie heute mehr denn je an den Verstorbenen. Aber sie freute sich weder an dem einen noch an dem anderen, denn er, dem diese Stimme gehörte, wurde ihr von Mal zu Mal fremder, und es kostete sie gewaltsame Anstrengung, auf das Gelesene zu achten, weil immer wieder die quälende Frage kam: Bist du schuld daran?
Du hattest doch seine Freundschaft, als Erbe war sie dir zugefallen, du brauchtest sie nur zu fassen. Aber du verstehst nicht festzuhalten. Alle guten Gaben des Schicksals rinnen dir durch die Hände wie flüchtiger Sand.
Noch darfst du auf dem roten Sesselchen sitzen, noch schlägt Hermann Rinkhart eine Brücke von Wendelin zu dir. Wie lange, dann ist auch dies beendet und alles vorbei.

 Da raffte sie ihre Gedanken zusammen. Noch war sie da, noch vernahm sie die geliebte Doppelstimme, das wollte sie auskosten mit ganzer Kraft. Nun hörte sie, was Wendelin las, nun genoß sie die straffe Führung, die klare Gliederung des Stoffes und fühlte die warme Bewunderung, die aus jedem Wort hervorbrach, auch wo er seine abweichende Meinung vertrat. Die Gedächtnisschrift entzückte sie und verschärfte ihre Trauer über die verlorene Freundschaft.
Als Wendelin fertig war, sah er sie fragend an: »Wird es recht so?«
Sie nickte hastig und versuchte zu sprechen; es wurde aber nur ein kaltes Beifallsgerede. Am Ende war sie ihrer Stimme nicht mehr sicher, stand auf, sprach ein hastiges Abschiedswort und eilte davon.
Ein kalter Hauch ging über Wendelins Schaffensfreude: sie hatte etwas gegen seine Arbeit auf dem Herzen und war nicht ehrlich genug es auszusprechen.
Wenn er ihr 
      das nicht einmal wert war!
Wendelin überließ Annemarie dem Wortschwall der Kartlmeyer. 
      Die deutete sich die feuchten Augen ihres Lieblings menschlich einfach, pätschelte und tätschelte an ihrem Arm herum und sagte: »Gelles, was unser Herr Doktor is, der schreibt fei rührsam. Dös kann scho zu Herzen gehn, der hot a Gmüat.« – Und dann, weil Traurigkeit schweres Blut macht, wollte sie das Fräulein auf andere Gedanken bringen und fuhr fort: »Un mein Strauß, habens Ehna den gsehn? Der is fei scheen worden heut. Gellns?«
Und da fragte Annemarie, was sie in all diesen Wochen nicht über die Lippen gebracht hatte: »Warum kriegt denn die Vase jetzt Blumen?«
Die Hausmeisterin lachte breit und behaglich. »Dös kommt von wegen meiner. Ja, was die Bronzevasen is, damit war er narrisch. Erst sollt sie zu schad sein, um daß i vielleicht a Wasser drauf tröpfeln tät – i! dö Kartlmeyern! was schon amal an Kupferstöcher in Loschis ghabt hat! – oaber hinten naus. Un nu, mit ön mal, kriegt unser Herr Doktor an Einsehn, un wo's Ehna nich mehr da hat, nu leid er's.«
Annemarie hörte nichts weiter. Seit ich nicht mehr da bin, leidet er's. – Und sie fühlte eine erschlaffende Traurigkeit.
Um dem nicht nachzuhängen, ging sie drüben in das gemeinsame Wohnzimmer, und da war es denn beinahe wie einst auf dem Professorenberg: was darin atmete, stürmte auf sie ein, rief nach ihr, brauchte sie.
Das frischte sie auf, wie leichter Wind die müde Luft: Sei nicht anspruchsvoll, sei dankbar. Hausbacken Brot macht auch satt.
Und sie gab dem Hausbrot ihre ganze Aufmerksamkeit. Sie begriff sofort die wichtige Neuigkeit: am nächsten Freitag würden es zehn Jahre sein, daß sich Käsmodel von den Schwestern Schäftlein pflegen ließ.
Sie begriff, daß dies eine schöne Jubiläumsgelegenheit gab, obgleich es nicht ganz klar war, ob Gepflegter oder Pflegerinnen mehr Lob verdienten.
Sie begriff, daß dergleichen in Deutschland nicht anders als musikalisch eingeleitet werden konnte.
Und sie war bereit, Morsach um Rat und Hilfe für diesen wichtigen Fall zu bitten. Elsabeth fiel ihr stürmisch um den Hals; und Morsach, der wirklich und wahrhaftig arbeitete, genau seit Ferdinand Rinkhart seine Zeit verbummelte, kam ohne Besinnen und war zu allem erbötig, weil Fräulein Rügemer bat.
Als Wendelin zu Tisch kam, fand er Annemarie heiter inmitten eines heiteren Kreises, und jubelnd begrüßte man ihn.
»Er tut's!«

 »Morsach vertont unser Ständchen.«
»Morsach singt mit uns Quartett.«
»Morsach dichtet ein Tafellied.«
»Fräulein Annemarie hat es ihm abgebettelt.«
Man sieht ihr die Freude darüber an, dachte Wendelin und grollte mit sich, daß ihm das weh tat. Er rechnete sich diese ganze Woche lang alle guten Eigenschaften und alle Naturgaben Guido Morsachs vor und sagte sich, daß es nicht das schlimmste Schicksal sei, das Hermann Rinkharts Liebling treffen könne, aber er litt. Litt während der fröhlichen Vorbereitungen, litt am Käsmodelfreitag, wo der Ameisenhügel sich helikonastisch gebärdete, litt am Sonnabend, wo Fritzchen und Dederich das Lob des Junggesellenstandes, der schon nach zehnjähriger Treue silberne Hochzeit feiern dürfe, bänkelsängerhaft mit groteskem Humor zum besten gaben, und litt am Sonntag Morgen unter der Frage: Sollst du oder sollst du nicht?
Käsmodel hatte »Hüben und Drüben« zu einem Dankfest ins Grüne geladen. Wendelin sagte sich, daß er da nicht hingehöre, nicht hinpasse, nicht Zeit dazu habe.
Als aber die Stunde kam, wo der Zug ins Isartal abfahren sollte, ging er doch, und ging sehr schnell, um ihn auch ja nicht zu versäumen.
Die grüngoldene Luft stand still unter dem Laubdach und schmiegte sich wie ein warmer duftiger Schleier um die Waldgäste. Die Isar rauschte von fern, ein kurzlebiges Rinnsal schwatzte hinter dem Nußgesträuch.
»Wonnig faules Wetter,« sagte der dicke Fritz, »und ein idyllisches Platzl.«
Onkel Käsmodel hatte gut vorgesorgt. Nahebei war ein Wildwärterhaus, da kochten sie zunächst einen arabischen Kaffee, und für Münchner Gefühle lag dort ein Fäßchen auf Eis.
Zigaretten gab es und Rosen, Hennessy und Erdbeeren, Importierte und Pralinés und natürlich Kuchen von allerlei Arten.
»Wie auf einer Landkirmes,« sagte Dederich.
Worauf Käsmodel mit verschämtem Vergnügen erzählte, daß er ein sächsischer Bauernsohn sei, und »Kaffee und Kuchen« ihm noch nach fünfzehn Münchner Jahren über Hofbräu und Sedlmayr gehe.
»Ein sächsischer Bauernsohn!« rief Madame Mangold strahlend und steckte sich Rosen an die Brust. »
      C'est ça! Drum ist er so lieb.« –
Und dann hielt Käsmodel eine Ansprache: Daß er nur ein kribbelndes Ameislein sei, im Walde des Lebens, das seine Arbeit tue und oftmals nicht wisse, was die Gewaltigen über ihm rauschten. Aber eins sei den Ameisen nicht abzusprechen: die gute Witterung. Diese gute Witterung habe ihn zu den Schäftlerinnen geführt, und dann trotz seiner Flügellosigkeit zu den Bienen. Da sei ihm denn manch liebes Mal wohl geworden von dem Honig, den die Geflügelten eintrügen, und drum habe er auch die Bienen gebeten, heute bei dieser intimen Ameisenangelegenheit mitzutun. Liege ihm doch am Herzen, allen zu zeigen, daß er das hausfrauliche Schwesternpaar für die Anzufeiernden halte; sie, die ihn mit Behaglichkeit und gutem Essen umsponnen und gefesselt hätten. Weil aber auch bei diesem Schwesternpaar der Ameisenfleiß nicht ohne Süßigkeit sei und er immer aufs neue bewundern müsse, mit welchem Talent die beiden Guten in jeglichem Pflänzchen ihres Gartens Honig zu finden wüßten, so bitte er jetzt alle, die heute mit ihm ausgeschwärmt seien, auf die beiden Honigsammlerinnen und Honigspenderinnen Schäftlein ihre Tasse zu leeren.
Das geschah mit Fröhlichkeit und Übermut; dabei lief alles durcheinander und fand sich dann wieder paßlich zusammen. Dederich zog sein Skizzenbuch heraus, 
       dergleichen Genrebilder machten ihm Spaß und brachten ihm Geld, auf daß ihm dann Zeit wurde für Freudenspender wie das Bildnis Annemaries.
Der dicke Dichter lag behaglich faul an seiner Seite und zog an einer Henry Clay. Sie schwiegen und schauten.
Annemarie kam mit einer Kaffeekanne vom Waldwärterhaus. Morsach holte eilig seine Tasse herbei.
»Ein Griechenjüngling, der vor der Göttin steht,« sagte Fritzchen und sah Dederich faul aufs Blatt.
Brummig nickte der, heute war Morsach schön. Sein brünettes Gesicht, seine geschmeidige Gestalt paßten zu dem Sonnenwald und der steigenden Glut. Es war etwas Fremdes in ihm, wie dieser Tag etwas Fremdes hatte. Dieser Tag, dessengleichen es vielleicht zwei gab auf dreihundert nebelschwere, regengraue Gesellen und sechzig gemäßigte Gutwettertage.
Morsach war fröhlich, das stand ihm gut. Zu gut, dachte Wendelin, der auch schwieg und schaute; aber nicht wie ein Maler und Poet, sondern wie ein hilfloser Durchschnittsmensch, den eine ganz alltägliche Eifersucht erbarmungslos gepackt hat und der weder seine Lust noch sein Leid künstlerisch los werden kann.
Er ärgerte sich sogar, als der Rattenfänger sich vor Annemarie auf ein Knie niederließ und in schwungvollen Worten für den »Labetrunk« dankte.
Sie sah Morsach allerdings so erstaunt darob an, daß er dasselbe Stückchen, um es abzuschwächen, gleich darauf vor der kleinen Musikschülerin wiederholte, die mit dem Zucker umherwanderte.
Die strahlte und hatte auch goldene Augen. Zu Annemarie aber sagte Morsach: »Ich glaube gar, Sie halten sich zu den moralgegürteten Philisterseelen? Laufen Sie den Jämmerlingen davon! Sie gehören nicht zu denen, die sich ärgern, wenn etwas geschieht, was nicht alle Leute alle Tage tun. Und Moral ist nichts weiter als das Seil, an dem die großen Geister festgehalten werden, damit sie auf ihrem Wolkenflug der flügellosen Menge unten in der Tiefe nicht ganz verloren gehen.«
»Bewahre,« antwortete Annemarie, »Moral ist der Zügel, der den Lauf vorwärtsstürmender Rosse zu gefahrloser Fahrt regelt.«
Morsach sah sie nachdenklich an. Sie sprach im leichten Plauderton und lächelte dazu, dennoch war dies offenbar kein augenblickgeborenes Bonmot, sondern eine feste Anschauung.
Das war das Ungewöhnliche an ihr, das Reizvolle ihrer Unterhaltung, das ihn immer wieder aufs neue gefangen nahm, wenn er sich eben gesagt hatte: Sie ist wirklich ein Philister, schad' um die Zeit.
Er widersprach nicht mehr, sondern setzte sich neben sie, so daß er sie von den anderen trennte, und dann erzählte er ihr, daß man ihm die zweite Kapellmeisterstelle an einer großen Provinzbühne angetragen habe.
Ihr Blick wurde warm, er sah, daß sie sich freute. Ach, leider nur freute, nicht das leiseste Bedauern darüber, daß er dann gehen würde, mischte sich in diese Freude, und ihre Ehrlichkeit, die er noch nie auf einem Winkelzug ertappt hatte, ließ ihm auch keine Hoffnung auf ein bißchen Verstellung aufkommen.
Ärgerlich rief er aus: »Nein, kokett sind Sie nicht, diese Frauentugend fehlt Ihnen leider ganz und gar.«
»Tugend? Weil sie der männlichen Eitelkeit schmeichelt?«
»Nummer zwei!«
»Was?«

 »Der zweite Hieb; der saß! Nur weiter, nur weiter! Ich bin heute viel zu froh, als daß Sie mich klein kriegen könnten.«
Kathinka saß nahebei im Gras, Ferdinand Rinkhart kniete neben ihr und blies auf einer Rohrflöte. Wenn sie den Kopf wandte, konnte sie Morsach ansehen. Sie wandte ihn oft, aber sie wandte ihn auch wieder zurück. Sie sehnte sich nach dem einen und war dabei dem andern sehr gut. Ohne daß sie es wußte, drehte sie sich mit weichen, geschmeidigen Bewegungen hin und her.
»Katze,« sagte der dicke Dichter. »Wer so geschaffen wurde, von dem soll man keine Pudeltreue verlangen.«
Dederich zog die Brauen mißbilligend zusammen: »Wenn Mutter Natur auch so dächte, hätte sie's nie von Katze und Hund bis zum Menschen gebracht. Man muß einfach alles verlangen, damit irgend etwas erreicht werde.«
»Streber,« sagte Fritzchen und sah dabei den haarbuschigen Gefährten zärtlich an.
Die blasse Lore aber bat: »Blasen Sie noch ein wenig, Herr Rinkhart, unser Schäfer blies so, damals als ich noch ohne Hast und ohne Sorge froh sein konnte.«
Ferdinand blies, Kathinka fragte nach der anderen Seite: »Warum sind Sie heute so froh?«
Annemarie antwortete an Morsachs Statt: »Weil er eine tüchtige Zukunft vor sich sieht.«
»Um Gottes willen! 
      Das eine Zukunft? Eine Mausefalle ist's! Und kein Erzengel bringt mich von München weg. Mir ist nach Genuß zumute und auf mich selber horchen:
Ich bin so guter Dinge,
       So heiter und so rein,
       Wenn ich heut' eine Sünde beginge,
       So könnt' es keine sein.«
»O, o!« sagte Monsieur und streichelte seinen Knebelbart, »das klingt nach Liebe. Jetzt möchte ich ein Spielchen mit Ihnen machen.«
»Aber, Monsieur,« sagte Tante Pinchen lachend, »muß es denn allemal Liebe sein, wenn jemand fröhlich ist.«
»Muß? Nein. Aber es ist.«
»Liebe ist die Achse der Welt,« rief Josepha und hing sich an ihres Vaters Arm.
»Die Liebe ist der Honigtopf des Lebens,« flüsterte Madame und langte nach einem tröstlichen Stück Kirschkuchen.
»Was ist die Liebe, Fräulein Annemarie?«
Annemarie merkte gar nicht, daß Morsach sie beim Vornamen nannte, sie lächelte und sah über sich in Grün und Blau, das scharf und leuchtend nebeneinander stand und doch von dem unsichtbaren Sommerglanz zu einer unnachahmlichen Harmonie vereinigt wurde. Dies vor Augen antwortete sie: »Die Liebe ist eine Lügnerin, sie täuscht uns Kräfte und Eigenschaften vor, die wir nicht haben; die Liebe ist eine Prüferin; sie zwingt uns, den eigenen Wert und Unwert an dem geliebten Idealbild zu messen; die Liebe ist eine Zauberin, denn sie erntet Wein und Rosen von steinigem Grund und Dornenhecken –«
Morsach lachte in ihr lächelndes Gesicht hinein. »Wo ist Ihnen die Liebe begegnet?« Und dann dachte er: ›Ich kenne schon mancherlei Art, aber diese möcht' ich auch noch kennen lernen, selbst um den Preis einer mäßig vergoldeten Mausefalle.‹
»Die Liebe ist ein köstlicher Trank, der den Durst nicht stillt,« sagte Kathinka Birk.

 Und mit einemmal war es, als ob von nichts anderem mehr geredet und an nichts anderes mehr gedacht werden könne, als an die Liebe.
Amoretten flirrten in den Sonnenfunken, die über den Grund des Waldes huschten, Pfeile von Eros' Bogen flogen durch die Luft, schillernd und trügerisch, wie die Libellen, die ihre Wasserheimat suchten, und durch das Grün wandelte eine selige Frau, deren goldener Haarmantel sich weich und wallend im Takt ihrer Schritte bewegte.
Wendelin sah das alles und dachte: ›Natürlich bin ich Nüchternster der einzige, der den Spuk sieht, die anderen fühlen nur und freuen sich des Lebens.‹
Er saß ein wenig beiseite, rauchte und beobachtete nachdenklich Tante Pinchens fröhlichen Übermut, den sie als einen unverbrauchten Rest aus früheren Tagen in der Tiefe ihrer Seele entdeckt hatte und auf Käsmodels Landpartie nützlich verschwendete.
Sie war nicht von der Mittagsmüdigkeit berührt, sie mußte sich bewegen. Wo es fehlte, brachte sie Hilfe: Rosen, Süßigkeiten, Streichhölzer.
»Hier, Doktor Wendelin, ich will Sie in Brand setzen. Aber, aber! – Solch kein Gesicht sah ich in meinem Leben, sagt Goethe irgendwo. Wollen Sie auch heute den alten Herrn spielen?«
»
      Spiel ich ihn denn?«
»Hoffentlich. Und außerdem: Alter schützt vor Torheit nicht, sagt irgendwer, und wenn Sie der gescheite Mann sind, für den wir allesamt Sie halten, dann begehen Sie sobald als möglich eine recht vollpfündige Torheit – nur von Vernunft wegen, sonst geht es Ihnen wie mir eben jetzt, und wenn keiner mehr etwas von Ihnen wissen mag, stehen Sie da mit einem ganz wundervollen, aber äußerst zwecklosen SeidumschlungenMillionen-Gefühl.«
Und Tante Pinchen breitete fröhlich ihre Arme nach den Sonnenfunken aus, in denen Wendelin die Amoretten tanzen sah.
Da sprang er auf, nahm sie beim Kopf und gab ihr einen herzhaften Kuß.
»Aber, alter Herr,« sagte sie und wurde sogar ein bißchen rot. »Wir stehen doch lediglich in einem Bücherborgverhältnis zueinander.«
»Aber, Tante Pinchen, Sie wollten mir doch einen guten Rat schenken; schenken ist mehr als borgen, und dafür habe ich mich bedankt.«
Annemarie sah mit großen, erstaunten Augen zu Wendelin hinüber.
Käsmodel aber rieb sich fröhlich die Hände. »Recht so, recht so! Hie und da muß man seine Phantasie mal von der Leine lassen, sonst wird sie kollerig und verdirbt Blut und Nerven. Ich kann euch gar nicht sagen, wie wohl mir zumute ist.«



Am Begräbnistag saßen die beiden Frauen Rinkhart zum erstenmal allein beisammen; die junge Frau Professorin hatte das in der Unruhe des Trauerhauses nicht eher erreichen können, trotz ihres zähen Willens.
Jetzt aber, nun sie einmal stillsaß, war die lebhafte kleine Medizinalrätin ganz wortreich bei der Sache. Das heißt, sie sagte ihrer Schwiegertochter allerlei Liebes darüber, daß sie gekommen war. Wenn sich die kleine Mama Rinkhart wohlfühlen sollte, mußte sie ihren Nebenmenschen etwas Liebes sagen.
Frau Albertine gab nicht recht acht darauf, sie horchte nach oben. – Auf einmal sagte sie: »Ich dachte es ja! Karlmann und Joachim sind 
      doch hinaufgegangen.«
»Vermutlich. Aber natürlich. Auch Lida wird oben sein und die beiden Jungen. Sie können doch Annemarie nicht so allein lassen.«
»Annemarie – nun ja, Annemarie war ja immer die Hauptperson hier im Hause.«
»Annemarie? – Die Hauptperson?« – Mit verdutztem Staunen sah die Medizinalrätin ihre Schwiegertochter an.
Frau Albertine stand auf und ging langsam in dem großen Zimmer hin und her. Ihre feinen Lippen bebten ein wenig, aber die Stimme war ganz sicher als sie fortfuhr: »Es ist mir ja maßlos peinlich, daran zu rühren, Mama. Ich bin die letzte, die in euren Kreis eingetreten ist – aber deshalb bin ich wohl auch die einzige Unbefangene. Euch ist es langsam und unmerklich über den Kopf gewachsen, ich fand das unerfreuliche 
      fait accompli.«
»Mein Gott –« Mama Rinkhart faltete die Hände und sah mit ihren kleinen kugelrunden Augen angstvoll auf die Redende, die ihr banger machte als der Tote oben, der sie betrübt, aber nicht in Verwirrung gebracht hatte.
Frau Albertine wanderte und sprach gleichmäßig weiter.
»Deshalb bin ich nicht zum Jubiläum gekommen. Natürlich habe ich weder gegen euch noch gegen Joachim diesen Grund genannt oder mein Befremden über den seltsamen Zustand geäußert, denn wie die Dinge lagen, wäre das zwecklos gewesen. Nun aber –«
Albertine blieb stehen und sah der Medizinalrätin voll ins Gesicht.
»Wie denkst Du Dir das künftig, Mama, wenn Annemarie oben keine Pflichten mehr hat, also euch hier unten mit ihrer ganzen – sagen wir Tatkraft beglücken wird? Ich habe schon aus der Ferne schwer empfunden, wie dies Mädchen euch alle überstrahlt und alle beherrscht. Soll das noch schlimmer werden? – Das ertragt ihr Frauen wenigstens auf die Dauer gewiß nicht.«
Die kleine Mama geriet immer tiefer in Pein und Unruhe. Sie haßte Albertine in diesem Augenblick, wie man den Räuber eines kostbaren Gutes haßt; aber sie zürnte auch mit Annemarie.
Und unter Albertinens kühlem, ruhigem Blick wuchs das Mißtrauen, gegen das sich alle Güte und Mütterlichkeit ihrer Natur wehrte: Albertine war klug, sie machten alle viel Wesens von dieser Klugheit, und Albertine war auch unbefangen – ihr, die fern in Zürich ihre Heimat hatte, konnte Annemarie ja nie unbequem werden. Gewiß, Albertine war unbefangen, Albertine war nur für die anderen besorgt.

 Und da brach plötzlich die Klage los: »Du hast recht! Nur nicht gestehen hab' ich mir's wollen – ich bin übrig – ich spür' es schon lange, sie schiebt mich in die Ecke. Mann und Kinder wissen jetzt schon nichts anderes als sie, tragen ihr alles zu, fragen sie um alles und tun nach ihrem Willen – auf einmal seh ich's – als hättest Du mir eine Binde von den Augen genommen. Ja, Jugend und Schönheit! Danach drängen sie alle. – Aber sie kann nichts dafür, es ist ohne ihr Zutun geworden – und Hermann hatte sie immer gewissermaßen an der Hand, um Hermann drehte sich natürlich alles – und wenn man so lieb und hübsch ist – nein, sie kann nichts dafür, Albertine.«
»Dafür kann man allemal,« fiel Albertine hart ein. »Wer wäre mit einundzwanzig Jahren nicht lieb und hübsch – aber muß man das allen zeigen vom Morgen bis zum Abend?«
»Ja, ja – sie sollte nicht so nach allen greifen.«
»Sie sollte gehen.«
»Gehen?« – Mama Rinkhart sah ihre Schwiegertochter fassungslos an.
»Jetzt gehen. Jetzt ist der geeignete Augenblick.«
»Aber wohin sollte sie denn?«
»Dahin, wo andere hingehen, die keine Pflichten mehr zu Hause haben. Sich ein eigenes Leben schaffen. Es ist der Zug unserer Zeit, und es ist ein tüchtiger Zug. Sie hat Kenntnisse und Geld genug dazu, Hermann Rinkhart hat in jeder Richtung für sie gesorgt.«
»Ja, ja,« sagte die kleine Fran, ohne zu wissen, was sie sagte. Sie begriff dies alles nur halb, sie begriff nur, daß es traurig und unbehaglich um sie geworden war, und daß es nie wieder wie früher werden konnte. Fetzt war Hermann Rinkhart auch ihr gestorben.
Albertine schwieg und wartete, und nach einer Weile sagte die kleine Frau kummervoll, ohne zu wissen, daß sie Albertinens Worte gebrauchte: »Ja – wie soll es nun werden, wenn sie oben keiner mehr in Anspruch nimmt, wenn sie all ihre Tatkraft für uns verbraucht – wo sie so tüchtig ist –« und dann befreite sie sich plötzlich von dem Einfluß der Schwiegertochter: »Ja, tüchtig ist sie! Sehr tüchtig! Daher mag es kommen. Sie weiß immer Rat und greift immer zu, und ist heute wie gestern und hat für jeden Zeit und das rechte Wort. Im Spital, wo sie sich um die alten Leute kümmert, sagen sie es auch. Sie ist wirklich sehr tüchtig.«
»Aber gewiß ist sie tüchtig, Mama; um so leichter wird sie einen Beruf finden, der ihr Freude macht; um so schlimmer für Dich und Lida, die ihr nicht mit ihr wetteifern könnt. Sie wird euch immer in Schatten stellen.«
Mama Rinkhart ärgerte sich. Es mochte wahr sein, aber es war häßlich, ihr das zu sagen. Sie ärgerte sich über die, die es ihr sagte, und über die, die schuld war, daß man es ihr sagte – sie hatte ein behagliches, sonniges Leben gehabt, und nun war auf einmal alles trübe und unerträglich geworden.
Die kleine Frau sprang auf und rief heftig: »Das ist ja alles sehr klug ausgerechnet, aber was soll es mir helfen? Ich kann ihr doch nicht sagen – jetzt doch nicht – gerade jetzt!«
»Warum eigentlich nicht, Mama? Was gesagt werden muß, kann man auch sagen.«
Mama Rinkhart antwortete nicht. Jetzt lief 
      sie auf und nieder. Das schien weit temperamentvoller als Albertinens Wanderung und war doch nur Hilflosigkeit.
Die Schwiegertochter trat ihr aus dem Weg und setzte sich wieder ins Sofa; von da aus sah und hörte sie aufmerksam zu, wie sich die kleine Frau mehr und mehr 
       erregte, wie das und jenes Wort in kurzem Ausruf laut ward, ohne daß sie sich für oder gegen Annemarie zu entscheiden vermochte.
Endlich sagte sie: »Du bist feige, liebe Mama.«
»Mitleidig bin ich.«
»Ohne Ursache. Ihr Rinkharts verliert ebensoviel wie Annemarie Rügemer.«
»Nein, nein, doch nicht – und mein Mann und die Kinder – was würden die sagen? – Die empörten sich gegen mich.«
»Und ich hätte nicht recht? – Aber eben darum muß es gleich geschehen, jetzt ist der natürliche Augenblick, ein Wechsel führt zum anderen. Wie willst Du es anfangen, wenn sie sich erst unten eingenistet hat und Du einsiehst, daß sie Deine 
      Tochter erdrückt, daß Du es nicht mehr ertragen kannst? Wenn Du Dich 
      dann wehrst, wirst Du für alle der Störenfried sein, die Eifersüchtige, die Abscheuliche. Nun, wie Du willst. Wir halten dann nie wieder Ferien auf dem Professorenberg, wir können das einfach nicht mit ansehen.«
Mama Rinkhart wußte sich nicht mehr zu helfen, sie weinte. Da stand Albertine auf und sagte sehr freundlich: »Warum weinst Du eigentlich, liebe Mama?«
»Weil ich keinen Rat weiß – 
      das kann ich doch nicht mit Heinrich bereden.«
Albertine nahm sie bei der Hand und zog sie gelinde an ihre Seite. »Natürlich nicht, Mamachen, die Männer laß dabei ja aus dem Spiel. Das sind Sachen, die liegen zu tief und sind zu fein und unfaßbar für Männerorgane. Aber ich – soll ich Dir helfen? Soll ich Dir das Unbequeme abnehmen?«
Die kleine Medizinalrätin sah immer noch hilflos und unglücklich aus, aber sie fühlte doch etwas wie eine leise Hoffnung: man wollte ihr das Unbequeme abnehmen – das war ihrer Lebenserfahrung und Gewohnheit gemäß. Sie faßte Vertrauen zu ihrer Schwiegertochter.
»Wenn ich ruhig und vernünftig mit Annemarie rede, bin ich überzeugt, daß sie Verstand und Takt genug hat, ohne jeden Lärm den Weg aus dem Hause zu finden. Einen Weg, der aller Welt verständlich ist. Dir fehlt der Mut, ich meine, Du bist zu mitleidig dazu – ich nehme es Dir ab.«
»Gott sei Dank,« rief Frau Rinkhart schluchzend und war ihrer Schwiegertochter zum erstenmal von Herzen gut. »Sprich mit ihr, sprich recht lieb mit ihr.«
Eine Stunde später, während die Männer sich zur Beerdigung ankleideten, ging Albertine hinauf.
Annemarie kam ihr aus dem Studierzimmer entgegen. »Du willst mich holen?«
Albertine schüttelte den Kopf. »Nein, das hat noch Zeit. Franz wird uns rufen. Ich möchte vorher etwas mit Dir besprechen.«
Sie blieb an dem Mitteltisch des Vorzimmers stehen und sah durch die großen offenen Fenster ins Blaue. Annemarie setzte sich auf einen Hocker und wartete. Sie war nicht neugierig auf die Besprechung. Ihre Freude über Albertinens Kommen war schnell genug wieder verflogen. Jetzt würde sie irgend etwas aus dem Nachlaß wünschen, und Annemarie würde es ihr natürlich geben.
Albertine zögerte. Hier oben fand sie es doch schwer, die Sache richtig anzufassen. Aber die Zeit verging, und so sagte sie plötzlich: »Was denkst Du nun eigentlich anzufangen?«
Annemarie sah erstaunt auf, dann zuckten ihre Lippen. »Bis zum Überlegen bin ich noch nicht gekommen.«

 »Noch nicht? Aber Du mußt Dir doch darüber klar werden. Halbe Zustände sind ungesund und unhaltbar. Ihr wart doch immer so sehr fürs Gesunde.«
Annemarie tat das Herz weh, die Lippen hatte sie jetzt in der Gewalt. »Was willst Du? Ich bin noch etwas schwer von Begriffen, Albertine, nur soviel merke ich: Du hast einen Zweck und ich soll Dich erraten. Kannst Du mir den nicht einfach mitteilen, ohne Rätselworte?«
Einen Augenblick zögerte Albertine noch, dann sagte sie kurz und härter, als sie wollte: »Nun denn. Du bist hier im Weg, Du darfst nicht bleiben, Du störst den Frieden.«
»Ich?« fragte Annemarie und verstand noch immer nicht.
»Ja – Du. Bisher hattest Du ja hier oben Deine Pflichten. Nun aber bist Du frei. Die Mama weint unten, wenn sie daran denkt, wie Du sie nun ganz und gar beiseite drängen und ihr Mann und Kinder eins nach dem anderen ablocken wirst.«
Jetzt hatte Annemarie begriffen. Ihr Gesicht verlor jede Farbe, ihre Augen verloren allen Glanz, ihre Kehle war so trocken und welk, daß die Worte stockten. Mühsam sagte sie: »Und – Du – hast – den Auftrag?«
»Ja. Sie weint und fürchtet sich. Fürchtet sich vor dem Lärm der anderen, was der beste Beweis dafür ist, wie recht sie hat. Und – fürchtet sich auch, Dir weh zu tun.«
»Du aber fürchtest Dich nicht.«
Annemarie sagte das ohne jeden Ton des Vorwurfs, überhaupt ohne jeden Ton. Es klang nur, als ob sie sich etwas klar machen wolle.
Aber Albertinen trieb's das Blut ins Gesicht und sie antwortete heftig: »Ich fürchte mich nicht das Rechte zu tun, wenn es auch peinlich ist. Ich will euch beiden aus einem unhaltbaren Zustand helfen –« da verwirrte sie sich vor Annemaries starrem Blick. – »Es muß doch auch Dir peinlich sein. – Sieh mich nicht so selbstgerecht an. Nimm Dich zusammen und sei ehrlich. Wir sind einmal dabei – soll ich noch ein zweites Mal davon reden? – Und ich müßte. Es ist eine Pflicht gegen Mama. Du beurteilst den Zustand nach Deinem Behagen daran. Mache Dir bitte klar, wie es ist: alles kommt zu Dir, alles fragt Dich, Du bist die gewichtigste Stimme im Hause. – Ich habe als Braut schon mit staunendem Mißbehagen zugesehen. – Das erträgt keine Frau, das braucht keine Frau zu ertragen, das ist die feinste und grausamste Art, Eifersucht groß zu ziehen. Fein, denn grobe Augen merken nichts davon, grausam, denn der Oberflächliche wird ihr die Berechtigung absprechen. Und in ein oder zwei Jahren, wenn Lidas schwärmerische Backfischperiode vorüber ist, dann wird auch sie –«
Annemarie hob abwehrend die Hand, und Frau Albertine verstummte, unzufrieden mit ihrer eigenen Heftigkeit, unzufrieden, daß sie ihre Selbstbeherrschung verloren hatte, auf die sie sonst so stolz war.
Als sie schwieg, kehrte ihr Annemarie den Rücken und ging langsam auf die Tür des Studierzimmers zu. Dort wandte sie sich noch einmal zurück.
»Sag Tante Rinkhart, ich würde gehen.«
»Und« – Albertine wollte Ratschläge geben, Annemarie aber sprach über den Versuch hin: »Würde so gehen, wie sie es nur irgend wünschen könnte.«
Dann klinkte sie die Tür hinter sich ein.
Albertine sah ihr unsicher nach, ihr Puls ging schnell, und sie mußte sich gewaltsam zu ruhiger Überlegung zwingen.

 Ob sie Annemarie folgte? Ob dies Gehen etwa verzweifelt gemeint war? – Nein! Bei Annemarie nicht. Annemarie war besonnen und selbstsüchtig. Sie ging, um anderswo zu herrschen.
Aber wie würde sie gehen? Würde sie es geschickt anfangen? Ob man ihr nicht doch einen Fingerzeig geben müßte? – Nein! Auch das nicht. Soviel die junge Frau gegen ihres Mannes schöne Base auf dem Herzen hatte, des einen war sie ganz sicher: Annemarie hielt ihr Wort und würde auch keinem der Männer sagen, daß sie fortgeschickt worden war.
Frau Albertine tat einen tiefen Atemzug: ›das war eine häßliche Viertelstunde, aber ich habe Mama einen großen Dienst erwiesen.‹
In demselben Augenblick, wo sie das in deutlichen Worten dachte, fühlte sie, daß es eine Lüge war, und die Selbsterkenntnis verdarb ihr den Erfolg.
›Du hast es ja gar nicht Mama zuliebe getan. Um deiner selbst willen bist du so klug und hartherzig gewesen. Du bist eifersüchtig auf Annemarie. Dein Mann hält zu viel von ihr – jeder Brief von daheim frischt ihm die liebste Erinnerung an den Professorenberg auf, jeder Brief von daheim ist ein Hymnus auf Annemarie Rügemer. – Das sollte aufhören! Eifersüchtig bist du. Eifersucht ist Neid. Eifersucht ist Dummheit.‹
Frau Albertine schämte sich; schämte sich vor Annemarie, schämte sich vor sich selbst. Aber das hielt sie nicht aus, sie mußte mit sich zufrieden sein, sie mußte sich als die Erste in allem Löblichen fühlen. Das war sie so gewohnt von zu Hause her, wo seit Jahren kein Mann in der Familie gewesen war und ihr Verstand in dem Maße geherrscht hatte, wie auf dem Professorenberg Annemaries Schönheit und Liebreiz.
Also suchte sie Erlebnisse in ihrer Erinnerung, die Gründe zu ihrer Befürchtung gaben, die Ja zu ihrer Härte sagten, und was man inbrünstig sucht, findet man.
Ehe sie die Hand unten auf die Klinke legte, fühlte sie sich wieder im Recht.
Annemarie aber stand oben in ihrem hellen Glückszimmer und rührte sich nicht. Sie horchte hinter Albertinen drein und konnte erst wieder frei atmen, als die Flurtür unten einschnappte.
Dann ging sie langsam durch die Wohnung, wo aus jedem Winkel die Erinnerung tröstend auf sie einsprach, wo er auf allen Stühlen gesessen hatte und seine weisen, gütigen Worte die Luft noch zu bewegen schienen.
Das sollte sie verlassen, hier sollte sie nicht weiter leben dürfen, wie er es sich gedacht hatte, als er ihr dies obere Stockwerk vermachte mit all seinem Hausrat. – Nun erst fühlte sie ihre große Einsamkeit.
Sie hob die Arme mit einer verzweifelten Gebärde und ließ sie wieder sinken.
Hermann Rinkharts Schülerin durfte nicht verzweifeln. – Aber was sonst blieb ihr übrig?
Gestern hatte sie gemeint, es sei ihr die Krone des Lebens vom Haupte gefallen, heute war sie bettelarm geworden.
Aber sie würde nicht betteln.
Das war der einzige Entschluß, zu dem sie sich aufraffen konnte. 
      



In später Nachmittagstunde kam eine Botschaft von draußen in das stille Krankenzimmer, wo das Leben gleichsam den Atem anhielt. Eine Botschaft, die Annemarie daran erinnerte, daß die Stunden weiter rannen und den Menschenkindern ihre Last an Lust und Leiden hinwarfen wie an jedem Tag, ob sie danach verlangten oder nicht.
Vom Ameisenhügel wurde geschickt, es sei eine Dame da und verlange nach Fräulein Rügemer.
Natürlich Albertine. Sie saß wartend in dem kleinen Empfangszimmer und begrüßte Annemarie heiter mit offenem Herzen.
Als sie dann hinübergegangen waren in das Zimmer, dessen Fenster ins Grüne sahen, sagte sie lebhaft: »Es steht gut mit uns. Zuerst erschrak er freilich bei meinem Anblick. Als ich ihm aber sagte: Ich weiß alles und wir wollen's zusammen tragen! fiel doch ein Stück Last von ihm ab. Er weinte wie ein Kind, das sich im Dunkeln gefürchtet hat, und dann wurde er ruhiger und offener, als ich ihn seit Jahr und Tag gesehen habe. Auch ließ er sich zum Niederlegen bewegen, ruhte und sprach, wie ihm zumute war. – Ich habe wirklich ein klein wenig Hoffnung, und morgen um die Sprechstundenzeit mußt Du zu uns kommen, dann entschlüpf' ich und gehe heimlich zum Arzt. – Aber warum bietest Du mir keinen Sitz an? Ich habe eine ganze Stunde für Dich. Du mußt Doktor Wendelin nicht allzusehr verwöhnen – laß ihn getrost einmal auf Dich warten.«
Annemarie überlegte schon, seitdem sie gerufen worden war, wie sie es Albertinen sagen sollte. Nun antwortete sie: »Ich komme von Ferdinand.«
Die Worte sagten nichts, aber der Ton bereitete vor, was gesagt werden mußte.
Als die beiden sich eine Stunde später unten an der Haustür trennten, war Annemarie leichter ums Herz, Albertinen aber ging das Blut warm und schnell durch die Adern: Joachim helfen, die Eltern trösten, Annemarie Liebes erweisen – sie dachte nicht mehr an ihren Wert und ihre Rechte.
Joachim empfand zuerst eine starke Erschütterung darüber, daß Ferdinand hatte wegwerfen wollen, was 
      er trotz aller Weltschmerzstimmungen, als ein gieriger Bettler aufheben würde, wie und von wem es ihm zugeworfen werde: Das Bröckchen Leben.

 Aber dann tat es ihm sogar gut, denn es zwang ihn wieder einmal an andere zu denken.
»Die arme kleine Mama,« sagte er, »ich bin ihr nicht viel, aber Ferry, ihr Ältester, ihr Stolz und Herzblatt! Wie soll sie das tragen?«
»Es ist Hoffnung, Joachim.«
»Jaja; solange der Atem aus- und eingeht, ist Hoffnung. – Aber wir müssen ihr helfen, ich will sie empfangen – ich hoffe, sie kommt, Albertine.«
Sie kam. Joachim aber hatte die doppelte Erschütterung des letzten Tages so erschöpft, daß er zu Hause bleiben mußte, um die Eltern nicht auch noch durch seinen Anblick zu erschrecken.
»Wendelin muß mich auch hier vertreten, wie bei Onkel Hermann. Ich bin nichts nütze – Onkel Hermann ist allzeit unheimlich hellsichtig gewesen.«
Das hatte Wendelin schon manch liebes Mal gedacht, und er dachte es wieder in der Nacht, die er wachend auf dem Helikon verbrachte. Wachend mit Annemarie, die als Ferdinands Verwandte bleiben durfte, obgleich der Arzt »nicht für Liebhaberkräfte« war.
Aber die ruhige Sicherheit, mit der sie ihm sagte: »Hier ist mein Platz,« – und das Zwingende, das ihr eigen war, sobald sie wußte, was sie wollte und mußte, besiegte sein Mißtrauen. Erst als er ihr nicht mehr gegenüberstand, kräftigte sich's wieder, und da schickte er denn doch noch in später Stunde eine Schwester. »Zum Beistand« ließ er höflicherweise sagen.
Also wachten sie zu dritt, und Wendelin hatte in dieser Nacht nicht viel mehr zu tun, als die beiden ungleichen Frauengestalten beim matten Schein des Krankenlichtes zu betrachten.
Dabei schien ihm Annemarie ganz fremd, bis er merkte, daß sie vielmehr wieder die war, die sein staunendes Auge zuerst auf dem grünen Rasen des Professorenbergs gesehen hatte: das Wunder, die unzeitgemäße Schönheit.
Liegt das in der ruhigen Güte, mit der sie den Kranken beschwichtigt? In der Freundlichkeit, die sie für die Helferin hat? Ist sie jetzt in Kampf und Schrecken aus eigener Kraft die geworden, die sie damals auf ihrer sicheren Höhe gleichsam durch des Seniors Hypnose war?
Was es auch sein mochte: ›Ich brauche Dich!‹ rief sein Herz. ›Deine Wärme, Deinen Glauben, Deine Liebeskraft. – Auch darin war Hermann Rinkhart mein weiser Freund, daß er fühlte, was meiner Natur fehlt. 
      Du hast's! Ich brauche Dich!‹
Und er meinte, wenn nicht die Schwester mit ihrem grauen Kleid und dem etwas stumpfen Gesicht dort neben ihr gesessen hätte, würde er ihr dies jetzt auch laut gesagt haben, in sicherer Erwartung einer guten Antwort.
Als er aber am anderen Morgen mit Albertinen auf dem Bahnsteig stand, lag die Erdenluft schwer auf seinen Schultern, und beider Mienen sahen nach Gram und Kummer aus. Mut konnte ihr Anblick den Einfahrenden nicht machen.
›Auch Albertine,‹ dachte der Medizinalrat, ›es steht schlimm.‹
Die kleine Mama aber rief: »Mein Junge ist tot!« und fiel der Schwiegertochter aufschluchzend in die Arme.
»Sei ruhig, Mama,« sagte Albertine mit einem warmen Ton, den Rinkharts noch nie von ihr gehört hatten. »Es ist wirklich Hoffnung, und Annemarie behütet ihn.«
Aber da schluchzte die kleine Frau wieder hell auf.
»Nein, nein! Annemarie soll ihn nicht pflegen. Annemarie ist schuld an dem Unglück, Annemarie hat ihn nach München gelockt.«

 Der Medizinalrat öffnete den Droschkenschlag. Er sah unzufrieden aus, aber er widersprach seiner Frau nicht.
Als sie dann alle vier saßen, widersprach dafür Albertine.
»Ich muß es Dir gleich sagen, Mama, wir haben Annemarie unrecht getan. Ich kannte sie damals gar nicht, jetzt kenn' ich sie. Und wenn ihr Hiersein die Ursache des Unheils sein soll, dann sind wir beide schuld daran, denn wir haben sie vom Professorenberg vertrieben. – Oder nein –« setzte sie hastig hinzu, und das Blut stieg ihr brennend ins Gesicht. »Ich bin schuld daran, ich habe mich von meiner Eifersucht dazu verblenden lassen.«
Keine andere Art von Genugtuung hätte Albertinen soviel gekostet, wie dies Geständnis in Wendelins Gegenwart. Aber sie gab sie auch um seinetwillen, und es tat ihr und den anderen gut.
»Ihr habt sie vertrieben?« fragte Heinrich Rinkhart, und seine Stimme klang zum erstenmal etwas lebhafter. Denn obgleich seine Gedanken unbeirrt bei dem Sohn waren, kam ihm doch scharf und deutlich die Erinnerung an den Begräbnistag, der ihm Annemarie entfremdet hatte. Er tat einen tiefen Atemzug. – »Wir haben kein Glück mehr gehabt, seitdem sie weg ist.«
»Vaterchen,« sagte die Mutter leise und strich ihm reuevoll verschämt über die Hand: »Wollen wir sie bitten, daß sie wieder mit heim kommt? Uns zum Trost und unserem Jungen zur Freude? Soll es wieder werden wie sonst, wo uns die Sonne bis in alle Winkel schien und wir immer am Morgen wußten, was der Tag von uns verlangen würde, und wir niemand böse zu sein brauchten, – auch uns selber nicht?«
Ihr Reden war zuletzt zum Flüstern geworden, und der Professor legte seine Hand fest und beruhigend auf die streichelnde seiner Frau.
»Ja, ja, wir nehmen sie mit – sie wird einsehen, daß wir sie brauchen.«
– ›Also das ist das Ende,‹ dachte Hartmut Wendelin. ›Sie kehrt zurück, Hermann Rinkharts nachgelassene Werke sind im Druck, der Professorenberg ist mir in die Wolken entrückt, und ich bin wieder der alte Herr, der weise Narr der Ameisen und Helikonasten, der mit seinen Schellen klingelt, auf daß keiner seine Seufzer höre.‹
Das Jahr war vorbei, in dem er sein Glück hatte schmieden sollen, das Jahr, dessen Mittelpunkt Hermann Rinkhart gewesen war.
Annemarie hatte es genützt, sie stand wieder im Hellen, er aber stieß sich den Kopf an dunkeln Wänden, und wenn er sich's hell machen wollte, gab es für ihn nur das bescheidene Licht seiner Studierlampe. Bei deren Schein mochte er nun aufs neue an die eigene Arbeit gehen. Er konnte den Staub von seinen Retorten blasen, konnte in Laboratorien und auch in der Anatomie nach Erkenntnis suchen, konnte am Mikroskop der Natur Geheimnisse ablocken, kleinspärliche Brocken, die sie ihrem Schüler spöttisch vor die Füße wirft, um ihm die Hauptsache desto sicherer zu verweigern.
Oder, wenn ihm das nüchterne Ja und Nein nicht mehr genügte, das sie auf seine Versuche antwortete, fein säuberlich nachzuzählen, so konnte er Hypothesen spinnen und Wahrscheinlichkeitsrechnungen auswerfen, hinüber in die andere Welt, wie Fanghaken, ob einer davon das Unbekannte greifen möge – es würde ihn fürder nichts mehr hindern und stören.
Wendelin dachte das in der Unruhe dieses Tages, an dem Hunderterlei zu berichten, zu helfen, zu beraten war, und dachte das gleiche am nächsten Morgen, als er, überflüssig geworden für die Familie Rinkhart, wieder an seinem Schreibtisch saß: ›dem einzig vernunftgemäßen Platz für einen deutschen Gelehrten, dem Platz, auf dem er zu Ruhe kommen würde.‹

 Nur täte er gut, das rote Sesselchen in den Winkel zu stellen und Annemaries Tischchen an die Wand zu rücken, denn es war töricht, wenn er sich an sie erinnern ließ. Heute reiste sie ab – sein Jahr war vorbei.
Er gönnte ihr den Professorenberg, er gönnte ihr den Frieden der alten Heimat, er gönnte ihr selbst ihre Spittelleutchen – wenn er nur hätte darunter sein dürfen. Aber sie nicht mehr sehen, nur an all das denken müssen, was ihn täglich beglückt hatte, wie an etwas Gestorbenes –
Wendelin sprang auf und ging durch die Zimmer, über denen das schwere Licht eines grauen Tages lag.
Nicht doch – sie lebte ja. Die Lebenden begleitet die Hoffnung.
Nur er hoffte hier nicht mehr. Seit er gesehen hatte, wie sie Heinrich Rinkharts Hände faßte und hielt, wußte er, daß sie gern ging, und daß der Professorenberg noch heute ihre Heimat war.
›Gib dich darein.‹
Wendelin griff nach seiner Post, die noch ungelesen dalag, wie seine Wirtin sie hereingeschoben hatte. Darauf setzte er sich wieder an den Schreibtisch und schnitt die Briefe auf.
Als er aber eben anfing, seine Gedanken an den Zügel zu bekommen, klang draußen leise die Klingel, Frau Kartlmayer stapfte zur Tür, Frau Kartlmayer stieß Töne des Behagens aus, Frau Kartlmayer entfaltete eine Beredsamkeit, die Wendelin endlos deuchte, und doch stand zwei Minuten später Annemarie auf seiner Schwelle.
Auch sie hatte einen Tag voll Hast und Unruhe hinter sich, der ihr nur flüchtige Gedanken gönnte. Wenn aber das, was sie empfand, aus der Tiefe heraufstieg und sich zu Worten verdichtete, war's immer nur das eine: ›Du hast wieder eine Heimat. Du bist wieder die alte Annemarie, unter deinen Füßen ist fester Grund.‹
Als sie dann am Abend allein gewesen war und Stück für Stück die Koffer füllte, die mit ihr in der Fremde gewesen waren, gingen die Gedanken dies letzte Jahr entlang. Da war es ihr, als liege die Zeit jenseits des Waldfestes hinter Dämmerungsschleiern verborgen, was aber danach gekommen war an Kampf und Sieg, stand im hellen Tageslicht vor ihr. – Der Schrecken war wie ein Stoß gewesen, der sie von ihrem schwankenden Steg hinabgeworfen hatte aufs feste Land.
Nur an eins durfte Annemarie nicht denken in dieser nachtschlafenden Zeit, nicht an das rote Sesselchen, und nicht, daß sie noch einmal zu Wendelin mußte – weil sie es ihm versprochen hatte.
›Wenn ich Albertinen mitnähme?‹ dachte sie am Morgen, als die Stunde kam.
In demselben Augenblick wußte sie auch, daß ihn das kränken würde, und daß nicht feige sein darf, wer festen Grund unter den Füßen hat.
Da sagte sie der kleinen Mama, die in Kathinkas Zimmer untergebracht war, Bescheid und ging schnell hinunter. Der wortreichen Frau Kartlmayer gab sie einen freundlichen Blick, ohne etwas von ihrem Gerede zu verstehen, mit einem Stoßgebet öffnete sie Wendelins Tür.
»Da bin ich,« sagte sie leise, und weil sie ihm ansah, daß er sie nicht mehr erwartet hatte, setzte sie hastig hinzu: »Ich hatte es Ihnen versprochen.«
›Das ist der Abschied,‹ dachte Wendelin und stand auf wie ein alter Mann. Darauf schauten sie einander an, beinahe feindlich sah es aus, und endlich fragte er, weil er sie mit jedem anderen Wort zu verscheuchen fürchtete, wie Morsach sie an der Quelle verscheucht hatte: »Sie kommen von oben?«

 »Ja,« antwortete sie schnell. »Es ist alles abgeredet und geordnet. Mit dem Nachtzuge reisen wir. Wir haben einen durchgehenden Wagen, wo Ferdinand im Schwebebett liegen kann. Er ist mit allem zufrieden, er ist wie einer, der nach schwerem Fieber die Welt wieder sieht, wie sie ist. Joachims bleiben hier. Vater und Sohn haben sich ausgesprochen. Onkel Heinrich hat mit dem hiesigen Professor geredet. Ich glaube, ihm ist lieb, wenn er hier nicht selber den Arzt machen muß –« sie hatte immer hastiger gesprochen, nach immer Neuem gesucht, was sie noch sagen könnte – nun ihr nichts mehr einfiel, holte sie tief Atem und endete langsam: »Ich aber gehe heim.«
Annemarie sah an Wendelin vorbei, als sie das sagte, nicht nur mit ihren natürlichen Augen. Sie sah über den Kamm des Thüringer Waldes hinüber in das heimische Tal. Ein Glanz war in ihrem Blick, beinahe wie von Tränen – aber die Lippen lächelten ja, warum hätte sie weinen sollen.
»Sie gehen heim,« sagte Wendelin, »und wir haben Sie verloren.«
Sie schüttelte kaum merklich den Kopf, ging ohne sich umzusehen zu ihrem Platz, setzte sich in das rote Sesselchen: »Sie brauchen mich nicht mehr – die Arbeit ist fertig. Bitte, lesen Sie mir den Schluß Ihrer Arbeit vor.«
Hatte das bitter geklungen?
Wendelin schob die Briefschaften beiseite und nahm sein Manuskript aus dem Kasten. Wie er zu lesen begann, zitterte seine Stimme, aber bald wurde sie fest, und dann las er mit leidenschaftlichem Ausdruck, als ob er damit um die Geliebte werben wolle.
Und er warb auch. Die Worte, die er Hermann Rinkhart nachrief, taten's, die warme Stimme tat's, die Lilien in dem Glasschaft halfen ihm und der kleine Sessel, der seine Arme um Annemarie legte. Alle lieben Erinnerungen, die dieser Raum umschloß, warben mit, und die anderen Erinnerungen an den frohsten und an den traurigsten Tag des Professorenbergs drängten sich heran und ließen sich nicht mehr von diesem Mann und von diesem Schreibtisch trennen.
Ging sie wirklich heim? Ging sie nicht vielmehr wiederum in die Fremde? Verlor sie heute nicht Hermann Rinkhart zum zweitenmal?
Das Lächeln erlosch, und der Glanz ihrer Augen wurde wirklich zu Tränen.
»Ich danke Ihnen,« sagte sie leise, als er zu Ende war, »ich danke Ihnen sehr.« Aber schon, während sie noch sprach, stand sie auf. Der Gedanke: ›Du gehst heim; wenn du auch den Liebsten verlassen mußt, du hast doch eine Heimat!‹ hatte ihr vorübergehend Sicherheit gegeben. Nun das verflogen war, fühlte sie sich wieder hilf- und haltlos in diesem Raum. Das Vorlesen war zu Ende, sie mußte fort, sonst würde sie sich verraten.
Sie war schon bis zur Tür. Plötzlich schämte sie sich ihrer Flucht, blieb stehen und wandte sich zu Wendelin zurück.
Und wenn er's erriete! – Er würde sie nicht darum verachten.
Wendelin lehnte am Schreibtisch und sah ihr nach.
Als Annemarie stehen blieb, atmete er tief auf. Dann sagte er in leidenschaftlicher Hast: »Sie können mich nicht schnell genug verlassen, und Sie sind ja im Recht – ich habe Ihnen so viel zuleide getan. Was hilft, daß ich es gut meinte, was hilft, daß ich bereue. Hoffärtig glaubte ich klüger zu sein als Hermann Rinkhart, aber ich bin ein Stümper gewesen. Ich wollte Ihrem Idealismus ein schreckhaftes Aufwachen ersparen. Ich wollte Ihren Glauben und Ihren Jugendmut zur Selbstverteidigung wappnen und habe Sie in den Kampf gestoßen, ehe die Waffen geschmiedet waren. Ich habe die Natur gelästert, um Ihrer Schwärmerei Widerpart zu halten, und sie selber ist doch weder gut noch böse. Zwei Gesichter hat sie wie 
       Janus, je nachdem wir sie anschauen, werden wir sie finden; auf unsere Augen und auf unseren Weg kommt es an – Sie gingen die sichere Straße, ich aber habe Sie dahin gerufen, wo Ihnen die Fratze entgegen starrte.«
Die Heftigkeit, die seiner Natur so fremd war, machte Annemarie ruhig.
»Grämen Sie sich nicht,« sagte sie sanft, »irgend einmal wär' es mir doch begegnet – das werd' ich wohl haben lernen müssen. Und ich finde mich wieder zu der zurück, die meine und des Verewigten Freundin war. Ich werde hinter den bunten Nebeln die einfache Schönheit wiedersehen und die warmen, stillen Sommerwiesen ohne den schreckenden Panskopf. Nun ich ihn kenne, wird er mich nie wieder verwirren.«
»Ja, Sie werden. Ich aber, der ich Ihnen helfen wollte, kann mir selber nicht mehr helfen, und Sie gehen von mir in Ihrer Kraft und Schönheit.«
»Nein,« sagte Annemarie leise, »nicht so; ich gehe mit Dank und Sehnsucht. Wissen Sie nicht mehr, wie ich hier ankam? Verschüchtert und hilflos, im engen Kerker des Kummers, zwischen den verschlossenen Toren unseres kleinen Lebens? – 
      Sie zeigten mir das Fenster mit dem Blick hinaus und hinauf in die Ewigkeit. – Und als ich zum andernmal hilflos vor den sinnverwirrenden Spukgestalten stand, da haben wieder Sie mir die Waffen in die Hand gegeben, mit denen die sich verscheuchen ließen.«
»Sie sind großmütig, Annemarie,« gab er leise zurück.
»Und dann haben Sie mir das gegeben, was dort auf dem Schreibtisch liegt, ein Stück von Ihm und von Ihnen untrennbar verbunden. Und wenn ich nun gehe –«
Sie brach ab, er aber fuhr mit trockener Stimme an ihrer Statt fort: »Sie gehen auf den Professorenberg, und Ihre Augen strahlen, wenn Sie an die Heimat denken, der nichts auf Erden gleicht.«
Leise schüttelte sie den Kopf. »Sie haben mir einmal offene Augen gewünscht, ich sehe jetzt auch dort manches anders als ehedem. Ich hielt mich für tapfer und gut und die vom Berg hielt ich für ein edles Geschlecht, das mit sicheren Füßen auf den Höhen der Menschheit wandelt. Auch als sie mir wehtaten, klagte ich nur die beiden Fremden an – die Frauen, die von draußen gekommen waren. Aber auf der Höhe wandelte nur der eine. Seit seinem Tod versagen wir anderen. Ich – habe mir nicht allein ins Helle zu helfen gewußt, und die Vettern sah ich klein und schwach. Unter denen aber, die ich für niedrige Talgeschöpfe hielt, fand ich in der hageren Minna verstohlene Opferbereitschaft, in der blassen Lore liebesstarken Todesmut, und die kleine Elsabeth bezwingt mit tapferem Stolz Herzweh und Enttäuschung. – Ich werde auf unserem Berg nicht wieder finden, was er mir damals war und was unwiederbringlich dahin ist. Aber ich gehe doch gern, denn sie sagen, daß sie mich brauchen –«
»Und hier braucht Sie keiner?«
War das eine Frage gewesen? – Eine heiße Glückshoffnung trieb ihr das Blut in die Wangen, eine schreckhafte Angst, sie könne ihn mißverstanden haben, machte ihre Kniee zittern.
»Hier?« sagte sie leise, und ihr Blick glitt über die Lilien in der Sehnsuchtsvase.
Dieser Blick gab Wendelin endlich Gewißheit.
»Darf ich Dich vom Professorenberg holen,« rief er, »Dich holen, Annemarie, herunter ins Tal, ins Gedränge, in die Arbeit –«
Da war das Zittern vorüber und der Schrecken verflogen. »Komme bald,« sagte sie.



Wie ein schwerer Purpurmantel lag die Glut über Onkel Käsmodels bunter Gesellschaft; nur da und dort sahen sich noch zwei in die Augen, oder ein Paar rote Lippen redeten krauses Zeug, weil sie nicht durften, wonach sie sich sehnten.
Wendelin lag nicht im Gras, Wendelin sah niemand in die Augen, und seine Lippen redeten weder Krauses noch Grades. Er lehnte an einem silbernen Buchenstamm 
       und schaute auf Annemarie hinab, die unter Haselgesträuch saß, leicht und rank, nicht von Hitze und Trägheit bezwungen wie die anderen.
Dieser klare, kühle Beobachterblick störte Guido Morsachs Sommermärchen. Entschlossen sprang er auf.
»Der Teufelstrank jagt einem das Blut durch die Adern wie Cyperwein, und ich glaube, in diesen Zigaretten ist Haschisch. Wollen wir wandern?«
Annemarie war die erste, die seiner Aufforderung folgte: Jetzt wollte sie ihm ins Gewissen reden: der Kapellmeisterposten würde ihm gut tun. – Mit leichter Hand teilte sie das Nußgesträuch und schritt hindurch. Dahinter kamen sie auf einen schmalen Pfad.
Dort war es still, als sei die bunte Gesellschaft plötzlich verschollen, nur das Geriesel des Quellchens war noch lebendig, das wurde Morsach zu einer schluchzenden Melodie.
Kathinkas Augen funkelten Zorn. Gehen, einfach gehen ohne ein Wort, ohne eine Bitte, als sei sie ein Stein am Wege, und die andere die einzige auf der weiten Welt! – Die Sommerglut in ihren Adern wurde zum Fieber.
»Wir wollen auch wandern,« sagte sie und streckte Ferdinand die Hände entgegen, daß er ihr aufhelfen sollte.
Der griff fest zu, obgleich ihm ein Zittern durch die Glieder lief.
Als Kathinka stand, lächelte sie wieder. Lächelnd gab sie dem Studenten den Arm und führte ihn. Nicht geradewegs auf den Waldpfad, wo sie Annemarie wußte; nachlaufen wollte sie nicht. Aber auch dort hinaus: – sehen – spüren – Sicherheit haben.
Ferdinand schwatzte verliebten Unsinn.
›Der gute Junge,‹ dachte Kathinka und genoß seine Schmeichelworte. Aber im Hintergrund ihrer Gedanken stand doch der andere und ein heißer toller Wunsch: er möge sie sehen, so Arm in Arm, so dicht beieinander, daß Wange an Wange streifte und die zusammengeschmiegten Hände ihre klopfenden Adern fühlten.
Jetzt sah Ferdinand Rinkhart das Amorettenspiel in den Lüften und die blonde Frau, deren Haar im Takt ihrer Schritte wogte.
Wendelin sah es nicht mehr. Er ging allein und ging langsam davon. Sowie man ihn aber vom Lagerplatz aus nicht mehr sehen konnte, fiel er in einen raschen Schritt und folgte den beiden Paaren nach.
Einmal blieb er stehen, um Atem zu schöpfen.
War die Luft so kochend, oder lag diese Schwüle nur auf seinen Schultern? Er sah sich um. Vor ihm schimmerte der Himmel hartblau durch die Zweige, hinter ihm drohte eine Wolkenwand herauf.
Wir kriegen ein Wetter – nun, allenfalls hat des Waldwärters Bude Raum für alle. Die Stimmung ist ja jetzt schon: ›je näher je besser‹!
Wendelin ging grimmig weiter und blieb dann plötzlich stehen.
Durch eine Lücke des Unterholzes sah er die Quelle. Das kleine quicke Ding drängte eifrig geschäftig aus Moos und Gestein empor, trundelte erst ein wenig unsicher nach rechts und links und vereinigte seine Wellchen dann zu einem schnellen schmalen Rinnsal, das hinter den Büschen verschwand. An dieser Quelle stand Annemarie und sprach auf Morsach ein.
Wendelin sah das schöne Frauengesicht mit dem ernsten, dringlichen Ausdruck und daneben des Mannes Profil, in dem Ungeduld und Unbehagen mit heißem Verlangen kämpften.

 Als Annemarie schwieg, antwortete Morsach, aber noch verstand ihn Wendelin nicht. Das Blut brauste ihm in den Ohren, und die Glut legte sich ihm wie eine Kappe erstickend über den Kopf. – Dies war die Werbung. – Aber wenn er sehen mußte, wie sie ihm verloren ging, so wollte er auch hören, welche Art Werbung Hermann Rinkharts beste Arbeit erhörte. Mit leidenschaftlichem Willen zwang er das lärmende Blut zu Ruhe.
Einerlei Meinung waren die beiden da drüben nicht.
Morsach schilderte mit bitterem Spott, wie der Kleinkram des Berufs den Künstler im Menschen umbringe. Annemarie pries die Kraftspenderin Pflicht. Einzelheiten folgten, an denen der Lauscher begriff, um was es sich handelte. Also doch eine Zukunftsfrage.
Auf einmal sagte Annemarie lauter als vorher: »Was red' ich denn, Sie wollen nicht hören.«
Sie sah entzückend aus in ihrer ehrlichen Teilnahme. Wendelin tat es weh, und Morsach verlor darüber den letzten Rest von Besinnung.
»Ich nicht hören, wenn Sie reden! Ich nicht wollen, was Sie verlangen! – Ich gehe in das verwünschteste Banausennest, wenn Sie mit mir gehen.«
Ein Zug von Unwillen trübte Annemaries Schönheit, und es klang sehr kühl, als sie antwortete: »Wir wollen bei der Sache bleiben.«
»Bei der Sache!« rief Morsach heftig. »Warum nicht von Butter und Käse reden, von Altersrente und Krankenversicherung, wenn ich verschmachte! Nach Ihnen verschmachte, nach Ihrem Lächeln, nach Ihren Lippen! Annemarie, liebe Annemarie!« Dabei faßte er ihre beiden Hände und redete so aus nächster Nähe hastig auf sie ein: »Kommen Sie mit mir, lassen Sie mich nicht wieder los. Zum Henker mit der Vernunft. Ich habe keine mehr; ich will mich als kleiner Betteldirigent an eine Pfennigoper verdingen und mich für einen König halten, wenn Sie daneben sitzen und meine Socken stopfen. Annemarie, liebe Annemarie, Sie sind so einsam auf dieser Narrenwelt wie ich. Von Holz sind die Besten, fühllos und phantasielos. Aus mir können Sie alles machen: Gott, Teufel oder Narren – sogar einen guten Ehemann, Annemarie, liebe Annemarie.«
Und plötzlich hatte er sie an sich gedrückt und küßte mit leidenschaftlicher Zärtlichkeit ihre Schläfen, ihre Wangen, ihre Lippen.
Wendelin riß die Zweige voneinander und ließ sie gleich wieder zusammenschnellen. Brauchte sie denn Hilfe? Wollte sie welche? Eine Werbung mit Wort und Tat. Und sie würde Ja dazu sagen.
Aber da hatte sie sich schon befreit. Blaß sah sie aus, ihrer Stimme war sie mächtig: »Lassen Sie mich vorbei.« – Nichts weiter.
Morsach begann noch einmal, aber die Worte kamen ihm jetzt unbeholfen über die Lippen in seiner großen Erregung, angesichts ihres herbgeschlossenen Mundes.
»Lassen Sie mich vorbei,« wiederholte Annemarie und drückte die Ellenbogen an sich.
Da trat er zur Seite.
Sie ging langsam zurück, an Morsach vorbei ohne einen Blick, an Wendelins Haselstrauch vorüber, ohne ihn zu bemerken, aber ein Stück Wegs weiter lief sie plötzlich, als sei ein Unhold hinter ihr drein.
Wendelin sah sich um. Verfolgte sie Morsach? Nein, der lag mit dem Gesicht auf dem Boden, und seine Rechte krallte sich in das zitternde Waldgras.
Also war sie vor ihren eigenen Gedanken auf der Flucht.

 Da ließ Wendelin Morsach und ging hinter ihr drein, unsicher, ob er sie erreichen solle, oder sich selbst überlassen. Unsicher, ob er froh sein dürfe, oder was er nun fürchten müsse.
Annemarie folgte in unbewußter Eile dem rieselnden Rinnsal, als gäbe es keinen anderen Weg auf der Welt, aber dann stand sie plötzlich still, und ihr Atem stockte. Weidengebüsch war vor ihr, umgab einen grünen Winkel und eine kleine Senkung, in der das Wasser sich fing und die Libellen ihre Heimat hatten. Dort lag Kathinka Birk lächelnd im Gras, und Ferdinand Rinkhart kniete neben ihr. Dort küßten sich die beiden mit jener wilden Zärtlichkeit, vor der Annemarie geflohen war.
›Die auch,‹ dachte sie verwirrt, und hinterdrein: ›Sie narrt ihn ja!‹ Da war auch der Schlangenschauder wieder, sie fror plötzlich in aller Glut und das Schirmchen entglitt ihrer Hand.
Aber das brachte sie zur Besinnung; sie fing es auf, ehe es den Boden berührte, sah noch einmal scheu nach dem Libellennest und wandte sich rückwärts zur Flucht. Ekel und Grauen überall.
Was sollte sie tun?
Da fuhr der erste Windstoß über die Bäume, als wolle er sie auf seine Flügel nehmen und davontragen.
Fort! das war's: fort nach dem Bahnhof.
Fahrschein, Handschuh und Schirm hatte sie bei sich, das Jäckchen mochte verloren gehen.
Schnellen Schrittes ging sie zurück, in weitem Bogen vom Waldwärterhaus ab: nur niemand begegnen, nur keinem Rede stehn. Aber da stand plötzlich Wendelin in ihrem Weg.
Feindlich sah sie ihn an.
Er hatte die Ursache ihres zweiten Schreckens nicht gesehen, nur sie selbst, und sorgte sich um das unbegreifliche Hin und Her.
»Wohin?« fragte er schroff.
»Nach Hause,« antwortete sie, und ihre Stimme klang heiser vor Erregung.
Im ersten Augenblick wollte er sich wehren, aber sie hatte ja recht, war es nicht besser als alles andere? Nur daß sie ihn so feindlich ansah –. »Sie gehen falsch,« sagte er traurig, »dort hinaus liegt der Bahnhof.«
Sie wandte sich sofort und eilte in der bezeichneten Richtung vorwärts.
»Grade aus!« rief er ihr nach, »bei den drei Eichen zur Rechten.«
Sie nickte, zum Zeichen, daß sie ihn verstanden hatte.
Langsam ging er zum Sammelplatz. Da schliefen sie alle.
Er sagte Käsmodel und Minna Schäftlein Bescheid: »Fräulein Rügemer ist nach dem Bahnhof. Unbezwingliche Gewitterangst.«
»Gewitter?« Einige erwachten, einige wollten auch heim.
Aber das Fäßchen, das drüben auf Eis lag? Und das Wärterhaus war wirklich groß genug für ein ganzes Bienenvolk.
Wendelin sah Annemaries Jäckchen am Nußzweig hängen.
»Das will ich ihr doch nachtragen,« sagte er, »sie könnte es brauchen.« Und fort eilte er mit großen Schritten den drei Eichen zu.
Von dort aus sah er eben noch, wie Annemarie drüben über der Lichtung wieder im Waldesschatten verschwand.
Auf richtigem Weg.
Nun ging er langsam. Treffen wollte er sie doch lieber nicht.

 Als er den kleinen Bahnhof erreichte, hatten die Wolken die Sonne verschlungen, ab und zu kam ein Windstoß gleich dem ersten, der Annemarie geweckt hatte, die Laternen klapperten, sommeroffene Türen schlugen ins Schloß, am Horizont flammte es auf, ein dumpfes Rollen drohte herüber, lang aus holte der Donner.
In sinnloser Flucht war Annemarie nach dem Bahnhof gelaufen, in verzweifelter Ohnmacht erwartete sie den Zug. Der Raum zwischen ihrem Grauen und dem heißen Wald konnte nicht weit genug sein. Unruhig ging sie auf und ab, unruhig liefen ihre Gedanken die letzte Stunde entlang.
Wie war das gekommen? Wie konnte Morsach das wagen? Trug sie die Schuld?
Nein, nein! Diesmal nicht. Sie durfte nicht schuld sein, wenn sie die Erinnerung ertragen sollte.
Häßlich war es gewesen. Und sie hatte ihm kein Recht dazu gegeben. – Was war das für eine Welt, wo man keinem ein gutes Wort geben, keinem freundnachbarliche Teilnahme zeigen durfte?
Und das Bild der anderen stand auch häßlich vor ihren Augen, obgleich sie sich gern küßten. Trunk und Rausch war es gewesen. – Wonne und Lust müßten anders sein.
Der Sonntagszug kam, noch wenig besetzt zu so früher Nachmittagstunde. Annemarie fand ein leeres Abteil und schloß aufatmend die Tür. Nun ging es doch vorwärts, und es war keine Menschenstimme um sie.
Daß sie in das Wetter hineinrollte, daß die Blitze wie feurige Balken rechts und links in die Erde fuhren, daß der Donner sich rollend und knatternd mit der Musik der Räder mischte, erhöhte ihr nur das Gefühl des Geborgenseins.
Sie empfand keine Gemeinschaft mehr mit denen, die sich dort im Walde umtrieben wie heidnische Fabelwesen; und doch wieder nicht wie die, denn die hatten ihrer Natur gemäß gelebt, wenn sie Bocksprünge machten, jene aber in dem zahmen Wald des neunzehnten Jahrhunderts sprachen sich selber und ihren nach Gottes Ebenbilde gewölbten Stirnen Hohn. Sie hielten sich für Herren der Natur, wie Kinder, wenn sich die Raupe gehorsam in ihrem Futterkästchen verpuppt. Sie hielten sich für erhaben über die Natur, weil sie gelernt hatten, ohne Durst zu trinken. Sie hatten sich ein lügenhaft Mäntelchen angezogen, aus dem es plötzlich mit Faungebärden hervorbrach.
Annemarie sah in den Regen hinaus, der jetzt wie ein strömendes Tuch die Welt verhüllte. So war es gut, so hätte sie weiter fahren mögen. Keinen mehr sehen, von keinem mehr hören – nicht heute, nicht morgen, nie wieder.
Aber das konnte sie doch?
Wenn sie nachher ihre Koffer packte und nach der Bahn fuhr, heute noch, ehe die Honigtrunkenen nach Hause kamen, dann brauchte sie keinen wieder zu sehen.
Was sollte sie hindern? – Sie war frei, nichts hielt sie in München zurück.
In dem Augenblick, wo sie das dachte, sah sie das rotseidene Sesselchen in Wendelins Arbeitszimmer, und ihre Augen füllten sich mit Tränen.
Zornig wehrte sie sich – gegen ihre Tränen, gegen die Sehnsucht nach dem roten Sesselchen, gegen das Denken an Hartmut Wendelin.
War er nicht draußen im Walde gleich den anderen? Waren die Fabelwesen nicht seine Freunde? Hatte er nicht Tante Pinchen geküßt? Er fand diese Menschen gut und recht und seines Umgangs würdig; und redete ihr zu ihnen zu.
Oder war wohl gar ihresgleichen, nur daß ihm der Mantel der Sitte ein wenig fester saß und die häßliche Natur sich scheuer darunter versteckte – die häßliche Natur – Annemarie schluchzte auf: sie hatte es selbst gesagt.

 Annemarie versuchte sich den Professorenberg vorzustellen und die kühlen Wellen der Nordsee, sie wollte an den Kreislauf der Gestirne denken und an die geheimnisvolle Schönheit der Kristalle, aber sie sah nur den heißen Wald und das stehende Wasser des Libellentümpels.
›Vater,‹ sagte sie leidenschaftlich, ›lieber Vater, sie war Deine Freundin und Gefährtin, Deine Lehrerin und Prophetin. Du hast sie geliebt und gelobt und einen Spiegel Gottes genannt, wie kann sie denn so viel Häßliches umschließen? – Wenn ich mit Dir zu ihr ging, fand ich eine weise Hausfrau, eine gütige Mutter, eine gerechte Richterin. Jetzt, wo ich allein bin, graut mir vor ihr. – Und dein Liebling, der Dir gleichen sollte, ist draußen, ist mit den anderen, ist wie die anderen –‹
Sie sprang auf. War sie noch immer nicht am Ziel? Hatten die Regenströme noch nicht alle Erinnerungen weggewaschen?
Drüben hinter der Holzwand saß Wendelin. Sowie Annemarie ihn nicht mehr hatte sehen können, war er in den nächsten Wagen gesprungen und hatte sich noch nicht gerührt, seit er eingestiegen war.
Mit allen Sinnen spürte er hinüber zu ihr und hörte doch nichts als das Rollen in den Wolken und das Klatschen des anschlagenden Regens.
Von Zeit zu Zeit strich er über ihr Jäckchen, das auf seinen Knieen lag, und als der Zug in München einfuhr, sprang er auf und riß das Fenster nieder. ›Sie muß es anziehen, sie wird ja bis auf die Haut naß in diesem Wetter.‹
Als er aber ihr tränenfeuchtes Gesicht sah, ließ er sie gehen, wie sie war.
›Sie erträgt mich ja nicht,‹ dachte er, knöpfte zornig das Jäckchen unter seinen Rock, zog die Hutkrempe ins Gesicht und lief hinter ihr drein. – ›Als Kindermuhme! Schäme Dich, Wendelin, Du bist in einem durchaus unwürdigen Zustand.‹
Allgemach beruhigte er sich, als er sah, daß sie auf dem nächsten Weg nach dem Ameisenhügel eilte und sich mit ihrem Sonnenschirmchen tapfer gegen Sturm und Regen wehrte.
Er behielt sie im Auge, bis sie im Hause verschwand, und fand sich dann plötzlich am Fuß ihrer Treppe. Er hörte sie oben den Drücker umdrehen und die Tür wieder schließen. Langsam nahm er Stufe für Stufe und stand auf halber Höhe am Fenster, in dumpfer Gedankenlosigkeit still. Draußen bog der Sturm die Bäume und ließ sie zurückschnellen, drüben flog ein Ziegel vom Dach, ein auf- und abschwellendes Getöse füllte die Luft. Da war es Wendelin, als höre er oben den Ton einer schlagenden Tür. Er horchte – Wipfelbrausen, langhinrollender Donner, klatschender Regen – nichts weiter. – Aber er wollte doch lieber einmal nach dem Rechten sehen. Langsam, Stufe für Stufe, stieg er zum zweiten Absatz.
Sollte er's tun? Sollte er davon bleiben? – Wenn er sie sprach, war's die Entscheidung – konnte es eine bösere Stunde dafür geben?
Noch nie im Leben war er so unentschlossen gewesen, und das Gefühl einer unerträglichen Glut fiel wieder über ihn her.
Da sprang er die letzten Stufen hinauf und drehte ungestüm an dem Klingelknauf. Nichts rührte sich drinnen. Kein Schritt, keine Tür – kein leisester Ton.
Ein paar Augenblicke, die ihm lang wurden wie Minuten, verwartete er. Dann strich er sich mit dem Tuch übers Haar.
›Wenn sie halb so naß ist wie Du, so zieht sie sich jetzt um, und daß die Magd den freien Sonntag zum Weglaufen benutzt hat, ist auch sicher wie ein Naturgesetz.‹
Langsam stieg er die Stufen wieder hinunter und trug das Jäckchen nach Hause. 
      



Ferdinand Rinkhart lief in Annemaries Zimmer auf und ab, schwatzte, berichtete, schlug Terzen durch die Luft und war aufgeregt fröhlich.
Morsach saß drüben hinter der filzverhangenen Tür am Flügel, hörte das Hallo, ohne etwas zu verstehen, und griff, sowie es stiller wurde, einen kräftigen Akkord, als wolle er jemand aufschrecken.
Annemarie saß in ihrem kleinen Sofa, die gefalteten Hände lagen auf dem Tisch, die Augen folgten Ferdinands Zickzacklauf. Bei seiner Ankunft hatte er gesagt: Die Mama findet es schicklicher, wenn wir nicht im gleichen Hause wohnen. Das verletzte sie wieder, aber nun er die Wohnung hatte und sein erster Weg von drüben ihr galt, wurde ihr weich und warm ums Herz.
›Ich will gut mit ihm sein,‹ dachte sie, ›ich will nicht rechten und feilschen, noch mir Gedanken darüber machen, wie sie es auslegen könnten. Ich will ihn ja nicht an mich ziehen, seine Mutter soll ihn behalten. Aber ich will ihm geben, was er braucht, damit er nicht an fremden Türen betteln geht. Es ist mir lieb und leid, daß er auf dem Helikon untergekommen ist.‹
Als Ferdinand sich vom Professorenberg und von Berlin ausgeschwatzt hatte, wurde er seßhaft, holte das Münchner Vorlesungsverzeichnis aus der Tasche und beriet mit Annemarie, was er belegen mußte und was er außerdem noch genießen könne.
Dabei wurde ihnen beiden heimatlich zumute, denn so hatten sie schon einmal zusammen gesessen in einer großen, lichten Stube, vor deren Fenstern Baumwipfel hin und wieder schwankten, nur daß da noch ein dritter bei ihnen gewesen war. An den dachten sie beide, als Ferdinand sagte: »Ich will ihm Ehre machen.«
Das wollte er wirklich. – Hatte sich Wendelins härtere Natur von dem Vorbild des Lebenden so stark beeinflußt gefühlt, daß er fliehen mußte, um seine Persönlichkeit zu retten, der weichen, blonden Jugend Ferdinands war auch noch der 
       Verstorbene stark genug. Solange er den Blick auf ihn richtete, würde er seinen Weg nicht verlieren: Ferdinand fand seine Zukunft in Hermann Rinkharts Spuren, wollte siegen wie er und leben wie er, auf der Höhe des Professorenbergs – nur die »rechte Hand«, die konnte einem ja dann noch näher am Herzen stehen.
Einmal, in einer reichen Abendstunde, vor des Studenten erster Ausfahrt ins Leben, hatte Rinkhart den beiden erzählt, wie es gekommen sei, daß er allein geblieben war. Eine ganz alltägliche Geschichte, aber für die Jugend »seine Geschichte«. – Die, nach der sein Herz verlangte, in der Zeit, wo der Jüngling zum Manne ward, bekam er nicht. An der Liebeverklärten gemessen, blieben alle anderen unter dem Maß, und später, als er Menschen und Leben wieder mit gerechten Augen zu sehen vermochte, war er in seinem einschichtigen Arbeitsleben zu fest gewurzelt, als daß er es ohne den Trieb der Leidenschaft hätte ändern mögen. Dieser Trieb kam nicht wieder, »aber,« schloß Hermann Rinkhart seinen Bericht und strich Annemarie über die rosige »rechte« Hand, »ohne Dich und Deine lebendige Jugend wäre ich doch wohl ein halber, ein einsamer Mensch gewesen.«
Daran dachte der Student, als er auf dem Ameisenhügel Arbeitspläne entwarf, die weit straffer aufs Ziel losjagten als bisher, und wußte ganz genau, daß er sich nicht würde zur Einsamkeit verurteilen lassen, weil irgend eine – schlechten Geschmack habe. – Was er ja freilich auch gar nicht für möglich hielt.
Dank dieser Überzeugung lag ihm ein sonniges Lächeln um Lippen und Augen, als er auf den Vorsaal voller Kleiderschränke trat und gegen Morsach anprallte.
»Da sind Sie ja,« sagte der grämlich. Er sah aus, als ob er gewartet habe. »Ich komme mit auf den Helikon.«
Ferdinand hatte Morsach gern, denn sowie er ihn sah, spürte er allen Rausch und Glanz des Narrenkappenabends wieder; mit sichtbarer Herzensfreude schüttelte er dem Virtuosen die Hand.
›Dem ist ja mächtig wohl geworden da drinnen,‹ dachte Morsach und redete treppab von Elsabeth Unbereit, was für ein lieber Kerl das sei.
Ferdinand hörte halben Ohres zu. »Ja, die Mädel sind hier alle riesig nett.«
Über die Gasse hinüber, auf der die Aprilsonne brannte, redete Morsach von Josephas Grazie, die dem Betrachter immer neue Überraschungen bereite, weil sie selbst dem lächerlichsten Zufall gewachsen sei.
Ferdinands Blicke kletterten am Nachbarhause hinauf, bis sie die Helikonfenster erreichten. Durch zwei davon konnte Kathinka Birk auf die Straße sehen.
»Josepha? Ist das die Haustochter oben?« Ferdinand wußte kaum, ob die braun oder blond war.
Morsach ließ die Haustür ärgerlich ins Schloß springen, dann redete er treppauf von »den beiden Schönheiten«.
Ferdinand Rinkhart wurde warm: »Nicht wahr? – Ich weiß manchmal wirklich nicht, welche von beiden die Schönere ist.«
›Du weißt nicht,‹ dachte Morsach. ›Ei, bleib du auf deiner Seite!‹ – Und oben, wo er sich zum Kaffee lud, sagte er allen etwas Liebes, Kathinka Birk aber machte er zum Mittelpunkt des fröhlichen Kreises.
Das ging dem Studenten ins Blut, freute ihn, reizte ihn und feuerte ihn an. In dieser Stunde wußte er ganz genau, welche die Schönste war, und als Josepha nach dem Kaffee die Tür ihres Dachgartens öffnete und mit liebenswürdigem Eifer ihre Frühlingshoffnungen vorzeigte, trat Ferdinand an Kathinkas Seite, deutete auf 
       die sprießenden Ranken und sagte mit schwingender Stimme: »Hier sollen uns im Sommer Rosen blühen.«
Kathinka lächelte ihn an. Sie sollen blühen, antworteten ihm ihre Augen. Und dann gingen Blick und Lächeln zu Morsach hinüber, der die alte Dame in den Sonnenschein führte. Kathinka war sie unbehaglich, weil ihr dieses welke, blasse Gesicht, das einst sehr schön gewesen sein mußte, zu sagen schien: Und das ist das Ende.
Morsach aber stand sein Führeramt gut, denn all die liebenswürdige Ritterlichkeit, deren seine Natur in kurzen Anläufen fähig war, kam dabei zutage, und seine Augen schauten warm und ehrlich geradeaus; erst in das alte Gesicht und dann auf das junge Paar.
Ganz genau meinte Kathinka zu wissen, warum er sie heute auszeichnete, und das machte ihr Ferdinand Rinkhart lieb.
›Ordentlich gut sieht sie ihn an,‹ dachte Morsach, ›und dabei steckt doch irgend eine Teufelei dahinter. Sie kann einfach nicht gut sein.
›Kannst du es etwa? Am Fasching wolltest du dies grüne Gemüse vor dem schönen Fräulein Ichsucht behüten, und jetzt möchtest du es ihr ausliefern, nur damit der Bub nicht drüben herumschwärmt. Pah. Man hilft sich wie man kann. Mag er dergleichen tun.‹
›Der Bub‹ verlangte nach keiner Hilfe; er genoß sich und seine Jugend. München lachte ihm, die leichte Helikonluft gab ihm leichte Füße, Annemaries Teilnahme stachelte seine Arbeitslust, und über dem allen leuchteten die Augen, die zu jedem: komm, komm! sagten.
Mit dem, was er über die Gasse trug, tat er Annemarie wohl, denn dies war eine neue Art mit Hermann Rinkhart zu leben – tröstlich, wo sie voll banger Wehmut sah, wie auf Wendelins Tisch der Arbeit für sie immer weniger ward. Tröstlich, wo Wendelin selbst an den Sonnabenden seltener und seltener zu sehen war und seinen Mittagstisch häufig versäumte.
Sie begann sich um die Professoren der Ludwig-Maximiliana zu kümmern und las die Bücher, die ihr des Zwillings Arbeit erläuterten. Sie wendete Mühe und Fleiß an ihn und merkte erst nach geraumer Zeit, daß er seltener kam, und daß, wenn er kam, seine Berichte durch vielerlei Worte verschleiern mußten, wie wenig Gelerntes es zu berichten gab.
Er selber wußte es kaum. Das Bummeln, wuchs so nach und nach auf dem Wege des einmal ist keinmal. – Wenn Kathinka Birk ihm des morgens über seinen Weg glitt wie ein Sonnenstrahl, was wunder, daß er dem nach
      sah – heute, nach
      ging – morgen; wir sind allzumal Sonnenkinder.
Und war's am Montag nur ein Umweg, der zehn Minuten Kolleg kostete, so war's am Mittwoch ein Gang über die Brücke, der ein kleines Verlaufen mit sich brachte, und am Sonnabend eine Wanderung in die Pinakothek, wo ihm dann freilich die Zeit in Sprüngen davonlief.
Dort gingen sie von Zimmer zu Zimmer, von Bild zu Bild. Solange Ferdinands Gewissen noch wach war, sagte er: man muß auch diese Dinge studieren, nichts Schlimmeres als ein Mensch, der über die Pappwände seines Fachs nicht hinausschaut.
Schlief das Gewissen erst, dann sah er überhaupt kein Bild mehr. Sah nur Kathinka, wie sie durch prunkende Säle wanderte und durch trauliche Zimmer voll Glanz und Lieblichkeit; ging, wo sie ging, und schaute nicht, was sie schaute.

 Deutete sie zu den lebensfrohen Gestalten Tizians hinauf oder zu Karlo Dolcis schmachtenden Frauen und sagte: »Sind sie nicht schön?« – so antwortete er, ohne den Blick zu heben: »Lebendiges ist schöner.«
Dann lachte sie lieblich und sah ihn schelmisch an. Wenn ihn aber die Lieblichkeit mutig machen wollte, dann ließ sie all ihren Übermut, all ihre Wandlungsfähigkeit vor ihm spielen und entkam seinem Ernst, wie die Motte durch flirrenden Flug der Gefahr entrinnt.
Und weil sie seinem strahlenden Selbstvertrauen dennoch sicher war, und seine reine Jugend dabei doch so glückselig bescheiden blieb, folgte er nur immer leichter und fröhlicher, wohin sie lockte.
Sie aber konnte gar nicht genug von ihm haben, seine Anbetung, die er prahlend zur Schau trug, wie das Burschenband im ersten Semester, tat ihr wohl. Sie beruhigte ihr leises Sehnen nach Wendelins Bewunderung und ihr heißes Verlangen nach Morsachs Leidenschaft. Beruhigte und nährte die Hoffnung. Morsach hatte recht gesehen, sie war ›dem blonden Bub‹ wirklich gut. Und es freute sie, wenn er um ihretwillen seinen ›Zwilling‹ vergaß, an dem sie im Guten und Bösen bisher so wenig Freude gehabt hatte.
Es dauerte lange, ehe Annemarie begriff, was an Ferdinands Zerstreuung schuld war; dann aber hatte sie wieder das unheimliche Gefühl der Schlangennähe und zog sich mit stiller Abwehr von ihm und ihr zurück. Sie machte sich Vorwürfe darüber, sie rief sich ihre guten Vorsätze ins Gedächtnis, aber sie konnte es nicht überwinden.
Morsach hatte seine Freude daran.
»Ihr Zwilling ist ein Windhund,« sagte er in behaglichster Stimmung und kränkte sich dann darüber, daß Annemaries Augen traurig wurden.



Der Münchener Schnellzug pfiff talauf, Annemarie hörte es oben im Berg, und der Senior sagte: »Da fährt er hin. Aber er kommt wieder, Kind, und ich freue mich auf ihn, denn er ist Edelholz und will gute Früchte tragen.« Dann ging er an seinen Schreibtisch, nahm einen dicken Briefumschlag aus dem Dokumentenkasten und schrieb eine Viertelstunde lang mit großen kräftigen Zügen Sätze, die Annemarie nicht zu lesen bekam.
Wendelin war währenddem nicht zumute, als ob er gute Früchte tragen werde. Und wenn er sich auch damit zu trösten versuchte, daß seine Stimmung etwas katzenjämmerlich sei von wegen des nächtlichen Nachschoppens im Ratskeller, so mußte er sich doch auch zugeben, daß er einen ähnlichen Jammer schon auf der Herfahrt verspürt habe ganz ohne Kellergründe. Er sah zum Fenster hinaus, bis das letzte Wahrzeichen der Stadt verschwand: Der Turm, von dem sie sagten, es sei der Finger eines Riesen, der Finger einer verruchten Hand, die aus dem Grabe wachsen mußte, weil sie ihre Mutter geschlagen hatte. Wendelins Denken war dumpf an diesem Morgen: von der Mutter des Riesen glitt es zur Natur, die Annemarie Rügemer der Menschen gütige Mutter genannt hatte. Und dann war ihm, als habe auch er mit verruchter Hand nach dieser Mutter geschlagen und werde nun im Grabe keine Ruhe finden. Denn, wenn er schon eines höheren väterlichen Adels nicht entraten mochte, wie sollte der Erdensohn ohne die Fürsorge und den guten Willen der regsamen Hausmutter Natur auskommen.
Als Wendelin sich seines phantastischen Gedankenspiels bewußt ward, begann er zu pfeifen; ein Mittel, das er zur Herstellung des inneren Gleichgewichts anzuwenden liebte; griff aber gleichzeitig nach seinem zweiten Beruhigungsmittel, der Zigarre.
Doch verfehlten beide, ihn in das behagliche Geleis zu bringen, das er sich wünschte: Arbeitsgedanken kamen ihm nicht, sondern er warf plötzlich das edle Kraut in weitem Bogen zum Fenster hinaus und sagte unwirsch: »Ach was, und sie ist doch ein grausamer, heimtückischer Racker.«
Mutter Natur nahm sich das nicht zu Herzen, sie lachte draußen in prangender Jugendschöne. Hartmut Wendelin aber sah zwei große, vorwurfsvolle Mädchenaugen auf sich gerichtet, und die schönen Augen blendeten ihn so stark, daß er von der übrigen Welt nichts mehr zu sehen vermochte.
Ungesunder Zustand. Aber er würde vorübergehen. Er kannte sich doch, manch eine hatte ihm schon Freude gemacht, manch andere Herzschmerzen, und alles war verflogen vor dem Ernst seiner Arbeit.

 Er stand auf, ging den Zug entlang und betrachtete sich »alt und jung, gerad' und krumm«; dabei kam das Lächeln des »alten Herrn« auf seine Lippen.
Vor einem Abteil erster Klasse blieb er stehen. War das nicht das Mädchen aus dem Fliedergarten? Die schöne Kathinka?
Ein Mann in mittleren Jahren, dem man die zerrüttete Gesundheit allzusehr ansah, saß in der Fensterecke, die »Frau Marthe« im elegantesten Reisemantel ihm gegenüber.
Beide waren durch das Gabelfrühstück beschäftigt, das ein Diener ihnen auf dem kleinen Fenstertisch zurechtstellte. Die Tochter saß in der Ecke an der Gangseite, hielt den Kopf fest in die Lehne gedrückt und sah an den Eltern vorbei ins Land hinaus. Vierzehnheiligen lag rot und friedlich drüben am Berg, wie aus einer Spielschachtel geholt.
Gelangweilt wandte sie den Kopf, ganz unwillkürlich und teilnahmlos suchten ihre Augen gegenüber Kloster Banz, das in seiner weißen Zierlichkeit von der grünen Waldhöhe herüberleuchtete. Dabei begegneten sie Hartmut Wendelin.
Ob sie ihn wiedererkannte, oder ob er ihr nur abermals gefiel, war nicht zu entscheiden, aber in den teilnahmlosen Blick kam Leben, und sowie die Augen sprachen, bettelten sie auch wieder und sagten: Komm!
Sie sah ihn an, sah an ihm vorbei ins Tal und sah wieder zu ihm hin. Ein Flimmern und Zittern kam in ihre Augen, das ihm gefiel und mißfiel. ›Man kann nicht sehen ob Tag oder Nacht, gut oder böse hinter diesen Augen zur Herrschaft kommen will.‹
›Noch weiß sie nicht um was sie bittet.‹
›Komm!‹ sagen die flimmernden Augen, ›ich sehne mich!‹
›Außerdem ist's auch noch eine Fopperei, wie bei den Bildern, die einen anzuschauen scheinen, von welcher Stelle aus wir sie auch betrachten mögen. Sie können nicht anders, und doch wirkt der Blick höchst persönlich auf jeden Beschauer.‹
Wendelin lächelte, und von diesem Lächeln gezogen stand die Reizende unwillkürlich auf.
Jetzt sah Wendelin erst wie jung sie war, achtzehn vielleicht; aber es war die Jugend einer Zeit, wo Kinder schon alter Leute Gedanken haben.
›Das ist auch so eine,‹ dachte Wendelin, ›die heimatlos von Ort zu Ort, von Bad zu Bad, von Pension zu Pension den Eitelkeitsmarkt des Lebens bezogen hat und deren arme Seele sich nun nach ihrer oberen Heimat sehnt, ohne daß sie überhaupt weiß, wem diese Sehnsucht gilt. Sie wird suchen und sich verlaufen.‹
Wendelins Stirn bekam eine Falte, einen Herzschlag lang hatte er das Gefühl, als müsse er einen Ertrinkenden packen, ehe er versänke. Und dann lachte er leise auf, denn der Diener trat zurück, und die schöne Kathinka spielte nun eine niedliche kleine Szene, wobei sie die Eltern geschickt als umsorgte Staffage benutzte; eine Szene, die alle Anmut und Beweglichkeit ihrer Glieder und Mienen zeigte, eine Szene, die ganz und gar auf den Zuschauer im Gang berechnet war. Wendelin sah das und freute sich doch daran.
›Talent,‹ dachte er, ›hervorragendes Talent für die Bühne.‹
Als er weiter ging, sah er die wechselnden Züge vor sich und fühlte sich angenehm beschäftigt, bis ihm der Gedanke kam: Annemarie Rügemer könne sich so – da packte ihn der Zorn. Zorn über alle Verlogenheiten des Lebens, auch die kleinen anmutigen, die als bequeme Verkehrsmünze von jedem gebraucht werden, Zorn auf sich selber, daß ihm dies Flirren wohlgetan hatte.

 Verstimmt kam er in München an, verstimmt stieg er in seine Tram.
Sonst, wenn er ein paar Tage weggewesen war, freute ihn die Behaglichkeit, mit der das bunte Großstadtleben durch die alten Gassen klingelte, fuhr und schlenderte; sonst lachte er wie ein Neuling, wenn der Schaffner, Buchstaben sparend, am Standbild Schillers: »Schillermoment« abrief, und freute sich, wenn im weiteren Verlauf der Türkenstraße Männlein und Weiblein daherkamen, denen man den intimen Umgang mit einer oder etlichen der Piëridischen Neun, der Musen, schon auf zehn Meter Entfernung ansehen konnte.
Heute ärgerte sich Wendelin an alledem. Das Alter, das ihm in den Weg lief, schien ihm trottelhaft im Vergleich mit dem Alten auf der Höhe des Professorenbergs. Die Jugend deuchte ihn geziert und fade neben der schlichten Ehrlichkeit der unzeitgemäßen Schönheit und der sehr zeitgemäßen flimmernden Reisegefährtin.
Er sprang früher vom Wagen als notwendig, um sich nur bewegen zu können. Vor seiner Haustür zog er die Uhr. Recht so – gerade noch Zeit sich zu erfrischen und dann in den naturwissenschaftlichen Verein zu gehen.
Als er aber oben an seinen Schreibtisch trat, fand er, daß die Sitzung verschoben war.
›Also hättest Du noch bleiben können,‹ dachte er zornig, und sah wie in einem Zauberspiegel den Geheimrat und Annemarie Rügemer beim Abendbrot sitzen: Der letzte Hauch der Abendröte lag auf dem Schreibtisch seines Meisters, und das schöne Mädchen hob die silberne Teekanne, deren eingebuckeltes Traubenornament manch liebes Mal die fröhliche Spottlust seiner Studentenjahre gereizt hatte, ob ihres Widerspruchs von Form und Inhalt.
Als seine Wirtin, vierschrötig behäbig, wie sich's für ein mit Hofbräu aufgezogenes Menschenkind schickt, ins Zimmer trat, knurrte Wendelin ein paar Töne, die nur ein sehr gutmütiges Menschenkind für Guten Tag nehmen konnte.
Aber Frau Kartlmayer war gutmütig, der Gruß genügte ihr, und der Schweige-Komment, der für gewöhnlich zwischen ihr und ihrem »Herrn Doktor« bestand, galt natürlich nicht bei so absonderlichen Gelegenheiten, wie die Heimkehr von einer Vergnügungsreise.
Mit einem Seufzer des Behagens faltete sie ihre Hände auf dem Magen und sprach: »Guat ist's halt, daß der Herr Doktor wieder da san, i hab'n so in der Gewohnheit; un gangen is halt alles wie's gehn soll, nur was die heroben sind, grad was drinn g'sucht habens mit G'spektakel machen, un vorgestern und gestern hats das blaue Fahnderl mit 'm gelben Fleckerln heraußen g'habt, von wegen oaner Festivität, und heut is der Herr Mosjee Mangold drunten g'wen, und hat g'mahnt, wann der Herr Doktor net zu marod' san, so war's recht, un die Herrn Bienen kämen zsamm; un wanns d'n Herrn Doktor net hinließ, so möcht er halt doch amal z'erst aufischaun; der Herr Mosjee Mangold tat Ihne gerne oane Mitteilung machen.«
Die »Herren Bienen« lösten ein Lächeln bei Hartmut Wendelin aus, den »Herrn Mosjee« war er zu sehr gewohnt, um ihn noch zu hören.
Und dann dachte er: ›Das ist das Rechte! Wenn Dich irgend etwas wieder ins Gleis der Vernunft und in die arbeitsfreudige Alteherrenstimmung bringen kann, so ist es der Bienenstock.‹ – Auch konnte er nun seiner rundlichen Hausmeisterin mit Gelassenheit Bescheid für den kommenden Tag sagen.

 Diese ehrsame Witfrau hatte sich und ihren unentbehrlichen Hausrat in Küche und Hinterzimmer gedrängt, damit sich »was mei g'studierter Herre is« mit seinen Büchern und etlichen »Giftbüchsen« in den Vorderräumen breiten könne.
Sie hatte es eng, aber es gefiel ihr so, denn was ihr Doktor war, dös woar an Guater, und die Ironie, die ihm für den Hausgebrauch das Donnerwetter ersetzte, mit dem sein Vorgänger die Luft gereinigt hatte, nannte Frau Kartlmayer schmunzelnd: »so liabe kleine Frotzerln.«
Eben als Wendelin die Treppe hinunter gehen wollte, fiel ihm ein, daß Mangolds ihm vielleicht, was sie zu sagen hatten, ganz gern allein und zu Hause vortrügen.
Er sah zum Treppenfenster hinaus nach dem Vorbau des vierten Stocks, wo über einem flachen und einem halbschrägen Dach ein phantastischer Garten errichtet war.
Die blaue Fahne mit Sonne, Mond und allen Sternen – kein 
      star-spangled banner, sondern Monsieur Mangolds durchaus eigene Erfindung, – flatterte hoch, man war also noch zu Hause.
Dort oben hausten die Helikonasten, und trotz der vielen Stiegen war der Helikon eine ebenso beliebte Pension wie der Ameisenhügel, der vor Wendelins Arbeitszimmer über der Gasse drüben, hinter allzeit blanken Scheiben sein Wesen trieb.
Auf dem Helikon besorgte das Scheibenputzen öfter der Regen als die Dienstmagd, denn es gab nur eine für zwei Stockwerke und den ganzen bunten Haushalt, da mußte selber »der dicke Fritz« zugeben, daß nicht alles von ihr zu verlangen sei.
Der dicke Fritz, der täglich einmal auf die Treppen schalt, der jeden dritten des Monats erklärte, über vier Wochen zöge er ganz bestimmt zu den Ameisen, und sich jeden Dreißigsten an seinen Fensterwinkel stellte, von dem aus er die Alpen sehen konnte, oder auch nicht sehen konnte, falls die Luft trübe gelaunt war – um welcher aufregenden Möglichkeit willen er sich von diesem Lugaus nicht zu trennen vermochte.
»Helikon,« sagte er dann, »Helikon! Ihr seid's allesamt nichts wert, Kinder, aber der Name hat mir's angetan.«
Daß sie nichts wert seien, glaubte dem dicken Dichter keiner der Helikonbewohner, am wenigsten der Hausherr selber, der verbummelte Maler, der sich Monsieur nennen ließ, weil er zehn Jahre lang in Paris studiert und sich seine runde lustige Madame Mangold von dort mitgebracht hatte, die so gern Süßigkeiten aß, daß sie wenig Wert auf die Kochkünste ihrer Magd legte.
Maler war Monsieur Mangold schon lange nicht mehr. Das große Atelier seines fünften Stocks diente der Photographie, der »künstlerischen« natürlich. Das Photographieren betrieb er leidenschaftlich, aber er war nur für den ersten Abzug zu haben und Herzenssache waren ihm lediglich solche Bilder, die nicht bezahlt wurden.
Dies Helikonastische Ehepaar hatte eine Tochter, und wenn es ja einmal Zukunftspläne machte, so verheiratete es diese Tochter mit dem »alten Herren«, diesem jungen Mann, der alle die Eigenschaften hatte, die der Familie Mangold fehlten, und doch auch einige von den trefflichen anderen zu haben schien, die sie mit Stolz die Ihrigen nannten.
Augenblicklich konnte man Fräulein Josepha allerdings noch nicht entbehren, denn Fräulein Josepha führte den Haushalt. Zwar 
      führte sie ihn eigentlich nicht, sondern ließ ihn laufen, sie war aber doch immerhin der Jemand, der ihn laufen ließ, und, wenn es durchaus sein mußte, die Zügel auch einmal zu fassen verstand. Sonst war sie allzeit ein wenig verliebt, ein wenig verschwärmt und ein wenig unordentlich. Aber alles Dreies mit Grazie.

 Jetzt, als sie auf Wendelins Klingeln die Flurtür öffnete, flog ihr eine leichte Verlegenheitsröte übers Gesicht, die des Besuchers Vermutung bestätigte.
Er schüttelte ihr unbefangen die Hand.
Papa war schon fort – Papa hatte heute den Bienenvorsitz, Großmama hatte sich zurückgezogen, aber – Maman war noch da – Maman hatte Migräne und würde zu Hause bleiben – aber ob Herr Wendelin nicht Maman Guten Abend sagen wolle – manchmal tue ihr eine kleine Ansprache gut.
Dabei öffnete Josepha das Zimmer, dessen Eingang beinah auf die Flurtür stieß. Drinnen war es dann, trotz herabgelassener Vorhänge und des sehr bunten Hausrats, auffallend hübsch.
Geschmack hatten die Mangolds.
Josepha zog auf einen Wink der Mutter den weinroten Vorhang von dem großen Fenster zurück, das nach dem Dachgarten hinaus führte. Es war nur Baumwollenstoff, aber er wirkte magisch, und hinter dem Glas, das er verdeckt hatte, blühte der Frühling mit Veilchen und Narzissen, Anemonen und Azaleen; das Rhododendron breitete sich vornehm und feierlich, Myrten- und Oleanderbäume reckten dicke Knospen in die weiche Abendluft hinaus.
Um dieser wohlgepflegten Blumen willen verzieh Wendelin der Haustochter manches andere, was sich ungepflegt genug darstellte, wie das schöngeschwungene Bücherbort, auf dem nur die Hände der Lesestoff suchenden Helikonasten hie und da etwas vom Staub der Wochen und Monate hinweggriffen.
Madame streckte dem Gast die Rechte entgegen und drückte die Linke an die Schläfe. Josepha huschte hinaus.
Nebenan übten ein Klavier und eine Geige, jedes durchaus auf eigne Hand.
»Qualvoll,« flüsterte Madame Mangold.
»Soll ich Feierabend gebieten?«
»Nein, o nein! Man ist nun einmal der Sklave seiner Abmieter.«
Dann kam ein kleines Schweigen, während dessen sich ein beinah schelmisches Lächeln um Wendelins Lippen stahl.
Endlich sagte er: »Monsieur hat mich rufen lassen. Wissen Sie nicht, meine liebe Madame Mangold, was er von mir gewollt hat?«
»Was soll er gewollt haben,« flüsterte Madame Mangold in den tiefsten Tönen, die ihre kurzen Stimmbänderchen ihr gestatteten. »Das, was nur die Philister haben und doch auch 
      les hommes supérieurs brauchen, das worum Freundschaften entstehen und Freundschaften vergehen, 
      l'amour vient et l'amour passe, was wohl die Ameis zusammen rafft, ein –«
»Helikonast aber nur auszugeben versteht,« fiel Wendelin gutmütig ein. »Wissen Sie etwa, verehrte Hausgenossin, wieviel Monsieur braucht?«
Madame nannte eine bescheidene Summe, die Wendelin ihr sofort einhändigte. Von einem Schein, Rückzahltag, Zinsen oder dergleichen nüchternen Dingen war nicht die Rede zwischen ihnen.
Dieser Leihgebrauch bestand schon seit Jahren. Hatte Mangold eine Einnahme, so kam er fröhlich hinunter und brachte Wendelin sein Geld zurück. Wollte er welches, so blieb er stolz oben und ließ den aus dem Unterhaus hinauf kommen, als ob er ihm eine Gnade durch sein Vertrauen erweise. Über »seine Weiber« schüttelte er den Kopf, wenn ihnen die Sache verlegen war.
Sie hatten doch noch nicht den rechten Höhenstandpunkt: Geld war ein gemeines Ding – Zutrauen war eine kostbare Gabe großer Herzen. Monsieur Mangold 
       beehrte Doktor Wendelin mit seinem Vertrauen. Aber damit sie in Übung und Verständnis kämen, überließ er den Frauen ganz gern einmal die Verhandlung, besonders, wenn noch nicht alle Reste abgezahlt waren.
Wendelin mußte nun noch von seiner Fahrt erzählen, doch hörte Madame nicht recht zu, und fünf Minuten später verabschiedete er sich.
Josepha stand strahlend heiter im Flur und schüttelte ihm die Hand, sie hatte also gehorcht. Auf der Treppe überholte er Thilo Wustrau, einen sehr gelehrten Musiker, der »mit norddeutscher Gründlichkeit der süddeutschen Phantasie den nötigen Knochenbau geben wollte«.
Er war aus Versehen zu den Helikonasten gekommen, die ihn ganz gern wieder los gewesen wären. Aber wo er war, da blieb er, denn vor lauter Gelehrsamkeit fiel ihm nichts Gescheites ein, nicht einmal, daß Junggesellen leicht umziehen haben.
Er teilte Wendelin mit, daß er heute im Bienenkorb eine Kleinigkeit vorlesen wolle. ›Wenn sie dich zu Worte kommen lassen,‹ dachte Wendelin und trat noch einmal in seine Wohnung ein, um sich nicht den ganzen Weg lang über Thilo Wustrau zu moquieren.
Als er drinnen an seinen Schreibtisch trat, lächelte er: »der alte Herr« war wieder zu Hause. Auf einem Umweg schlenderte er dann durch das abendliche Getriebe nach dem Bienenstock und ließ sich in der Kaufinger Straße wie ein echter Nichtstuer von einem gestürzten Droschkengaul festhalten – mochte Wustrau einstweilen die Bienen langweilen.
Die Droschke, die mit dem Pferd zu Fall gekommen war, hatte schwere Havarie erlitten, ein Vorderrad lag gebrochen auf dem Pflaster, schief stauchte sie sich gegen eine festgefahrene Tram, so daß die Insassen über das andere hochstehende Trittbrett herabsteigen mußten. Der Kutscher fluchte, die Zuschauer lachten und schimpften, ein Schutzmann, das Merkbuch in der Hand, schob mit münchnerischer Gelassenheit beiseite, was ihm im Wege stand. Beschädigt schien niemand zu sein, zwei Damen waren schon ausgestiegen, eine dritte Person mühte sich, unzweckmäßig unterstützt, um das Herabkommen.
Wendelin wollte eben weiter schlendern, da bekam er den Blick auf diesen Dritten frei und hielt den Schritt wieder an.
War das nicht der Vater der schönen Kathinka? Der kaum geheilte Mann, der auf der Genesungsreise in die Schweiz sein sollte?
Ja; da standen auch die beiden Damen, und es war der Diener aus dem D-Zug, der sich vorsichtig um seinen Herrn bemühte.
Desto ungeschickter zeigte sich der Zufallshelfer; der kaum Genesene zitterte und erregte sich von Minute zu Minute mehr.
Ohne Überlegung, mit zwei schnellen Schritten, stand Wendelin am Wagen, schob den Ungeschickten beiseite und griff selber zu.
Jetzt ging es. Wendelins ruhige Sicherheit gab dem »wieder für ein paar Jahr Geflickten« das nötige Selbstvertrauen, noch zitternd von der Erregung, aber ungefährdet kam er aufs Pflaster.
Mit kurzem Wort verständigte Wendelin den Schutzmann, daß es sich um einen Kranken handelte, worauf der mit noch nachdrücklicherer Gelassenheit wie vorher die immer wieder andrängende Menge beiseite schob und nach einer neuen Droschke rief.
Wie Wendelin nun aber in dieser Menge verschwinden wollte, hörte er eine klare, biegsame Stimme neben sich sagen: »Frage doch diesen Herrn, Mama; er ist ein Freund Professor Rinkharts, er wird Bescheid wissen.«

 Da wandte er sich wieder zurück und sah die beiden Damen vor sich stehen.
»Darf ich Sie bitten, mein Herr,« sagte das Abbild der Marthe Schwertlein mit bekümmerter Stimme.
Er machte eine Verbeugung und stellte sich vor.
»Danke, danke sehr. Wir heißen Birk, Bankier Birk aus Essen – ein schrecklicher Ort, ich habe mich nie da eingewöhnen können, ich bin Wienerin, mein Herr, Sie verstehen. Und seit mein Mann krank ist, sind wir überall und nirgends. Und nun soll er eine Nachkur brauchen – Sie wissen? – Ja, und er ist so nervös. Wir hatten im Deutschen Kaiser schon ausgepackt, aber das Getriebe dort – er wollte nicht bleiben. Nun, auf der Fahrt nach dem Domhotel geschieht uns dies! Ich bin in Verzweiflung. Wir müssen einen Arzt haben. Aber für München hat uns der Medizinalrat keine Direktive gegeben. Sie sind Arzt? – Nein – o, wie schade! Aber Sie können uns den nennen, den der Medizinalrat empfohlen haben würde?«
Wendelin nannte einen Namen und fuhr dann beruhigend fort: »Ich denke, Sie ruhen einen Tag im Hotel und brauchen dann überhaupt keinen Arzt. Da ist die Ersatzdroschke. Erlauben Sie?« – Dabei faßte er den Bankier kurzerhand unter den Armen, hob ihn in den Wagen, und der Mann hatte sich bereits wieder zu einem vernünftigen Dankeschön erholt.
Wendelin trat zurück und zog den Hut. Die Damen überließ er dem Diener. Das gestürzte Pferd war inzwischen auch wieder auf den Beinen, und die Menschen begannen sich zu verlaufen. Ein Lächeln auf den Lippen ging er dem Bienenstock zu.
Kathinka Birk aber dachte: ›So, nun habe ich ihn auch sprechen hören. Seine Stimme ist angenehm, aber es klingt, als wehre er sich gegen etwas. – Gegen mich?‹
Und dann, nach kurzem Nachdenken, ging ein strahlendes Lächeln über das bewegliche Gesicht, und die weichen Lippen sagten unhörbar: ›Nächsten Winter will ich in München sein.‹







 Obwohl Hartmut Wendelin am Fenster saß und seine klaren grauen Augen auf die Landschaft richtete, sah er doch nichts von dem freundlichen Fluß, an dessen Ufer der D-Zug talein fuhr.
Welch geschwungene Hügel, fröhliche Städte, ragende Burgen in allem Schmuck des Frühlings glitten unbeachtet vorüber, weder die Musik der Räder, noch der Lärm der Mitreisenden kamen ihm zum Bewußtsein. Die verlassene Arbeit hielt seine Gedanken zu fest, als daß sie den Bericht der Sinne hätten vernehmen können.
Er war ungern gereist.
Die letzten Versuche hatten ihm eine Überraschung gebracht, über die er noch nicht völlig klar sah; er sehnte sich nach dem Laboratorium. Aber nicht nur deshalb war ihm die Reise leid. Und das ganze Mißbehagen, unter dem er sich dennoch dazu entschlossen hatte, überfiel ihn aufs neue, als der Zug hielt.
Jetzt sah er die Landschaft, sah die Türme, die ihm die Stunde des Doktorexamens geschlagen hatten.
Durch, sagte er und stieg aus.
Seit seinem Doktorschmaus war er der fröhlichen Musenstadt fern geblieben. Sehr absichtlich, denn er wollte sich die strahlende Erinnerung nicht verderben lassen. Hier hatte er den Schläger geschwungen, hier hatte er seinem Meister feurig Gefolgschaft geleistet, hier hatte ihn der Ehrgeiz gepackt, diesem Meister ähnlich zu werden, hier hatte er geschwärmt und zuerst Glück und Qual schöpferischer Arbeit gespürt.
Das war seine Jugend gewesen, die Jugend war leider vorbei; aber ihr Bild sollte ihm wenigstens bleiben, ohne daß die gleitende Zeit Tag für Tag etwas davon abbröckeln und abblassen durfte, bis er selbst mit dem besten Willen nicht mehr zu erkennen vermöchte, wie schön es einstmals gewesen war.
Also fernbleiben – die Ferne schenkt uns den blauen Duft der Schönheit und verhütet Entzauberung.
Durch zehn Jahre hatte Hartmut Wendelin danach gelebt, nun aber kam der Zwang. Seinem alten Lehrer mußte er die Ehre geben, zu Hermann Rinkharts Jubiläum durfte er nicht fehlen, Hermann Rinkhart zuliebe dachte er sich mit Anstand durch alle Enttäuschungen hindurch zu schlagen.
Und er würde viel guten Willen dabei aufwenden müssen, denn das Leben hatte einen hämischen Haß gegen jede Art von heilig und heimlich gehaltenen Idealen. Nur alles hinaus, an Licht und Luft der kühlen Wirklichkeit, auf daß es keinen Stimmungs- und Erinnerungswinkel mehr gebe – nur alles hinaus, und wenn's Edelsteine wären. – Ja so, Edelsteinen würde weder Luft noch Licht etwas schaden, und für einen Edelstein hielt er Hermann Rinkhart noch heute.

 Nach einem flüchtigen Rundblick gab Wendelin dem Hausdiener des Bären seinen Gepäckschein und schickte sich eben an, zu Fuße in die Stadt zu gehen, als eine fröhliche Stimme hinter ihm sagte: »Da bist Du ja, 
      amicus meus. Mit diesem Zug hatte ich Dich erwartet. Übrigens höchste Zeit, Du wirst bereits vermißt.«
Wendelin wandte sich erstaunt dem Sprecher zu, schüttelte dessen ausgestreckte Hand und fragte: »Heute schon, Nöhring? Das Fest ist doch morgen?«
»Natürlich. Nur Vorfeier. Etliche Koryphäen und Familienansammlung. Dazu gehören wir zwei von den Zeiten her, wo wir mit dem Haussohn »wir drei« waren. Das heißt: nein! Du gehörst schon mehr zu den auswärtigen Berühmtheiten. Sie grüßen, ich soll Dich mitbringen.«
Einen Augenblick zögerte Wendelin, dann sagte er: »Nun denn, also heute schon.« Und nach ein paar Schritten setzte er hinzu: »Wie ist denn der Jubilar?«
»Prachtvoll!« rief Nöhring, und seine blanken, braunen Augen leuchteten in neidloser Freude. »Er wurde zwar zum Unterschied von seinem Bruder schon vor 25 Jahren der Alte genannt, er ist's aber heute noch nicht.«
»Unverändert?«
»Seit Du nicht hier warst? – Durchaus. Aber Du? Sag' mal, ihr habt euch wohl irgendwie verkracht – wissenschaftlich natürlich. Weil Du nie wieder nach uns gesehen hast. Damals bist Du doch täglich oben bei ihm gewesen.«
Wendelin strich sich langsam über den spitzen Kinnbart und sagte nach kurzem Schweigen sehr warm: »Ich verehre und bewundere den Geheimrat über alle Gelehrten, die unseren Planeten bewohnen.«
»Ach?« rief Nöhring mit sichtlichem Staunen, weshalb Wendelin nachdrücklich wiederholte: »Er ist der schärfste, klarste und fesselndste Denker, den ich kenne. Sein Arbeits- und Kenntnisfeld ist von verblüffender Weite, er geht eigene Wege und setzt sich selber das Ziel, er ist Naturwissenschaftler und Philosoph, ohne daß der eine den andern verwirrte. Er hat den Chemikern Nüsse geknackt und den Physiologen Geheimnisse enthüllt. Die Art, wie er Pflanze und Tier auf Ähnlichkeit und Unterschiede beobachtet und erforscht hat, sucht ihresgleichen, seine Arbeiten über unsere Sinne geben eine Fülle von Anregung. Die Brosamen, die mir von seinen Gedanken über Funktionen und Veränderungen des Blutes zugefallen sind, haben meinen Arbeiten jahrelang die Richtung gegeben –«
»Ja aber, Mensch! Weshalb –«
»Ich bin, nachdem ich meinen Doktor gemacht hatte, gereist. Durch Laboratorien und Krankenhäuser, durch staatliche und private Institute, im Ausland und Vaterland, von Berühmtheit zu Berühmtheit, – einen Hermann Rinkhart fand ich nirgends, sie kochten alle mit Wasser statt mit Geist.«
»Aber Hartmut!« rief Nöhring in fassungslosem Staunen, »warum bist Du denn dann nicht wiedergekommen?«
»Um mich nicht unterkriegen zu lassen. Jeder hat nur einen Weg zum Ziel, seinen eigenen. Zum Schatten passe ich nicht.«
»Na, hör' mal!« Nöhring ärgerte sich, und in diesem Ärger fuhr er fort: »Ich an Deiner Stelle hätte mich doch sehen lassen. Du habest Joachim die Professur übelgenommen, denken die Leute. Auch beworben hättest Du Dich in Zürich und wärst unterlegen, und –«
»Nörkelchen, das hättest Du lieber nicht sagen sollen,« antwortete Wendelin gemächlich, als Nöhring stockte. »Wer mich kennt, glaubt das nicht. Wer es glaubt, ist nicht wert, daß wir ihn kennen.«

 Nöhring ärgerte sich abermals. »Na weißt Du, das ist schon beinahe Größenwahn. Auch das andere ist's, das alles allein tun wollen – geht nicht! In der Wissenschaft so wenig wie im Leben: wir brauchen Meister, wir wollen Schüler haben. Größenwahn, Wendel; die Anlagen hattest Du übrigens schon.«
Hartmut Wendelin lachte leise.
»Ärgere Dich nicht, Nörkelchen, das ist nun so. Deiner Natur ist es gemäß, dem Manne, den Du verehrst, unserm trefflichen Chirurgus Rinkhart, als rechte Hand treu und ergeben zur Seite zu stehen. Und die Klinik braucht Dich. 
      Mein Rinkhart braucht keine rechte Hand.«
»Oho! Er hat sogar etwas Ähnliches!«
Nöhring sah schalkhaft vergnügt aus, als er das sagte.
Wendelin blieb mit einem Ruck stehen. »Der Geheimrat? – Hermann Rinkhart?«
»Es gehört gewissermaßen zur Familie.«
»Ach so – einer der Neffen. Natürlich, deren gibt es ja vier. Lauter naturgegebene rechte Hände. Aber welcher? Joachim ist in Zürich. Der zweite ist ja wohl Psychiater geworden. Der dritte –«
»Studiert in Berlin, der vierte ist noch Schulfuchs,« vollendete Nöhring lächelnd den Bericht.
Wendelins Gedanken waren von der »rechten Hand« abgeschweift und bei dem Studiengenossen hängen geblieben. Aber ehe er des Näheren nach Joachim Rinkhart fragen konnte, zog Nöhring lebhaft den Hut und wandte sich zur Seite, so daß er mit voller Front gegen eine alte fliederüberhangene Gartenmauer stand.
Über diese Mauer schauten zwei Frauen. Eine sah reichlich behäbig aus, und es fehlte ihr nur die altdeutsche Haube, sonst hätte sie als Faustens Gelegenheitsmacherin auf die Bühne steigen können.
Die andere lohnte die Betrachtung schon eher. Eine biegsame Gestalt, flimmernde Augen, schimmernde Haare, gleichsam alles bewegt und jede Bewegung sprach: bitte! Und jeder Blick bettelte: komm!
Unwillkürlich zog auch Wendelin den Hut. »Reizend,« sagte er eben so unwillkürlich und fügte dann bedachtsam hinzu: »Falls Du noch weißt, daß dies viel mißbrauchte Wort eigentlich Schönheiten der Bewegung bedeutet.«
Nöhring lachte. »Auch Du bist unverändert. Gründlich und Schulmeister überall und allerorten, sogar schönen Frauen gegenüber.«
»Warum schönen Frauen gegenüber 
      nicht? Haben wir dummen Fliegen es da nicht am nötigsten, daß wir unsere Gedanken zusammen nehmen? Das heißt – ehrlich gesagt: allen anderen Lockungen des Lebens würde ich eher zutrauen, daß sie mich vorgefaßten Plänen untreu machen könnten.«
Nöhring schickte noch einen Blick zurück: »Na, na! Versprich nicht zu viel. Dies ist wirklich ein Ausbund. Ich kenne sie; wir haben den Vater in der Klinik wieder auf ein paar Jahre zusammengeflickt. Reiche Leute. Sie war mit der Mutter so lange hier, und die ganze Stadt nannte sie: die schöne Kathinka.«
»Dann freilich!« Wendelin lachte, sah aber doch noch einmal zurück und sah dabei, daß ihm die flimmernden Blicke unverwandt folgten: Komm! – Komm!
In demselben Augenblick rief Nöhring: »Holla! Ich glaube gar, Du hast den Weg auf den Professorenberg vergessen.«
Sofort kamen Wendelins Gedanken aus dem Fliedergarten wieder zur Familie Rinkhart, und er lenkte auf den Fußweg ein, der rechts hinauf in das Villenviertel, 
       mit dem Beinamen der Professorenberg, führte. Die Fahrstraße leitete in breitem Bogen um die Anhöhe; dies war ein kurzer, steiler Weg, an dessen Eingang des jüngeren Rinkhart Privatklinik, an dessen oberem Ende in einem parkartigen Garten das Wohnhaus der beiden gelehrten Brüder lag.
Das bewohnten sie seit einigen dreißig Jahren zusammen, heute noch so, wie sie es anfangs unter sich geteilt hatten: Erdgeschoß und Garten waren neutrales Gebiet, »Gastopolis« nannten's die Freunde.
Das erste Stockwerk gehörte dem jüngeren Rinkhart, der damals als erster Assistent die Tochter seines Meisters heimgeführt hatte. Das zweite dem einschichtigen Gelehrten.
Dem ersten Stockwerk war lebendiger Wechsel beschieden. Ein Mägdlein schlug seine blauen Augen dort auf und schloß sie wieder. Zwei Knaben bewohnten nacheinander des Mädchens Wiege, gediehen und wuchsen und merkten kaum, daß die Mutter ihrem Erstling nachging. Denn es zog eine neue Hausfrau auf dem Professorenberg ein: ein rundes behagliches Weibchen für eine nervöse Frau, deren Gedanken sich schwer zu Kinderspiel und Kinderlust gefunden hatten.
Die zweite Frau Doktor Rinkhart legte noch zwei Knaben in die Wiege und zuletzt auch ein Mädchen, das sich von vier Brüdern necken und verziehen ließ, als gehöre das zu den unzweifelhaftesten Menschenrechten.
Oben, im zweiten Stock, liefen währenddem achtunddreißig Jahre gleichmäßig von Sonnenwende zu Sonnenwende. Der Gelehrte hatte dort Raum und Ruhe, und wenig veränderte sich in seinem Reich.
Nur die Bäume vor den Fenstern und die Bücherbretter hinter den Mauern wurden höher; sein Haar wurde weiß, der Diener, der ihm auch im Laboratorium zur Hand ging, bog sich krumm. Und dann zog die rechte Hand ein, von der Nöhring hatte erzählen wollen, als Wendelin ihn unterbrach.
Nöhring kam auch, als sie nun den richtigen Weg bergan stiegen, nicht zu seinem erwünschten Bericht, denn Wendelin griff die Frage nach Joachim, dem ältesten Sohn des Chirurgen, wieder auf.
»Also, wie hat sich unser Dritter entwickelt?«
Maßloses Erstaunen sprach aus Nöhrings Augen. Wenn jetzt nicht Hartmut Wendelin gefragt hätte, der ›anständigste Kerl‹, der ihm in seinen dreiunddreißig Lebensjahren begegnet war, so würde er ein Aushorchen gewittert haben. »Das weißt Du nicht?« stotterte er.
»Zu Privatbriefen hatte ich keine Zeit, zu seiner Hochzeit konnt' ich nicht kommen. Äußerlich haben wir uns auseinandergelebt.«
Diese zwei? Während dreier Jahre die Unzertrennlichen?
Auf Nöhring stürmten hundert Verwunderungsfragen ein, aber er schob sie beiseite und antwortete mit dem Vergnügen des Wissenden: »Joachim ist erfreulich beliebt in Zürich, er trägt anregend vor und experimentiert sehr elegant. Auch literarisch ist er hervorgetreten, und seine Frau legt sich für seine Arbeit ins Zeug wie ein Mann.«
»Kinder?«
»Nein.«
»Deshalb.«
»Bewahre. Angeborene Neigung. Familienader. Mir ist immer etwas bange vor ihr, als müsse gleich ein hochnotpeinliches Examen losbrechen.«
Hartmut lachte. »Sie sind natürlich da.«

 »Noch nicht, aber sie kommen. Du wirst Gnade vor ihren Augen finden, denn Du bist ja in allen Sätteln gerecht und kannst Dich im Notfall für einen Highlifeman ausgeben. 
      Das verlangt sie. – Aber nun ist die Reihe des Ausfragens an mir. Wie geht es Dir in München? Wie lebst Du? – Ich frage nicht nach Deiner Arbeit, über die sind wir im laufenden: redet von sich selbst und macht sich auch beim Senior bemerklich. So fein Joachim die Feder führt, etwas Neues wird er kaum finden, er faßt zusammen, nützt aus, räumt auf, rückt ins rechte Licht – hm – hat gewissermaßen etwas Weibliches an sich, und 
      au fond sind wir alle darin einig, daß 
      Du weit eher eine Professur –«
»Nörkelchen, das hättest Du wieder nicht sagen sollen.«
»Ach was, ich rede wie mir's gegeben ist, und Du sollst mich ausreden lassen, Zickzackläufer. Also: Der Mensch lebt nicht vom Kolleglesen allein, und das 
      andere Deines Lebens will ich wissen. Gefällt Dir München?«
»Es gefällt mir,« antwortete Wendelin und griff nach seiner Zigarrentasche.
»Interessanten Kollegenverkehr?«
»Nicht, wenn es sich vermeiden läßt.«
»Aber Hartmut! Warum denn?«
»Vielleicht weil man von seinesgleichen am wenigsten lernen kann.«
»Paradox.«
Wendelin lächelte und wählte sehr sorgfältig unter seinen Zigarren.
»Und was tut denn Dein Umgang?« fragte Nöhring mißtrauisch.
»Nennt mich den alten Herrn.«
»Wie?!«
»Den alten Herrn.«
»Dich? Unsern Feurigen? Unsern Lebendigen? Dem wir ewige Jugend vorhersagten? Trotz aller Schulmeisterei!«
»Je nun.«
»Aber warum denn?«
Die Zigarre brannte, das Streichholz flog in den Sand. Wendelin tat ein paar Züge und sagte dann: »Vielleicht weil ich nicht mehr davon laufe, wenn der alte Pan zur Mittagsstunde über die Felsen schaut.«
»Na weißt Du! Das tu ich auch nicht, hab' ich nie getan. Und alt nennt mich noch heute keins.«
Nöhring war verdrießlich; Wendelin aber lachte fröhlich und klopfte dem Altersgenossen auf die Schulter. »Sei gut, Nörkelchen, das hab' ich Dir ja auch gar nicht zugetraut – das Davonlaufen mein' ich. Ein bißchen Phantasie gehört schon dazu.«
Und dann erzählte er mit beruhigender Sachlichkeit.
»Ich wohne für mich, bei einer reinlichen Wittib, die münchnerisch redet und münchnerisch kocht, esse aber, um dieser bierbedürftigen Kost zu entgehen, an der Tafelrunde eines ältlichen Schwesternpaares. Keine Artustafelrunde, nur brave Leute von allerlei Art und Berufen, die sich ihre Bravheit irgendwie sauer werden lassen. Ameisenhügel nennt man die Genossenschaft, ich meine die Pension der beiden Damen. Und über meiner Bude, die den Ameisen in die Fenster schaut, ist eine dergleichen, der Helikon genannt. Diese beiden Pensionen pflegen Bekanntschaft. Die Ameisen sucht man auf zur Stärkung des Fleißes, die Helikonasten zur Stärkung der Flugkraft, und einmal wöchentlich treffe ich des Abends im Bienenstock Ameisen und Flügelgeschöpfe zu kurzweiliger Aussprache.«

 »Das klingt allerdings phantastisch genug,« brummte Nöhring, »dort mag wohl der alte Pan ganz gern sein Wesen treiben.«
»Wenn man ihn zu kuschen versteht, ist er ein ganz guter Musikant.«
»Musikant! – Wahrhaftig, Du voltigierst noch eben so gern von Begriff zu Begriff wie in deinen Fuchszeiten.«
Wendelin antwortete nicht. Er stieß die Lattentür auf, die durch eine verschnittene Buchenhecke in Rinkharts Garten führte, und ging schnell bis zur nächsten Wegbiegung, von wo aus man den Blick auf das Haus und auf eine bunte Gesellschaft freibekam.
Dort blieb er stehen; sein Auge suchte den Jubilar, der in heiterer Greisenschönheit unter blühenden Glycinen saß. Neben ihm stand sein Bruder, um zehn Jahre jünger als die Hauptperson und sehr beweglich. Dennoch dachte man bei seinem Anblick weit eher an Altern und Vergehn.
»Er sieht aus wie das Werk eines Künstlers, dem Begriffe der Veränderlichkeit entrückt,« sagte Wendelin, und auch Nöhring wußte sofort, daß nur der Geheimrat mit diesem »Er« gemeint sein konnte.
Doch fanden seine jungen Augen anderswo bessere Weide, und er zog Wendelin am Arm, um auch dessen Blick nach dem Rasenplatz zu lenken. Im freien Sonnenschein stand dort ein Mädchen: licht das Haar, licht das Kleid, ein warmes Leuchten ging von ihr aus. Sie lachte nicht und doch war ihr ganzes Wesen strahlende Heiterkeit. Die andern drängten sich um sie wie Durstige um den Quell.
Dabei tat sie durchaus nichts Außerordentliches und bewegte sich ganz unauffällig. Sie teilte nur Krockethämmer und Tennisbälle unter die Drängenden aus. Aber sie war allen die Hauptperson, von deren Lippen und Augen man sich leiten ließ, und Hartmut Wendelin sagte plötzlich: »Lotte.«
»Wer?«
»Goethes Lotte.«
»Nun, ich dächte doch um sehr viel moderner.«
Wendelin wurde ungeduldig.
»Die Krockethämmer freilich. Mensch! Hast Du denn wirklich keine Spur Phantasie?«
»Bitte,« antwortete Nöhring, »erst recht. Ich habe Dich sofort verstanden und dachte mich in die Seele Werthers hinein. 
      Diese Lotte hätte den törichten Jüngling nicht ums Leben gebracht, dieser wäre solch sentimentale Doppeltändelei unmöglich gewesen. Die andere – ja, sieh mal, die könnte ich mir einigermaßen verheerend denken.«
Die andere? Wendelin mußte erst überlegen, ehe ihm die Blonde von der Fliedermauer einfiel. Dann aber wunderte er sich, wie deutlich das flüchtig geschaute Bild vor ihm stand: die grazile Gestalt, das zitternde Haar, das dem Kopf jeden festen Umriß nahm und in seiner aufgebauschten Fülle das Gesichtchen noch kleiner und feiner aussehen ließ, als es war. Dort hatten wir den Reiz in der Bewegung, dachte er, hier haben wir die Schönheit der Ruhe.
Inzwischen schalt Nöhring in gutmütigen Philistertönen weiter: »Ich 
      habe die nötige Phantasie, aber was nicht paßt, paßt nicht und die Wertherei ist überdem völlig unzeitgemäß.«
Statt jeder Antwort fragte Hartmut Wendelin: »Und wer ist dieses unzeitgemäße Mädchen?«

 Nöhring ärgerte sich zum drittenmal. »Unzeitgemäßes Mädchen! Du bist unglaublich verwildert in deinem genialen München, bis zur Unverständlichkeit verwildert. Sie ist doch gerade das Zeitgemäße. Was soll das nun wieder heißen!«
»Ich nenne sie unzeitgemäß, Nörkelchen, weil sie so schön ist.«
Nöhrings Augen leuchteten. »Schön? Geradezu schön?«
»Ja – schön, wie es unsere heutigen Menschen gar nicht begreifen: Fest, klar, einfach; nichts Überdifferenziertes, Raffiniertes, Botticellihaftes; nichts Lockendes und Verwirrendes; nichts Knabenhaftes, nichts herausfordernd Üppiges – nur Harmonie, in sich ruhend und Ruhe gebend. Und deshalb stumm für die meisten, wie etwa Feuerbachs Malerei, deren klaren Linien Einförmigkeit und Langeweile nachgesagt wird.«
»Also schön.« Nöhring sah aus, als sei ihm geschmeichelt worden. »Freut mich von einem Kenner zu hören. 
      Gefallen tut sie uns auch. Sie ist die Nichte der beiden Rinkharts.«
»Ach? Das spillrige, betrübte Ding, das eben noch, während ich den Doktor machte, als Waislein ins Haus kam?«
»Ja, damals ist sie elf Jahre alt gewesen, und ich erinnere mich noch, daß die unten meinten, es seien eigentlich schon genug Kinder auf dem Professorenberg. Jetzt lebt das ganze Haus von ihr und ihrer Liebenswürdigkeit. Zugeteilt ist sie dem ledigen Ohm und wohnt im oberen Stockwerk.«
»Wie recht und billig.«
»Ihre Sonne aber läßt sie über alle scheinen. Sämtliche Vettern Rinkhart sind brüderlich in sie verliebt. Der Student, auch einundzwanzig, nennt sie seinen Zwilling. Über den Backfisch hat sie hundertmal mehr Gewalt als die Mama. Dieser Mama ist sie das unentbehrliche Haustöchterlein. Dem Arzt Rinkhart ist sie der Sorgenbrecher für allen Klinik- und Kollegenärger, und dem Geheimrat ist sie – nun, ich sagte es ja schon: die rechte Hand.«
Wendelin sah Nöhring schalkhaft von der Seite an. Das brannte ja lichterloh. Neckend sagte er: »Da malt mir ja einer die ganze Lotte Buff, als ob der Werther höchst selber das Amtmannstöchterlein beschriebe.«
Nöhring wollte aufbrausen, hier ertrug seine Gutmütigkeit nicht alles, aber da faßte Wendelin besänftigend seine Hand. »Jetzt schweigt der Spötter, Nörkelchen. Du hast ja recht, weiter meinte ich ja vorher auch nichts mit dem Lottevergleich: Kraft und Schönheit, die zwei werden leicht mit dem Leben fertig. Denen gelingt alles und alle zehren an ihnen, wie der Sommer die Guttat fürs ganze Jahr besorgt.«
Darauf warf er seine Zigarre in den Rasen und ging schnellen Schrittes auf die Vorlaube zu, um den Jubilar zu begrüßen.
Diesmal war Doktor Nöhring mit seinem Jugendfreunde zufrieden.



»Wo wollen Sie hin, Fräulein Rügemer? Darf ich mit Ihnen gehen?«
Elsabeth Unbereit, die schwärmende Musikschülerin war's, die Annemarie atemlos die Treppe hinab nachrannte.
Annemarie blieb stehen. »Eigentlich nirgends hin – Ortskunde treiben.«
»Dann bringen Sie mich nach dem Odeon. Ja? S' ist bei der Feldherrnhalle, die müssen Sie doch anschauen, und dann ist Littauers Laden dort mit den vielen Bildern, und ein Stück weiter einer mit Photographien von Berühmtheiten. Auch Guido Morsach hängt darunter. Kennen Sie Morsach?«
Annemarie mußte lachen über den kühnen Weg, auf dem Elsabeth Unbereit Guido Morsach erreicht hatte. Der Name war ihr nicht fremd; vor etlichen Jahren hatte ein Morsach zu Füßen des Professorenbergs in einem der akademischen Konzerte eigene Klavierstücke gespielt. Jung, feurigen Temperaments, von bestrickender Liebenswürdigkeit 
       sollte er gewesen sein. Die Kenner prophezeiten ihm im Handumdrehen Berühmtheit – und prophezeiten falsch. Als man wieder nach ihm fragte, hieß es, der Mann sei ebenso faul als genial und werde im Leben nicht vorwärts kommen.
Und nun hatte Annemarie den jungen Künstler in diesen wenigen Münchener Tagen schon etlichemal als ein vielumstrittenes Menschenkind nennen hören.
Das kleine Fräulein schob die dichten Brauen hoch: »Aber Guido Morsach ist nicht lächerlich, Fräulein Rügemer, er ist ein Genie.«
»Das sagten auch im Bienenstock etliche Leute, und etliche andere bestritten's. Der gelehrte Musiker von drüben aber erklärte ihn für ein Genie im Bummeln.«
»Wustrau?« Des Unbereitleins Nasenflügel bebten leise. »Was weiß 
      der vom Genie! Der schluckt Bibliothekstaub und sitzt auf einem bequemen glatten Planer!. Genies haben Abgründe in ihrem Herzen. Morsach ist ein Genie, glauben Sie mir's! Er hat ein Paar Augen im Kopf – wenn er einen so ein bißchen freundlich ernst von der Seite anschaut, hört man sofort das Andante aus der Neunten. Und was für Farbe sie haben, ist schon gar nicht auszudrücken. Aber das ist das Rechte, so sind die Augen derer, die von den Göttern abstammen, sagt Richard Wagner. 
      Ich sage: sie sind golden wie der Abendhimmel, wenn eine ganz leichte gleichmäßige Wolke alles Licht eingesogen hat und nun leuchtend wieder ausstrahlt – es blendet nicht, aber man weiß, das ist Sonne. – Nun müssen 
      Sie ganz genau aufpassen und mir dann ganz ehrlich sagen, was Sie davon halten. Sowie er kommt, nicht wahr? – Hat am Samstag jemand davon gesprochen, Fräulein Rügemer, ob Morsach kommt?«
»Ja, er kommt,« antwortete Annemarie mit schalkhaftem Ernst, »auf dem Helikon klopfen sie schon die Motten aus seinem Sofa.«
»
      Die klopfen überhaupt nicht,« sagte Elsabeth geringschätzig, »und er täte weit klüger, zu den Ameisen zu ziehen, damit seine Sinfonie endlich fertig wird. 
      G-moll – G-moll, Fräulein Rügemer! Das ist meine Lieblingstonart.«
Da waren sie am Odeon, und das kleine Fräulein mit den goldbraunen Hängezöpfen schwippte, nach rechts und links nickend, die Stufen hinauf.
Annemarie sah ihr nach und sah sich die anderen an, die schwatzend in Gruppen umherstanden. Sie hatten eine Pflicht und hatten ein Ziel, kein Wunder, daß sie so fröhlich waren.
Und du?
Am meisten litt sie an dem dunkeln Gefühl, daß sie irgend ein Versprechen nicht gehalten habe und all ihre Kräfte einsetzen müsse, um ihm doch noch gerecht zu werden.
Leben – weiterkommen – aber wie?
Arbeiten – aber was? –
Jemandem wohltun – aber wem?
Auf ihrer stillen Insel hatte sie gemeint, das werde sich leicht finden, wenn sie nur erst wieder unter Menschen sei, aber das praktische Leben hatte ein anderes Gesicht.
Langsam ging sie an der Feldherrnhalle entlang, die an diesem lichtlosen Herbsttag grau und verdrossen die Ludwigsstraße hinaufsah, ging durch die Residenz, durch öde Arkaden, an Muschelgrotten vorüber, wo melancholische Nymphen ihr zuzuflüstern schienen: Alles hat seine Zeit, die unsere ist vorbei, sieh zu, daß du die deine nicht versäumst. Schließlich kam sie nach der inneren Stadt, wo altmodisch behaglich durcheinanderlaufende Gassen sie in die Irre führten.

 Als dann allerorten der Heimmarsch der fleißigen Leute zum Mittagbrot begann, stand sie lange an einer Kirchentür still und betrachtete den Strom von Ladenmädchen, Schreibern, Handwerkern, würdevollen Beamten und lustigen Schulkindern, immer mit dem Hintergedanken: ›Die haben ihr Teil getan, die haben das Recht, sich hungrig zu Tisch zu setzen, die werden daheim erwartet von Lust oder Sorge, und müssen eilen, um zur rechten Stunde am rechten Platz zu sein – o Glück!‹
Erst sehr spät fiel ihr ein, daß auch sie erwartet wurde und zur rechten Stunde am rechten Platz sein sollte.
Sie fragte um den nächsten Weg, aber entnahm dem krausen Bericht nur, daß sie nicht mehr zur Tischzeit in den Ameisenhügel gelangen konnte, also telephonierte sie lieber eine Entschuldigung vom nächsten Postamt. Sie vernahm allerlei ah und oh. Das Unbereitlein rief: »Es wird mir nicht schmecken.« Wendelins Stimme, nach der sie horchte, sprach nicht.
In bedrückter Stimmung erfragte sie sich darauf von Gasse zu Gasse ihren Weg.
Die Luft, die sich am Vormittag leise geregt hatte, wurde still und löste sich in feinen Regen auf. Annemarie ging über breite Plätze, an Gärten vorüber. Das Laub rieselte herab, der Regen wurde stärker und schlug es zu Boden. Pfützen standen in den Straßen, eine frühe Dämmerung kam.
Annemarie fragte und irrte sich weiter, sie wurde auch müde. Sie hätte jetzt eine Droschke haben können, aber sie wollte es erzwingen: Es war doch etwas, eine Art Kampf, zu dem sie ihre Kraft brauchte.
In den Läden zündeten sie Licht an, in den Ateliers wischten sie die Pinsel aus vor der Zeit. Annemarie stand an dem Laternenpfahl eines Kreuzweges und wußte nicht wohinaus. Es war ein lächerliches kleines Ungemach. Sie mühte sich, es lächerlich zu finden, aber dies ganze Irrelaufen kam ihr schmerzhaft symbolisch vor.
In stiller Verzweiflung sah sie geradeaus. Ein feines melancholisches Regenlicht lag über der Straße, nur das rote Lichtchen der Tram glühte freundlich auf und verschwand wieder. Es war trostlos, aber schlimmer war, was dahinter lag: das laute, eifrige, wichtig-geschäftige Durcheinander des Ameisenhaufens.
In dem Augenblick blitzten die Laternen auf. Es blinkerte auf Pfützen, Pflaster und Regenschirmen, als ob ein betrübtes Gesicht zu lächeln beginne, und alles war verwandelt.
›So ist es,‹ dachte Annemarie, ›auf die Beleuchtung kommt's an, und er würde sagen: Kannst du dir nicht auch ein Lichtchen anzünden? – Ach – ich will ja, ich will!‹
Sie ließ den Laternenpfahl und ging schnellen Schrittes weiter, hielt die Augen offen und fand nun auf einmal ihren Weg.
Erst an der Tür des Ameisenhügels stand sie wieder still und sah zu Wendelins Wohnung hinauf. Dort war Licht, es ging jemand an vier erleuchteten Fenstern hin und wieder.
›Er ist unzufrieden mit mir,‹ dachte sie. Gleich darauf schloß sie die Augen, als könne sie das gegen falsche Einbildungen schützen. – ›Er denkt ja gar nicht an mich. Nur mein eigenes schlechtes Gewissen schiebt ihm das unter; seine Arbeit ist's, die ihn wandern macht.‹
Als sie dann in ihrem Zimmer die Lampe ansteckte, sah sie einen Brief auf dem Tische liegen, und das Blut stieg ihr heiß ins Gesicht. – Wendelins Handschrift! – das war doch eine Strafpredigt.
Und dann las sie: 
      
 
›Liebes Fräulein Annemarie,
Ihren Selbständigkeits-Egoismus muß ich an die Leine meines Arbeitsegoismus nehmen. Gerade heute wollt' ich Sie etwas fragen und saß mit langem Gesicht dem leeren Stuhl gegenüber. Deshalb scheint mir am sichersten, wir beginnen unsere gemeinsame Tätigkeit sofort, und ich bitte Sie, morgen um Zehn zu mir zu kommen. Die Nachmittage gehören Ihnen.
Mit dem freundlichen Wunsch, daß Sie nicht allzu zeitgemäß werden möchten
Ihr Wendelin.‹
 
›Was das nun wieder heißen soll,‹ dachte Annemarie; aber sie lächelte und freute sich. Ein Lichtchen leuchtete ihr, wenn sie es auch nicht selber entzündet hatte, und Dederich dachte an diesem Abend abermals: ›Die male ich ganz gewiß, und wenn ich mir die Haare dabei ausraufen sollte.‹
Als sie am anderen Morgen drüben die Glocke drehte, öffnete ihr Wendelin selber die Tür. Sie lächelte ihn an, und seine Hand fühlte einen warmen Druck.
»Ich danke Ihnen. Haben Sie gewußt, wie froh Sie mich machen? Hoffentlich ist das Opfer nicht zu groß.«
In diesem Augenblick dachte Wendelin, es sei überhaupt kein Opfer, daß er der eigenen Arbeit jetzt schon die Vormittage nahm. Am Tage vorher hatte er seinen Entschluß sehr stark als Opfer empfunden. Und hatte doch auch sich selber zuliebe alles so geschoben und gerichtet, denn er deutete sich Annemaries Irrgang recht, und das Verlangen, ihr zu helfen, nahm ihm die Arbeitsruhe.
Nun führte er sie in die Bibliothek, die man durch eine ausgehobene Tür von seinem Arbeitszimmer aus übersehen konnte. Da waren zwei Schränke, wie die vom Professorenberg, und die offenen Kisten daneben; ein Bauerntisch stand für Annemarie bereit, mit Schreibgerät, und ein rotseidenes Sesselchen, das sich wunderlich genug in dem übrigen blauen Hausrat ausnahm.
– Diesen Sessel hatten die Bienen ihrem »alten Herrn« geschenkt, als er im Frühling sein Dreiunddreißigstes Jahr vollendete. Mit neckischen Andeutungen über den Pasch als Glückszahl, einschichtige Unvollkommenheit und purpurrote Gefühle, die dem kühlen Blau seines Daseins fehlten. –
Frau Kartlmeyer sah zur spaltoffenen Tür eines Hinterzimmers herein, wo sie sitzen sollte, »der Leute wegen«, und »sie tat's blutgern für oans, wo so bildsauber und trauri ausschaugte; un wenn derentwegen au d' Wirtschaft ins Dekerment kam.« – Der tröstende Maßkrug stand ihr zur Seite.
Zunächst sollte Annemarie nur auspacken und eine genaue Liste anlegen.
Wendelin hatte gefürchtet, der Anblick der Blätter werde sie erschüttern; aber dem war nicht so, nur ein verstohlenes, zärtliches Streicheln, dann begann sie frisch und praktisch ihre Arbeit. Was ihr von Hermann Rinkhart kam, konnte sie in seinem Sinn tun und empfinden.
Ein warmes Licht war in ihren Augen, als sie mit ihrem Arbeitsgenossen zu Tisch ging. Selbst daß er sie am Nachmittag nicht haben wollte, löschte ihr's nicht aus.
Vor Wendelins Tür hatten sie eine Begegnung, die dies Licht nicht mit Freuden sah: die Schönheit von Morgen kam mit ihrer Mutter, um den Helikon zu besichtigen.
Es gab Begrüßung, Vorstellung und ein kurzes Gerede ohne Belang. Aber Kathinka Birk sah Annemarie Rügemer mit unruhigem Spürblick an: Was bist du ihm? Was tust du hier? – Und oben auf dem Helikon galt ihre zweite Frage diesen Dingen.

 Die Antwort machte sie lächeln.
Weiter nichts? Natürlich weiter nichts. Schön war dies Fräulein Rügemer, aber gewiß auch langweilig. – Dennoch – sie stand auf dem begehrten Platz und sie sollte ihre Freundin werden, denn es lohnte, neben ihr zu stehen und Siegerin zu sein.
Auch über den kleinen haarbuschigen Maler, der die langweilige Schöne mit seinen Augen durch und durch schaute, bei dem altmodisch-galanten Käsmodel, dem sie Vatermörder aufreden würde, weil die so gut zu ihm paßten.
Und dann würde Morsach kommen. Guido Morsach, dessen Spiel, dessen Blicke sie schwindeln gemacht hatten, voriges Jahr im Gürzenichkonzert.
O München, du wundervolles München!
Morsach und Wendelin, zwei Männer, so verschieden wie wechselnde See und vulkangeborenes Urgestein. Und diese beiden 
      hier haben, so daß man nur die Hand nach ihnen auszustrecken brauchte! Und das ganze bunte, strahlende, ewig bewegte Leben der lustigsten Großstadt dazu! Wie schön war die Welt. –



›Der Blaubart ist fort,‹ hatte Fräulein Minna gesagt, aber Tante Pinchen wollte ihn am Abend unten vor der Tür gesehen haben, und die Überlegung, was er da suche, gab den Ameisen ein anregendes Thema.
Er war's auch gewesen, wenn schon nicht um als Toggenburg zum Ameisenhügel hinauf zu seufzen, wie eigentlich alle verlangten. In die Helikonhausflur war er getreten und hatte da, mit der Uhr in der Hand, zwei Minuten gewartet. Dann war Kathinka Birk lächelnd die Treppe herabgekommen.
»Pünktlich sind Sie –« Morsach steckte die Uhr in die Tasche.
»Das klingt, als ob Sie nicht eine Minute für mich verwarten würden,« sagte Kathinka. Sie lächelte dazu, aber ihre Augen waren so zärtlich traurig, daß es ihn rührte. Ganz plötzlich legte er seine weichen Hände sanft um ihre Wangen, neigte sich und küßte sie.
Die Hausflur war leer und still. Die Dämmerung, von der man draußen noch wenig spürte, breitete hier schon tiefe Schatten, denn Morsach hatte die Tür geschlossen, durch die sonst eine Laterne tief herein leuchtete. Hinter dieser Tür lärmte die Stadt, ganz oben im Haus übte Weibezahn, davon kamen verlorene geheimnisvolle Töne herab.
Kathinka Birk rührte sich nicht, sie schloß die Augen und ließ Morsach küssen.
»Hast du begriffen, was ich dir schrieb?« fragte er leise.
»Ja. Du bist ja ein Dichter. Ein Satyriker bist Du. Du bist alles.«
Sie sprach leise wie er – es klang beinah wie ehrfürchtige Bewunderung.
»Ein Narr bin ich,« antwortete er und küßte sie wieder.
Und dann noch leiser als vorher: »Kommst Du mit?«
Da sah sie ihn an: groß, fragend und ein wenig unruhig.
»Hast Du mich lieb?«
Er lachte leise. Kathinka fühlte seine Hände an ihren Schultern, dann ließ er sie herabgleiten und zog ihren Arm dicht an sich. So führte er sie hinaus auf die Straße, um die nächste Ecke, und dabei redete er in ihren Nacken hinein, wo die flimmernden Haare das winzige Ohr verdeckten: »Verliebt bin ich in Dich, heillos verliebt.«
›Von heute auf morgen und nimmermehr,‹ dachte sie und redete sich doch etwas anderes ein: ›Wenn du ihn doch einen Tag lang mit all deinen Reizen und Künsten und Zärtlichkeiten umspinnen könntest, bändest du ihn dir fest ans Herz. Einen Tag lang – zwei, drei Tage lang.‹

 »Ein Flug ins blaue Land der Träume, ein paar königliche Tage, wie sie die Knechte nicht zu leben verstehn, weil sie vor allem Angst haben, auch vor dem Glück,« klang es ihr leise ins Ohr. »Kommst Du mit?«
»Ja, ich komme,« flüsterte sie schnell.
»Du bist ein lieber Kerl. Der Teufel hole alle Gletscherjungfrauen.« Das klang ganz fröhlich.
»Aber sie ist schön,« sagte Kathinka träumerisch und dachte an Schwinds Jungfrau, die sie am Morgen in der Galerie gesehen hatten, hoch und ragend und vom Abendlicht überglutet.
»Ja,« antwortete er trocken, »schön, kalt und tödlich; ich brauche warmes, lebendiges Leben.«
»Da –« Kathinka schmiegte sich an ihn – »da hast Du es.«
Er nahm's und führte sie in ein kleines Theater, außen und innen weit ab vom Siegfried, er selber dachte mit spöttischem Vergnügen daran, wie weit.
Als er aber Kathinka zurück brachte, fuhr auch drüben der Wagen mit Annemarie und Elsabeth vor. Morsach mußte in das Haus eintreten, um ihnen nicht zu begegnen, und er brauchte seinen ganzen aus Stolz und Hochmut gemischten Kehrmichnichtdran, um das bittere Gefühl zu überwinden, das ihn beim Anblick Annemaries überfiel.
Kathinka, die mit dem Hausschlüssel in der Hand wartend neben ihm stand, sagte plötzlich in zorniger Hast: »Geh nun!«
Draußen rollte der leere Fiaker davon. Einen Augenblick wartete Morsach noch aller Überlegung bar; er wußte gar nicht, wer neben ihm stand. Dann zwang er seine Gedanken zur Ordnung.
»Geh!« bat Kathinka weich und bittend.
Da beugte er sich über sie, küßte ihre Stirn zart und leise, denn er dachte dabei an die andere: »Gute Nacht, auf Morgen.«
»Gute Nacht,« flüsterte die schöne Thinka und huschte die Treppe hinauf, »gute Nacht, gute Nacht, auf morgen.«
Als sie an Wendelins Tür vorbeikam, dachte sie an jenes erste Mal, wo sie auf dieser Treppe gegangen war und in eifersüchtiger Sorge Annemarie Rügemer und Doktor Wendelin nebeneinander gesehen hatte. Da lachte sie leise und fröhlich auf.
›Was für ein Narr bin ich gewesen. Mögen sie miteinander gehen, oder nebeneinander, oder voneinander, was kümmert's mich! Ich habe drei Tage vor mir zum Glücklichsein, drei Tage sind mein – nun will ich sehen, ob ich zur Siegerin geboren bin.‹
Wendelin stand am Fenster, als sie draußen vorbeilief. Er hatte auf den Wagen gewartet, der die drüben nach Hause brachte. Nun waren sie oben, Elsabeths Fenster wurden hell.
›Jedenfalls habe ich nicht mehr gearbeitet, als wenn ich mitgegangen wäre,‹ dachte er, der all seine Weisheit vor dem panischen Schrecken verbraucht hatte. Daheim an seinem Schreibtisch quälte ihn Torheit über Torheit.
Sein Herz grollte Annemarie und bat Annemarie um Verzeihung, zehnmal im Wechsel einer Minute, einen sehr langen Tag lang.
Was dachte, was fürchtete er denn?
Nichts – nichts! – Dies durfte er nicht fürchten.
»Lilien haben ein zäheres Leben als die glühenden Flattergeschöpfe,« sagte er mit einem tiefen Atemzug, als sein Blick die vergessenen Blumen traf, die in der 
       Sehnsuchtsvase verdursteten. Warf die welken Rosen zum Fenster hinaus und gab den weißen Blüten zu trinken.
Aber die symbolische Handlung hatte ihm nichts geholfen. Er wachte unruhvoll in die Nacht hinein, und der starke Duft der sterbenden Blumen benahm ihm den Kopf.
Was er auch denken und sich zurechtlegen wollte, es wurde immer wieder das eine: ›Morgen kommt sie – einmal noch und vielleicht nie wieder; aber die Stunde ist mein.‹ –
Die Stunde kam. Ihm war zumute wie dem Feigling vor der Schlacht, wie dem Angeklagten, der sein Urteil erwartet, wie dem Schiffbrüchigen, der alle Wenn und Aber erwägt, die ihn hätten sicher in den Hafen bringen können. – In fünf Minuten mußte sie dasein.
Draußen klingelte es, die Kartlmayer erhob ein Gerede. Darauf öffnete sie seine Tür und sagte herein: »Das Mädchen von drüben. Un's Fräulein Rügemer läßt sich entschuldigen. Joa woas is döas denn jetz für a Unruh?«
Zorn und Eifersucht flammten in Wendelin auf; mit fliegenden Buchstaben schrieb er auf einen Zettel: »Sie haben kein Pflichtgefühl mehr!« schob ihn in einen Umschlag und gab ihn der Botin.
Dann horchte er, wie die treppab ging, und horchte weiter, als ob er auch das Treppauf drüben hören könne. Ans Fenster trat er nicht.
Da riß es draußen in die Klingel, daß es langatmig über den Flur hinschrillte. ›Schon,‹ dachte Wendelin und spürte den Herzschlag in allen Adern.
Aber es war Monsieur, der ohne zu klopfen ins Zimmer stürmte; sein Hausrock flog, das Briefblatt in seiner Hand schwang er in zornigem Triumph, wie der Indianer des Feindes Skalp.
»Mir Spott!« rief er aus. »Ich war zehn Jahre in Paris.«
Wendelin lachte den Störenfried grimmig an. »Wagt sich der Spott bis zu Ihren Höhen?«
»Bitte,« fiel Mangold ein und machte eine königliche Handbewegung; »Sie haben auch Ihr Teil abbekommen. Man hat Sie den Bohrwurm genannt:
Der Holz zu Mehl zermürbt,
       Das ungenießbar bleibt,
       Und eh er küßt und trinkt,
       Moralsentenzen schreibt.
Auch nicht übel. Nicht wahr? Aber das Tollste ist: sie sind fort!«
»Wer?« fragte Wendelin, der seine Gedanken überm Horchen nach der Treppe mühsam zum Helikon zwang.
»Morsach und unsere Schöne.«
»Phantasie!«
Monsieur schwang noch einmal seinen Zettel. »Da hab' ich die Bestätigung. Fräulein Birk ist freilich gereist, um ein paar Tage in Innsbruck mit Verwandten zusammen zu treffen, und Morsach wurde ja wohl, gegen seinen Willen, drüben hinauskomplimentiert, – was wir auch nicht wüßten ohne die Poesie in meiner Hand, und wir waren ganz harmlose, gläubige Leute; nun aber spielt ihnen der Teufel den Streich. Kathinka ist fort, Josepha räumt auf und findet dabei diesen Zettel. Verse – Morsachs Handschrift – auch meine Tochter gehört zu Evas Geschlecht. Da sind wir ja niedlich abkonterfeit: Die vom Helikon als Motten, die sich für Prachtflügler halten, die Ameisen als kleinliche Pflichtrenner. Den Honig des Bienenstocks nennt 
       man Nahrung für Kinder und bleichsüchtige Backfische. Zum Schluß kommt eine eitelkeitgeschwollene Schilderung vom Leben der Paradiesvögel und der Rat, dies Leben einmal mit ihm zu versuchen. – Die Paradiesvögel sind zusammengeflogen!«
»Lassen Sie sie fliegen, Monsieur, Art sucht Art.«
»Bitte, lieber Doktor, die Dame hat ihre Sachen bei uns. Die Dame will wiederkommen. Ich aber habe Mutter, Weib und Tochter um mich!«
Monsieur erwartete Zustimmung auf diesen feierlich abgetönten Ausruf; als er Wendelin fordernd ansah, merkte er, wie wenig der bei der Sache war. »Ich störe,« sagte er empfindlich, »Sie arbeiten. Wohl dem, der allzeit in einer Luftballonhöhe haust, wo unsere Erdenschwüle nicht mehr hinanreicht. Mir wäre es in den Regionen zu kalt.«
Und mit großen Schritten ging Monsieur wieder treppan, wo mitfühlendere Herzen schlugen. – Die Kartlmayer war schon vorher davon gerannt; ihr Strickzeug lag verloren auf der Schwelle der Bibliothektür.
Sie selber aber stand drüben im Ameisenhügel vor Annemarie und redete auf die ein, alles fein durcheinander, durch seine vielfältige Wiederholung aber verständlich: daß die Herrn Bienen narrisch geworden sein. Und wie das da oben im Helikon zugehe? Und was der Herr Bruder Student dazu sagen werde? Und warum sie nicht mehr komme, wo, was ihr Herr Doktor sei, doch extra schöne Blumen für sie in die Bronzevasen gesteckt habe?
Ja, warum ging sie nicht? Heute gab es kein äußerliches Hindernis, und doch saß Annemarie regungslos auf demselben Platz, an dem sie Wendelins zorniges Briefchen empfangen hatte und rührte sich nicht; auch jetzt noch nicht. Das was die Kartlmayer vom Helikon berichtete, nahm ihr den Atem.
Endlich stand sie auf.
»Jetzt kommt sie!« schrie die Kartlmayer. »Dös is gscheid.«
»Frau Kartlmayer,« sagte Annemarie leise, »wollen Sie mir etwas zuliebe tun?«
Frau Kartlmayer wollte ihr einfach alles zuliebe tun, »selbsten verdursten, woans sein muß.«
Als Annemarie nicht einmal dazu lächelte, wurde die Behäbige bedenklich und sie versprach fast kleinlaut »goanz fest in die Hand«, daß sie keinem etwas von den gefundenen Versen erzählen wolle, noch von dem, was Monsieur deshalb vermutete. – Vielleicht erfuhr dann der junge Herr nichts davon.
Die Schwierigkeit dieser Schweigeaufgabe bedrückte Frau Kartlmayer so, daß sie alles andere vergaß und ohne weiteres Drängen allein wieder gaßüber ging.
Als sie weg war, verschloß Annemarie ihre Tür, die Knie zitterten ihr noch.
›– Es wird nichts helfen – er erfährt es doch – und dann reist er nach, beleidigt Morsach – es kommt zum Zweikampf –‹
Annemarie starrte auf das Stück blauen Sommerhimmels, das durch ihr Fenster hereinleuchtete. Was sollte sie tun? – Doch nicht stillhalten, doch nicht zusehen!
An alle Menschen und alle Zufälle dachte sie, ob sie helfen könnten, an nahe und ferne – selbst eine Bitte an Morsach kam ihr in den Sinn, den Knaben zu schonen. Nur an Wendelin drückte sie sich vorbei, bis es eben doch nicht mehr ging und sein Name auf sie eindrang trotz aller Abwehr, als kämen ihre Gedanken aus einer fremden, stärkeren Seele: Wendelin – – Wendelin könnte Ferdinand hüten, – Wendelin müßte Joachim zu einem tüchtigen Arzt bereden, – Wendelin würde die Eltern durch Nöhring vorbereiten.

 ›Ach, Wendelin könnte alles, und er täte es auch – nur daß ich ihn nicht bitten will, ihn nicht! Nicht mehr. – Nein, ich kann nicht.‹
Sie drückte den Kopf in die Hände.
›Nein, ich kann nicht, ich kann nicht mehr in dem roten Sesselchen sitzen. Helft euch allein.‹
Sie zerknüllte Wendelins Zettel und trat an das altväterische Schreibpult: auf andere Gedanken kommen!
Aber wie? Da lag Joachims letzte wissenschaftliche Arbeit und Ferdinands vernachlässigtes Nachschreibeheft. Ein Brief Lidas lag da, die Tausenderlei von dem Bruder wissen wollte, »der nie mehr schreibe«, und unter diesen Dingen von heute und gestern Hermann Rinkharts Tagebücher.
Wo sie etwas an Hermann Rinkhart erinnerte, hörte sie auch sein »letztes« Vermächtnis: Wissen und Können und sich doch von dem Herzen regieren lassen. – Alle Torheiten und Irrwege wissen, alle Winkelzüge und Schwachheiten ringsum erkennen können und sich nicht mit kühlem Danebenstehen begnügen.
Es war doch schwerer, als Annemarie im ersten Augenblick gedacht hatte. Auch das Führen eines Zauberstabs will gelernt sein.
Sie griff noch einmal nach Wendelins Zettel, strich ihn glatt und sah grübelnd auf die großen, hastigen Buchstaben. – ›Was würdest du tun, wenn du nur an die anderen dächtest?‹
Annemarie schob die Bücher zusammen und griff nach ihrem Hut: ›Wendelin bitten, daß er uns hülfe.‹
Ohne sich noch einmal zu besinnen, ging sie hinüber.
Wendelin hatte sie nicht mehr erwartet. Als sie eintrat, sprang er auf und starrte sie finster an.
Sie blieb an der Türe stehen, wie jemand, der auf der Flucht ist, und sagte ohne Gruß und Einleitung: »Ich komme nicht Ihrer Arbeit wegen, ich möchte Sie um etwas bitten.«
Das Blut stieg ihm ins Gesicht, sie dachte aus Ärger über das, was er für Eigensinn halten mußte. Aber er sagte sehr schnell: »Ich habe auch eine Bitte. Lassen Sie mir das Vorwort. – Um unsrer guten Winterfreundschaft willen: sagen Sie mir, was Sie so veränderte! Hat Morsach Sie so umgeworfen?«
Jetzt glühte ihr Gesicht.
»Mein Gott,« fuhr er heftig fort. »Lassen Sie uns doch ruhig davon reden. Gestern schienen Sie fertig damit zu sein. Ich – ich muß wissen, wie es steht. Grämt Sie seine Abreise so? Soll ich ihn wiederholen?«
Annemarie zürnte ihm wegen dieser Frage und war doch froh, daß sie getan worden war.
»Deshalb komme ich,« sagte sie hastig, »Sie müssen ihm helfen.«
»Morsach?« fragte Wendelin fassungslos.
»Ach, Morsach – Ferdinand!«
›Da liegt's?‹ dachte Wendelin zornig. ›Ferry, der Knabe! Unreif und flüchtig und jedem äußeren Einfluß preisgegeben, dem wirft sie ihr Herz nach.‹
Aber nun redete Annemarie, und solange sie von den anderen sprach, konnte sie Wendelin voll und ehrlich in die Augen sehen und zutraulich wie in den ersten Tagen klang ihr Schlußwort: »Helfen Sie unserm Jungen.«
›Unser Junge‹ – wie warm ihm das machte. Das Antworten vergaß er über der Freude an diesem unbewußten Wort, und als sie mit leisem Drängen wieder 
       begann, antwortete der frohgelassene alte Herr: »Das ist aber wirklich nichts zum Haarsträuben und Gänsehautkriegen.«
Alle Schmerzen, die diese Gelassenheit Annemarie schon bereitet hatte, wurden in diesem Augenblick lebendig, und sie rief mit sechzehnjährigem Ungestüm: »Ich wäre gewiß nicht gekommen, wenn ich gewußt hätte, wie viel kaltherzige Selbstsucht in Ihnen ist!«
Auch das tat ihm gut.
»Fräulein Annemarie,« sagte er herzlich. »Wir sind doch keine Kinder, die sich zanken müssen, wenn ihnen angst ist. Wollen wir nicht lieber zwei Soldaten sein, die sich im Lebenskampf helfen, so gut es geht?«
Der Schein eines Lächelns ging über ihr Gesicht. »Ich glaube, ich möchte mich ganz gern einmal zanken.«
Jetzt lächelte auch Wendelin.
»Der Versuch läßt sich machen. Vorher aber wollen wir von Ferdinand reden, der, wennschon ein Knabe, so doch hoffentlich von dem Holze ist, aus dem Männer wachsen. Ich verspreche Ihnen, mich seiner Herzensnöte anzunehmen, obgleich wir über den schönen Schmetterling schon einmal aneinander geraten sind. Ich wollte damals, als der Paroxysmus begann, den Eckart machen, er aber schien zu denken, er sei meinen Gefühlen im Wege. Da dacht' ich denn: Tobe dich aus, mein Junge, ist der Krankheitsstoff verzehrt, verliert sich das Fieber von selber. Und wenn er jetzt angesichts dieses nicht zur Vernunft kommt, wird er auch auf anderer Leute Vernunft schwerlich hören. Was nun den romantischen Teil Ihrer Furcht betrifft – glauben Sie mir, Morsach nimmt weder das Mädchen noch den Nebenbuhler ernst und würde hier ein Duell mit glatter Überlegenheit zu vermeiden wissen. Aber Sie sollen Ihre Beruhigung haben, ich werde den törichten Studenten in den nächsten Tagen zu überwachen suchen.«
»Wie soll ich nun zanken?« sagte Annemarie.
»Ich glaube, das tut Ihnen wirklich leid. Aber es kann ja noch werden. Ich habe auch allerlei Zunder dazu bereit liegen.«
»Sie?« Annemarie kroch wieder in ihr Schneckenhaus.
»Ja!« rief er, und das Blut stieg ihm jäh bis in die Stirn. »Was will Joachim hier?«
Einen Augenblick zögerte Annemarie, dann sagte sie leise: »Das war das andere, worum ich Sie bitten wollte. Es ist Verrat, aber ich weiß mir nicht zu helfen.«
»Das?« rief Wendelin, als sie gesprochen hatte. »Ihnen hat er aufgebürdet, was ihm zu schwer war.«
»Deshalb schiebe ich es ja auf Ihre Schultern,« fiel sie bittend ein. »Seien Sie gut mit Joachim. Helfen Sie ihm – ich – kann es nicht.«
Da faßte Wendelin nach ihrer Hand. Aber nun sie ihm all das ausgeliefert, was sie breit und schützend eingehüllt hatte und nichts mehr in ihrem Herzen war als ihre Liebe, fühlte sie wieder, daß sie etwas vor ihm verbergen mußte.
»Nun will ich gehen,« sagte sie und griff mit der Hand, nach der Wendelin die seine ausstreckte, nach der Tür, von der sie all die Zeit über nicht gewichen war.
Verwirrt sah Wendelin sie an. »Gehen? – Jetzt – nach alledem? Und wir – unsere Arbeit – unsere –«
»Nein, nein! Nicht heute. Haben Sie Gedanken dafür? Und Zeit? Sie wollen zu Ferdinand. Sie wollen zu Joachim. Muß das Buch nicht warten, wenn das Leben drängt?«

 »Gut,« sagte er langsam, »warten wir, weil die anderen nicht warten können. Aber,« und nun überstürzten sich plötzlich die Worte, »Sie vergessen das Buch nicht über dem Leben, Sie kommen wieder! Ich habe Ihr Wort.«
»Ich komme, sowie ich kann!« Und jetzt gab sie ihm die Hand zu einem festen Versprechen.
Gleich darauf war Wendelin wieder allein und stand in einem schwindligen unklaren Gefühl da, als seien ihm von einem Trunk alle Gedanken verwirrt.
Wie war es denn nun mit ihm? Eilte sie so um Ferdinands oder um ihrer selbst willen? War auch er nur irgend ein Mann wie Morsach, dessen Liebe sie beleidigen würde, oder war er der Helfer, den sie dem Hilflosesten vor allem gönnte?
Selber hilflos, strich er sich über die Stirn: ›aber der vor dir steht, ist dir unter schillernden Schleiern verborgen.‹
So ist's und nicht nur bei den anderen.
Da schob Wendelin alle Quergedanken beiseite und ging treppauf, um sich Ferdinand Rinkhart zu einem Gang ins Laboratorium zu holen.



»Heute haben wir den Tag der Ereignisse,« sagte William Weibezahn und schüttelte seinen grüngrauen Filz. »Der erste Schnee ist gefallen, Morsach ist angekommen und unser Dicker –«
Das weitere verhallte, denn der dicke Dichter hielt ihm den Mund zu. Es blieb nur ein Gemurmel übrig, nach dem keiner hörte, denn die Neuigkeit Morsach schlug ein.
»Und nicht nur bei den Damen, was ich gelten lassen würde, weil es in die Naturgeschichte gehört, gegen die man nicht bocken kann,« sagte Weibezahn ärgerlich, »auch die Männer gebärden sich, als käme ein Messias, das –«
»Weckt den Neid,« fiel Wendelin ein. »Ärgern Sie sich nicht, Weibezahn, Sie können Ihr Teil und Sie leisten was. Ist es die allgemeine Schreierei, die glücklich macht? An die gewöhnen sich die Ohren schließlich so, daß es nach nichts mehr klingt, und dann jammert das Herz nach mehr, und der Eitelkeitsmagen kriegt Heißhunger: ein gesundheitswidriger Zustand.«
Weibezahn lachte, schüttelte Wendelin die Hand und setzte sich zu ihm.
»Sie sind ein wohltuender Umgang, Doktor, für jedes Fieber haben Sie das nötige Eisstückchen bei der Hand.«
»Aber wo mit Wärme kuriert werden müßte, versag' ich,« antwortete Wendelin und blickte unwillkürlich zu Annemarie hinüber, die immer noch am Professorenberg litt.
Allemal, wenn er sie im bunten Betriebe des Bienenstocks sah, kam ihm das wieder zum Bewußtsein, mochten die Arbeitsstunden der Woche noch so hell und freundlich geleuchtet haben. Und es kränkte ihn, daß sein Einfluß nicht kräftiger war.
Darüber versäumte er Guido Morsachs Eintritt. Der stand einen Atemzug lang neben dem Kleiderrechen und musterte die Versammlung. Da hatte er alle Blicke gefangen, alle Hände winkten ihm zu, alle Lippen riefen ihm Willkommen entgegen.
Langsam, lachend, im Vollgenuß seines Einflusses, ging er durchs Zimmer zu Monsieur und Madame. Nach allen Seiten ließ er Scherzworte fliegen, Neckereien, Grüße, kleine, feingeschliffene Wortjuwelen. Aber mit Mangolds sprach er.
›Armes Unbereitlein,‹ dachte Annemarie lächelnd, ›es wird doch auf dem Helikon für ihn geklopft werden.‹
Morsach fühlte diesen lächelnden Blick, wandte sich langsam nach ihr hin und verstummte. Erst als Madames Frage ihm zum Bewußtsein brachte, daß er ihr einen halben Satz schuldig geblieben war, ließ er den Blick weiter gleiten. Dann sagte er: »Ich sehe zwei neue Gesichter.«
Mangolds berichteten; sie unterstrichen dabei 
      ihre Schönheit und forderten den Virtuosen auf, »selber herauszufinden, was auf den Helikon gehöre«.

 Ein ermutigender Schlag auf die Schulter des Wohnungslosen redete deutlich, Morsach war aber eben jetzt arg zerstreut. Er nickte Monsieur gedankenlos Zustimmung, dann drehte er kurz zu Wendelin bei und setzte sich an dessen Linke, Aug' in Auge mit Annemarie Rügemer.
Es wurde ein »goldener Abend«. – »Der Honig troff«. – »Es duftete nach Rosen und Jasmin«. Und diesmal war es Morsach, der alle mit sich fortriß. Sein bartloses, bewegliches Gesicht, das durch die tief brünetten Farbenkontraste unter all den milderen deutschen Übergängen etwas ganz Besonderes versprach, schien jede leiseste Empfindung zu verraten und verbarg doch eben mit diesem leichten, losen, aufreizenden Wechsel den eigentlichen Morsach durchaus.
Annemarie war es, als sähe sie einem glänzend ausgeführten Scheingefecht zu. Hell und scharf, wie Stahl an Stahl, klang die Wechselrede, und gab doch keine Wunden.
Oder als säße sie im Theater und bekäme ein Stück vorgespielt: modern, realistisch und doch phantastisch schimmernd in einer schwebenden Stimmung. Man konnte ihm nicht auf den Grund kommen, es bewies nicht, was es beweisen wollte, es widersprach sich von Viertelstunde zu Viertelstunde, aber es enthielt viel glänzende Spruchweisheit.
Einmal versuchte es Wustrau, kalt Wasser in die Begeisterung zu gießen, er fragte spöttisch nach der ewig unvollendeten Sinfonie.
Aber Morsach lehnte mit solch schulbubenmäßiger Fröhlichkeit jede Erinnerung daran ab, daß er auch hierbei die Lacher auf seiner Seite hatte.
Nur Fritzchen sagte noch, wenn schon mit lachendem Mund: »Aber Morsach, anfangs ging die Sache doch äußerst flott.«
»Aller Anfang ist leicht, damit will es uns locken und verlocken! Aber, ›wenn dich die bösen Buben locken, so folge ihnen nicht‹, lehrt uns ein weiser Mann. Also lasse Dich nicht locken von Deinen allzuleichten Anfängen.«
»Sondern gehe hin zur Ameise, Du Fauler, und siehe, wie man sich's sauer werden läßt,« deklamierte Monsieur mit dem Pathos eines Predigers in der Wüste.
Morsach fing den Hieb ritterlich auf: »Auch unter den Ameisen gibt es Flügelgeschöpfe.«
»Solang es Mutter Natur in Gnaden gestattet.«
»Mutter Natur!« Morsach reckte die Arme empor wie der sonnenanbetende Knabe. »Du liebe Mutter Natur. Spenderin aller Wärme und aller Fülle, aller Nahrung und aller Kräfte, aller Wunder und aller Wonnen.«
»Aller Schneeflocken, aller Gebirgswinde und aller Katarrhe,« rief Fritzchen und hustete kräftig.
»Lästerer, verstumme!«
»Bringt sie nicht erbarmungslos um, was sich zart erweist?«
»Soll sie es hätscheln? Sie ist verschwenderisch, wie jeder, der seine Kraft und Fülle spürt. Schwäche gebiert den Geiz. Der entkräftete Kulturmensch will retten, was das Retten nicht lohnt, weil ihm die Schöpferkraft fehlt, die lachend Neues gebiert. Der brave Handarbeiter in Noten vollendet ängstlich all seine Moll- und Duranfänge, weil ihm bange ist, es könnte das Letzte sein, was ihm einfällt. Mutter Natur schreibt nicht jede Sinfonie zu Ende, die sie beginnt.«
»Oho!« – »Aha!« – »Er hält sich für eine Naturkraft.«
Und Morsach antwortete mit fröhlichem Spott: »Mich? Wer wird allezeit von sich selber reden?«
Dabei schickte er einen der Seitenblicke, wie sie die kleine Konservatoristin beschrieben hatte, zu Annemarie hinüber. Sie erkannte den Blick sofort, nur sahen 
       seine Augen jetzt schwarz aus in funkelndem Übermut. Und es war, als trachte er danach, sie in diesen Übermut hineinzuziehen: sie allein, mit ihm gegen alle die anderen.
»Beim Himmel, dieses Kind ist schön,« sagte er plötzlich halblaut.
Wendelin ärgerte sich, es gefiel ihm heute nicht im Bienenstock. Und nun kam auch noch Kathinka Birk mit den bettelnden Augen auf seine Ecke zu und setzte sich neben Annemarie.
Morsach sah sie sich gründlich an, und Wendelin war es heute noch leidiger als sonst, die beiden Schönen nebeneinander zu sehen.
Die Böhning aber ging vorüber, neigte sich ein wenig zu Morsach und flüsterte: »Wie gefällt Ihnen der Paradiesvogel?«
Morsach drehte sich mit ganzem Leibe herum – die dramatische Lehrerin sah er nicht mit dem berühmten Seitenblick an – und antwortete: »Mir gefällt stets am besten, was anders ist als ich.«
»Haben Sie damit viel Glück?«
»O Wendelin! Doktor Hartmut Wendelin! Sind Sie unter die Beichtväter gegangen? Oder unter die unangenehmen Menschen, die einen immer gerade das fragen, was man sich nicht einmal selber beantworten möchte, geschweige denn anderen?«
›Warum hab' ich sie hierher gebracht‹, dachte Wendelin, sah Annemaries rötere Wangen und glaubte Hermann Rinkharts vorwurfsvollem Blick zu begegnen.
›Gerade als ob ich sie in den Kampf hätte stoßen wollen, zu dem ich selber ihr doch die Kräfte abgesprochen habe. Gerade als ob ich sie dem panischen Schrecken in die Arme zu jagen suchte.‹
Auf einmal war es, als sei das Wort aus seinen Gedanken herausgeflogen und draußen aufgefangen worden. Wie einen Spielball warf's einer dem anderen zu, fing's und besah sich's von allen Seiten.
Käsmodel voran mit vergnügter Wichtigkeit.
»Aber Onkel Käsmodel,« sagte Morsach schalkhaft, »was wissen Sie davon? Ihr Verlag gibt sich doch nicht mit Bocksfüßen, Panflöten und Faungesichtern ab.«
Es war schon spät, sie lachten durcheinander. Der dicke Fritz deklamierte Bierbaumsche Pangedichte. Kathinka Birk lächelte weich und träumerisch. Annemarie erschrak.
Das Wort war wie ein Blitz, der vergangene Bilder erhellte; alle dunkeln, bösen Worte, die Wendelin einst zu ihr gesprochen hatte, wurden lebendig.
Sie sah ihn an. Dachte er nicht auch an das Festmahl auf dem Professorenberg? –
Aber er hatte keinen Blick für sie, er füllte Gläser mit Punsch, den Morsach zum Willkomm gestiftet hatte.
Das war wieder eine Enttäuschung; Hermann Rinkhart vergaß niemals, was sie miteinander geredet hatten, ein Wort, ein Blick, und sie spannen jeden flatternden Faden leicht und sicher wieder an. Und wie Annemarie leise von Tag zu Tag mehr Wendelin mit dem Geschiedenen verschmolz, so war es ihr von mal zu mal schmerzhafter, wenn er sich anders zeigte als der, dem er gleichen sollte. Dann wachte sie aus dem Traumleben auf, in das sie die Morgenstunden am Fuße des Helikon einhüllten und schalt sich eine Närrin und rechnete sich vor, welch ein Nichts sie für Doktor Wendelin sei. Hatte sie das begriffen, so überfiel sie hilflose Trauer. Einsam war sie in einem dunkeln Raum, den sie durchmessen mußte; ihre Arbeit trug sie 
       wie ein Steg, der ins Unbekannte hinausgeschlagen war, wenn die zu Ende ging, würde sie haltlos und weglos im Leeren hangen – ach, und Hermann Rinkhart war ihr so weit voraus, daß sie selbst seine Stimme nicht mehr hörte.
Und während Annemaries Gedanken aufgescheucht und flüchtig zwischen der Festtafel des Professorenbergs und Wendelins Bibliothek hin und her flatterten, tranken die anderen ihren Punsch aus und ließen ihre Worte um den panischen Schrecken gaukeln, »der eine durch und durch unmoderne, höchst klassische Angelegenheit sei, kaum noch von historischem Wert.«
Onkel Käsmodel wurde bös: »Ich muß Ihnen sagen, Herr Fritzchen, wer nichts von der Antike hält, ist ein Barbar. Natürlich meinen wir es jetzt anders. Griechen sind wir nicht mehr. Aber wir zerbrechen die schöne Schale nicht, die sie uns hinterlassen haben, wir stellen sie neben unser neues Gerät und füllen sie mit unserem eigenen Geist. Siehe Goethes holdselige Maid aus Tantalus' Geschlecht. So haben wir auch das Wort vom foppenden Pan aufgenommen, und das Wort hat sich mit uns gewandelt. Die alten Herrschaften hatten grobe Nerven und sehr gute Augen, das gab Natursymbole. 
      Wir, Seelensucher und Gefühlstiftler, füllen die Schale mit unseren Stimmungen und Feinheiten, mit unseren Lüsten und unserem Grauen.«
»Vor allzulangem Gerede,« fiel Fritzchen ein. »
      Ich sage: Den gewaltigsten Schrecken spürt ein tüchtiger Kerl, wenn er seine eigene Natürlichkeit entdeckt.«
»Ich habe mich schon oft entdeckt und bin noch nie vor mir erschrocken.«
»Glaub ich, Morsach,« sagte Weibezahn, »aber vielleicht vorm Tod, wenn wir plötzlich spüren, daß wir seine Leibeigenen sind.«
»Oder vor der harmonischen Größe des Geschaffenen, an der die Menschlein zu verknitterten Zwergen zusammenschrumpfen,« knurrte Dederich in seinen Strubbelbart.
Monsieur aber hob das Glas und sagte: »Kinder, redet in vorgerückter Stunde keine Leitartikel daher, sondern laßt uns Menschen sein.«
»Und einander lieb haben,« fiel Kathinka fröhlich naiv ein, als habe man ihr ein günstiges Stichwort gegeben.
Dafür war Morsach auch, stand auf und setzte sich zu Magdalene Schäftlerin.
Sowie er weg war, neigte sich Wendelin über den Tisch und fragte Annemarie: »Warum sagen Sie nichts dazu?«
»Es tut mir weh,« antwortete sie leise.
Da sah auch er den Festsaal mit der Jubiläumsgesellschaft vor sich.
Und obwohl so ziemlich jeder noch etwas über den alten Pan und seine Taten und Untaten auf dem Herzen hatte, zwang ihnen Wendelin doch binnen zwei Minuten ein anderes Thema auf.
Morsach konnte das Zwiegespräch der beiden nicht verstehen, aber seine besondere Art merkte er wohl.
»Ist das ein Brautpaar, Fräulein Magdalene?«
»O Morsach! Verloben auch Sie jedes Männlein und Weiblein, denen das Leben an ein und demselben Busch Beeren reifen läßt?«
»Jedenfalls glaube ich, daß Gelegenheit – Liebe macht.«
Darauf mietete er sich in dem Zimmer ein, das Wendelin Kathinka Birk ausgeredet hatte, und bestellte 
      noch eine Terrine Punsch.
Etliche wehrten sich dagegen, etliche lobten den Einfall. Wendelin bestellte sie einfach wieder ab.
Als Morsach aufbrausen wollte, sagte er mit beschwichtigender Freundlichkeit: »Wenn Ihre Rückkehr noch weiter begossen werden muß, so lassen Sie uns Männer 
       anderswohin gehen. Im Bienenstock wird nicht mehr getrunken, und die Damen wollen nach Hause.«
›Wollen wir wirklich?‹ dachte Kathinka. Aber niemand widersprach, und als sie erst an der Luft waren, gingen nur Wendelin, der dicke Fritz, Monsieur und Weibezahn mit. Die anderen hatten genug.
Wendelin nahm sich den dicken Dichter unter den Arm und ließ die anderen voraus. »So! nun beichten Sie, Fritzchen, was für eine dritte Neuigkeit Weibezahn nicht verraten sollte.«
Fritz bekam einen Hustenanfall.
»Fritzchen! Blamieren Sie sich nicht durch Feigheit und Hinterhältigkeit. Haben Sie das große Los gewonnen und sind nun bange vor Monsieurs weiten Taschen? Etwas können Sie dem armen Schlucker schon davon gönnen.«
Nun lachte der Dicke. »Glück hab' ich allerdings gehabt, wenn auch in anderer Weise. Das Schauspielhaus hat mein Lustspiel angenommen. – Bst! um aller panischen und sonstigen Schrecken willen, still! Fastnacht soll's aufgeführt werden, die Narrenkappe heißt's – aber bis Fastnacht ist noch ein Vierteljahr. So lange kann ich die Rederei darüber nicht aushalten. Gönnen Sie mir noch Schonzeit, Wendelin, Sie sind ja 
      au fond ein guter Kerl.«
»Bin ich das wirklich?«
»Na, Sie haben doch ganz gewiß nie über sich selber zu erschrecken brauchen.«
»Wissen Sie was, Fritzchen, ich will Ihnen einen Stoff schenken. Sie können ihn Theorie und Praxis nennen; oder: Was er weiß und was er gern wüßte; oder: Die sieben Ecken, um die keiner sehen kann.«
»Nun, und –?«
»Der Held ist ein Menschenkenner, ein feiner, feinsinniger Seelendeuter. Er vermag jeden Charakter zu zergliedern und aufzubauen und folgerichtig sein Tun und Lassen zu entwickeln mit Künstlerhand. Allen Psychologen der Welt kann er unschätzbare Dienste leisten. Aber 
      der Mensch, dem er gerade ins Auge sieht, ist ihm unter schillernden Schleiern verborgen.«



Es wurden in diesem Sommer viele Briefe geschrieben von denen, die um Hermann Rinkhart trauerten, und es schien allen mehr oder weniger, als schrieben sie in die leere Luft hinein, denn das erwünschte Echo blieb aus.
Man schickte aber auch nicht alle Briefe ab, die geschrieben wurden, und an die heftete sich die Hoffnung: Wenn sie abgeschickt worden wären, vielleicht hätten sie den rechten Erfolg gehabt, und es kam wohl einmal eine gute Stunde, wo man das Versäumte nachholen konnte.
Ehe man aber so weit war, tat vielen das Herz weh.
»Annemarie Rügemer geht,« sagten die unten in der Stadt. »Die Rinkharts lassen sie fort, wo doch sonst jedes Herz an ihr hing, und man auf dem Professorenberg nicht leben konnte ohne das Licht ihrer blauen Augen. Gönnt man ihr die Erbschaft nicht? Es sind schon engere Bande um des Geldes willen locker geworden.«
Im Altweiberhaus des städtischen Hospitals flossen ehrliche Tränen.
Die auf dem Berg hatten sich äußerlich ergeben. Zeitkrankheit war's, der auch der Gesundeste nicht völlig entgehen kann. Aber wenn irgend ein Weib, so würde Annemarie sie überwinden und wieder heimkommen, wie sie gegangen war.
Die Scheidende wußte es besser. – ›Nun hab' ich keine Heimat mehr,‹ dachte Annemarie, als der Zug sie nach Norden führte, an die See, wo sie sich, wie man Fragenden sagte, von dem erschütternden Schrecken erholen wolle. Für sie selbst war es irgend ein Ort, an dem die Zeit bis zum Beginn ihrer Arbeit hingebracht werden mußte.
Nur Nöhring, der ihr feuchten Blickes nachschaute, meinte ganz genau zu wissen, wo ihre Heimat sei. Seit der Professorenberg sie verlieren sollte, fühlte er, daß sie die einzige Frau für ihn war, soweit gefreit wurde auf Erden. Aber Überlegung und Unbehagen genug bereitete ihm diese Erkenntnis. Denn so jung schon zu freien, war gegen seinen Lebensplan.
Dennoch – als sich nur eine knappe Woche nach dem Begräbnistag die Sonne des letzten Abends neigte, schien ihm der Gedanke, Annemarie zu entbehren, so schmerzhaft, daß er den Bergweg im Sturmschritt nahm: werben, festhalten, nicht fortlassen!
Aber dort fand er das Wort nicht, angesichts ihrer traurigen, achtlosen Augen.
Laß sie in Frieden trauern – es ist ja nicht anders, als ob sie in die Sommerferien ginge, – schweig und warte, bis sie sich wieder freuen kann.
Und er schwieg nicht mehr um seinetwillen, sondern ihr zuliebe.
So von Rücksicht und Zartgefühl war er unterjocht, daß er am anderen Tag nicht einmal Blumen mit an die Bahn nahm. Gekauft hatte er welche, aber nachher nicht mitnehmen können, durchaus nicht – elender Zustand.
Und er hätte alle so schön damit ausgestochen, denn der Familienabschied war beklommen und sträflich nüchtern. Die alte Marlene, die sich's erkämpft hatte, wenigstens noch auf dieser Reise um ihren Liebling zu sein, maß alle mit vorwurfsvollen Blicken: So gleichgültig laßt ihr sie gehen?
Nöhring bereute.
Wenn ich meine Blumen mit hätte, wenn ich geredet hätte! – Elender Zustand.
Auf dem Nachhauseweg kam ihm zum Bewußtsein, daß Hartmut Wendelin schuld war. Schuld an seinem Schweigen, an seinem Ungeschick, an den daheimgelassenen 
       Blumen. Denn sowie er Annemarie Rügemer irgendwie über seine Gefühle verständigen wollte, sah er Hartmuts spöttisch vorwurfsvolles Gesicht so deutlich vor sich, wie das nur irgend ein Phantast fertig bringen konnte.
Es tat ihm wohl, als er nur erst wußte, daß Wendelin schuld war. Der Philister in ihm schalt gewaltig auf das zartfühlende Etwas, aber der Philister unterlag auch dann noch, als Nöhring den Lohn für sein Zartgefühl haben wollte und einen Brief schrieb, sehr deutlich in seinen Wünschen und Begehren; das Zartgefühl litt nicht, daß dieser Brief abgeschickt wurde.
Nöhring schloß das Schriftstück ins Pult, las es vier Wochen lang jeden Tag einmal, schob es vier Wochen lang Tag für Tag wieder beiseite und zerriß es endlich.
Warten, vernünftig sein, Auge in Auge reden, und arbeiten bis dahin, für die Liebste arbeiten. – In Ermangelung eines winterlichen Ofens verzehrte der Spirituskocher die Fetzchen des Liebesbriefs. Nöhring hatte ein zärtlich poetisches Gefühl dabei und außerdem die sichere Überzeugung, daß die Zeit still stehe und warte, bis er seine Hand nach ihren Früchten und Blüten ausstrecken werde.
– Es wurden noch viel andere Briefe geschrieben in diesem Sommer, von denen, die um Hermann Rinkhart trauerten, aber keines schrieb sich das Herz frei. Sie trugen alle schwer an einer Enttäuschung, an einer Sorge oder an einer Hoffnung.
Lida schrieb schon, als Annemarie noch im Zug saß, und schrieb am nächsten Tag zum zweitenmal – schwärmerische Backfischbriefe.
Die Brüder schrieben lustig, stürmisch, fordernd – sie wollten Annemarie mit ihren Briefen an den Professorenberg binden.
Aber sie taten ihr nur weh damit, denn sie konnte nicht antworten, wie's ihr ums Herz war.
›Ich soll ja nicht, ich darf ja nicht, das was sie mir hier bringen und anvertrauen, will ja die Mutter haben.‹ Also schrieb sie kurze, nüchterne Antworten, deren manche sie wieder zerriß, weil sie ihr nicht einsilbig genug schien.
Diese kühlen Briefe legten sich wie graue Schleier über Annemaries strahlendes Bild: sie war ja gar nicht so lieb gewesen, sonst hätte doch etwas davon auf dem Papier stehen müssen.
Die Briefe vom Professorenberg wurden ruhiger und seltener. Und Annemarie sah manch liebes Mal dem vorübergehenden Postboten nach und dachte: ›Ich bin vergessen.‹
Von denen, die nicht abgeschickt wurden, kam ihr kein Trost.
Auch Joachim schrieb solche.
Sowie er hörte, daß sie auf Wangeroog angekommen sei, schrieb er ihr. Ein Trostbrief sollte es werden, ein Liebesbrief wurde es. Wie er ihr all ihre ein- und angeborenen Reichtümer vorgezählt hatte, an denen sie sich freuen, mit denen sie Ersatz gewinnen würde, kam er sich so bettelarm vor, daß er den Kopf in die Hände drückte und Tränen in den Augen spürte.
Das gibt es – das stand dicht neben dir, und das mußt du entbehren.
Als er den Brief noch einmal las, fühlte er mit scharfem Schmerz, wie einzig er Annemarie liebte, wie einzig er sie immer geliebt hatte. Wußte aber auch, daß er ihr die Last dieser Erkenntnis nicht zu ihren anderen Kummerlasten aufs Herz legen durfte, und zerriß den Verräter.
Danach ging er aus dem Haus und erstieg die Höhe hinter seiner Wohnung, von wo man hinunter auf den See schauen konnte. Er sah ihn nicht, er brauchte nur Bewegung – Zwischenraum zwischen sich und seine Frau.

 Wie sollte er Albertinen begegnen, wie sollte er ihr's verbergen?
Im Gehen und Vor- und Rückwärtsdenken kam ihm die Erkenntnis, daß Albertine ja dies alles schon wisse, eher gewußt habe, als er selber.
Aber dann hatte sie ja recht, wenn sie Annemarie nicht ins Haus ließ. Man wirft doch nicht Funken ins dürre Gras.
Und die Mutter zu Hause? – Vielleicht war es da auch Notwehr gewesen? Vielleicht ging es seinem Vater wie ihm? Es war kein Wille dabei und kein Leichtsinn, man konnte so viel Schönheit und Liebreiz nicht um sich haben, ohne ihnen rettungslos zu verfallen. – Rettungslos.
Und Joachim sagte sich nicht: ›Ich will damit fertig werden,‹ er dachte: ›Ich will ihr einen stillen, heimlichen Altar in meinem Herzen errichten.‹
Dann ging er nach Hause und war seiner Frau ein dienstwilliger, höflicher Ehemann. –
Der letzte »der drei« saß in München in seiner bequemen Junggesellenwohnung und arbeitete schärfer, als er es sonst zu Sommerszeiten zu tun pflegte, – um dem Nachlaß Hermann Rinkharts so bald als möglich gerecht zu werden.
Dabei dachte er ebensosehr an Annemarie Rügemer, wie an die Kisten voll Schriftwerk, die in seiner Bücherei standen.
Was tat sie? Was litt sie? Schlug sie sich tapfer durch ihre einsamen Tage?
Nur dachte er nicht mehr mit der tiefen Bewegung an sie, wie in den ersten Wochen ihrer Bekanntschaft. Seine Arbeit, die er diesmal auch während der Ferien um ihretwillen mit allen Kräften förderte, hatte ihm die unpersönlich friedliche Stimmung zurückgebracht, die er sich als die Grundstimmung seines Daseins wünschte.
Daß dazu ein einschichtiges Leben nötig war, wußte Wendelin nicht erst seit ihm die unzeitgemäße Schönheit für kurze Zeit zur Ruhestörerin geworden war. Jetzt dachte er nur noch an Annemarie, wenn er an Hermann Rinkhart dachte, und dann kam ihm allemal der herzliche Wunsch ihr zu helfen, wie Rinkhart einst ihm geholfen hatte, als er ein heißer junger Bursch war, der an den guten Gaben seines starken Temperaments ebenso litt, wie an dem, was ihm mangelte.
Eines Nachts, als er aus dem Bienenstock heimkam, wo sie des langen und breiten von einem hilflosen Menschenkind geredet hatten, beschäftigte ihn das so stark, daß er ihr schrieb. Erst als er den Brief schloß, fiel ihm ein, daß er nicht wußte wohin damit. Ins Blaue wollte er ihn nicht schicken, also ging erst eine knappe Anfrage um ihre Adresse an den Medizinalrat.
»Wendelin läßt es sich angelegen sein mit Hermanns Nachlaß,« sagte der. »Freut mich, ich habe es nicht gedacht, ich hielt ihn für reichlich selbstgerecht und hochfahrend.«
Als Annemaries Adresse in München ankam, stak Wendelin gerade tief in der Arbeit. Er mußte sich besinnen, wozu er das gewollt hatte.
Annemarie Rügemer. Was ging ihn Annemarie Rügemer an?
Aber sowie er ihren Namen aussprach, sah er sie in all ihrer Schönheit vor sich auf dem Rasenplatz stehen, und sah sie noch einmal daneben in ihrem Leid und hörte Hermann Rinkharts Stimme: Das ist meine beste Arbeit.
›Und seiner Arbeit Erbe bin ich.‹
Wendelin lächelte, als er das dachte, las den jüngst geschriebenen Brief an Annemarie noch einmal durch, nickte seinen eigenen Worten Zustimmung und schickte ihn nach Wangeroog.
Dort auf der kleinen Insel lebte Annemarie mit Gestorbenen und Abwesenden; saß zwischen den Dünen, wanderte den Strand entlang nach dem alten Leuchtturm, 
       der den gierigen Wellen dereinst sein trotziges: Ich steh' und bleibe! zugerufen hatte, als sie ihn im wilden Sturmgang von seiner Insel trennten.
Es fehlte nicht an solchen leibhaftig Anwesenden, die bereit waren, die schöne Trauernde zu bewundern und zu unterhalten, aber da sie jeden Versuch mit einem ehrlich erstaunten oder gar befremdeten Blick beantwortete, so erlahmte die Teilnahme, und man überließ sie ihrer Einsamkeit.
Sie hatte Hermann Rinkharts Tagebücher mit und schrieb an der Hand dieser rein sachlichen Aufzeichnungen nieder, was ihr dabei aus den Gesprächen einfiel, die sie über seine Arbeit zusammen geführt hatten und über das, was der Zufall ihnen sonst noch ins Haus trug.
Wenn sie zu lange darüber gesessen hatte, ließ die alte Marlene ein Mahnwort vernehmen: Jugend braucht Luft, Jugend muß sich regen!
Es war gegen den Respekt, aber wozu hatte man sie mitgenommen, als daß einer bei Vernunft bleibe?
Dann ging Annemarie hinaus und versuchte, die Welt um sie her mit Hermann Rinkharts Augen zu sehen.
Nicht die Menschen, die sich im Vergleich zu ihm alle noch gar zu winzig ausnahmen, aber die Natur – das Meer und die Wolken, den rinnenden Sand und die wunderlichen Geschöpfe, die Well' um Welle anspülte und zurückriß zu ihrem schaukelnden Leben – oder ausgeworfen verschmachten ließ.
Sie sah hier alles ursprünglicher, einfacher und deutlicher als daheim in der verwirrenden Fülle von Wald und Feld, Blüten und Früchten, in dem Gewimmel der fliegenden, kriechenden und rennenden Geschöpfe, unter der gleichmachenden Hand des ackerbauenden Menschen.
Sie sah, wie eins vom anderen lebte und eins am anderen starb. Sie sah, wie sich dürftige Halme an trotzigem Widerstand stärkten und zärtliche Prachtgewächse vom Winde zerschlagen wurden. Sie sah das Weichen und Wachsen der Wellen in ewigem Wechsel und ewigem Gleichmaß. Sie ließ den Sand durch die Finger rinnen, Korn für Korn, eins wie das andere, wie sich auch das Auge darum mühte, herauszufinden, was dieses Korn ehedem gewesen war, ehe die ebbenden und flutenden Wellen ihre Schleifarbeit begonnen hatten. – Eine Marmortreppe am Ufer der Adria? Eine geborstene Säule in Montezumas Reich? Eine berstende Klippe an Norwegens Fjorden? Eine prunkende Muschel im Stillen Ozean? Ein Korallenriff im Indischen Meer? Der Edelstein im Ring einer schiffbrüchigen Braut? – Korn um Korn, eins wie das andere stumm und glatt.
Annemaries nachdenkliche Blicke sahen in dem abgeschliffenen Sande die Vergangenheit und in dem modernden Tang die Zukunft.
Schiffe sah sie vorübergleiten, deren Kraft von längst verstorbenem Leben kam, und Dünste sah sie zum Himmel steigen, deren Segenskraft künftige Jahre speisen würde.
Es war auch hier und auch heute alles, wie es ihr Hermann Rinkhart auf dem Professorenberg gezeigt hatte. Gesetz und Regel und Ordnung; weise Sparsamkeit, nützliche Wandlung, königliche Verschwendung. Seit Jahrmillionen war es so gewesen, hatte vorbereitet für heute und schaffte heute für sternenferne Stunden.
Und sie hatte früher gedacht, als sie noch in Glück und Fülle saß, das sei ein schöner, erhebender Gedanke, einer der die Welt groß und weit mache und mit Frieden erfülle.

 Nun aber? Nun, wo sie mit ihrer jungen Weisheit zum erstenmal das Leben allein bezwingen sollte?
Nun schufen die Gedanken ihr Unruhe und verstärkten das Gefühl der Heimatlosigkeit, das nirgends zum Ziele kommen konnte, denn jedes Ende war zugleich ein neuer Anfang.
Sie suchte nach alledem, was sie sonst erquickt hatte, aber es half ihr nichts, Redensarten waren es ihr und leere Worte, denn sie litt und konnte nicht von sich selber loskommen.
Was half ihr, daß die Wälder, deren blühende Pracht einst ein widriges Schicksal vernichtet hatte, jetzt stolze Schiffe über den Ozean trieben und frierenden Mütterchen den Ofen, erhitzten? Was nützte das jenen Geschöpfen, die damals zugrunde gegangen waren?
›Ich – ich!‹ rief es in Annemaries wehem Herzen – ›ich leide. Was kümmern mich die kommenden Geschlechter!‹
In solcher Stimmung empfing sie Wendelins Brief, und der Brief tat ihr gut, denn er war anders als die anderen, die sie bekam, und sie meinte Hermann Rinkharts Stimme aus ihm zu hören.
Sie antwortete.
Erst dachte sie nur um der Höflichkeit willen, im Schreiben merkte sie, daß sie es gern tat. – Da füllten sich ihre Augen mit Tränen, sie sah durch die funkelnden Tropfen in den weiten Himmel hinaus und dachte an den, dem sie auch diesen Brief verdankte.
Wendelin merkte ihrer Antwort an, daß er ihr gut getan hatte, und schrieb weiter, wie Annemarie weiter antwortete.
Auf dem Professorenberg, im Ameisenhügel und auf dem Helikon würden sie diese Briefe belächelt haben, in denen er über die Flugkraft der Möwe, über die Lebensäußerungen des phantastischen Quallenvolks kleine Aufsätze schrieb, derengleichen man wohl für eine volkstümliche Zeitschrift verfaßt, aber nicht als briefliche Wechselrede im Jahrhundert der Postkarte.
Eines Tages wurde sich Wendelin dessen bewußt: ›mir scheint, ich werde auch unzeitgemäß‹.
Das nächste Mal schrieb er ihr: »Jede Zeit hat ihre besonderen Krankheiten, von deren Gifthauch sich nur die ganz Gesunden frei halten können oder die, deren Leben nichts mehr mit dem Alltag zu tun hat. Haben Sie schon einmal überlegt, woran es der unseren gebricht?
»Sie kann nicht mehr mit Größe irren.
»Sie kann nicht mehr entschlossen Ja zu ihren Meinungen sagen, sie schwankt auf einem bedenklichen Werweiß? Oder auf dem noch bedenklicheren Vielleicht herum, und wird nicht satt und nicht froh dabei.
»Sie hat nicht mehr Glauben genug zum Martyrium.
»Sie arbeitet auf allzunahe Ziele, denn sie will all ihre Früchte selber genießen.
»Sie will raffen und haben und hat das Zugreifen verlernt.
»Oder sie greift zu und weiß nichts mit dem Reichtum zu beginnen.
»Deshalb schelten die einen und die anderen, seufzen und sehnen sich.
»Gerade als ob keiner mehr wisse, daß man sich selber mit seiner ganzen Kraft und seinem ganzen Glauben einsetzen muß, wenn man ein Ziel erreichen will.« –

 Das Unpersönliche der Wendelinschen Briefe tat Annemarie wohl, und doch verengte und verdichtete sie sich als echtes Weib seine allgemeinen Sätze sofort auf das, was sie gelebt hatte, leben sah und zu leben wünschte.
Also fand sie überall Gleichgültigkeit und Schwäche, Unzufriedenheit und lässige Hände – außer bei Hermann Rinkhart – und fühlte neue Kräfte wachsen in dem Wunsch und Willen ihm ähnlich zu werden – wie Wendelin ihm ähnlich geworden war.
Aber sie sah keinen Weg und keinen Menschen, an dem sie ihre Kräfte hätte üben können.
Das nächste Mal schrieb Wendelin:
»Offene Augen und warme Herzen finden überall Arbeit – nur daß man wohl seine Augen mit Willen offen halten kann, aber die Herzenswärme ist eine feine Gabe, die aus dem Unbewußten kommt, mit der kann mich der kräftigste gute Wille nicht beschenken.«
›Hab' ich nicht ein warmes Herz?‹ dachte Annemarie. ›Ich glaube, es ist weder warm noch kalt – nur leer, weil all sein Inhalt dem Fernen nachgezogen ist.
›Und offene Augen? – Ich mache sie wohl auf für Licht und Schatten, aber ob ich auch sehe – das Richtige sehe, ohne mich zu belügen? – Sie kennen ja die Welt gar nicht, hat er mir gesagt, damals, als ich meinte, alle Herrlichkeiten und alle Abgründe lägen offen vor mir – und zwei Wochen später merkte ich, wie recht er hatte. – Kenne ich sie nun? Oder ist wieder ein Trugbild, was ich sehe?‹
Die Flut kam und ging, der Sand wehte und wanderte, Wolken stiegen auf und schwanden dahin.
Wenn die Sonne nicht ihren Bogen an dem weiten Himmelsgewölbe kleiner und kleiner, tiefer und tiefer gezogen hätte, würde Annemarie nichts vom Schwinden der Zeit gemerkt haben.
Aber ihre einsamen Tage wurden kürzer, die Nächte wurden lang und frisch, und eines Morgens las sie einen Brief Wendelins, der ihrem einsamen Sommer ein Ende machte.
Die Vorbereitungen für sein Winterkolleg habe er beendet. Mit des Geheimrats Verleger sei das Notwendige besprochen. Der wolle außer den nachgelassenen Schriften einen Lebenslauf des Verstorbenen haben als Gedächtnisschrift.
»Bald werd' ich Sie brauchen. Sind Sie bereit? Darf ich Ihnen die Wohnung besorgen? Damit Sie sich vor unserer Arbeit, die in etwa zehn Tagen beginnen kann, etwas eingelebt haben.«
Als Wendelin dies schrieb, war ihm nicht ganz wohl zumute. Er hatte ein starkes Verantwortlichkeitsgefühl Annemarie gegenüber, denn er rief sie in die neue Umgebung, und allerlei Verwickelungsmöglichkeiten gingen durch seine Gedanken. Als er aber den Brief in den Kasten steckte, war er fertig damit: ›Eins ist gewiß, sie ist Hermann Rinkharts rechtes Kind, sie kommt ohne Hintergedanken, ohne Netze und Fallstricke. Sollten sich zwei ehrliche, tapfere Menschen nicht aneinander freuen, einander nicht helfen können, ohne sich Unruhe zu schaffen? – Ich freue mich auf ihr Kommen.‹
Und er freute sich wirklich.
Auch Annemarie fühlte einen warmen Strom durch die Adern rinnen, als sie den Ruf zur Arbeit erhielt. Mit kurzem Wort gab sie Wendelin das Recht, alles nach seinem Gutdünken einzurichten, meldete ihr Kommen für den dritten Tag und 
       ließ sich nicht durch Marlenens Abschiedsschmerz rühren. Gewaltsam drängte sie den Gedanken fort, daß die Haushälterin nun wieder dahin gehe, wo es für sie kein Heimkommen mehr gab.
Wendelin war am Bahnhof, als sie ankam, ein wenig kurz und trocken, aber wie ein alter Freund mit lebenslänglichen Rechten. Sagte Guten Abend, als hätten sie sich gestern getrennt, und sah geduldig zur Seite, als Annemarie Tränen in die Augen stürzten, denn auch auf ihn drang eben jetzt die Erinnerung an ihre letzte Begegnung stürmisch ein.
»Also gehen wir zu Fuße,« sagte er, da sie sich nur mühsam faßte; sorgte für ihr Gepäck und geleitete sie in den Lärm der abendlichen Großstadt hinaus. Dabei dachte er mit einer ganz leisen Zutat von Hochmut: ›Ich werde deine beste Arbeit erst vollenden müssen, Hermann Rinkhart.‹
Annemarie schwieg und ging schnell. Erst als sie auf dem Maximiliansplatz in dämmerige Stille kamen, blieb sie stehen und tat einen tiefen Atemzug.
»Wohin führen Sie mich?«
»Zu den Ameisen. Da sind Sie ordentlich aufgehoben, dort seh' ich Sie täglich bei Tisch und kann Ihnen raten, wie Sie die Zeit bis zu unserem Arbeitsanfang nützlich und angenehm –«
Wendelin brach ab. Das Schulmeistern Aug' in Auge mit einem schönen Mädchen war doch etwas anderes als einen weisen Brief schreiben über Berg und Tal und Watten hinüber.
Und so sagte er plötzlich sehr zart und gar nicht schulmeisterlich: »Sind Sie wieder zu Hause auf der Erde?«
Annemarie atmete schwer, die Tränen stiegen wieder auf.
»Haben Sie kein Zutrauen zu mir?« fragte Wendelin leise. »Denken Sie an seine letzten Worte. Haben die mir nicht die Sorge für Sie anvertraut, wie für seine Schriften? Nun glauben Sie auch an meine ehrliche Freundschaft, selbst wenn ich einmal anders bin als Ihnen lieb ist. Wir wollen doch jetzt zusammenhalten für ihn.«
»Ja,« antwortete sie ebenso leise. »Wir wollen, – aber wenn Sie mich solche Dinge fragen – ich bin nirgends mehr zu Hause – ich bin heimatlos.«
»Im Weiten verloren?« fragte er tastend.
»Nein, o nein! In schmerzhafter Enge gebunden. Überall Kerkermauern, über die ich mich allein nicht hinaufschwingen kann. Überall verschlossene Tore. Viel Schönheit, o ja, viel Weisheit, viel Größe; aber ich weiß nicht hinüber zu kommen. Diamantene Tore, goldene Tore, Tore voll glänzenden Zierats – aber sie sind verschlossen, und kein Schlüssel paßt, und kein noch so qualvolles Rütteln hebt sie aus den Angeln. Nur eines steht offen, durch das keiner gehen will, weil es ins Dunkel führt –«
Wendelin sah Annemaries Gesicht nicht, aber in ihrer Stimme klang so viel Sehnsucht, Schmerz und Hilflosigkeit, daß er alles vergaß, was er über sie gedacht und geurteilt hatte, alles was er an ihr formen, zerstören und vollenden gewollt. Nichts war da als ein zärtliches Erbarmen, das antwortete: »Und wenn uns die Türen verschlossen sind – wir haben Fenster, Fenster, durch die wir in eine himmlische Welt hinausschauen dürfen.« 
      



Kathinka Birk war übeln Humors.
Das nannte sich Helikon?
Das schwärmte von einer feinen, freien Lebenskunst, die sich ihre Gesetze nur von der Schönheit und dem Verlangen der eigenen Seele vorschreiben ließ?
Das waren kluge, gebildete, über die Philisterei des Durchschnitts erhabene Menschen? – Menschen mit Flügeln und sonnenhaften Augen? – Menschen, die sich zu freuen verstanden und anderen ihre selbsteigenen Freuden gönnten? – Menschen, die sich gewähren ließen und nicht aneinander ärgerten? – – Ganz genau wie die anderen waren sie, und empfingen den Paradiesvogel mit Pharisäergebärden, weil er auf ein paar Tage – ins Blaue geflogen war. Morsachs Spottverse hatten tausendmal recht gehabt.
Josepha, die ihr die Türe aufmachte, entfloh gleich wieder und schickte die Magd. Die musterte die Heimgekehrte mit kaum versteckter Neugier.
Gleichzeitig taten sich ein paar Zimmertüren auf und taten sich sehr schnell wieder zu, und nun stand Kathinka in ihrem vernachlässigten Quartier, und die Magd sagte: »Ja, wir dachten, Fräulein kämen gar nicht mehr her, und Monsieur wollte Fräuleins Sachen auf die Polizei schicken; nur weil die Frau Großmutter sagte, er solle Fräulein keine Ungelegenheiten machen, da steht noch alles, und nu is es je wohl auch recht so.«
Damit ging sie, um frisches Wasser zu holen.
»Ich glaube, Monsieur ist krank«, sagte Kathinka verdrossen vor sich hin, als stünde sie auf der Bühne. »Soll ich lachen, oder soll ich mich ärgern? Soll ich den Stier bei den Hörnern fassen und Madame sofort meine Meinung sagen, oder soll ich bis Mittag warten, wo natürlich keines den Mut haben wird, unartig gegen mich zu sein. – Ah – da kommen sie ja.«
Es klopfte, aber auf ihren Ruf kam nur der Student Rinkhart herein.
»Sie sind es?« sagte Kathinka enttäuscht.
Der Ton trieb Ferdinand das Blut ins Gesicht. »Ich bin's, ist das auf einmal so wunderbar?«
»Woher wissen Sie denn, daß ich da bin?«
Ferdinand errötete noch tiefer, aber er warf seinen hübschen Jünglingskopf in den Nacken, wie ein temperamentvolles Vollblut, das sich am Zügel ärgert, und sagte: »Die Spatzen sind drüben zusammengeflogen und zwitschern's auf dem Dache so laut, daß es bis in mein Zimmer dringt.«

 »Und Sie sind kein Spatz?«
»Kathinka – was um all unserer Liebe willen hat Dich so verwandelt?«
»Verwandeln wir uns nicht immer, von Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde? Nur Blöde merken nicht, daß wir der Welle gleichen.«
»Mag sein,« fiel Ferdinand nervös ein, »aber jede Verwandlung hat ihre Ursache. Was hat Dich gegen mich so verwandelt?«
»Vielleicht meine Reise.«
»Kathinka!« rief er zornig. »Wo bist Du gewesen?« und: »Thinka, liebe Thinka,« kam es zärtlich hinterdrein, »daß Du nur wieder da bist!«
Sie seufzte und setzte sich ins Sofa. »Nun also, was willst du denn?«
Er kniete neben ihr nieder und preßte die Stirn auf ihren Arm. »Liebe, liebe Thinka!«
Aber sie hatte keine Geduld mehr für ihn. »Sei doch nicht so unglaublich, Ferdinand. Steh auf! – Setz Dich dorthin! – Wenn nun einer Deiner Spatzen herübergeflogen käme!«
»Was kümmert mich das!«
»Aber mich kümmert's,« sagte sie zornig. »Ich will hier bleiben. Ich will keinen Lärm. Ich will meine Rollen studieren und auftreten, und ihr sollt klatschen, wie ihr dem Fritz geklatscht habt. Und der Fritz soll mir eine Kritik schreiben, eine feine, lange, seelenkundige Kritik ohne Reporterphrasen, eine, auf die man stolz sein kann; und Du sollst mir Rosen werfen, damit die Leute toll werden an Deiner Tollheit.«
Der ärgerliche Klang ihrer Stimme hatte sich in zärtliche Locktöne verwandelt, dennoch sprang Ferdinand auf und sah sie an, als kämpfe er schwer zwischen Traum und Erwachen.
War es das? War der ganze Helikon nichts weiter als ein Reklamemittel, eine Posaune, die den Namen Birk in die Welt hinausrufen sollte? Und er selber nur eine sehr kleine Ziffer in der großen Berechnung wie alle anderen auch?
»Und Morsach?« fragte Ferdinand heftig. »Welche Aufgabe hat Guido Morsach in diesem Rechenexempel?«
»Morsach –«, ein verträumtes Lächeln kam in Kathinkas Gesicht; kein studiertes, ein weiches, aus Erinnerung geborenes Lächeln, das sie noch reizender machte, als die, mit denen sie sich gelegentlich aufputzte.
Dies Lächeln verriet Ferdinand, was er nicht wissen sollte, bestätigte ihm, was er nicht glauben wollte.
Und nun brach ein Wortstrom von seinen Lippen: Leidenschaft, Zorn, Verachtung, und dies alles durchglüht und überrannt von einer Liebe, die dennoch jeden Widerstand zu besiegen meinte.
Er schalt und betete an in einem Atem; er schlug und streichelte mit demselben Ausruf; er beleidigte und flehte um Vergebung mit dem gleichen Gedanken. Das Pathos Karl Moors und Werthers schmerzliche Klage mischten sich in seine Worte.
Kathinka Birk hörte nichts davon. Sie lehnte in ihrem Sofa, die Hände hielt sie im Nacken verschlungen, die Lider deckten die Augen, die Lippen lächelten: Sie dachte an Morsach, sie dachte an die Tage im blauen Land der Träume, an die königlichen Tage, wie sie Knechte nicht zu leben verstehen, ›weil sie vor allem Angst haben, – auch vor dem Wechsel, der unser bester Freund ist.‹ Dachte an die weiche Glückseligkeit, die trotz alledem nach Dauer und Wiederkehr verlangt hatte, dachte an ihr Werben und Hoffen und an seinen bestrickenden Übermut.

 Kathinka sah das grüne Tal, das die Felsriesen überragten, sah das ländliche Wirtshaus mit seinen blinkenden Fenstern und dem hopfenumrankten Holzgang, auf dem sie im Mondschein gesessen hatten – sie selber im Dunkel, aber den Blick frei in das silbrige Land hinaus, das sie nie vergessen würde.
Und endlich dachte sie auch an den Abschied, wo Morsach ihr nüchtern und behaglich den Handkoffer in den Wagen hob, der sie nach Innsbruck bringen sollte, wo er den Hut vor ihr zog, wie vor einer flüchtigen Reisebekanntschaft, und ihr ›Wann sehen wir uns wieder?‹ mit einem heiter gelassenen ›
      Chi lo sà?‹ beantwortete.
Da packte sie der Zorn wieder: Zorn auf sich selbst, Zorn auf Morsach und Zorn auf den Knaben, der ihr zeigte, wie es sein könnte, sein müßte – wenn Morsach der rechte gewesen wäre.
»Still!« rief sie. »Still! Ich will das nicht.«
Sie sprang auf und sah Ferdinand funkelnden Auges gerade ins Gesicht. »Betrogen soll ich Dich haben? Sei nicht fad. Und sag das lieber keinem, wenn Du nicht ausgelacht werden willst. Ein Bub bist Du, ein lieber meinetwegen, und ich hab' Dich gern gehabt, weil's einem gut tut, wenn man angeschwärmt wird. Aber nun wirst Du langweilig und anspruchsvoll und ungezogen. Da gibt man Dir eins auf die Finger. Himmel, wie kann sich ein Bub so anmaßend gebärden? Geh ins Kolleg und laß erwachsene Leute in Ruh.«
Ferdinand starrte die schöne Thinka fassungslos an: jetzt sah sie häßlich aus.
»Geh, geh, geh! Du bist mir zuwider. Ich verliere die Geduld! Soll ich um Hilfe rufen?«
Langsam wich er zurück, er sah sie noch einmal an in einer Art fragender Hoffnung, ob sie sich verwandeln werde. Die dort stand, die Rechte geballt, den Mund höhnisch verzogen, die kannte er ja gar nicht.
Er sah die Libellenbucht vor sich, er sah weite Säle und heimliche Zimmer der Pinakothek, von deren Wänden reizvolle Frauengestalten herabschauten, die von der Wandelnden übertroffen wurden; er sah das blühende Helikondach, wo sie unter den Hängerosen gesessen hatten, und er sah eben dies Zimmer vom roten Lampenschein verklärt, von süßem tollen Übermut erfüllt – und überall Kathinka im Mittelpunkt, überall eine andere, aber überall ein bezauberndes Weib, das für ihn lachte und für ihn plauderte und ihn mit Necken und Schmeicheln von seiner Arbeit zurückhielt. Eine, ohne die nicht mehr leben kann, wer sie gekannt hat in ihrer wechselnden Anmut, ihrer reizvollen Schönheit, ihrer lockenden Zärtlichkeit.
Ein Stöhnen entrang sich seiner Kehle.
»Geh, geh, geh!« sagte Kathinka leise, und der Zorn entstellte sie wieder.
Ferdinand wandte sich stumm und ging; als er hinaus war, sank sie in die Sofaecke, von leidenschaftlichem Schluchzen erschüttert.
Drüben in seinem Zimmer stand der junge Rinkhart lange in schwerer Betäubung. – Nebenan auf Josephas Blumendach redeten sie noch immer aufgeregt durcheinander, aber er verstand nichts davon.
Anfangs sah er auch nichts, und purpurne Flecken tanzten vor seinen Augen. Aber nach und nach wurde der Blick frei. Über den Dächern brannte der Sommerhimmel, einzelne Ranken, die von dem Blumendach über die Rinne zu seinem Fenster geklettert waren, schimmerten smaragden in dem hellen Licht; sein Schreibgerät blitzte, die Bücher lagen aufgeschlagen, wie er sie am Tage des Waldfestes hingeworfen hatte; ein angefangener Brief für seine Mutter sah ihn vorwurfsvoll an. Den geschliffenen Briefbeschwerer mit Annemaries eingeschobenem Bild hatte er darüber gelegt.

 Es war ein Backfischbild. Mit großen, ernsten Augen sah es der Zukunft entgegen. »Stimmung Faust, Pudel-Monolog« hatten die Vettern neckend von diesem Bilde gesagt.
Ferdinand schob ein Blatt darüber, diese schönen, ehrlichen Augen konnte er nicht ertragen. – Das war die erste Bewegung, die er machte, seit er in sein Zimmer getreten war. Damit wich die Erstarrung. Er ging hin und her in Verzweiflung, ihm war flau und öde und gramvoll zumute. Dies Bild konnte er zudecken, aber die lebendigen Augen Annemaries, in die er nie wieder mit freier Seele sehen würde? Und seiner Mutter Augen? Und der Vater mit seiner nüchternen Biederkeit? Joachim, Wendelin, dessen Ekartruf er mißachtet, die Altersgenossen und Studiengefährten, vor denen er hatte mit Stolz und Ehren sein Leben zu hohen Zielen führen wollen? – Der Hochmut des Professorenbergs bäumte sich in ihm auf und nannte ihn einen Abtrünnigen.
Und die Lust am Leben war auch vorbei. – Was blieb ihm denn noch? – Nichts. Er konnte nicht mehr arbeiten, er konnte nicht mehr denken, er konnte nichts mehr lieb haben, er konnte sich nicht mehr freuen.
Und würde es nie wieder können.
Er riß Annemaries Bild unter dem Blatt hervor und sah es an. Er dachte an die Zeit, wo dies sein Entzücken gewesen war, wo sich im Lichte dieser Augen alles Gute und Tüchtige seiner Natur entfaltete. Er dachte an die schmerzlichen Wochen, während deren er seinem Zwilling zürnte, an die übermütige Freude, als er sich entschloß, dennoch nach München zu gehen.
Damals hatte er Lebensmut gehabt und Hoffnungen und himmelstürmende Pläne. Von alledem spürte er heute nichts mehr. Es machte ihm Mühe, sich auf all dies ehedem zu besinnen. Der Abend aber in der Pfälzischen Weinstube, wo Kathinka Birk unter Premieren- und Faschingsjubel in sein Leben getreten war, stand hell und grell vor ihm, wie all die anderen Morgen, Tage und Abende, die sie mit ihrem Reiz erfüllt hatte, ganz deutlich und unverwischbar.
Ob er ihr zürnte, ob er sie verachtete, nichts nahm jenen Bildern Glanz und Reiz.
Ferdinand Rinkhart riß den Schreibtischkasten auf und zog Kathinkas Bild heraus, eine Photographie, die in tiefrotem Rahmen steckte und fest unter Glas.
»Damit Du sie Dir nicht mit Küssen am ersten Tag schon verdirbst,« hatte sie neckend gesagt.
Ferdinand sah das Bild lange an: Es gab ihren ganzen Liebreiz, es bat und verhieß – so hatte er sie gekannt einen wonnigen Frühling lang, der sich zu Sommerglut entfaltete – und das sollte vorbei sein?
Unmöglich! Unerträglich!
Mit zwei Schritten stand er an der Tür. Aber wie er die Hand auf die Klinke legte, sah er die Kathinka mit dem zornentstellten Gesicht vor sich und hörte die leisen, scharfen Laute: Geh, geh, geh!
Und nun kam die Stimmung wieder über ihn, mit der er ihr nachgereist war, trotz Kampf und guten Vorsätzen doch noch nachgereist war. Dies Suchen und Sehnen, dies Mißtrauen und Hoffen, dies entwürdigende Spionieren, dies qualvolle Forschen. Die Fremdenlisten hatte er durchsucht, auf der Polizei hatte er nach ihr und ihren Verwandten gefragt: »Ich habe doch die Postkarte von hier und soll sie hier treffen!«

 »Aber lieber Herr, die Leut sind halt gleich ohne Nachtquartier auf eine Partie gangen, die kommen schon noch.«
Da lungerte er am Bahnhof herum und lief die Landstraßen hinaus, ob sie kämen. Ein grauenvoller Tag war's gewesen; und dann kam das unverständige Entzücken, als er ihren Namen nun doch noch in der Fremdenliste des Tiroler Hofs fand und sie darauf im Schutz zweier behäbiger Tanten zum Bahnhof fahren sah, gar nicht wie jemand, der von genossenem Glück träumt.
Wenn er da auf sie zugegangen wäre – aber nun hatte er sich seines Mißtrauens geschämt und sich mit Verbrecherangst während der langen Fahrt in verächtlichem Versteckspiel vor ihr verborgen.
Verächtlich alles und doch unüberwindlich.
Das häßliche Bild war schon wieder blaß und fahl, die anderen aber brannten in lockenden Farben. – Das war nun seine Zukunft: sich sehnen und sich um dieser Sehnsucht willen verachten.
›Fort! – Ich will fort.‹
Er begann mit fieberhafter Eile zu packen, aber als er zur Hälfte fertig war, ließ er alles stehen und liegen.
Zwecklos, die Gedanken würden doch mit ihm gehen.
Arbeiten –
Er setzte sich an den Schreibtisch, hob Feder und Stift, Löscher und Papiermesser eins nach dem anderen auf und legte es wieder aus der Hand, blies den Staub von seinem Buche, stützte den Kopf und starrte die Buchstaben an.
Bildeten diese Buchstaben wirklich Wörter, die in ihrem Zusammenhang einen Sinn gaben? Einen klugen Sinn, den zu verstehen nützlich und gut war?
Fünf Minuten lang sah Ferdinand Rinkhart diese Buchstaben unverwandt an, dann glitten die Augen weiter.
Wenn er wenigstens den Brief an die Mutter fertig schriebe.
»Liebe Mama,« las er. »Es geht mir famos. München ist ein behagliches Nest. Mein guter Stern hat mich hergeführt. Weisheit und Schönheit sind hier zu Hause. Auch habe ich etwas sehr Liebes gefunden und hoffe, Ihr kommt zum Ferienbeginn hierher, damit ich's Euch zeige.«
– Ferdinand Rinkhart starrte das Blatt an.
Wer hatte diesen Brief begonnen? – Ein fröhlicher Student, ein verliebter Jüngling, der sein Mädchen für die Beste auf Erden hielt, wie jeder andere auch – und diesen Brief wollte 
      er fertig schreiben? Er, der nichts mehr denken konnte als die häßlichen Worte, mit denen ihn die Entgötterte vertrieben hatte?
Er würde überhaupt nicht wieder an seine Mutter schreiben.
Langsam stand er auf.
Tag für Tag sich nach etwas sehnen, was man verachtet? Und den besten Menschen nicht mehr in die Augen sehen mögen? Nicht mehr können.
Er hob den kleinen Briefbeschwerer auf und suchte Annemaries Augen.
Nicht mehr können! – Nein, nein, nein! – Mit jäher Hast schleuderte er das Bild zum Fenster hinaus.
Die Scheibe barst, mit schwerem Schlag fiel es draußen unter das Rosengeranke. Kurz darauf folgte ein zweiter, schwererer Schlag.
Josepha, die in der offenen Küche hantierte, schrie auf und lief zu ihrem Vater. 
      



Annemarie tat der Kampf mit dem Wetter gut, sie mußte ihre Kräfte brauchen und fühlte dabei, daß sie noch welche hatte.
Im Ameisenhügel ging sie gleich in ihr Zimmer, tat den Hut ab, zog trockene Kleider an; alles hastig, als erwarte sie jemand. Dann suchte sie nach der Magd, weil ihr vor der Einsamkeit graute. – ›Ich kann mir ja Tee bestellen,‹ dachte sie, fand aber niemand. Die Gewitterfurcht hatte das Mädchen zu einer Nachbarin getrieben.
Annemarie ging ins Wohnzimmer. Sie wollte auf die Straße sehen, sehen, daß die Leute sich dort gebärdeten wie andere Tage auch.
Als sie die Tür öffnete, riß ihr ein Luftstrom die Klinke aus der Hand und warf den Flügel wieder ins Schloß.
Von dem offenen Fenster, aus dem er in den Wetterlärm hinausgeschaut hatte, wandte sich ihr ein Mann zu und sagte: »Endlich!«
Fassungslos sah sie ihn an. »Du, Joachim? Wie kommst Du hierher? Was ist geschehen?«
Er schloß das Fenster und kam auf sie zu.
»So heißest Du mich willkommen? Hast Du mich nicht erwartet?«
»Nein.«
»Ich hatte Ferry geschrieben, daß er mir für heute hier Wohnung bestellen solle.«
Sie schüttelte den Kopf. »Es ist hüben und drüben alles besetzt, und Ferry – wird es vergessen haben. Aber wie bist Du hereingekommen? Du bist ganz allein in der Wohnung.«
»Ich gab meine Karte ab und sagte, man erwarte mich. So wird wohl der Name hier den rechten Klang gehabt haben.«
Auch das Gleichgültigste, was Joachim sagte, klang bitter. Annemarie war's wirr und wunderlich zumute. Alles, was sie heute erlebte, schien ihr unwirklich: der heiße Sommerwald, ihre Fahrt durch das tosende Wetter, daß Joachim hier war, der letzte Mensch, den ihre Gedanken gesucht hätten – und dazwischen die unruhige Erwartung dessen, warum er da war. – ›Ich träume ja nur!‹
Gleich darauf schüttelte sie das ab: ›Träumst Du, so träume recht. Joachim sieht krank aus.‹
»Setz Dich doch,« sagte sie freundlich. »Hast Du zu Mittag gegessen? Hast Du Dein Gepäck bei Dir?«
Er lachte und fuhr sich ungeduldig durchs Haar.
»O Weib! – Bist auch so wie die Mutter, die allemal zuerst an Küche und Seiflappen denkt.«
»Es ist jedenfalls besser, als an gar nichts denken,« antwortete Annemarie tapfer.
»Ja,« sagte Joachim traurig, »und wie meinst Du, daß einem zumute ist, der nicht mehr denken kann? Oder der nur noch einen Gedanken hat, den manchmal ein zweiter ablöst; aber der zweite ist noch schmerzhafter als der erste, und so kommen und gehen die beiden, einer um den anderen, und werden immer grausamer und immer qualvoller. Aber das verstehst Du ja nicht.«
Annemarie sah gerade aus an ihm vorbei in die Regenflut; ihre Lippen zuckten vor Weh, und mit diesen zuckenden Lippen sagte sie: »O ja, ich verstehe es wohl. 
       Seit ich mit offenen Augen ins Leben hinein gesehen habe, sind auch mir solche Gedanken gekommen, die quälen und sich nicht verscheuchen lassen: Reuegedanken, Sehnsuchtsgedanken –«
»Annemarie!« rief Joachim und griff mit beiden Händen nach ihrer Rechten. »Liebe Annemarie! – Du auch? – O Barmherzigkeit! Ich hab' nicht reden wollen, um Dich nicht zu verstören, aber Du bist es ja schon. O Du! Du Liebes, Geliebtes! Du Gottgeschenk, Du Trosteinsamkeit! – Du auch – wir haben uns beide verlaufen, wir hätten beide auf unserem Berg bleiben sollen.«
Er legte sanft seinen Arm um sie, drückte ihren Kopf an seine Brust, und seine Lippen auf ihr Haar.
Einen Augenblick hielt sie fassungslos still, dann machte sie sich von seinem Arme frei, und er sah an ihrem verwunderten Blick, daß sie ihn nicht verstand, und daß er sie mißverstanden hatte.
Da packte ihn der Zorn – über sie, über sich selber. – An was hatte sie denn gedacht, wenn nicht daran? Nach was sehnte sie sich denn, wenn nicht nach ihm? Nur nicht zugeben wollte sie es in feiger Scham.
»Wo ist Deine Ehrlichkeit, Annemarie,« sagte er heftig. »Du sprichst von offenen Augen und willst nicht einmal wissen, daß Du mich liebst? – Schweig! Lüge nicht! Rede nicht dagegen: Du liebst mich! Diese Gewißheit lag in mir wie eine tröstliche Hoffnung, sie hat mein leidiges Leben erträglich gemacht – bis es doch unerträglich wurde.«
Annemarie sah Joachim entsetzt an. »Ich liebte Dich?« stammelte sie.
»Du liebst mich, wie ich Dich liebe. Das hat all die Frühlingsjahre in uns verborgen gelegen; ich – ich weiß es seit vorigem Sommer. Zu spät, und doch noch früh genug für einen letzten, wärmenden Sonnenstrahl. Ich habe mich gequält und habe damit fertig werden wollen; aber das ist ja Torheit, es ist nur immer gewaltiger empor gewachsen, je mehr ich's zu Boden drückte, und der Durst ist unerträglich geworden in meiner Dürre. Dennoch würde ich in meinem Käfig geblieben sein, wenn nicht die andere Erkenntnis gekommen wäre. – Eine Henkersmahlzeit wird dem ärgsten Verbrecher zugestanden. Seit ich – aber das kümmert uns ja nicht – heute noch nicht – uns kümmert nur, daß wir uns lieben.«
»Ich liebte Dich?« – Annemarie rührte sich nicht; als habe ihr ein Zauber die Glieder gebunden, stand sie da. Mit flackerndem Licht fuhren draußen die Blitze nieder, wild rannten die Donner hinter ihnen drein, Annemaries Nerven zitterten. »Ich liebte Dich?«
Joachim schwieg und wartete; sie starrte ihn an, sah seine fiebernden Augen, sah das blasse Gesicht mit den tiefen Schatten, sah den schmerzlich bebenden Mund.
›So litt er um dich,‹ dachte sie. Aber es war nicht mehr Joachim Rinkhart, den sie sah, Wendelin war's, der vor ihr stand. Wendelin streckte seine Arme nach ihr aus, Wendelin sprach: ›Ich liebe dich, und du liebst mich.‹
Und dann war auf einmal ein Jubel in ihr und eine Erlösung, als wären Ketten von ihrer Seele gefallen. ›Ich liebe dich, und du liebst mich!‹ Mit dem Geliebten sah sie sich, wie sie die beiden am Libellentümpel gesehen hatte; Wendelins Lippen fühlte sie auf Stirn und Wange, wie sie Morsach gefühlt, und nichts war mehr häßlich, nichts war Trunk und Rausch, alles Schönheit und Gottesgabe. ›Ich liebe dich, und du liebst mich.‹ Das war die Glorie, die das Irdische zu Himmlischem verklärte.

 Annemarie hob Wendelin die Arme entgegen, Joachim faßte ihre Hände mit leidenschaftlicher Zärtlichkeit und zog sie an sich.
Da hörte sie ein kurzes scharfes Klingeln, schreckte zusammen und erwachte.
Vor ihr stand nicht der Geliebte ihres Herzens, ihr kranker Bruder stand dort, dem sie mit ihrer Gesundheit helfen mußte. Das Brausen ihres Blutes verstummte, sie hörte die Straßenbahn unten vorüber fahren und den Hund im Nachbarhof heulen; sie sah der Schäftlerin vergessenen Handschuh und Käsmodels Zigarrenreste im bunten Aschenbecher. Und als der nächste Blitzstrahl Joachims Gesicht grell beleuchtete, sah sie zwei begehrliche Männeraugen, deren Liebe um keinen Schatten anders aussah als die, vor der sie geflohen war. – Und war doch auch in ihrer reinen Bergluft aufgewachsen.
Ihre Unsicherheit hatte ein Ende, sie machte ihre Hände frei; er wollte auffahren, aber ihre Ruhe gab ihr Gewalt über den erregten Mann.
»Nein, Joachim,« sagte sie langsam, »ich liebe Dich nicht, und Du liebst mich auch nicht. Du hast Dich mit Albertinen verärgert, da denkst Du an unsere Ferientage auf dem Professorenberg und vergißt, daß man den Alltag nicht am Feiertag messen darf. Laß uns diese letzte Viertelstunde vergessen. Du siehst überarbeitet aus, dazu hat Dir das Wetter die Nerven in Aufruhr gebracht. – Setz' Dich, Achim. Ich will sehen, wer geklingelt hat, und dann erzählst Du mir, wie Du nach München kommst.«
Sie hörte ihn lachen, als sie aus dem Zimmer ging, es klang häßlich und schmerzhaft, aber sie ließ sich nicht irre machen. Sie ging nach der Flurtür und sah hinaus. Da war niemand mehr, aber ganz unten in der Hausflur ging einer.
›Es klingt wie Wendelin,‹ dachte Annemarie, und wollte rufen. Aber das war ja ganz unmöglich.
›Denk ich an ihn, weil ich möchte, er wäre da und hülfe mir?‹
Plötzlich, wie sie sich vorstellte, er wäre da, stieg ihr das Blut heiß in die Wangen. Wie sollte sie ihm in die Augen sehen, nach der Erkenntnis der letzten Stunde? Hastig schloß sie die Tür und ging in die Küche.
Als sie zehn Minuten später mit Selters und Mosel, Zwieback und Erdbeeren zurückkam, saß Joachim in sich zusammengesunken im Armsessel.
›Er ist krank, das Fieber hat aus ihm geredet,‹ dachte sie und verzieh ihm alles.
Sie schenkte ein und schob ihm die Beeren zur Hand. Dabei erzählte sie, wo die anderen waren.
Wo Wendelin sei, fragte er mitten in ihren Bericht.
»Bei den anderen,« antwortete Annemarie. Mißtrauisch horchte Joachim auf den Ton ihrer Stimme. So beherrscht sie geklungen hatte, irgend etwas beunruhigte ihn. Er spürte den Feind und plötzlich sagte er leidenschaftlich: »Denke nur nicht, daß Du noch fürder Tag für Tag Wendelin opfern darfst. Jetzt brauche ich Dich, ich!«
»Ihr braucht mich nicht, und ich – bleibe in München.«
»Ich bleibe auch.«
Mit fassungslosem Schrecken sah sie ihn an.
»Ja, ich bleibe. Sei vernünftig, Annemarie, sei barmherzig! Sterbenden schlägt man nichts ab. – Ich rede nicht im Fieber, mit mir ist's vorbei. Als Sohn des Arztes schöpfte ich Argwohn, ein Kollege hat meine Vermutung bestätigt. Und ich gehe nicht zurück, ich kann nicht unter Albertinens Augen sterben. Ihr Ehrgeiz hat mich müde gehetzt, ihr Hochmut hat mich erfrieren lassen. Ich bin ein Baum, 
       der seine Äste frei im Frühlingswind wiegen will, sie hat mich mit der Schere ihrer Meinungen und Redensarten zum Krüppel gestutzt, so daß ich weder Kraft noch Willen mehr habe, gegen die Krankheit anzukämpfen.«
Die dumpfe Klage griff Annemarie ans Herz. Sie sah Joachim, wie er in strahlender Glückshoffnung an seinem Hochzeitstag von ihr Abschied genommen hatte, und sah daneben den gebrochenen Mann im Lehnstuhl sitzen, der mit verhaltenem Groll vom Elend seiner Ehe sprach.
Und sie glaubte ihm alles, denn sie hatte die erbarmungslose Willenskraft seiner Frau gespürt. Damit hatte Albertine sie aus der Heimat vertrieben, wie sie sich jetzt den Mann von Herd und Herzen vertrieb.
›Strafe der Gerechtigkeit,‹ dachte Annemarie, und ein leidenschaftliches Haß- und Triumphgefühl flammte in ihr auf; ihre Hand ballte sich fest zusammen, als wolle sie etwas erwürgen.
Einen Atemzug lang, dann erschrak sie vor sich selber. War sie das gewesen? Hatte sie Albertinen Vergeltung und Reue und alles Leid dieser Erde gewünscht?
Annemarie stöhnte auf und bedeckte das Gesicht mit den Händen.
»Du liebst mich nicht, und Dir tut mein Schicksal weh,« sagte Joachim leise. »Albertine behauptet mich zu lieben, und erwürgt mich durch ihre Verständnislosigkeit. Aber ich ertrage sie nicht mehr. Im Leben hat sie mich bezwungen, sterben will ich im Schutz deines Friedens.«
Annemarie ließ die Hände sinken, jetzt war sie wieder mit allen Gedanken bei Joachim und suchte ihn mit sanfter Vernunft zu beeinflussen. Denn seine zwiefache Not weckte alle mütterlichen Instinkte ihrer Natur.
Sie ging mit ihm in die Stadt, mietete ihm ein Zimmer, ließ seinen Koffer vom Bahnhof holen. Sie aß mit ihm, damit er esse, und packte ihm das Notwendige aus, wie sie es einst daheim dem Studenten getan hatte. Beim Abschied mußte er ihr in die Hand versprechen, daß er gleich zu Bett gehen werde mit dem guten Willen zum Schlaf.
Joachim tat alles und versprach alles, denn ihre Sorgsamkeit weckte eine leise süße Hoffnung in ihm.
Als Annemarie heimkehrend die Flurtür des Ameisenhügels öffnete, drang ihr Gelächter und Fröhlichkeit entgegen. Aber sie entkam ungesehen in ihr Zimmer, schloß hinter sich ab und lehnte sich atemlos, mit zitternden Knieen gegen den Türpfosten. Nun sie keine Tapferkeit mehr für andere brauchte, drangen alle Schrecken dieses Nachmittags wieder auf sie ein.
Jetzt fürchtete sie sich. Fürchtete sich vor den Menschen und fürchtete sich vor der Einsamkeit. Fürchtete sich vorm Denken und fürchtete sich vor dem Unbestimmten, Ungeheuerlichen, das in ihr lauerte und das nur mit ruhiger Überlegung verscheucht und besiegt werden konnte.
»Schlafen,« sagte sie vor sich hin, »schlafen«.
Als sie sich aber niederlegen wollte, überkam sie die Scham vor ihrer Feigheit. ›Woran Du Dich vorbeidrückst, das wird Dich hinterrücks anfallen,‹ hatte Hermann Rinkhart gesagt.
So blieb sie auf der Bettkante sitzen, drückte die Stirn in die Hände und versuchte nüchtern und gelassen zu bedenken, was sie erlebt hatte; draußen und drinnen.
Da stand plötzlich Wendelin vor ihr, wie er im Gartenzimmer des Professorenbergs mit gutmütiger Überlegenheit und leisem Mitleid auf sie herab sprach: ›Sie haben den panischen Schrecken noch nicht gespürt.‹

 Den kannte sie nun: dreifach hatte er sie überfallen. Draußen im Wald, vor der entschleierten Natur der anderen, drinnen bei Blitz und Schlag vor dem Unhold in der eigenen Brust; und abermals in dem Grauen, das sie vor dem Tode empfand, der seine Hand nach der Jugend ausstreckte, nach dem unausgelebten Leben, nach der Blüte, die nicht Frucht werden durfte.
Als das reife Alter dahin ging, war ihr Empfinden nur Schmerz gewesen, ein tiefer heiliger Schmerz. Hier fühlte sie Empörung und Schrecken über das Widersinnige. Sie litt und widerstrebte in Joachims Seele, sie suchte nach einem Ausweg und haderte mit der Natur, die ihr eigenes Werk vor der Vollendung zerschlagen wollte. Haderte und litt, bis sie erschöpft aufs Bett sank; aber ihre Augen blieben weit offen, als sei der Schlaf ein Feind, dem sie wehren müsse.
Da hörte sie auf einmal eine müde, alte Stimme – eindringlich, unabweisbar. Annemarie konnte die Worte noch nicht verstehen, weil ihre Seele zu unruhig war, aber sie horchte mit scharfer Spannung, bis sie deutlich wurden.
›Krause Wege, glatte Wege – weiche Wege, harte Wege – kurze Wege, lange Wege – und immer dasselbe Ziel. Aber das ist sehr tröstlich, mein Kind.‹
Das zitternde Stimmchen verklang, das düstere Tor tat sich auf, durch das keiner gehen wollte, und dahinter leuchtete eine sanfte Klarheit.
Flüsternd sprach Annemarie die Worte nach, die ihre Unruhe stillten, ihre Glieder streckten sich, ihre Lider fielen zu.
Kurze Wege, lange Wege und immer dasselbe Ziel – darüber schlief sie ein, wie bei einem Wiegenlied.



Die Bienen schwirrten aufgeregt durcheinander. Wenn man schon etliche sechzig Sonnabende zusammen verbracht hat, tut Auffrischung gut, und heute kam sie zwiefach.
Von Fräulein Rügemer hatte Doktor Wendelin vorher das Nötige gesagt. Und wie schön sie war, sah heute kaum einer, das lag an der Zweiten, »die einfach alles totschlug«.
Weibezahn, der Pianist, packte den dicken Dichter an der Schulter, William Weibezahn, den sonst nur Notenköpfe erregten, »schmolz vor Entzücken«.
»Fritzchen, Fritzchen, halten Sie Ihr Herz fest, meins flog schon davon. Das ist noch nicht dagewesen. Delikat, modern, sensitiv, opalisierend. Der Typus von Morgen. Kunst und Natur, die streitenden Tonarten in wonnigster Harmonie.«
»Weibezahn,« murrte das dicke Fritzchen und streichelte sein geschorenes Haupt, »Sie sind ein verrückter Kerl.« – Aber das, was er nun sah, machte auch ihn schmunzeln.
Lässig lehnte die Schönheit von Morgen in ihrem Stuhl. Die tiefroten Lippen lächelten sehnsüchtig in dem schmalen, weichen Gesichtchen, die vollen Haare bauschten sich auf und sanken doch auch über Schläfen und Hinterkopf bis in den Nacken, als ob ihre Last nicht anders getragen werden könne. Der dichtende Fritz klopfte dem malenden Dederich auf die Hand: »Donnerwetter, Franzel, der Tag ist gut, wo hast Du den Pinsel?« – Der Pianist zog Dederich am Ellenbogen und rief: »Menschlein, Menschlein, das wär 'ne Königin ins Bienenhaus!«
Fritzchen lachte: »Schöne Sünde scheint mir ausdrucksvoller zu sein. Franzel, mit der malst Du den Stuck in Grund und Boden.«
Der haarbuschige Maler, der bei den Ameisen zu Hause war, hatte schweigend geschaut, jetzt sagte er: »Den Augentrost mal ich lieber,« und setzte sich so, daß er Annemarie ansehen konnte.
Worauf sich der dicke Dichter nüchtern nach dem woher und weshalb des schönen Gastes erkundigte.
Weibezahn fuhr sich verzweifelt durch die D'Albertfrisur: »Dicker Fritz, ich finde Sie gräßlich. Man soll Achtung vor den Dämmerzuständen des Lebens haben.«
»Unsinn, ich bin Dramatiker, ich frage den Kuckuck nach halben Tönen und Zwischenfarben.«
Und das praktische Fräulein Böhning wußte auch hier Bescheid. Sie erzählte allen, die es hören wollten, daß Fräulein Kathinka Birk mit ihrer Mutter nach München gekommen sei, um sich von Lenbach malen zu lassen.
»Warum soll er nicht? Hat doch Augen im Kopfe.«
»Es ist des Vaters höchster Wunsch. Der Vater ist reich und krank, und die Mutter reist wieder zu ihm, sowie Lenbach Ja gesagt hat und die Tochter in einer guten Pension versorgt ist. Ich aber bin beauftragt, indessen hier die Ausbildung ihrer Talente zu überwachen.«
»Talente?« fragte der Pianist und beschloß, 
      diesen Klavierunterricht zu geben, und wenn sie auch gar kein Talent habe.
»Talente?« sagte Fritzchen und klopfte Weibezahn auf die Schulter. »Eins hat sie gewiß: Die Motten ins Licht zu locken.«
»Wie gefällt Ihnen die Blonde dort?« fragte inzwischen die Schäftlerin Annemarie. »Die ist's, von der ich Ihnen erzählte, die zu Ihnen paßt: ohne Beruf 
       und doch voller Interessen. Die möchte ich Ihnen zur Nachbarin und Gefährtin verschaffen, in das leere Zimmer, wissen Sie, das die Fenster nach der Gasse hinaus hat.«
Nach der Gasse hinaus, das hieß Aug' in Auge mit 
      Dr. Wendelins Wohnung. 
      Ihr hatte er eines ausgewählt, das nach der anderen Seite sah – in baumreiche Gärten, frei und weit – ja – aber Annemarie meinte, das Eingewöhnen würde ihr leichter werden angesichts der Fenster, hinter denen der einzige Mensch wohnte, der ihren Winkel voll Glück gekannt hatte. Ein wehes, schwindliges Gefühl zitterte in ihr: Dies Ankommen gestern, wobei Wendelin sie in der Tür des Ameisenhügels den Schwestern Schäftlein eben nur hingereicht hatte, der Abend unter so viel gleichgültigen Menschen, dies Warten auf Wendelin heute den Vormittag lang und die tiefe Enttäuschung, als er auch Mittag nicht kam – das alles verdunkelte ihr die Welt.
Ein paar Zeilen statt seiner: »Ich habe eine Sitzung, und Fräulein Magdalene soll mit Ihnen Besuch auf dem Helikon machen. Am Abend sehen wir uns bei den Bienen.«
Annemarie hatte sich gegen noch mehr neue Gesichter wehren wollen, aber der Gedanke: ›Er ist dort,‹ verlockte sie doch, und so war es auf sie eingedrungen, wie unten am Tische der Ameisen, so oben im Bereich des blauen Banners, und wiederum vor Monsieurs sinnreichem Bienenplakat. Sie war alles dessen so müde, daß sie sich kaum noch Mühe gab, auf ihre Umgebung zu achten. Dabei hatte sie ein dumpfes Gefühl des Undankes, denn alle waren freundlich und herzlich mit ihr. Elsabeth Unbereit, die sechzehnjährige Musikschülerin mit den goldbraunen Hängezöpfen und den temperamentvollen Händen, hatte ihr bereits gestern abend eine schwach verblümte Liebeserklärung gemacht.
Aber all diese lebhaften, fröhlichen Menschen, die so viel Nützes und Unnützes zu tun hatten, standen wie graue Schatten vor Annemaries Seele: – Nichts – gar nichts! Und das würde auch nie etwas werden. Das war ja ein fremdes Geschlecht.
Eine einzige stand greifbar lebendig vor ihr, ein kleines, feines, vertrocknetes Mütterchen, und geblieben war ihr von allem Plaudern und Reden des Tags nur das, was die kleine alte Frau gesagt hatte.
Irgend ein Zufall ließ Annemarie am Nachmittag mit der Großmutter Mangold allein. Sie saßen zusammen auf Josephas Blumendach, wo jetzt die Chrysanthemen ihre Blüten phantastisch entfalteten. Ihre herben Abschiedsdüfte lagen schwer in der Luft, und neben einer großen weißen Blume, die aussah wie ein weinendes Mädchen, das sich in seinen Schleier hüllt, um seinen Schmerz zu verbergen, sah Annemarie das kleine, feine, alte Gesicht. Und die klugen stillen Augen, die aus dem alten Gesicht in eine Welt hinausschauten, die ihnen schon lange fremd geworden war, sahen Annemarie Rügemer in ihrer Schönheit und ihrer Trauer.
»Was wollen Sie eigentlich hier in München, mein liebes Kind?«
»Etwas finden, woran ich mich froh schaffen kann,« hatte Annemarie geantwortet, weil man so alten, stillen Augen nicht mit Ausflüchten kommt.
»Mein armes Kind, Sie sind also eine von denen, die nicht zuschauen und warten will.«
»Ich lebe doch,« sagte Annemarie, »und der Strom des Lebens fließt tagaus, tagein. Soll ich müßig am Ufer stehen?«
Die alten Augen sahen in den tiefblauen Herbsthimmel hinaus und dann über die Astern, hinter denen sich die abgeblühten Rhododendren des Frühlings und die Rosen des Sommers versteckten. Zuletzt blieben sie an dem schönen jungen Gesicht haften.

 »Als ich jung war, saßen die Frauen in einem Rosengarten; sie selber waren die Rosen darin, und die Dornenhecke der Sitte umhegte sie eng und sicher –«
Annemarie lächelte, und ein Widerschein dieses Lächelns leuchtete schelmisch in dem alten Gesicht auf.
»Sie denken: Wenn die Rosen verblüht waren, dann gab es nur noch Dornen und Hahnebutten. Aber es war anders: Es kamen immer neue Blüten herauf, es hat uns nie an Rosen in unserem Garten gefehlt. Jetzt versucht man es auf andere Art. – Versucht es nur! Alles wechselt und wandelt sich, und alles kann gut und alles kann übel sein. Wenn man erst so alt ist wie ich, hat man viel Wechsel gesehen, viel neue Wege: Weiche Wege, rauhe Wege – krause Wege, gerade Wege – und immer dasselbe Ziel. Aber das ist sehr tröstlich, mein Kind, dort, am Ziel, findet sich alles wieder zusammen, was sich verlaufen hat.«
Daran mußte Annemarie denken, als sie endlich im Gewirre des Bienenstocks still saß. Helikon und Ameisenhügel hatten sich zu einem Kaleidoskop vermischt, dem der ordnende Spiegel fehlte, aber daneben stand das klare Bild der alten Frau, und das Schwirren und Brausen der fröhlichen Bienen dämpfte sich zur bescheidenen Begleitung jener leisen Melodie: Weiche Wege, rauhe Wege – krause Wege, grade Wege – und immer dasselbe Ziel.
Annemaries Gedanken glitten der Melodie nach, ihre Blicke glitten über die Schatten hin: Erreichten sie wirklich alle dasselbe Ziel?
Da verblich plötzlich das feine Bildchen, und das Lied des Alters verklang, denn Hartmut Wendelin war ins Zimmer getreten.
Annemaries Augen leuchteten auf, als das kluge, scharfgeschnittene Gesicht, das der Spitzbart noch schmaler machte, als es schon von Natur war, ihr von der Tür aus grüßend zunickte.
Mit ihm zugleich sah sie all die anderen wieder, nur als Rahmen zu seinem Bild. Aber die Schatten bekamen Farbe, und die Gegenwart sprach laut und lebendig auf sie ein.
Wendelin ging die Tafel entlang, grüßte da, schüttelte dort die Hand und setzte sich endlich neben sie, Kathinka Birk gegenüber.
Deren Augen hatten ihn schon gesucht, als er noch am Eingang stand, jetzt wandte sie keinen Blick von ihm: nun war es erreicht, nun hatten sie die heimlichen Erkundigungen und Spürwege, die sie selbst mehr und mehr auf das Ziel brennen machten, zu ihm geführt. Sie saß ihm gegenüber und würde ihm einen Winter lang allsonnabendlich gegenüber sitzen.
Ob es der Mühe lohnte? Angesicht zu Angesicht mit ihm kam ihr zum erstenmal ein Zweifel.
Da er nichts von ihrer Begegnung in der Kaufingerstraße sagte, tat sie es. Die süße, weiche Stimme dankte ihm noch einmal für seine Hilfe.
Wendelin antwortete knapp und kühl. Heute war ihm Kathinka Birk unbequem, und als er sich überlegte warum, überkam ihn ein leidiges Gefühl auch gegen seine Nachbarin.
Da waren ihm ja des Geheimrats letzte Worte schon zur Kette geworden! – ›Wenn diese dir anbefohlene Lebensnovize nicht hier säße, würdest du die flimmernde Anmut da drüben lediglich für eine Augenlust halten, so ist sie dir eine Sorge.‹
Daß nur sein Mangel an Vertrauen ihm diese Sorge aufbürdete, kam ihm nicht zum Bewußtsein. Die Verstimmung war da, und seine Verstimmung glitt auch zu Annemarie hinüber. Das Lächeln verschwand, bei dessen Anblick vorhin Dederich schwur: Die wird gemalt.

 Warum hätte sie lächeln sollen? Wendelin saß neben ihr und war ihr doch ferner als auf ihrer einsamen Insel. In seinen Briefen war er ihr lieb und vertraut gewesen, aber hier unter den beweglichen Bienen, mit denen ihn hundert Beziehungen verbanden, die sie nicht teilte, war er ein Mann, den sie zwei, dreimal gesehen hatte. Damit verlor sie ihren letzten Menschen.
Ihre Abwehr gegen das Bienenvolk wandelte sich in Neid. Glückliche Menschen! Sie hatten das Ihre geschafft, eine Woche lang, nun redeten sie von Tagesarbeit und Feierabendlust und gaben einander, was sie geben konnten. Was tat es, daß nicht viel Kostbarkeiten verschenkt wurden, es schien Annemarie eben jetzt ganz einerlei, ob man Perlen oder Vogelbeeren in der Hand habe, wenn sie nur nicht leer war.
Wendelin merkte nicht gleich, wie es um seine Nachbarin stand. Vor allen Dingen hatte er ihr erst einmal den ganzen Schwarm vorführen wollen, und sich deshalb kreuz und quer die Tafel entlang herumgeneckt, damit jeder sein Narrenkäpplein schwenke.
Als er sich dann ihres Schweigens bewußt war und nach einem prüfenden Blick in ihre wehen Augen die anderen »laufen lassen wollte«, ließen diese anderen ihm keine Ruhe.
Vor allem spann Kathinka Birk Fäden zu ihm hinüber und zog und zupfte störend daran. Mit allen mochte er reden, ein Sondergespräch gönnte sie ihm nicht.
Das weiche Stimmchen sagte die abenteuerlichsten Dinge, lockte und spielte. Von allen Enden horchten sie herüber. Die weiche Stimme aber redete geradeaus auf Hartmut Wendelin und Annemarie Rügemer ein, und was sie auch sprach: immer klang es wie: komm, komm!
Wendelin lauschte dem schmeichelnden Klang wie einer fernen, lockenden Musik, er dachte nicht, was ist nun hier Pose, er zergliederte nicht und vernünftelte nicht, er sah einen Fliedergarten im Frühlingsglanz.
Bis die schöne Kathinka auf einmal mit sehr deutlichem Frageton eine Antwort von ihm begehrte. Das brach den Zauber, die Fliederblüte verwelkte, Hermann Rinkharts Vermächtnis saß wieder neben ihm, und er sagte trocken: »Pardon, ich habe nicht gehört.«
Stand auf, schlug ans Glas und hielt den beiden Gastinnen eine Begrüßungsrede, die jede ein wenig zu arg auf sich gemünzt fand, und der doch keine gram sein konnte, weil sie mit so viel Anmut vorgetragen ward:
»Bienen sind wir, Honigsammler. Wer zu uns kommt, muß guten Willen zu den Süßigkeiten haben, sowohl der Weisheit als der Freude. Er muß aus Gift und Bitternis Labsal zu saugen wissen. Und nicht nur um sich an den leckeren Tropfen zu letzen, auch um Kräfte zu sammeln für den mühseligen Weg zum Ziel.«
»Bravo,« sagte Wustrau, der Fleißige, dazwischen.
»Oho!« rief William Weibezahn dagegen. »Ich bestreite, ich bestreite! Ziellos ist das Leben, eine Welle im Winde steigt es und fällt es. Ewiger Wechsel bedingt die ewige Jugend der Welt.«
»Halt, halt! Ich bin für ein Ziel. Selbstgenuß ist das Ziel des denkenden Menschen,« rief Monsieur und streichelte seinen silbernen Bart.
»Streber!« warf Weibezahn fröhlich hinterdrein, weil er Lust zu lärmen hatte.
Wendelins kräftige, schwingende Stimme, bei der man an klingenden Stahl denken mußte, übertönte das Bienengesumse.

 »Weiterkommen ist der Trieb unseres Lebens. Reifwerden das Ziel alles Gewordenen. Blühen und reifen wollen wir, wie es uns Mutter Natur an allen Enden vormacht. Von wem 
      sie es gelernt hat, mag ihre Sache sein. Wir lernen's von ihr. Was seine Kräfte nicht nützt, welkt und verdorrt vor der Zeit. Wer mit seinen Gefühlen und Kräften spielt, tändelt sie zu Tode. – Freilich auch der, dem man mit Recht den Streber an den Kopf werfen darf, der das Weiterkommen nur äußerlich faßt, einerlei ob für Stand, Vaterland oder das höchsteigene Portemonnaie. Als ob wir in Wahrheit nur Ameisen seien, wobei sich denn das Irdische riesenhaft auswächst und die Seele aus Mangel an Tätigkeit verschrumpft wie ein unbenutzter Muskel ... Weshalb die Helikonasten in unserem Bienenkorb nicht fehlen durften.«
Und nun hielt Wendelin »seinem Oberhause, dem leuchtenden Helikon«, eine so schmeichelhafte Lobrede, daß Madame ihm beinah um den Hals gefallen wäre und Kathinka Birk sich beim Helikon um ein Zimmer bewarb.
Wendelin hatte sich seine Verstimmung vom Herzen geredet. Die Leichtigkeit, mit der er die Menschen nach seinem Willen lenkte, vertrieb jede Sorge. Annemarie war ihm wieder das Kunstwerk, für dessen Erhaltung kein Opfer zu groß ist; kein weiterer Versuch vermochte im weiteren Laufe des Abends seine Unterhaltung mit Annemarie zu stören, und ihre Augen kamen vom Lächeln ins Leuchten.
Magdalene Schäftlein aber war gründlich verstimmt über den alten Herrn.
»Ich begreife den Doktor nicht,« sagte sie auf dem Nachhauseweg, zu dem sie Annemaries Arm genommen hatte, als wolle und könne ihr die ebenso plötzlich davonfliegen, wie die Hoffnung auf die schöne Kathinka. »Er ist geradezu schuld daran, daß Fräulein Birk nicht zu uns zieht. Und es wäre doch so ein prächtiger Umgang für Sie gewesen.«
›Wäre es das?‹ dachte Annemarie. In dem Augenblick, wo sie's dachte, wußte sie auch, daß Wendelin um ihretwillen der Fremden den Helikon aufgeredet hatte.
Und das Unbehagen an dieser Bevormundung und Befürsorgung verdarb wieder, was die letzte Stunde Gutes an ihr getan hatte.



Als Geheimrat Rinkhart Wendelins ansichtig wurde, stand er auf und ging ihm ein paar Schritte entgegen. So trafen sich die beiden Männer außer Gehörweite der andern, begrüßten sich mit einem festen Händedruck und redeten dann zehn Minuten lang miteinander, was jeder hätte hören können und was doch wärmer und besser zu Tage kam, weil niemand zuhörte.

 Darauf kamen die andern an die Reihe, Neue und Halbvergessene; am Ende rief das runde »Mamachen«, die Schwägerin des Jubilars, nach Nöhring, damit er dem »Heimgekehrten« nun auch das »Heraufgewachsene« zuführe.
Aber Nöhring war längst dorthin verschwunden, wo die unzeitgemäße Schönheit regierte.
Da Lachen und Schwatzen den Platz verriet, suchte sich Hartmut allein seinen Weg. Er hatte es nicht eilig, in ruhigem Behagen genoß er die reine Bergluft, und sein Herz brannte vor Freude über den alten Freund, den er wiedergefunden hatte, wie er in seiner Erinnerung stand.
Aber dann ging er auf einmal schneller, denn »die rechte Hand« fiel ihm ein. Da war doch etwas Neues in Rinkharts Leben, etwas, was er sich erst vertraut machen mußte.
Diesmal hatte er keine Zeit, sich anschauend in das bunte Bild zu versenken; denn sowie er aus dem Buschweg trat, rannte ihm entgegen, was dereinst in Kinderschwärmerei an ihm gehangen hatte. Als letzte langsam, den Hammer schwingend, folgte die blonde Schönheit dem Schwarm.
Kaum aber bemerkten die Vorauseilenden ihr Zögern, so wandte sich eins um das andere zurück und eins um das andere rief: »Annemarie! – Wo bleibst Du? – Komm doch, Annemarie! – Es ist ja Wendelin! – Eil Dich doch, Annemarie!«
Ehe sich's Hartmut versah, war die Schönheit wieder der Mittelpunkt der fröhlichen Jugend.
Ferry aber, der Student, der als Elfjähriger ihn einst mit sprunghaft bockiger Jungenverehrung geplagt hatte, ergriff ihren Arm und führte sie zu feierlicher Vorstellung heran.
»Doktor Hartmut Wendelin, Privatdozent im Bereich der bajuvarischen Bierpaläste; einst liebster Sohn des Hauses Rinkhart von oben bis unten, dann Durchgänger, Flüchtling, Höhenmensch auf eigene Hand, jetzt reuig heimkehrender, geliebter, verlorner Sohn –«
»Welches Kalb soll mir denn geschlachtet werden?«
»O,« antwortete der Student flott auf den Einwurf, »wir haben mehr als genug davon zur Verfügung in den gesegneten Rinderställen unserer braven 
      alma mater – aber 
      so etwas gibt es nur einmal: hier, mein Zwilling, Fräulein Heinrike Hermanne Annemarie Rügemer. Quellwasser, Frühlingswind und Sommersonne des Hauses Rinkhart, Gutgesell bei allem Ernst und Übermut des Lebens –«
»Verargen Sie's ihm nicht,« fiel hier Annemarie ein, mit einem Lächeln, an dem die Lippen am wenigsten Teil hatten. »Das Bierredenhalten ist augenblicklich sein Lebensberuf.«
Dabei löste sie ihren Arm aus der Haft des Studenten und bot Wendelin die Rechte.
Sie hat dieselbe Art, die Hand zu geben, wie der Geheimrat, dachte Wendelin, nur etwas weniger warm. Ob die Ähnlichkeit innerliche Ursachen hat, oder nur die äußerlichen des Umgangs?
Ehe er aber dem nachhängen konnte, fielen die Kinder Rinkhart mit Professorenberg-Neuigkeiten über ihn her, denn Wichtigeres gab es, für einen auf dieser Höhe Geborenen, nicht zwischen Himmel und Erde!
Da war es nun drollig für den Fremden, daß Annemarie bei jedem Wort durch ein Nichtwahr? oder Sag' mal! zum Zeugen aufgerufen wurde, daß Annemarie, 
       wie beim ersten Anblick leiblich, nun auch geistig im Mittelpunkt stand, und daß dies die Einheimischen viel zu sehr gewohnt waren, um es nur zu bemerken.
Der Student, der seine Annemarie-Begeisterung mit fröhlicher Unbekümmertheit zur Schau trug, wurde zwar von den anderen deshalb geneckt, aber in Wirklichkeit standen ihm diese anderen im Huldigen nicht nach.
Wendelin hatte seine Seelenforschung, wie er es nannte, noch nicht beginnen können, als Annemarie unruhig ward, nach der Uhr schaute und dann lebhaft zu Nöhring sagte: »Jetzt kommt der Zug. Nicht wahr, Sie bleiben hier als Spielmeister, damit nicht gleich alle über die Züricher herstürmen? Ich gehe mit Doktor Wendelin vor. Er muß doch zu den Ehrengästen zurück.«
Nöhring bekam einen bittenden Blick, Wendelin einen schalkhaften, und obwohl etliche lieber mit zum Empfang gegangen wären, so geschah doch alles nach dem Willen der jungen Schönheit.
Nun gingen zwei, die sich gern ergründen wollten, nebeneinander durch den Frühling. Aber beiden war zu wohl zu Mute, als daß sie es mit irgend etwas eilig gehabt hätten. Ihr in Erwartung ihres Lieblingsbruders, ihm im Genusse der Schönheit. Diese gefürchtete Fahrt ins Land der Jugend gestaltete sich ganz anders, als er erwartet hatte. Frühlingsschönheit ringsum, Frauenschönheit zur Seite. Dazu kam die Erinnerung an Stunden, die er in eben diesem Garten voll Überschwang genossen hatte, eine Erinnerung mehr im Gefühl als im Bewußtsein. Ebenso erschien ihm in diesem Augenblick ganz ohne Beihilfe des Bewußtseins das Bild der fliederüberwachsenen Mauer: Die blauen Dolden schwankten leise über flimmerndem Mädchenhaar, zwei junge Augen lockten und bettelten: Komm, komm!
Annemarie ging mit leichtem, festem Schritt neben ihm hin, sein Schweigen störte sie nicht. Sie dachte eben jetzt an alles das, was sie im Lauf der Jahre von ihm gelesen und über ihn gehört hatte, und freute sich, daß sie den nun lebendig vor sich sah, den ihr Oheim von dem jungen Nachwuchs am höchsten schätzte.
Als sie aus dem Gebüsch traten und ein Blick ihr zeigte, daß sie zu früh kamen, blieb sie stehen.
»Sind Sie gern gekommen?«
Wendelin sah ihr ins Gesicht. Die bettelnden Augen verschwanden vor Annemaries klarem Kinderblick. Hatte sie eine Ahnung von dem, was in ihm bohrte? Von denen, die ihn hätten kennen können, hatte sie keiner gehabt. Gleich darauf lachte er sich aus, denn ihre Frage verlangte gar keine Antwort, ihr ganzes Wesen sprach: Du bist natürlich gern gekommen. Und so sagte er weder ja noch nein, sondern stellte die Gegenfrage: »Sind Sie gern hier?«
Ein warmes Leuchten kam in ihre Augen, erst beschien es ihn, dann wanderte es hinüber zu Hermann Rinkhart.
»Es ist meine Heimat. Sie sind mir alle gut, und ich lebe mit dem königlichen Diener der besten, gütigsten Mutter der Welt.«
Da Hartmut das Mädchen ansah, während sie sprach, schienen ihm ihre etwas feierlichen Worte ganz natürlich, und er fragte leise, als ob ein lautes Wort sie ernüchtern könne: »Und das ist?«
Aber das tat schon die Frage an sich ein wenig; das warme Leuchten wandelte sich in Staunen, dann kam ein schalkhaftes Lächeln: »Ach so, da will mich eins examinieren! Aber ich bin gutmütig, verlange keinen Berechtigungsnachweis und antworte: Natürlich die Natur.«

 »Die Natur! Aber Fräulein Rügemer, die Natur ist grausam, verschwenderisch, herzlos und gedankenlos – wer lehrte Sie die Natur kennen?«
Sie lachte leise, unberührt von seiner Ketzerei, und deutete hinüber zu dem Jubilar. »Er!«
Dann aber kam eine lebhafte Bewegung in ihr Gesicht, und sie ging unwillkürlich ein paar Schritte vorwärts: der Sanitätsrat trat an der Seite seines ältesten Sohnes in den Garten. Gleich darauf wurde das junge Gesicht wieder ernst.
»Allein,« sagte sie traurig.
»Sie meinen, Joachim kommt ohne Frau?«
Sie bestätigte das kurz und ging dann langsam über den Rasen. Als sie ihren Vetter Joachim erreichte, war die Enttäuschung überwunden, mit strahlender Heiterkeit empfing sie ihn, und jeder, der die beiden beieinander sah, mußte die Innigkeit ihres geschwisterlichen Verhältnisses spüren.
Aber als Annemarie Joachims Hand losließ, sagte sie dennoch: »Du kommst allein?«
Joachim sah verlegen und gequält aus, während er antwortete: »Meine Frau konnte mich nicht begleiten. Du mußt ihr das verzeihen – wir haben lange überlegt, weil es uns so schwer ankam. Du mußt ihr wirklich nicht böse sein: Sie ist überarbeitet, sie ist wirklich in schlechter Verfassung.«
Annemarie lachte: »Aber Joachim! – Ich verzeihen? – Da wäre doch höchstens Vater« –
»Als ob Onkel Hermann nicht alles verziehe, was jemand ihm tut oder versagt! Aber was sie Onkel tut, tut sie auch Dir.«
»Und 
      Dir in gleichem Maße,« fiel Annemarie lebhaft ein, und ihre Stimme hatte einen tiefen, beschwichtigenden Klang. »Du findest es richtig, daß Albertine zu Hause blieb, was also hätte ich dabei zu verzeihen? Du bist da, Du vertrittst sie.«
Joachim Rinkhart hätte zufrieden sein können und war erst recht unzufrieden.
Merkt sie gar nicht, wie wenig recht ich Albertinens Fernbleiben finde und daß ich gesagt bekommen möchte: es ist gut so? –
Joachim Rinkhart glich seinem Vater sehr wenig. Alles was dort fest, gesund und ein wenig derb war, hatte ihm die Mutter in Ebenmaß und Anmut verfeinert, auch hatte sie ihm leibliche und geistige Talente gegeben, die schnell reiften und frühe Früchte trugen. Joachim war immer ein Liebling der Damen gewesen.
Heute sah sein schöngeschnittenes, durchgeistigtes Gesicht leidend aus, und die Augen, von denen der Senior sagte: es glänzt und klagt aller Reichtum und alle Überbürdung einer alten Kultur darin, fanden keinen Trost in Annemariens Anblick.
Als jetzt Nöhring mit langen Schritten vom Spielplatz herüberkam, um den Züricher zu begrüßen, raffte sich Joachim gewaltsam zusammen: »Na, Nörkelchen, wie geht's? Immer zu Sprunge?«
Und nichtssagend, wie diese ersten Worte, blieb ihr Gespräch. Es blieb freilich auch kurz, denn da Annemarie einem Wink der Hausfrau folgte, um beim Maitrank brauen zu helfen, so wanderte Nöhring nach, unbeirrt, wie die Nadel ihrem Magneten folgt.
Joachim aber sagte ungeduldig: »Nörkel hält sich da und dort für unentbehrlich, Nörkel muß immer rennen und schäftern, Nörkel wird am Ende noch Hans Dampf in allen Gassen. Findest Du ihn abwärts entwickelt? Wie findest Du die Anderen? Du hast uns zehn Jahre nicht beisammen gesehen. Kritik war Deine stärkste Begabung. 
       Wie nehmen wir uns vor Deinen abwägenden Blicken aus? – Mich enttäuscht Nöhring, je älter er wird, desto mehr.«
»Warum?« fragte Hartmut und dachte: wenn Joachim nicht verheiratet wäre, müßte ich seinen Zornblicken nach denken, Nöhring stehe zu nahe bei Fräulein Rügemer. – Und als Joachim seinem Warum? nicht antwortete, fügte er hinzu: »Ich glaube, Du bist ungerecht. Nöhring ist nur anders wie wir zwei Bücher- und Laboratoriumswürmer mit dem besonderen Trieb zum Verknüpfen und Abschließen, wogegen er sich als Praktiker an den einzelnen Fall hält. Praktische Leute haben keine Vorliebe für die Einsamkeit, denn dort fehlt es an dem, woran sie ihre Kraft erproben und auslassen können.«
»Jawohl – und dabei fidel, alleweil fidel!« – Das klang gereizt.
»Aber das gönne ihm doch ja – Lebensdrang ist ein Quell der Fröhlichkeit und eigentlich unseres Nörkelchens Hauptreiz. Du siehst überarbeitet aus, Achim. Komm, wir wollen uns zu den Alten setzen, wollen eins trinken und uns von unseren Arbeiten erzählen. Ich muß übermorgen beizeiten wieder fort. – Vortrag im naturwissenschaftlichen Verein. Laß uns die Stunden nützen.«
»Überarbeitet,« sagte Joachim ärgerlich, »sag lieber gar noch nervös, damit man sich nur recht wie ein Kulturkrüppel vorkommt, hier, wo sie der heiligen Natur einen Hochaltar errichtet haben.«
»Und mit gutem Erfolg,« sagte Wendelin, dessen Blick auf dem Jubilar ruhte, der in heiterer Frische unter den Gästen saß, sie alle beherrschend und befruchtend.
»Mit gutem Erfolg – wenn man nur nicht so genau wüßte, daß sie keine Heilige ist, sondern ein tückischer Racker.«
Annemarie und Lida, des Chirurgen nachgeborene Tochter, reichten einen Imbiß herum; Student und Schulfuchs machten die Schenken. Aus dem Buschwerk duftete es, eine frühe Nachtigall lockte im Grunde des Gartens, über die Hecke herüber kam schmelzende Antwort. Die Männer in der Hauslaube redeten von herzerfreuenden Dingen: von reicher Lebensarbeit, von erkämpfter Erkenntnis, von künftigen Aufgaben.
Die Jugend ging den Nachtigalltönen nach, die Jugend lachte zu dreien und flüsterte zu zweien.
Die Männer stiegen in den Schacht der Erinnerung, redeten von den Zeiten, wo sie getollt und geliebt, geschwärmt, gestrebt, geirrt und sich wieder zurecht gefunden hatten.
Allzeit wieder zurecht gefunden; sie saßen oben auf der Höhe in reiner klarer Luft, und Schweiß und Wunden des Aufstiegs verklärten sich ihnen in der Erinnerung.
Annemarie lachte und flüsterte nicht mit der Jugend zwischen den Büschen, Annemarie saß unter den Alten, den strahlenden Blick auf den Jubilar gerichtet, und sowohl Joachims wie Wendelins Augen wanderten immer wieder von ihr zu ihm, von ihm zu ihr.
Joachims Augen voll Leid über die Abwesenheit seiner Frau, Wendelins Augen mit gedankenlosem Behagen an den lebendig schönen Gestalten.
Stumpfsinniges Genießen würde er's bei anderen genannt haben.
Als der erste stärkere Atemzug der Nacht über den Berg kam, sagten sie einander: auf morgen.
Mit Nöhring und Joachim ging Wendelin bergab nach der Stadt. Diesmal fühlten sich »die Drei« einträchtig und zufrieden, denn ihre Stimmung war maiweinverklärt.

 »Ich denk' es jedesmal wieder, wenn ich heimkomme,« begann Joachim, »auf unserem Professorenberg ist gut sein. Natur und Glück bringen da eine Harmonie hervor, zu der jung und alt sich bewundernswert eingestimmt hat.«
»Das Verblüffendste ist jedenfalls diese Annemarie,« sagte Wendelin und zündete sich ungefähr an derselben Stelle wie beim Heraufstieg eine Zigarre an.
»Ja, denk mal, Joachim, er hat sie eine vollkommene Schönheit genannt.«
»So, – ich denke sie ist mehr, sie ist eine feine Wunderblume. Ihr kennt sie nicht so wie ich, ich kann das am besten beurteilen. Ich weiß, wie das schüchterne Knöspchen vom Leid angekränkelt zu uns kam. Ich habe gesehen, wie sie aufblühte, ich bin stolz darauf, daß sie sich in unserer Hut so entwickeln konnte.«
»Eigentlich, – verzeih' – doch im oberen Stock – ein Meisterwerk des Jubilars.«
»Ja, ja, ich gebe zu, Onkel Hermann hat hier als feinster Seelengärtner geschafft. Aber es war doch wohl nötig, daß wir unten zu seiner Theorie die praktischen Übungen verlangten.«
Worauf Nöhring sofort einen kleinen Hymnus auf Mama Rinkhart erklingen ließ.
»Die gute Mama!« Joachims Stimme wurde ein wenig mitleidig. »Gewiß, sie ist ein lieb busselig Hausfrauchen –«
»Aber bitt' schön! Ich bin nicht für die gelehrten Weiber, mir tut es manchmal sogar leid, daß Fräulein Annemarie oben rechte Hand sein muß. Ich bin für Schillers Glocke, die überhaupt das Gedicht der Gedichte ist. Allemal, wenn ich das wieder zur Hand nehme, begreif' ich einfach nicht, wie noch irgend so ein nachgeborener Poetast und Don Reimiro die Courage zum Versemachen haben kann: – Und drinnen waltet – waltet – einfach wundervoll, – waltet – ich sehe dabei ordentlich die schönen, stillen Bewegungen, das Schaffen ohne Hast, das Ruhen ohne Trägheit –«
»Nörkelchen, Du hast 
      doch Phantasie,« fiel Hartmut ein und klopfte dem jungen Arzt auf die Schulter. Dann aber begann er sich und die beiden anderen zu ironisieren: als drei irrende Ritter, die durch Nacht und Nachtigallengesang wandern und von einem Mädchen reden, das sie alle drei nicht kennen.
»Oho!«
»Aber bitte!«
»Kennt denn einer den anderen?«
Auf diese Frage antwortete keiner mehr, denn die Fremden standen wartend am Straßeneingang.
Vorm Schlafengehen aber fiel es sowohl Joachim wie Nöhring wieder ein, und beide dachten, daß Hartmut Wendelin ein anmaßender Mensch sei.
Denn wenn Du es im übrigen mit deinen Gehirnwindungen vielleicht weiter gebracht hast als wir, dachten sie – die Annemarie kennen wir doch besser.



Hartmut stand im Bären am Fenster und wartete auf die Stunde der Beerdigung. Hinauf wollte er nicht mehr. Er war noch einmal oben gewesen, hatte Annemarie nicht gesehen und das Getriebe von Einheimischen und Auswärtigen wie eine Karikatur des Jubiläums empfunden.
Deshalb wollte er auf dem Friedhof Abschied nehmen und mit dem ersten besten Zuge abreisen, einerlei in welchem Nest er sich dabei festfahren würde.
Nöhring kam über den Platz; Wendelin nahm den Hut, um ihm entgegen zu gehen, der hatte aber so geeilt, daß sie sich noch auf der Treppe trafen.
»Ja, ich will Dich abholen. Außerdem komme ich noch im Auftrag von oben. Da der Medizinalrat das Testament kannte, so hatten sie in diesen Tagen alles auf sich beruhen lassen. Heute nun fiel einem ein, es könne sich vielleicht etwas finden in bezug auf die Beerdigung –«
»Natürlich nicht,« sagte Wendelin, »sollte ihm wichtig sein, wie sie mit seinem Leichnam umgehen?«
Nöhring sah den Altersgenossen mit unbehaglichen Gefühlen an, er kam sich wieder einmal ganz klein neben Hartmut Wendelin vor.
»Hm – nein – es fand sich nichts. Aber mein Auftrag. Du hast eine so verzwickte Art, den Menschen irre zu machen.«
»Also dein Auftrag.«
»Sie lassen Dich bitten, nachher mit auf den Berg zu kommen. Statt jener Bestimmungen hat sich ein Testamentzusatz gefunden, dessen Hauptperson Du bist. Dir ist sein gesamter schriftlicher Nachlaß vermacht, Du sollst davon herausgeben und nutzbar machen, was Dir wünschenswert scheint.«
»Ich?« – Hartmut Wendelin starrte Nöhring an. Ein leiser Zug von Kränkung lag über dem Gesicht des Kameraden, der natürlich nur ein Widerschein der Kränkung der Rinkharts war. Wenn dem Medizinalrat Zeit und Frische für diesen Nachlaß fehlten, Joachim hätte beides gehabt. – Es tat Wendelin leid und war ihm doch eine große Freude.
»Du mußt Dich entscheiden, ob Du annehmen oder ablehnen willst –«
»– Wer wird eine Ehrenpflicht ablehnen!«
Wendelin gab dem Kellner Befehl, daß seine Sachen nicht zur Bahn geschafft werden dürften, dann gingen sie nach der Universität.
Unterwegs sagte Nöhring: »Ja, es ist ein Zusatz. Sonst ist alles an Fräulein Annemarie gefallen, aber am Tag nach dem Jubiläum hat er diesen Zusatz geschrieben.«
Das Begräbnis Hermann Rinkharts hatte die ganze Stadt auf die Gasse gebracht. Etliche kamen um des historischen Pompes willen, die meisten des Mannes wegen. Feierlich bewegte sich der Zug durch die schweigende Menge, schwerflüssig führten Chopins Trauertöne ihn an, dumpf klangen die Trommeln. Schleppender Flor umhüllte Hut und Stab des Pedellen, goldene Ketten blitzten auf, die sonst das Licht des Tages nicht sahen, schlaff ließen die umflorten Fahnen ihre buntlustige Seide in der heißen Sommerluft hängen, scharf duftete der sterbende Lorbeer der Ehrenkränze.
Sie zogen auf den alten Friedhof und füllten Reihen und Wege. Ring um Ring schloß sich um das frische Grab: Bluts- und Herzensfreunde, Abgesandte gelehrter Körperschaften und strebsamer Vereine, feurige Jugend, die Abschied nahm 
       von einem geliebten Lehrer, Leidtragende, die ihres eigenen Endes dachten, Gewohnheitsmitläufer und Pflichttrauernde, bis sich Schaulustige und Zaungäste in weitem Bogen zwischen den Gräbern hinschoben.
Dort lauschten sie der Trauermusik, den Chorgesängen und mancherlei Reden.
Hartmut Wendelin hörte nur die Stimme seines Innern und sah nur Annemarie Rügemer. Sie trug heute ein schwarzes Kleid, wennschon ohne irgend ein Abzeichen der Trauer. Veränderte sie dies Schwarz so? Oder was sonst machte sie ihm fremd?
Zerstört sah sie aus. Als sei Sturm und Regen über ein Rosenbeet gefahren.
Schon? – Schon!
Aber das ist nicht der Abschied allein. Das war gestern anders. Gestern war es ein Schmerz, der zum Wohltäter des Menschen werden kann, wenn man sich nicht gegen ihn wehrt, sondern ihn geduldig in den Tiefen des Herzens ruhen läßt, wo die Perlen wachsen. – Dies war Qual und Krampf. Dies sah aus, als laure Verzweiflung im Grunde und warte auf den Augenblick, wo sie vorbrechen und ihr Opfer anfallen dürfe.
Wendelin hätte sie anrufen und wecken mögen. – Meine beste Arbeit, hatte sie Hermann Rinkhart genannt. Aber auch diese Arbeit war unvollendet geblieben.
›Und ich bin sein Erbe.
›Also muß ich auch ihr helfen. – Müßt' ich sie nicht einfach mitnehmen – wie seine Blätter und Hefte?‹
Ein leidenschaftliches Verlangen kam ihm, sie ganz buchstäblich bei der Hand zu nehmen, zum nächsten Zug zu führen und sie nach München in Frau Kartlmayers kleine Mietwohnung zu verpflanzen.
›Recht so,‹ sagte er sich gleich darauf, ›auf daß du noch grausamer seist als die anderen. Sie dort oben wegnehmen – vom Professorenberg. Ihr überhaupt eine derartige Entscheidung zumuten, jetzt wo sie nicht ein noch aus weiß, und ganz gewiß nicht Bescheid weiß in ihrem eigenen Herzen. Damit wartest du Jahr und Tag – ihretwegen – und auch um deiner selbst willen. Denn du bist in Erregung und weißt nicht mehr, was deiner Alltagsnatur dienlich ist.
›Aber helfen – zu helfen suchen – ohne selbstsüchtige Nebengedanken und dumme Jungenstreiche, das ist deine Pflicht.‹
Da huben die Studenten, die Hermann Rinkhart vor vierzehn Tagen das Ständchen gebracht hatten, zu singen an.
›Über den Sternen wohnt Gottes Friede‹ – schwang sich's von den blühenden Gräbern empor und nahm Wendelins Gedanken mit in das unbekannte Land.
Als es vorüber war, wollte er zu den Rinkharts, um mit ihnen hinauf zu fahren, aber das glückte ihm nicht.
Bekannte und Unbekannte, solche, die ihm beim Jubiläum begegnet waren, und andere, die schon von seiner Erbschaft gehört hatten, verstellten ihm den Weg und hielten ihn auf.
Als er endlich frei wurde, war die Familie längst auf dem Professorenberg und hoffte nach Erregung und Erhebung wieder auf den Alltag, in dessen gemäßigter Luft die Menschen allein zu dauern vermögen.
Annemarie aber stand unten im Gartensaal und dachte: ›Jetzt muß es sein!‹ Sie fror und fürchtete sich vor dem kommenden Sturm.
»Armes Kind,« sagte Joachim, »dich müssen wir vor allem pflegen. Komm, trink ein Glas Wein.«

 Lida, die an Annemaries Arm hing, zog sie zur Teemaschine, die wartend summte. »Lieber Tee, nicht wahr?«
Annemarie nickte.
Lida bereitete ihr eifrig die Tasse, Ferry brachte Rotwein, Karlmann mischte Selters mit Kognak, Joachim schob einen Lehnstuhl an den Tisch. Es war, als sei niemand Hilfsbedürftiges weiter auf der Welt als Annemarie.
»Aber so leg' doch ab! – Aber so laß Dich doch pflegen. – Annemarie, sei lieb! – Du hast doch uns! – Du tust uns doch weh! – Sind wir Dir gar nichts? –«
Eins nach dem anderen tröstete und schalt auf sie ein.
Sie aber blieb unruhig stehen, wie jemand, der auf den Zug wartet, und als sie Albertinens Blick fühlte, stieg langsam das Blut in ihr bleiches Gesicht. Der Blick sprach: ›Hab' ich nicht recht? Du reißest sie alle an Dich.‹
Da setzte sie die halbgeleerte Tasse hin und sagte angstvoll: »Ich will hinauf.«
»Unsinn, was willst Du denn oben? Grillen fangen, Dich in Betrübnis einbohren – das ist ungesund, damit tust Du Onkel Hermann den allerschlechtesten Gefallen.«
Ein leidenschaftlicher Schmerz kam über Annemarie: Dort, wo sie hingehen mußte, würden die Menschen nichts von Hermann Rinkhart wissen, würde niemand voll Dank und Ehrfurcht von ihm sprechen.
›Mach ein Ende,‹ dachte sie, ›alles ist besser als die Furcht davor,‹ und dann fragte sie nach der Medizinalrätin.
Da kam sie eben herein; das Blut stieg ihr ins Gesicht, als sie Annemarie sah, – jetzt würde es kommen! – Lida blickte verwundert von einer zur anderen, in ihrem jungen Herzen war ein banges Vorgefühl, und als Annemarie leise und doch sehr deutlich begann: »Tante Barbara, willst Du Onkel Heinrich sagen, daß ich fort gehe« – schrie sie auf: »Nein, nein! Das ist nicht wahr! Das tust Du nicht! So häßlich bist Du nicht! Wo willst Du denn hin? Wen hast Du denn lieber als uns?«
Da war der Sturm. Er erschütterte das friedliche Haus auf dem Professorenberg vom Dach bis zum Keller. Er fiel mit Bitten, Klagen, Fragen, Gegenreden und Vorwürfen über Annemarie her, bis sie in den stillen Oberstock entfloh. Hier hielt er auf ein paar Minuten den Atem an, um darauf mit neuen Kräften auf sie einzudringen.
Joachim wollte zuerst hinter ihr drein, erregt redete er auf seine Frau ein, die sich sehr leise eine Tasse Tee zurechtmachte.
»Aber das ist ja Wahnsinn! Das dürfen wir nicht dulden. Annemarie ist überhaupt an keinem Platz der Erde zu denken als auf dem Professorenberg. Darüber bin ich mir stets klar gewesen. Hier ist sie ein Kunstwerk von seltener Vollendung. Getrennt verlieren beide ihren höchsten Reiz. Einfach festbinden muß man sie, bis sie zu Vernunft gekommen ist. Wo soll sie denn hin? Sie weiß ja nichts von der Welt.«
»Joachim,« sagte Albertine, »willst Du mich einmal ruhig und mit Vernunft anhören?«
Joachim war so gewöhnt, auf seine Frau »zu hören«, daß er sie auch jetzt schweigend und erwartungsvoll ansah.
»Komm, setz Dich zu mir, damit ich leise reden kann, es ist nur für uns beide. – Joachim,, Du bist ein feinfühliger, rücksichtsvoller Mann, Du hast nicht die grobe, gedankenlose Art der Kraftmenschen, die meinen, weil sie am lautesten schreien können, seien sie zum Regiment der Welt berufen. Deshalb habe ich Dich lieb gewonnen. – 
       Und dies hier ist eine Sache, die sehr zart behandelt sein will. Laß uns nicht die Störenfriede machen, wo ein guter Entschluß gefaßt worden ist: Die Mutter atmet auf, wenn Annemarie geht.«
Joachim sah seine Frau verständnislos an, und als er aus ihrer halben Verlegenheit endlich herauslas, was sie meinte, schämte er sich für seines Vaters Frau.
Er fuhr sich mit der Hand durchs Haar, wieder und wieder. Dann sagte er: »Nun gut. Mama war immer klein. Also soll Annemarie zu uns kommen.«
Albertine erschrak; trotz ihrer unbestimmten Eifersucht – diese Wendung hatte sie nicht gefürchtet. »Joachim!« rief sie. Und dann setzte sie hastig hinzu: »Aber nur nicht heute und morgen. Nur nicht so etwas fest machen ohne Überlegung. Sie ist mir sehr, sehr fremd – ich bin leidend – ich habe mir mit den Aufregungen dieser Reise um deinetwillen viel zu viel zugemutet – wir wollten diese Ferien uns und unseren Liebhabereien leben –«
Sie hielt inne und wußte nicht, hatte sie zu viel oder noch nicht genug gesagt. Joachim schwieg. Er sah seine Frau an und verstand sie nicht, weil er gar nicht auf ihre Worte achtete. Er dachte nur: ›Annemarie hier fort. – Annemarie bei mir in Zürich – das wäre möglich? – Das hätte ich haben können? – Sie – sie und ich? – Aber dann dürfte niemand weiter –‹
Mit der Kraft der Furcht bezwang er diesen Gedanken, aber er sah seine Frau an, lange, prüfend, wie einen fremden, gleichgültigen Menschen, über den einem ein Urteil abverlangt worden ist.
»Du hast recht,« sagte er endlich traurig, »es ist besser, sie geht anderswohin.«
Ehe Albertine antworten konnte, war er hinaus, matten Schrittes ging er die umbuschten Wege entlang, nach der Wiese hinüber. Dort saß er lange und sah Annemarie in Haus und Garten, auf den Plätzen und Wegen des Professorenbergs, wie sie durch diese zehn Jahre gegangen war: wachsend und erblühend, ein schmächtiges Kind, ein verträumter Backfisch, eine Wunderblume. Und dann sah er sie den Heckenweg hinabgehen, sah sie die Straße entlang wandern, wandern, wandern und in Dunst und Nebel verschwinden, wie die Heimatlosen verschwinden.
Inzwischen tobte im Hause der Sturm, den er nicht beschwichtigen durfte, tobte in allen Stockwerken und in allen Herzen.
In der Gesindestube sagte des Geheimrats alte Marlene: »Ist das wahr? Es kann doch nicht wahr sein! Jagt sie denn eins fort? Sie ist doch treu! Jagt sie eins fort? Dann jagen sie's Glück fort!«
Und Buschwerk, des Geheimrats altes Faktotum, stimmte kopfschüttelnd bei: »Es is nich wahr un es is nich gut.«
Dabei blieben sie, obgleich Annemarie ihnen den Trost gab, sie sollten im oberen Stockwerk bleiben und das für sie in Ordnung halten, so wie er es gern gehabt habe.
»Dann habt ihr eure Arbeit; für mich aber gibt es hier keine mehr, also muß ich mir anderwärts welche suchen. Ich kann doch nicht müßig gehen.«
Das war das einzige, was ihr einfiel. Und das hielt sie allen entgegen, die kamen, »um ihr die Sache auszureden.« Das war wie ein Schild, unter dem sie alles Weh und alle Verzweiflung barg und alle Hilflosigkeit.
Mit jedem Mal, wo sie diesen Schild hob und führte, wurde er fester und härter. Er wehrte jeden Streich.
Der Student war seiner Sache am sichersten: »Buschwerk! Mensch! Heulen Sie nicht, ich red' es ihr aus!« klang seine Stimme siegesgewiß durch die Tür. Und dann ließen seine überströmenden Worte alle vergangene Glückseligkeit, alles miteinander 
       Streben und Leben vor ihr aufsteigen, rüttelten an ihrem Herzen, rüttelten an ihrer Fassung.
Aber sie streckte ihm ihren Schild starr und fest entgegen: »Ich darf nicht müßig gehen.«
Und dann wäre er ihr doch beinah aus der Hand gesunken: das war, als Ferdinand den Professorenberg verloren gab und ausrief: »Ich begreife Dich, Annemarie, es tut Dir zu weh, und das bunte Leben soll Dir helfen. Aber haben muß ich Dich. Zwilling, lieber Zwilling, komm mit mir nach Berlin!« – Worauf er ihr voll leidenschaftlichen Feuers ein Leben gemeinsamer Arbeit und gemeinsamen Studiums schilderte, bis sie »dereinst allesamt auf dem Professorenberg herbsten würden: Olympier von Onkel Hermanns Geschlecht«.
Annemarie senkte die Stirn. Berlin wäre möglich gewesen. Ferdinand machte es ihr unmöglich, weil sie dort der Mutter erst recht im Wege stünde, vor dem Herzen ihres Ältesten und Lieblings.
»Annemarie!« – Das frische Jünglingsgesicht leuchtete vor Freude. »Du gehst mit mir, Herrgott, soll das ein Leben werden!«
»Nein, ich will nicht nach Berlin.«
Eigensinnig klang die Antwort, so glatt, kalt und ohne Begründung. Da lief er zornig hinunter.
Annemarie aber schluchzte auf in einem verzweifelten Schmerz, der ihr auch die guten Stunden der Vergangenheit verdarb.
Hatte Albertine recht? – Riß sie an sich, was ihr nicht gehörte? – Mußten die anderen stoßen, um sich ihrer zu erwehren? – Hatte sie dies häßliche Schicksal verdient? – Es geschah doch nichts ohne Ursache?
Zum erstenmal ging ihr die glatte Reihe von Ursache und Folge in Stücken. ›Ach,‹ dachte sie, ›nur die Natur gibt, was sie geben muß, in unerschütterlicher Gerechtigkeit, Menschen sind grausam und unberechenbar. Das ist kein Leid, das kommen mußte, das ist kleines, häßliches, selbstgeschaffenes Leid – Menschenarbeit.‹
Menschenarbeit? – Menschenarbeit war auch ihr eigenes Tun und Lassen.
›Bin ich dennoch schuld? Stand ich so breit da, daß ich den anderen die Sonne nahm? Ich hab' ihnen doch allen nur Liebes tun wollen, hab' geben, hab' froh machen wollen und nichts für mich verlangt, als den Sonnenschein, der für alle Menschen Wärme genug hat.‹
Sie dachte an Hermann Rinkhart.
›Vater, lieber Vater, Du brauchtest ihn auch! – Oder hättest Du Dich behelfen können? Hättest Du ohne Sonne so groß, so gut, so warm, so reich sein können? O Du, der Du mich immer verstandest, der Du mir immer den Weg zeigtest, wie soll ich mich ohne Dich zurechtfinden? Bin ich schuld – o sag mir, bin ich?‹
Sie neigte den Kopf vor, als wolle und könne sie, und sei es aus noch so weiter Ferne, seine Antwort vernehmen.
Aber je mehr sie sich vorzustellen suchte, was er zu alledem gesagt haben würde, desto weiter und weiter schien er sich von ihr zu entfernen, und aufschluchzend rief sie: »Ich höre Deine Stimme nicht mehr.«
Und statt des Ersehnten hörte sie Joachim unten im Garten – Joachim, den einzigen, der nicht gekommen war, um sie zum Bleiben zu bereden.
Albertine natürlich, Albertine hatte ihn zurückgehalten. Aber daß er sich hatte halten lassen! Es schwoll wieder bitter in Annemaries Herzen auf, sie wehrte sich mit leidenschaftlicher Gewalt, wie ein Schwimmer gegen übermächtige Wellen. Sie 
       drängte alles Gegenwärtige fort, sie wollte nichts denken, nichts hören, sie wollte ihn wiederfinden, den Fernen, den Geschiedenen, der doch bei ihr bleiben sollte, und der sie nun schon am vierten Tage verlassen hatte.
Sie ging in sein Zimmer, setzte sich auf den Platz, wo sie ihn zuletzt in all seiner Größe, Güte und Liebenswürdigkeit gesehen hatte, und drückte ihre Stirn auf das Blatt, das seine letzten Worte trug.
Sie dachte dabei nicht an den, dem diese Worte galten, dachte nicht an die Arbeiten, die sie hier hatte entstehen sehen, nicht an gute Worte, die sie hier vernommen hatte. Nichts davon fand Eingang in ihre verwirrte Seele.
Und doch wurde sie auf diesem Platz ruhiger. Erst lärmte noch ein wildes Brausen in ihr, ein Stürmen, Klagen und Zürnen. Dann war ihr, als fühle sie eine warme, beschwichtigende Hand auf ihrem Scheitel, und endlich, endlich hörte sie in allem Tumult ihrer Schmerzen seine Stimme.
Keine Worte, soviel sie sich auch darum mühte, aber Ton und Rhythmus ganz deutlich in ihrer milden Güte, in ihrer friedlichen Klarheit, und sie vergaß sich und ihr Leid im Horchen nach der geliebten Stimme.
Aus diesem Ausruhen schreckte sie Onkel Heinrich, den der Schulfuchs in rasendem Lauf aus der Klinik geholt hatte. Onkel Heinrich, der glatt und nüchtern fragte, Dinge, die so schwer zu beantworten waren, der ihr »daheim« Freiheit versprach zu aller Arbeit und aller Torheit, die sich phantastische Jugend ersehnen möge.
Sie meinte ihn heute erst kennen zu lernen. Er wuchs vor ihren bekümmerten Augen dem Bruder nach, er wußte, daß Hermann Rinkhart sie nicht würde hinauslassen wollen ins Ungewisse, er wußte, wie weh ihr ums Herz war, er wußte, daß sie am Scheiden litt, – nur warum sie ging, wußte er nicht.
Und als er vergeblich überredet, gezürnt, bewiesen hatte, 
      bat er.
»Kind, das Herz tut Dir weh – mir auch – wir zwei verlieren am meisten. Aber wenn Du meinst, der Ort mache es schlimmer, so irrst Du Dich. Wir können unserem Kummer nicht davonlaufen, wir müssen ihn bestehen, und das ist leichter zu zweien. Annemarie, bleib, – ich brauche Dich auch.«
Das klang erschüttert und erschütternd, als käme es ungewollt aus tiefstem Grunde. Griff nach ihr, hielt sie und stieß sie zugleich aus dem Haus.
»Nein, nein!« rief sie in leidenschaftlicher Abwehr. »Du brauchst mich nicht, Du hast ja so viele, die Dich trösten wollen, Du bist nicht einsam wie Vaterchen.«
›Sie ist krank,‹ dachte der Medizinalrat und sah besorgt ihren allzujähen Farbenwechsel. Der Schrecken, der blitzartige Übergang von Licht in Dunkelheit – die jungen Augen müssen das Sehen im Dunkeln erst lernen.
Und er sagte mild und herzlich: »Ich will Dich weder zwingen noch überreden, nur entscheide Dich nicht, ehe Du ruhiger geworden bist.«
Annemaries Schild verlor seine Festigkeit. Heinrich Rinkhart hatte eine einzige Ähnlichkeit mit seinem Bruder, das war die Stimme, und mit dieser Stimme sprach er überredend auf sie ein.
›Ich muß ja fort,‹ dachte sie angstvoll, ›ich muß. – Muß ich wirklich?‹
Da ging die Tür auf, und Albertine trat ein; Albertine mit Joachim und Doktor Wendelin.
Sofort wurde Annemaries Schild wieder hart und dicht: »Verzeih mir, Onkel Heinrich, wenn ich undankbar bin – ich muß fort, ich kann nichts mehr daran ändern.«
Zornig kehrte er sich von ihr ab, der Tür zu.

 ›Jetzt ist's vorbei,‹ dachte Annemarie, und ihr war, als habe sie alle begraben.
»Papa!« rief Joachim hinter dem Medizinalrat drein. »Hier ist Hartmut. Bitte Papa!«
Der Medizinalrat kam bis zur Schwelle zurück und schüttelte Wendelin die Hand. »Verzeihen Sie, Doktor, ich habe Sie nicht einmal gesehen, das Mädel macht mich unwirsch mit ihrem Eigensinn.«
Und dann sprachen sie von Hermann Rinkharts letztem Willen.
»Sie nehmen an?«
»Joachim hat mir das Blatt gezeigt, es ist mir eine Ehre – wenn nicht Fräulein Rügemer –«
Er sah zu Annemarie hinüber, die sich nicht gerührt hatte, seit er auf der Schwelle stand. Auch jetzt blieb sie stumm.
»Es würde mir leid tun, wenn es Ihnen unlieb wäre, Fräulein Rügemer,« sagte er ein wenig lauter.
Da sah sie ihn an und antwortete: »Nein, ich hoffe, Sie nehmen es an.«
»Nun denn, so wollen wir's zu seiner Ehre verwalten.«
Der Medizinalrat schüttelte Wendelin die Hand; er hatte seinen letzten Rest Gemütsruhe verbraucht. »Gut, sehr gut; wir sprechen uns nachher noch beim Abendbrot. – Jetzt hab' ich Patienten.«
Joachim und Albertine blieben.
›Wenn sie nur gehen wollten,‹ dachte Wendelin; aber sie blieben. Albertine trat an den Schreibtisch, griff nach diesem und jenem und sagte, das beste wäre, wenn Doktor Wendelin gleich Einsicht in sein Erbteil nähme.
Er zögerte mit der Antwort, jede schien ihm verletzend. Auf einmal fühlte Annemarie, die ins Leere gestarrt hatte, dies Schweigen.
›Er denkt, es tut mir weh,‹ dachte sie. ›Aber 
      das doch nicht! Nicht daß 
      er, den Vater am liebsten hatte, nun die Blätter in die Hand nehmen wird.‹
»Kommen Sie,« sagte sie ruhig und schloß ihm die beiden Arbeitsschränke auf.
Da lagen Fach für Fach Hefte, Zettel, Ausschnitte, Broschüren und Bücher, Beobachtungsreihen und Pläne; Abschlüsse lagen da und Fingerzeige, welche Wege weiter hinausführen könnten zur Erforschung des unbekannten oder heißumstrittenen Landes der Vermutungen. – Ein reiches Leben hatte Arbeit für manchen Kommenden hinterlassen.
Wendelin zog sich einen Holzschemel heran, Annemarie ging leise hinüber in die Bibliothek. Er sollte sich nicht durch sie gehindert fühlen. Und drüben war ihr, als sähe und höre sie durch die Wand.
›Wenn sie nur gehen wollten,‹ dachte Wendelin wieder, während er Heft für Heft öffnete und schloß, aber Frau Albertine setzte sich aufs Sofa, auf Hermann Rinkharts Platz.
Das reizte ihn, er mußte sich mühsam zur Sammlung zwingen.
›Die Frau ist mir fatal.‹
Joachim ging mit leisen, unregelmäßigen Schritten hin und her. Durch die Tür, durch das große Vorzimmer, wieder zurück, stand, ging, stand, ging – leise, aber unruhig – unregelmäßig.
›Der arme Kerl ist ja schändlich nervös,‹ dachte Wendelin.
Endlich kam Joachim dahin, wohin er wollte. Beim dritten Marsch durch die Zimmer überschritt er die Schwelle der Bibliothek.

 Frau Albertine hob den Kopf, wollte ihn anrufen. Aber sie schloß die Lippen wieder fest und hart. Wie ein Strich sahen sie aus, und das Blut schoß ihr jäh bis über die Stirn.
Auch Wendelin horchte.
Und die beiden in der Bibliothek sprachen so leise und so wenig, daß die beiden im Studierzimmer sich vergeblich anstrengten und von Minute zu Minute unruhiger wurden.
›Sie wird ihm verraten, daß ich –‹ dachte Frau Albertine.
›Er wird sie mit seiner haltlosen Schwäche anstecken,‹ dachte Wendelin.
Inzwischen fragte Joachim nur: »Du willst fort?« und Annemarie fürchtete: ›nun wird er sagen, dann komm zu uns, und ich muß auch ihn ohne einen ehrlichen Grund mit meinem Nein kränken.‹
Aber Joachim strich sich nur unruhig wieder und wieder das Haar aus der Stirn und sagte endlich: »Versprich mir, wenn Du einen Menschen brauchst, dann –«
Sie lächelte, das machte das traurige Gesicht wunderschön.
»Du bist gerade der Sechste, der mit dieser Wendung endet, wenn er begreift, daß ich entschlossen bin.«
»Nun denn,« fiel ihr Joachim bitter ins Wort, »also komme ich zu spät und tauche in die Masse zurück.«
»Du brauchst deshalb nicht erst der Sechste zu sein, den ich bitten würde.«
Das sagte sie sehr lieb und freundlich, um ihm nicht entgelten zu lassen, was Albertine ihr zuleide getan hatte, so daß er ihr beide Hände hinstreckte. Als sie ihre Rechte hineinlegte, küßte er die mit unbezwinglicher Heftigkeit und dachte zum erstenmal in seinem Leben: ›Diese Hand müßte mein sein, diese Hand könnte mein sein, ich habe mein Glück verschlafen.‹
Da tat Frau Albertine drüben aus unruhigem Herzen eine laute Frage, und Joachim erschrak. Er ließ Annemaries Hand fallen und sah sie an, als sei sie verwandelt.
»Komm,« sagte er hastig, »komm mit hinüber.«
»Laß mich hier.«
»Komm mit!«
Da tat sie ihm den Willen.
Drüben sprach Albertine zu Wendelin: »Sollen wir Ihnen die nötigen Kisten besorgen? Möchten Sie nicht gleich heute alles Nötige einpacken?«
Joachim erschrak. Wendelins Augen blitzten Frau Albertine zornig an.
Annemarie aber sagte: »Tun Sie es getrost. Sie sollen nicht noch einmal um unsertwillen die Reise machen müssen.«
Wendelin war aufgestanden und wendete sich ausschließlich an Annemarie. »Ich möchte dies alles noch hier lassen. Zunächst muß ich eine begonnene Arbeit abschließen, und danach käme ich am liebsten auf einige Zeit hierher, denn ich sehe schon, daß es allerlei zu fragen gibt. Sie können mir die Arbeit sehr erleichtern, und so hat er es auch gemeint.«
Einen Augenblick lang waren die drei atemlos still, dann antwortete Annemarie: »Nehmen Sie die Sachen doch lieber mit. Mich finden Sie nicht mehr hier, wenn Sie wiederkommen – ich gehe fort.«
»Sie gehen nach Zürich?« fragte Wendelin heftig. Jetzt war ihm auch Joachim fatal.
Gleich darauf tat er ihm leid ob seiner hilflosen Verlegenheit, und Annemarie antwortete rasch: »Nein, nicht nach Zürich, irgendwohin.«

 Als Annemarie ›irgendwohin‹ sagte, zuckten ihre Lippen. Irgendwohin war ein böses Wort, – irgendwohin, das umschloß so viel Gleichgültigkeit, Zwecklosigkeit und Öde.
Dies Wort und die zuckenden Lippen machten Wendelin hellsichtig: sie trieben sie fort, und Joachims Frau war schuld daran. – Damit war das Zerstörungswerk begonnen worden. Nun wappne dich.
»Gut,« sagte er hart und sah das Ehepaar feindlich an, »also nehme ich mein Erbteil mit, ganz nach euren Wünschen. – Aber nun beschaffen Sie mir auch wirklich die – Kisten, gnädige Frau, und – laßt mich mit Fräulein Rügemer allein. Wenn ich schon rücksichtslos sein soll, so will ich es ganz sein. Fräulein Rügemer muß sich und ihre Trauer für ein paar Stunden vergessen und mit mir arbeiten; das kann sie am besten, wenn sie keinen – Rinkhart vor Augen hat.«
Das Ehepaar ging. Joachim wie ein kleiner Junge, der Prügel bekommen hat, Albertine mit zornigen Gedanken gegen den vielgepriesenen Jugendfreund.
Oben sah Annemarie blicklos ins Leere. – Wendelin ließ ihr Zeit. Endlich ging er an den Schreibtisch und sagte sanft: »So, und nun seien Sie ein tapferes Menschenkind. Ich will Sie nicht lange plagen. Nur damit ich einen Überblick gewinne und um Verwirrung zu vermeiden, helfen Sie mir einpacken.«
Da stand Annemarie schon an seiner Seite.
Als sie aber nach der obersten Mappe griff, hielt Wendelin ihre Hand zurück, und da sie fragend zu ihm aufsah, sagte er: »Noch eins, Fräulein Annemarie, verzeihen Sie, wenn ich plump damit losbreche, aber man wird uns nicht lange allein lassen. – Sobald ich dies herauszugeben beginne, komme ich schwer allein aus. Wenn Sie wirklich hier weg wollen, München ist ein Ort so gut wie jeder andere: kommen Sie im Herbst nach München und helfen Sie mir bei seinem Nachlaß.«
In Annemaries Augen kam ein lichter Glanz; es war nicht mehr alles tot und leer, sie sah wieder ein Ziel.
Gleich darauf hatte sie das beschämende Gefühl, als ob sie ein Almosen empfange. Er braucht dich ja gar nicht, er will dir nur wohltun, er der Fremde, weil er sieht, daß die Nächsten dir alle wehtun. Das Freudenlicht erlosch wieder, und sie meinte mutlos: »Wozu sollten Sie mich brauchen? Sie finden sich ja ohne mich ganz gut zurecht.«
»Aber Sie würden mir viel Zeit ersparen.«
Daß er das so ohne alle Redensarten sagte, so ohne jeden Beigeschmack von Mitleid oder Fürsorge, machte ihr Mut.
»München – ich wäre nie auf München gekommen.«
›Sie wäre nie auf München gekommen,‹ dachte Wendelin und fühlte Enttäuschung, aber er sagte ruhig wie vorher: »Vielleicht ist es gerade das Rechte. Ein buntes Bild der bunten Welt, keine grüne Stille. Auch keine Höhe, denn wo viele sind, ist immer Niederung – aber Sie sollten es doch tun um seinetwillen.«
– Um seinetwillen. Das war das rechte Wort. Annemarie atmete tief auf, wie jemand, der aus stickiger Luft ins Freie tritt, gab Wendelin die Hand und sprach fest: »Ich komme.« 
      



Hartmut Wendelin hatte in den vergangenen Jahren sehr selten mit Geheimrat Rinkhart Briefe gewechselt und nie etwas verspürt, was man hätte Sehnsucht danach nennen können.
Jetzt war er seit vier Tagen wieder zu Hause und meinte, es ohne Nachricht schlechterdings nicht mehr auszuhalten.
Also schrieb er an den alten Freund. Es stand kein Wort Wissenschaft in dem Brief, er war auch nicht lang, aber man mußte ein sehr bestimmtes Verlangen aus ihm herauslesen: Hier bin ich, ich darf nicht vergessen werden, ich stehe neben Euch, so dicht wie möglich. Ich werde sehr wenigen, am liebsten keinem gestatten, daß er zwischen uns trete.
›Euch‹ – Hartmut hatte diesen Brief mehrfach an zwei gerichtet, ohne es überhaupt zu merken.
Als er abgeschickt war, dachte Wendelin, das Schreiben sei eine Dummheit gewesen, und grub sich wieder in seine Arbeit ein. Nicht mit dem Schwung der ersten Tage, aber mit warmer Freude, und nur abends, wenn er seinen Gewohnheitslauf durch den englischen Garten machte, gingen die fernen Freunde an seiner Seite.
Sowie sich der grüne Rasen und das malerische Buschwerk der Anlagen vor ihm ausbreiteten, sah er das Wertherbild und hörte Nöhring Annemaries Lob verkünden. Und dann erklangen nacheinander die Stimmen Ferrys und Joachims und der kleinen Mama Rinkhart, bis sie von der des Geheimrats abgelöst und übertönt wurden: ›Die Frau, die weiß und kann und sich dennoch vom Herzen regieren läßt.‹ – Wissen und können – ein junges Ding von zwanzig Jahren.
Aber das sollte ja auch in der Zukunft liegen, nur die Fähigkeiten hatte der gute Gärtner ausbilden wollen, und Wendelin fühlte ein freventliches Gelüst in sich, Annemarie zu prüfen und zu verwirren – ob sie wohl dabei das Lebens-Examen 
      summa cum laude bestehen würde.
Wenn er so weit gekommen war in seinen schweifenden Gedanken, nannte er sich frivol und sah Minna Schäftleins vorwurfsvolle Augen. ›Sie haben recht, Fräulein Minna, ich bin ein häßlicher Mensch: Aber ich habe auch recht, denn was soll einem Kämpfer das Harmonische. Wenn sich's wirklich einmal in unser verknittertes Dasein verläuft, macht es uns unruhiger als die Unruhe. Wie sollten wir zum Wechsel Gebornen die ewige Ruhe des gesättigten Dreiklanges ertragen. Er klingt wohl einmal als Himmelsgruß in unsere Feierstunden, aber im Nu stürzen die Widersprüche des Alltags wieder vernichtend auf ihn ein. Ich bin neugierig, von wo aus und wie bald das Ungetüm Leben diese Annemarie niederschlagen wird.‹ Und gleich darauf sagte er so laut, daß der Zaunkönig erschrocken vom nächsten Busch wippte: »Ich bin ja gar nicht neugierig, ganz gemeine Furcht ist's, die ich spüre, als sei ein edles Kunstwerk den Fäusten einer rohen Menge preisgegeben.«
War er auf irgend einem Wege bis zu diesem Punkt gekommen, so ging er schnellen Schrittes nach Hause, fühlte reine Luft in seinen Gedanken und in seinen vier Wänden, wie nach einem Gewitter, und konnte arbeiten.
Heute hatte er's besonders lange draußen getrieben, es war schon dunkel, als er aufschloß, und seine Wirtin, wie immer um diese Zeit, auf einem Nachbarschaftsbesuch.
Er fand beim blassen Schein, den die Laterne heraufschickte, gerade noch die Schreibtischlampe, drehte sie auf und sah eine Depesche vor sich.

 Er erschrak.
Gleich darauf lachte er sich aus. – ›Ich bin wahrhaftig nervös. Das ist die erste Depesche, über die ich jemals erschrocken bin.‹
Als er sie aufgefaltet hatte, las er: ›Geheimrat Rinkhart heute morgen am Herzschlag gestorben. Nöhring.‹
Zunächst dachte Wendelin gar nichts. Wie eine schwere Kappe legte sich's ihm über Kopf und Schläfen; vor den Augen war Nacht, in den Ohren ein stumpfer, dumpfer Trommelton.
So stand er eine geraume Zeit, dann sah er wieder, aber nicht die hastigen blauen Buchstaben der Depesche und das grünverhangene Licht seiner Studierlampe: Er sah Morgensonnenschein, sah Hermann Rinkhart in olympischer Kraft und Frische und sah Annemarie Rügemer neben ihm in strahlender Schönheit und ruhigem Vertrauen zu der gütigen Mutter Natur.
Da lachte er auf.
So also – auf diesem Wege. Ihr selbst konnte die Tückische nichts anhaben – nun glaubte er es – sie war wirklich so gut wie schön, so kraftvoll wie anmutig, so gesund wie tapfer – und weil in ihr kein Keim des Verderbens war, durch den sie ihr beikommen konnte, so griff sie von außen nach ihr; nahm ihr die Sonne, nahm ihr den Gärtner.
Wendelins Lippen zuckten, das Blatt in seiner Hand bebte, von dem grimmigen Lachen war keine Spur mehr in dem jungen Gesicht.
Nun wird das Häßliche kommen, das sich auf ihre geschützte Höhe nicht hinaufwagen durfte, wird über sie herfallen und sie waffenlos finden.
Noch während er das dachte, packte er sein schwarzes Zeug ein, halb unbewußt dessen, was er tat.
Als er den Zylinder suchte, stutzte er und besann sich.
Diesmal würden Rinkharts sein Kommen weder erwarten noch bedürfen, und die andern? – die mochten sich wundern.
Aber das Bedenken dauerte nur einen Augenblick, dann legte er den Hut in den Koffer.
›Wenn ich ihn angejubelt habe, werd' ich ihn doch auch mit begraben dürfen.‹
Als er endlich im Nachtzuge saß, überfiel ihn eine bleierne Müdigkeit. Nur im Beginn der Fahrt dachte er noch kurze Zeit in traumhaft huschenden Sätzen:
›Du hast ihn zehn Jahre gemieden, unwiederbringliche Jahre.‹
Und dann: ›Ich will Deinem Liebling Waffen schmieden. Ich will ihr helfen im Kampf mit den Ungeheuern.‹
Bald aber kam der Schlaf und brachte ihn über die langen Reisestunden hinweg. Erst beim Aussteigen merkte er, daß die Züricher Rinkharts im gleichen Zuge gesessen hatten.
Sie begrüßten sich hastig und wortkarg. Wendelin wurde sich kaum bewußt, daß er Joachims Frau zum erstenmal sah.
Frau Albertine dagegen richtete ihre klugen Augen forschend auf den Mann, den Joachim heute überschwenglich pries und dann wieder auf ein halbes Jahr völlig vergaß.
Joachim und Hartmut beschlossen gleich hinauf zu gehen und schickten das Gepäck in den Bären.
Frau Albertine wurde nicht nach ihren Wünschen gefragt, beide Männer waren zu sehr von dem einen Gedanken beherrscht, als daß sie hätten an Höflichkeiten denken können.

 Erst Nöhring, der ihnen kurz hinterm Bahnhof atemlos entgegen kam, hatte Sinn dafür.
»Sie sind erschöpft, gnädige Frau, Sie sollten ausruhen, ehe Sie hinauf gehen.«
Nun fiel Wendelin ein, daß dies Joachims Frau war, prüfenden Blickes sah er sich um. Er fand sie schmal und rassig gebaut, eine Blüte alter Kultur; alle Linien waren edel. Die Stirn wölbte sich frei, – nur daß sie an den Schläfen zu sehr einsank; der Mund war klein, – nur für seinen Geschmack zu schmallippig und nervös. Überhaupt die ganze Erscheinung zu nervös. Klug und nervös.
Schade; erstlichmal war ihm das persönlich unsympathisch und zweitens hätte Joachim, der sich auch in dieser Richtung zu entwickeln schien, ganz etwas anderes zur Hausgenossin bedurft.
Aber reizvoll ist sie, schloß er seine Beobachtung, als ihr jetzt auf Nöhrings Vorschlag hin das Blut ins Gesicht stieg und sie sehr nachdrücklich antwortete: »Ich bin nicht erschöpfter als mein Mann, ich gehe natürlich mit hinauf.«
»Klug und nervös,‹ dachte Hartmut noch einmal, ›dergleichen Menschen leisten mitunter am meisten.‹
Und dann, als sein Blick von der Frau zu dem Manne glitt, in dessen schönem weichen Gesicht dieselben Zeichen standen, dachte er weiter: ›Wenn sie ein zäher Wille mit Sporn und Peitsche antreibt. Mit dem Willen war bei Joachim nicht allzuviel los.‹
Die vier gingen sehr schnell durch die Stadt, wo an jeder Ecke und jedem Übergang jemand stehen blieb, um ihnen nachzusehen.
Ja, da kamen sie wieder und anders wie das letzte Mal – 
      sic transit gloria mundi.
Unten am Eingang des Bergweges verabschiedete sich Nöhring: er müsse in die Klinik.
Stumm stiegen die drei andern bergan. Nur einmal blieb Frau Albertine stehen, sah ins Tal hinunter und sagte: »Sie haben sich das hier mit raffiniertem Geschmack zurecht gemacht.«
Wendelin verletzte das Wort; er fuhr mit dem Kopf herum wie ein Pferd, das scheuen will, hatte sich aber gleich wieder in der Gewalt und ging nun noch schneller voraus.
Wie konnte er sich heute über Nichtigkeiten ärgern. Was ging ihn die Frau an, was kümmerten ihn die Rinkharts, nun der eine nicht mehr unter ihnen lebte!
So kam's, daß er oben am Pförtchen den Medizinalrat sprach, ehe das Ehepaar in Sicht war.
Der schüttelte ihm hastig und kräftig die Hand. »Da sind Sie ja wieder. – Aber natürlich. Ich wußte gar nicht, wie nah Sie sich gestanden haben.«
Wendelin schwieg.
»Jaja;« der lebhafte Mann strich sich übers Haar und über die Augen. – »Und so schnell und so leicht. Und so hatte er sich den Tod gewünscht. Einen Blitzstrahl, der den Baum verzehrt, ehe die Äste dürr werden und das Mark verdorrt, ehe er noch selber ans Sterben denkt. Immerhin, es ist doch, als ob er geahnt habe –«
Wendelin atmete kurz. »Was?«
»Im Grund sind's ja nichtssagende Zeilen, aber seine letzten Worte sind's doch. Ich will mich nicht beklagen, er war ein Bruder in des Wortes herrlichster Bedeutung.«
»Was?« stieß Wendelin hart heraus, er konnte das Gerede nicht ertragen.
»Ein angefangener Brief,« – da sah Heinrich Rinkhart seine Kinder und brach ab. »Wir sprechen noch davon.«

 Wendelin nickte und ging aufs Haus zu. Mochten die drei reden, was sie ertragen konnten.
Unten im Gartensaal war's leer und traurig, die Türen standen halb auf, als sei der Schrecken hindurch gelaufen.
Im ersten Stock kam ihm die kleine Medizinalrätin entgegen, verwirrt und hilflos und dennoch redselig.
Nach den notwendigsten Worten fragte Wendelin nach Annemarie.
Da weinte Mama Rinkhart, wischte sich die Augen und sah nach Karlmann, der in der Tür stand und auf die alte Haushälterin aus dem oberen Stock einredete, sie solle Annemarie herunter holen.
»Das arme Kind, das liebe Kind.« Frau Rinkhart schluchzte noch einmal auf. »Oben war sie zu Hause. Aber nun ist ihre Heimat hier, sie gehört zu uns wie unser allereigenstens Töchterchen; sie steht mir näher als meine Stiefsöhne.«
Annemarie kam. Wendelin erkannte den Schritt, er klang leicht und sicher wie vor vierzehn Tagen, nur langsamer schien er geworden zu sein.
Nun sah er sie auch – war sie nicht noch schöner geworden? Er wollte sich klar machen weshalb, wollte grübeln und zergliedern und konnte nicht. Es war ihm ganz unmöglich zu denken, er fühlte nur: er litt in ihrer Seele.
Sie sah ihn gar nicht – Karlmann hatte sich ihr in den Weg gestellt, griff nach ihren beiden Händen und drückte die an seine Brust.
»Annemarie,« sagte er herzlich, »liebe Annemarie – so grausam.«
»Ja,« sagte sie leise. »Grausam. Und doch gütig, gütig für ihn.« – Ihre Lippen zuckten dabei, aber die Stimme war fest.
Wendelin fiel ein, was ihm der Medizinalrat von seines Bruders Wünschen gesagt hatte. Sie kannte also diese Wünsche, und das gab ihr Kraft. Dann war sie in Wahrheit seine Schülerin gewesen.
Als er das dachte, sah sie auf und erblaßte. Bei Wendelins Anblick stieg plötzlich der volle Glanz der jüngst vergangenen Tage vor ihr auf, und daneben drohten fahl und unfaßbar die Schatten der Entbehrung.
Diesmal verstand er sie sofort, aber ehe er ihre kleine tapfere Hand drücken oder ihr ein Wort sagen konnte, trat das Ehepaar Joachim ins Zimmer. Ein rührender Ausdruck dankbarer Zärtlichkeit kam in Annemaries Gesicht, lebhafter als vorher ging sie den beiden entgegen und ergriff Albertinens Hand.
»Du kommst!« sagte sie warm und herzlich. »Obgleich Du so erschöpft bist, kommst Du. Ich danke Dir.«
Frau Albertine sah wirklich erschöpft aus, jede Bewegung war matt, nur die Stimme klang kräftig, als sie fragte: »Du trauerst nicht?«
Erst da bemerkte Wendelin, daß Annemarie ein graues Sommerkleid trug, ganz schlicht und schmucklos, aber kein Trauerkleid.
»Er wollte es nicht,« antwortete Annemarie, ließ Albertinens Hand los und wandte sich langsam zu Joachim, der stumm, gequält und hilflos neben seiner Frau stand.
Jetzt war jedes Licht in den jungen Augen erloschen, und als nun Mama Rinkhart mit vorbrechenden Tränen auf das Ehepaar einsprach, machte Annemarie unwillkürlich eine Bewegung zur Seite, die sie aus dem Kreise der anderen ausschied.
Wendelin schwieg und schaute. Mit einem starken Mißfallen beobachtete er Joachims Frau.

 Will sie wehtun? Weiß sie nicht, daß sie weh tut? Fragt sie überhaupt nicht nach Weh und Wohl ihrer Mitmenschen? – Eins so schlimm wie das andere.
Er trat zu Annemarie und fragte leise: »Darf ich hinauf?«
Sie sah ihn gütig an und antwortete ebenso leise: »Kommen Sie.«
Nur Joachim hatte die Zwiesprache verstanden und wollte mit; aber seine Frau legte ihm halb bittend, halb befehlend die Hand auf den Arm. »Warte auf mich, Joachim – ich möchte mit Dir hinauf; aber ich muß Atem holen vorher, ich bin erschöpft.«
Da blieb er unten, und sie sorgten und pflegten alle an der jungen Frau herum.
Die beiden oben gingen durch den lichten Vorraum und traten in das Studierzimmer des Geheimrats. Beides war unverändert. Auf dem Schreibtisch lagen Blatt und Feder, wie er's im Sterben benutzt hatte. In der Bibliothek war er aufgebahrt.
Annemarie ging bis zur Tür voran, öffnete sie und trat dann zur Seite, um Wendelin einzulassen.
Sie folgte ihm nicht, sie ging mit leisen Schritten zu dem Fenster, das noch gestern früh dem Arbeitenden Licht gegeben hatte. Aber sie sah nichts von dem, worauf sie den Blick gerichtet hielt. Ihre starren Augen sahen Bilder, die sie nun leibhaftig nie mehr sehen würden.
Lange stand Wendelin drüben vor dem schönen Greisenantlitz und versprach sich und ihm, daß er seinem Meister Ehre machen wolle im Denken und im Handeln.
Plötzlich überfiel ihn die Angst, die anderen könnten heraufkommen und wieder mit täppischen Worten auf ihn einschlagen, ehe er davonlaufen durfte; da ging er raschen Schritts hinüber.
Annemarie kam ihm entgegen, vor dem Schreibtisch trafen sie sich, und ihre Linke faßte die Lehne des Sessels, als müsse sie sich dort festhalten, aber ihre Stimme klang ruhig.
»Er hat Sie sehr gern gehabt. Ich wußte es schon früher, weil wir Ihre Broschüren und Aufsätze immer zuerst lasen und nicht das Kleinste, was von Ihnen gedruckt wurde, verlieren durften. Aber letzthin hab' ich es auch gesehen, und seitdem hat er täglich von Ihnen gesprochen. – Ich denke, es macht Ihnen Freude,« sagte sie zaghaft, als müsse sie sich entschuldigen, weil seine Antwort ausblieb.
»Ja,« antwortete Wendelin mit tonloser Stimme. »Aber Sie – Sie sollen sich nicht weh damit tun. Es tut Ihnen ohnedem schon weh genug.«
»Sehr weh. Alles. Ich begreife es noch nicht, es ist so unwahrscheinlich, so unwirklich.«
»Es wird noch weher tun, wenn es Ihnen zur Wirklichkeit wird,« fiel Wendelin heftig ein. »Aber Sie müssen tapfer sein, Sie müssen die Zähne zusammenbeißen und sich nicht zerstören lassen.«
»Nein, nein, das nicht.«
»Sie dürfen auch nicht. Schon um seinetwillen nicht. Er hat sie seine beste Arbeit genannt. Sie müssen immer an das denken, was Ihnen von ihm bleibt, was er Ihnen geschenkt hat und eingepflanzt.«
Sie sah nach der Tür, hinter der er ruhte, und sagte leise, als spräche sie in einem Heiligtum: »Er hat mich gelehrt, daß wir uns trennen müssen ohne uns zu verlieren, und daß der Tod nichts Schlimmes sei. Den Kampf und das Bangen verglich er mit dem Schauer der Natur beim Sonnenaufgang. Und wie uns auch das 
       Leben geworden sei, schwer oder leicht, grau oder licht, hinter diesem Morgenschauer erwarte uns ein neuer, glänzender Tag.«
»Und da finden wir uns wieder, hat er Ihnen gesagt.«
Wendelins Stimme klang, als fürchte er sich vor seinen eigenen Worten. Die schönen jungen Augen sahen suchend in die Ferne.
»Nein,« antwortete Annemarie langsam. »Nein. Das hat er mir nicht versprochen. Wir wissen nie, wie der kommende Tag sich ausleben wird, hat er gesagt – daß er kommt, ist genug, denn dasein ist alles.«
»Und so tröstlich ist Ihnen nun zumute?«
»Nein, o nein, o nein. Ich brauche ihn, ich sehne mich, es ist alles so leer –«
Die Stimme versagte, die großen klaren Augen füllten sich mit Tränen. Da sagte Wendelin sehr sanft und zart: »Fühlen Sie mit ihm – er leidet nicht. Schicken Sie Ihre Gedanken nach durch die dunkle Pforte – er ist uns nur voraus, er hat einen dumpfen Puppenzustand überwunden, der uns noch drückt, und er war wahrhaftig reif. Und hat er uns nicht genug dagelassen, mit dessen Hilfe wir unseren Weg nun allein finden können? Aber wir leiden, denn das Glück für den, der geht, ist so groß, daß nun wir, die wir bleiben, das Erdenleid, das ihm abgenommen wurde, auf uns nehmen müssen.«
Leidenschaftlich schluchzte sie auf und barg ihr Gesicht in die Hände.
Wendelin wurde irre an sich und ihr.
»Fräulein Annemarie,« rief er heftig. Sie weinte fort.
»Fräulein Annemarie, ich hab' Ihnen weh getan, ich habe es schlimmer gemacht, ich bin ein ungeschickter Patron – habe ich?«
»Nein,« rief sie unter Tränen, »wohl haben Sie mir getan – ich leide für ihn.«
Da schwieg er und ließ sie weinen.
Auch sah er sie nicht an, damit nichts sie stören möge, und wie seine Blicke zwecklos durch das Zimmer wanderten, gerieten sie auf den Schreibtisch des Verstorbenen, auf das Blatt, das dort lag, auf die letzten Worte, die Hermann Rinkhart geschrieben hatte.
›Mein lieber Hartmut‹, las er, ›ich habe Ihnen noch recht viel zu sagen, und seit gestern scheint mir auf einmal fraglich, ob ich es in den Ferien noch werde tun können. Von meiner Arbeit möchte ich mit Ihnen reden und von meinem Kinde, die beiden gehören zusammen und sind das Einzige, was mich noch hier –‹
Da brach es ab, die Feder war der führenden Hand entglitten, Hartmut Wendelin sollte nicht erfahren, was ihm in diesem Augenblick das Wichtigste auf Erden schien.
Er wollte Annemarie fragen, ob sie darum wisse, da kamen Schritte die Treppe herauf. Es war nur Karlmann, aber auch den meinte er nicht ertragen zu können. Er drückte Annemarie hastig die Hand und ging hastig davon. Ging ohne rechts oder links zu sehen die Treppe hinab, durch den Garten, den Berg hinunter, an der Klinik vorbei.
Nur jetzt keinen Rinkhart treffen, nur jetzt keinem Rinkhart Rede stehen müssen. 
      



Die Frau, die weiß und kann und sich doch von dem Herzen regieren läßt. – Es war das Letzte gewesen, was sie von Wendelin gehört hatte. Kaum gehört, als er es sagte, und doch nun im Nachklang, als sei es das Einzige, was er ihr je gesagt habe.
›Das erwarteten sie von Dir – und wie sehr hast Du sie enttäuscht.‹
Bitter war diese Erkenntnis, aber sie half ihr jetzt wenigstens, mit dem Gewittertag fertig zu werden; half ihr Morsach bei Tisch mit kühler Gelassenheit zu ertragen.

 Daß Wendelin nicht herüber kam, tat um so weher, tat ihr in der eigenen und in Joachims Seele zugleich weh. Als sie aber endlich allein in ihrem Zimmer war, hörte sie doch wiederum nur jenes letzte Wort, und ihr war, als habe sie ein Vermächtnis Hermann Rinkharts empfangen, spät, doch noch nicht zu spät.
Sich vom Herzen regieren lassen – ob ihr einer weh tat oder wohl, ob sie einer verstand oder mißverstand, ob einer recht hatte oder unrecht, ob etwas schwer war oder leicht – sich vom Herzen regieren lassen: es klang so einfach, es war wie ein Zauberstab, der alle Lasten heben und jede Verwirrung ordnen konnte. Ja – nun galt es nur, ihn dem buntscheckigen, scharfeckigen Leben gegenüber zu gebrauchen, dann –
Da klopfte es, und Fräulein Minna trat linkisch verlegen bei ihr ein.
Annemaries Lächeln überwand die Verlegenheit, das hagere Fräulein setzte sich in das blaugrüne Sofa, legte die Hände übereinander und sagte: »Ein schönes Gesicht ist wirklich eine Gottesgabe. Weil es seine Nebenmenschen froh macht. Das heißt – nein. Es ist nicht immer so, und weil es nicht immer so ist, bin ich hier.«
»Hab ich jemand etwas zuleide getan?« fragte Annemarie traurig.
»Sie?« rief Fräulein Minna entrüstet. »Aber helfen könnten Sie mir. Wollen Sie Ihren Vetter Studenten bereden, daß er herüber zieht? Es täte ihm gut. Und auch die Unbereit macht mir Sorge. Ich möchte Herrn Morsach kündigen.«
»Ferry bereden?« Annemarie erschrak und rief heftig: »Nein, das kann ich nicht!« Gleich darauf tat es ihr leid. Fräulein Minna sah aus wie jemand, der sein ganzes Herz hingehalten und es aus der Hand geschlagen bekommen hat, wie schlechte Ware.
Also faßte Annemarie diese Hand und sagte bittend: »Verstehen Sie mich nicht falsch! Dem Jungen wär's gut, und er wäre gut bei Ihnen aufgehoben, aber seine Mutter weiß uns nicht gern in demselben Haushalt.«
Fräulein Minnas hageres Gesicht lächelte sich jetzt sogar eine Art Verklärung an, und vorsichtig legte sie ihre Rechte auf Annemaries warme Hand, dabei sagte sie heiter: »Nun, so kündige ich Morsach ohne das. Es freut Sie doch, Fräulein Rügemer? Ich habe heute Mittag gemerkt, daß er Ihnen zu viel ist. Wir verlieren eine Einnahme, aber es gibt zweierlei Art Rechnung zu führen. Mich freut's auch, wenn er draußen ist.«
›Sie freut's,‹ dachte Annemarie, als sie wieder allein war, ›und ihre Schwester wird ihr Vorwürfe machen. Wenn ich nur einen Ersatz wüßte.‹
Indem sie überlegte, unter welchem Vorwand sie Morsachs Zimmer als zweites für sich mieten könne, klopfte es, und die Magd meldete »den Herrn Studenten«.
Sonst hatte Annemarie den in ihr Zimmer kommen lassen, heute war ihr das unmöglich. Sie sah ihn immer wieder, wie sie ihn am Libellentümpel gesehen hatte, und das machte ihr ihn zu einem fremden Mann.
»Was fällt Dir denn ein?« sagte er verdrießlich, als Annemarie in das schmale Empfangszimmerchen kam. »Hier kann man ja kein Wort reden.«
»Hast Du etwas Besonderes?«
»Ich brauche dich allein. Deinen Rat brauch ich – deine Teilnahme –«
Er rannte ungeduldig in dem schmalen Gelaß hin und her, ohne Annemarie anzusehen, die still an der Tür stand und an Hermann Rinkharts Vermächtnis dachte.
»Wollen wir ein Stück zusammen gehen?« sagte sie nach kurzem Kampf. »In den Englischen Garten?«

 »Das ginge. Aber gleich, mach Dich schnell fertig! Ich warte unten.« Er griff nach seinem Hut und rannte voraus.
Als Annemarie nachkam, stand er mit Kathinka Birk mitten im Weg. Sie lächelte, und er hatte einen roten Kopf.
Kathinka streckte Annemarie mit gnädiger Geberde die Hand hin. »Ihr habt es gut, Ihr könnt ins Grüne; ich soll bei unserer guten Böhning studieren, und es ist so heiß.«
»Sie treiben es jetzt so ernstlich«, sagte Annemarie mit teilnahmloser Höflichkeit.
»Ja, sehr. Drei Rollen studier' ich; wenn ich diese drei Rollen gespielt habe, dann rücke ich meinem guten Papa mit dem 
      fait accompli ins Haus, und das Lenbachsche Porträt nehme ich ihm als Beruhigungstropfen mit.«
Dazu lachte sie hell und fröhlich wie ein Kind, das einen niedlichen Schabernack plant.
Annemarie nahm sich zusammen. »Ich wünsche Ihnen alles Gute dazu,« sagte sie freundlich und meinte eine Entschuldigung für Kathinkas sprunghaftes Wesen gefunden zu haben. »Ich kann mir denken, wie schwer das gewesen ist, bis die Liebe zur Schauspielkunst die allerlei Vorurteile Ihrer Erziehung besiegt hat.« Kathinka lachte hell auf. »Ach nein, Fräulein Rügemer, so ist die Sache nicht. Nie hatte ich daran gedacht, überhaupt an keinen Beruf, ehe die Böhning von meinem Talent phantasierte. Aber das Leben ist so langweilig, immer dasselbe, und wenn man älter wird, hört es ganz und gar auf. Das Theater hält jung, und ich soll ja so wie so alle Stunden eine neue interessante Rolle spielen. Nicht wahr, Herr Rinkhart? Es sagen's alle, Freund und Feind, Sie haben's ja auch gesagt.« Sie blinzelte schelmisch übermütig zu ihm hinüber, der entzückt und verstimmt neben den beiden Schönheiten stand.
»Aber jetzt habe ich keine Zeit mehr zu solchen Kindereien, jetzt studiere ich die Adelheid, Rautendelein und Gretchen.«
»Ob Sie das Gretchen spielen können?« sagte Annemarie unwillkürlich.
Da war Kathinka kein lachendes Kind mehr, die schlanke Gestalt reckte sich, es blitzte hochmütig in den flimmernden Augen. »Wenn ich nicht alles kann, kann ich gar nichts.«
»Natürlich kann sie es,« sagte Ferdinand heftig, als Kathinka außer Hörweite war. »Aber ist das nicht Wahnsinn? Der Vater will nicht, die Mutter will nicht, ich will nicht« –
»Du?«
Ferdinand errötete.
»Ja, Annemarie. Das wollte ich dir eben erzählen, daß ich da etwas zu wollen habe und sie auf mich hören muß, und« –
»Weil Ihr euch im Walde geküßt habt?« Annemarie sprach es sehr leise, ohne ihn anzusehen.
»Wenn du es weißt,« rief er, »wie kannst du fragen!«
Sie rannten nebeneinander im schnellen Schritt über die Ludwigstraße. Atemlos er, atemlos sie. Und in dieser Atemlosigkeit erzählte er ihr, wie er schon lange fühle, daß Kathinka ihm gut sei, daß er's seit dem Waldfest wisse, daß diese Studiererei eben auch nur eine Rolle sei um ihn zu necken, weil sie necken müsse. Daß er sich aber nun mächtig mit dem Examen eilen wolle, sofort danach sich mit Vaters Hilfe habilitieren und mit der Geliebten den Professorenberg beziehen.
»Und an unsere Eltern will ich schreiben und dem Bienenstock will ich die Braut vorstellen, damit dieser Rattenfänger, der Morsach, seine verdammte Kurschneiderei 
       läßt. So etwas wie gestern Abend und heute Morgen ertrag ich nicht. Aber sie wehrt sich. Sie wolle nicht Braut genannt werden, sagt sie, ihre Mutter werde sofort nach ihr telegraphieren, sagt sie, und es sei aus mit uns, wenn ich indiskret sei. Das ist doch Wahnsinn, Annemarie, wenn man sich lieb hat! – Und mit der Mutter läßt sich natürlich reden, die lockt man her und schmeichelt ihr's ab. Du aber, – tu mir den Gefallen, Annemarie, – Kathinka hält viel von Dir, sie ist ja anfangs sehr zuvorkommend gegen Dich gewesen, aber Du warst so kühl – sei jetzt ein wenig nett mit ihr, ja? Und setze ihr das alles verwandtschaftlich auseinander.«
»Ich?«
»Du mußtest doch zu Hause allzeit mit dem reden, der keine Vernunft annehmen wollte. Damals wehrtest Du Dich nie.«
›Damals,‹ dachte Annemarie, ›als ich noch oben wanderte auf meiner Glückshöhe und noch an mich glaubte. Aber nun bin ich selber unten im Gedränge, wo man von der Sehnsucht lebt und die Wege nicht mehr übersieht, wo einem die besten Worte nichts helfen.‹
»Annemarie!« sagte Ferdinand dringend.
Da raffte sie ihre Gedanken zusammen und antwortete ihm: »Aber, Ferry, mir scheint, sie hat recht.«
»So,« brauste er auf, »das findest Du? Du meinst, so dürftet ihr Frauen mit uns umgehen: Hoffnungen wecken und dann wegwerfen wie alte Handschuhe. Deshalb mußte Nöhring enttäuscht und bekümmerten Herzens nach Hause fahren.«
Nöhring? Annemarie erschrak. Das sollte ihr auch noch auf der Seele lasten? Nein, sie schob es von sich, mochte jeder mit seinen eigenen Torheiten fertig werden. Und Ferdinand mußte das auch.
»Kathinka hat dennoch recht,« wiederholte sie fest. »Mag sie vorher unrecht gehabt haben. Wie kannst Du Dich binden, ein Knabe, der noch nicht weiß, was er in zwei, drei Jahren fühlen wird.«
»Ich bin kein Knabe mehr.«
Annemarie blieb stehen und sah ihn an. Er war verändert, ein schöner blühender Jüngling stand vor ihr, den die Kraft seiner Liebe hoch über den Pfaden der Wirklichkeit hinfliegen ließ, aber kein Mann, der nüchtern praktisch mit dem Leben fertig werden konnte, als ein guter Hausvater. Und wie oft würde er sich noch verwandeln!
Über diesem Anschaun fing das Herz wieder an zu reden. Sie vergaß den Libellenwinkel; er wurde ihr wieder der Kinderfreund vom Professorenberg, und ihm verging vor ihrem gütigen Blick die Empfindlichkeit über ihr »Mißverstehen«. – Sie war es ja doch: seine Annemarie, sein Zwilling, dem er alles sagen konnte.
Und nun kam im Weitergehen eine lange traurige Klage über seine große Liebe und über all die wundervollen und quälenden Eigenschaften seiner Angebeteten. Alles, alles kam, was liebende Herzen fühlen, nur kein Zweifel daran, daß auch er von einem großen flammenden Herzen geliebt werde.
Anfangs hörte Annemarie zu, mit Rührung und Verwunderung, dann aber, als in ewig gleichem Rhythmus das gleiche Hohelied erklang, kamen die eigenen Gedanken wieder. Wie war doch selbst diese große Liebe klein und leicht zu nehmen gegen das Gespenst, das Joachim bedrohte! Alles andere hatte Zeit, und wo Zeit ist, ist Hoffnung. Entweder Kathinka liebte Ferdinand und wartete auf ihn, oder er überwand seine Schwärmerei. Das war so einfach. Joachim aber –
»Willst Du mir die Liebe tun und Thinka als Schwester begrüßen und behandeln, Annemarie?«

 Sie hörte nur den Frageton und sah Ferdinand verständnislos an. Da brauste er auf. »Wenn du nicht willst – wenn du nicht einmal zuhörst –!«
Brach wieder ab, lief mit großen Schritten in den nächsten Seitenweg und verschwand.
Annemarie war's, als sei ein tosender Wasserfall plötzlich verstummt. Sie stand im Schatten einer blühenden Linde, der feine Duft umhüllte sie, der Rasen leuchtete wie Edelstein im Sonnenlicht. Ein kleines klares Wasser bewegte sich langsam durchs Gras, und drüben stand buntes Laub, Rotbuchen bei Silberpappeln, dunkle Tannen bei lichtem Birkengehänge. – Wie schön war die Welt, – und Joachim war fertig mit dieser schönen Welt, ehe denn er fertig geworden. Wohl hatte sie durch das Fenster hinausgeschaut in die himmlische Herrlichkeit; aber sie blendete den Blick wie das strahlende Sonnenauge, das dort über den Tannen dem Horizont zuglitt. Und wußte sie, Annemarie, denn, ob das düstere Tor, das sich Joachim weit und bedrohlich öffnete, der Weg zu jenem Glanze war? –
Ein Pfauenauge schwebte schweren Flugs über die Wiese, zwei Zitronenfalter flirrten kosend höher und höher ins Blau, und aus dem Busch kam ein leises verschämtes Zirpen: junge Brut, die ihre Kehlen prüfte.
Eine tiefe schmerzliche Sehnsucht nach dem heimischen Berggarten kam über sie. Dort auf der Bank sitzen, vom Grün geborgen, und hinaus sehen über die weichen Höhen, die sich im Abendlicht röten, und fühlen, daß im Hause Frieden und Freude auf einen warten. Und keine Aufgaben, denen weder das Wissen noch das Können gewachsen ist. – Das Blut stieg Annemarie ins Gesicht. Sie wußte auf einmal, wie verkehrt sie es mit Ferdinand angefangen hatte, weil sie mehr an ihr Mißbehagen über Kathinka gedacht, als an ihn, und nun fiel ihr auch noch ein, was im Ameisenhügel auf sie wartete und was sie um keine noch so friedliche Schönheit der Welt warten lassen durfte.
Schnellen Schrittes ging sie der Stadt zu. Dabei überholte sie eine Spaziergängerin, die langsam durch die Sonne schlich.
»Sie sind es, Fräulein Hierling,« fragte sie erstaunt. »Haben Sie sich den Fuß verletzt?«
Die blasse Lore wurde für einen Augenblick dunkelrot, dann sah sie Annemarie mit verlegenem Lächeln an.
»Nein – es ist nur – wenn Dore mich nicht sieht, lasse ich mich ein bißchen gehen.«
Jetzt erschrak Annemarie; das sagte so viel. – Hatte das kleine Ding denn schon immer so krank ausgesehen und keiner ihrer übereifrigen Mitmenschen hatte es gemerkt?
»Wollen wir uns ein wenig setzen, ehe wir weitergehen?« fragte sie zögernd.
Lore gab nach, und als sie saß, schloß sie die Augen, müde, ganz müde. Annemarie betrachtete die jungen hübschen Züge, die so welk und leidend aussahen und doch so still und ergeben.
»Wollen Sie mir nicht sagen, was Ihnen fehlt?« sagte sie endlich mit der Stimme, die so sanft und mutig klingen konnte, sobald sie sich selber vergaß.
Lore öffnete die Augen und sah Annemarie an. Sah Kraft und Schönheit und dachte: wer den Kopf an deine Brust legen dürfte, der wäre geborgen. – Aber auch in ihre Augen sehen und reden war Erquickung, reden können – einmal reden! –
»Ja, ich will es Ihnen sagen. Ich hab' einen freien Nachmittag, da konnt' ich allein ausgehen und war beim Arzt. Ich hätte danach gleich nach Hause gesollt, aber wir haben's so heiß, und ich dachte, das Grün und die Luft machen doch Kräfte.« Sie schüttelte den Kopf. »Beinah traurig hat mich's gemacht. Das ist alles so schön, und 
       es bleibt doch dabei, mir ist nicht zu helfen. Nur, Dore soll es nicht eher merken als nötig ist. Meine arme lustige Dore! – Denken Sie nicht schlecht von mir, sonst bin ich tapferer. Der Sonntag war zu anstrengend für mich; wenn man sehr matt ist, wird man feige.«
»Aber Fräulein Lore,« flüsterte Annemarie, »liebe, kleine Lore, Sie fangen Grillen. Sie sind noch so jung.«
Lore schüttelte den Kopf. »Eben weil ich so jung bin. Mir ist nicht zu helfen. Ich bin auch schon fertig damit. Ich habe viel Schönes erlebt, und die Bienen jetzt und die Ameisen – wenn ich mit denen zusammen bin, ist mir, als lese ich in meinem Gedichtbuch. Nur um Dore sorg ich mich noch, um meine lustige Dore – aber auch das –« Lore sah in die Ferne hinaus mit einem Ausdruck tiefen Vertrauens, das ihre kleine kranke Gestalt zu rührender Schönheit verklärte. »Das Rechte wird für sie kommen.«
›Die ist damit fertig geworden,‹ dachte Annemarie, ›dies kleine armselige Ding in seinem heißen Stübchen, das Gott weiß wie jämmerlich ist, in Last und Plagen, unter Arbeit und Entbehrung, im Angesicht aller ungenossenen Freuden des Lebens ist sie damit fertig geworden – und Joachim – und Ferdinand – und ich –‹
»Wollen Sie mir einen Gefallen tun?« fragte sie dann hastig.
»Ich?« Lore sah plötzlich fast froh aus.
»Ja, mir und Fräulein Minna, Elsabeth und vielleicht auch Ihrer Dore.« Und dann bot sie den Schwestern eine Sommerfrische in Morsachs verwaistem Zimmer an.
Das Blut stieg Lore in das schmächtige blasse Gesichtchen. Alle Vorteile, die ihrem kleinen knappen Haushalt dadurch erwuchsen, die kühleren Nächte, die Ablenkung für die Schwester, kamen ihr mit einem Schlag vor die Seele. »Ach«, stammelte sie, »ach ja – aber dies viele Geld, liebes Fräulein Rügemer.«
»O Kind,« sagte Annemarie, »das Geld! Ich habe Geld genug und kann mit meinem Geld weder Ihnen noch Elsabeth noch – den andern helfen.«
Lore nahm Annemaries Geschenk an, wie Sterbende nehmen: sie wehrte sich nicht mehr gegen das Gute, was ihr kam, und dachte nicht mehr an Vergelten und Ersetzen; alles Kleinliche war schon von ihr abgefallen.
Fräulein Minna murrte zunächst. »Sie wollen mir wohl Schelte ersparen? Reden Sie mir keine Lügen vor – ich kenne Sie. Aber der Blaubart ist fort, und die Dinger können kommen.«
Annemarie mußte lachen, lachend schüttelte sie Fräulein Minna die Hand. Da lachte auch die in tiefen fröhlichen Tönen und ging lachend in ihre Küche.
Tante Pinchen sah ihr staunend nach: »Wir bekommen südliches Klima, die Gletscher schmelzen!«
Nun war eine sanfte Freude in Annemaries Herzen, als sie mit Joachim und Elsabeth ins Theater fuhr, aber die kleine Freude blieb nicht lange am Leben, Joachim sah allzuübel aus und seine Laune war gallig. Er hatte sich den Tag über zuviel zugemutet und wollte sich nicht zugeben, daß Wagners Siegfried, den er erzwungen hatte, an seinen Nerven reiße.
Annemarie hörte nichts von der Musik. Angstvoll beobachtete sie Joachim, suchte in seinem Gesicht nach den Spuren der Krankheit und in seinem Wesen nach den Zeichen der Seelennot. Mimes Gewimmer und Wodans Weisheit gingen ihr verloren, erst als Siegfried Nothung schmiedete, das neidige Schwert, kam etwas von dieser Kraft und Siegesstimmung über sie.
Elsabeth tat es gut; Elsabeth glühte und jubelte. Solange noch ein Ton aus der Tiefe dieses wunderbaren Orchesters heraufklang, war Guido Morsach vergessen.

 Joachim aber sagte, als der letzte Ton verklungen war, bitter: »Das hat er ganz fein herausgearbeitet, der Hexenmeister von Bayreuth. Erst fällt Mime über uns her, die tückische Verkörperung des ekeln Alltags. Dann zerreißt die Doppelliebe unser Leben, weil wir über der klugen Gutrune die Feuerbraut unseres Herzens vergaßen, und am Ende trifft uns hinterrücks das tückische Ungeheuer Tod.«
»Prr!« rief Elsabeth fröhlich. »Was haben Sie für eine grimmige Phantasie! Aber so ist es gar nicht: am Ende ziehen wir jubelnd über die siebenfarbige Brücke in Walhalla ein, und alle irdische Unvollkommenheit ist von der heiligen Flamme verzehrt.«



Als Wendelin am nächsten Morgen in aller Herrgottsfrühe Hermann Rinkharts Wohnung betrat, empfing ihn die unzeitgemäße Schönheit.
Sie stand in dem großen hellen Vorraume, der den Eingang des Arbeitzimmers hütete. Die Morgensonne durchleuchtete ihn, und wie sie, in lichter Schönheit, leuchtete 
       das Haar des Mädchens, ihre Augen, ihr ganzes Wesen. – Licht – alles Licht, dachte Wendelin. Ist das nun Reflex vom Senior, oder gehört sie unter die Selbstleuchter?
Sie gab ihm die Hand ohne Ahnung seiner ketzerischen Gedanken und öffnete die Flügeltür.
Hermann Rinkhart saß in einem altväterischen Banksofa, das er aus seinem Großvaterhaus mitgebracht hatte, wieder ganz und gar Jupiter. Oder Sophokles – oder Aristoteles – oder Humboldt – oder Goethe.
Wendelins Vergleiche schweiften unruhig durch den Bildersaal der Unsterblichen, bis er seinem alten Meister gegenüber saß; dann vergingen ihm alle Neben- und Quergedanken. In Hermann Rinkharts Bannkreis mußte man dem lebendigen Augenblick leben.
Sie redeten zuerst von Hartmuts Arbeit. Fördernde Worte; und dann von der des Alten, wobei der Junge belebend empfand, daß auch er zu geben hatte.
Es redeten nicht mehr Schüler und Meister miteinander, Mann sprach zu Mann. Die beiden Augenpaare leuchteten und die beiden Stimmen klangen voller und tiefer, wie die Stimmen der Liebenden.
Einmal kam Annemarie und sah nach dem Frühstück; lautlos und doch nicht zaghaft – wie das Licht, dachte Wendelin wieder.
Rinkhart verlangte Merkblätter von ihr, die er vorzeigen wollte – die rechte Hand fand das Gewünschte schnell und sicher. Sie redete nicht und es war doch, als habe sie etwas sehr Liebes und Notwendiges gesprochen. Sie eilte nicht und war doch nicht langsam. Als die Blätter dem alten Herrn zur Hand lagen, hatte sie noch einen fragenden Blick für ihn, dann ging sie davon, wie sie gekommen war.
Da sagte der Geheimrat und ließ den Blick hinter ihr drein gehen: »
      Diese Arbeit ist mir am besten gelungen.«
Hartmut hatte sich eben an Annemarie Rügemer erfreut, nun aber lächelte er, so daß der Senior lebhaft hinzufügte: »Sie gehören doch hoffentlich nicht zu denen, die das im Menschen, was für Zangen und Mikroskope unerreichbar bleibt, geringachten. Ich meine, all unser Tun steht nur im Dienste jenes Unfaßbaren. Gewiß, Wendelin, wir haben das Unsre geschafft, wir haben geforscht und geklärt, geprüft und erkannt, wir haben Bücher gefüllt mit unseren Beobachtungen, und unsere Stimme wird gehört, soweit Menschen an diesen Dingen Anteil nehmen. Das ist viel, mehr aber ist den mit uns Lebenden, den neben uns Stehenden in seiner Besonderheit und Vielfältigkeit zu erkennen. Zu sehen, was er braucht und was ihn schädigt, ihm dies aus dem Weg zu räumen und jenes zu gewähren: das macht unser Leben reich, das gibt ihm Folge und Freude.«
»Die Arbeit am Menschen – ja. Und doch, wie unsicher tasten wir da, wie selten gelingt sie, wie selten wird uns gegönnt dabei, einen Erfolg zu sehen.«
»Hier ward mir die Freude. Den Frauen unserer Tage ist es nicht leicht gemacht. Das alte wahre Wort: ›in jedem liegt ein Bild des, das er werden soll,‹ wird an ihnen zuschanden. Gerade die besten sind am meisten in Gefahr, das feste Idealbild zu verlieren, das jeder braucht, wenn er der Vollendung entgegen wachsen soll. Sie wollen wissen und können wie wir, und sie vergessen das Beste dabei. Mein Mädchen soll ein Weib werden, das weiß und kann und sich dennoch vom Herzen regieren läßt.«
Wendelin hatte an Schüler und Gefährten gedacht, die er zu formen und zu beeinflussen wünschte, mit leiser Ungeduld zwang er seine Gedanken zu Hermann 
       Rinkharts rechter Hand zurück und sagte: »Ob Sie nicht dennoch ein Menschenkind wie andere auch mit verklärender Neigung betrachten?«
Jetzt lachte Hermann Rinkhart herzlich. »Was hat Ihnen denn mein Mädel getan, mein harmonisches Mädel, daß Sie so mißtrauisch sind? Wittern Sie einen Ruhestörer in ihr?«
Die alten Augen blitzten schalkhaft, da mußte auch Wendelin lachen, aber er sagte doch: »Vielleicht eben weil sie so schön ist, spricht der Zweifel in mir um so lauter: daß selbst der Sonne die Flecken nicht erspart worden seien.«
Rinkhart wurde ernst. »Wohin verlaufen Sie sich, Hartmut! Lassen Sie sich nicht einstmals von Ihrem Schoßkind um das bischen Erdenglück betrügen, das unsere Seele braucht, wie der Leib den Sonnenschein. Zweifel ist gut, solange wir ihn als Diener in Zucht nehmen, zum Herren können wir ihn nicht brauchen, wenn unser Acker Frucht bringen soll.«
Er hat recht und unrecht, dachte Wendelin, aber da es sich um seinen Liebling handelt, ist das kein Kampf von Erkenntnis zu Erkenntnis mehr, sondern verläuft sich ins Persönliche. – Ehe Wendelin seine Gründe für solchen schonenden Kampf gewappnet hatte, wurde draußen Chorgesang laut.
Er konnte nur noch versprechen, daß er während der großen Ferien für eine Woche auf den Professorenberg kommen werde. Man hatte gespürt, wie viel man sich geben konnte, und da man es konnte, war's Pflicht es zu tun.
Dann faßte sie der Eitelkeitsmarkt der Eintagsleute, dem, neben den Minuten feierlichen Aufschwungs, ein breiter Raum blieb, durch vierzehn festliche Stunden.
Diesem Getriebe mit Gelassenheit zu begegnen zog Wendelin »den alten Herrn« an.
Das hieß: er schob sein Ich in den Winkel und lebte vom Beobachten.
Und wenn ihm bei dem bunten Gemisch von Neigung, Freundschaft, Familienstolz, Gelehrsamkeitsschrullen, Selbstbewußtsein und wohlfrisierter Narretei dennoch ironische Gedanken den Humor totschlagen wollten, dann suchten seine Blicke den Jubilar und das Mädchen, dessen Schönheit so groß war, daß sie selbst einen alten Philosophen und Naturwissenschaftler zum Phantasieren brachte.
Annemarie aber genoß mit vollem Entzücken, was der Tag an Ehren und Freuden brachte; auch bei Tisch, wo sie zwischen Hartmut und Joachim saß, war das Tiefste ihres Herzens allzeit beim Jubilar, so heiter bereit sie sich zu jedem Scherz und jedem Ernst zeigte.
Nöhring, ihr Gegenüber, hatte keine Ursache zu neidvollen Gefühlen. Er tröstete sich überhaupt: übermorgen bin ich die Störenfriede wieder los, der Lebende aber hat recht und lebendig ist doch immer nur der Gegenwärtige.
Und dann kamen die Geschwister Rinkhart und störten nachbarliche Gespräche durch Anstoßen und Zwischenreden; die Jugend der Universitätsrepublik kam, die alten Herren rückten heran, als man im Verlauf der Tafel beweglicher wurde – es schienen alle ein Wort und einen Blick der jungen Schönheit zum Wohlbehagen nötig zu haben.
Wendelin fing an, den Geheimrat begreiflich zu finden: verglich sie mit den anderen, die er der Mühe wert gefunden, und mit denen, die ihm gleich ihr eine Augenlust gewesen waren. Er dachte an die blasse schlanke Frau, die er beim ersten Anblick häßlich genannt hatte, und deren feine Seele ihm nach und nach dies häßliche Gesicht so verklärte, daß er am Tage des Abschieds gemeint hatte, er werde nie im Leben wieder ein Frauenbild von ähnlichem Reiz finden. Er dachte an die 
       zierliche Brünette, die vom Lachen zum Weinen kam und vom Küssen zum Schmollen, jäh wie der Blitz von Wolke zu Wolke. Allerlei Bilder seiner Studentenjahre tauchten auf, an die er lange nicht mehr gedacht, frische fröhliche Münchnerinnen lachten ihn an, und die Blonde unterm Fliederbusch sagte: Komm!
Alle ein Gemisch von Fehlern und Tugenden, wie es Erdenkindern natürlich ist. Und Hermann Rinkharts rechte Hand wäre mehr? – Wenn sie seine beste Arbeit war, freilich, – und was er zu beobachten bekam, sprach nicht dagegen. Wenn sie mit Joachim sprach, schien ihre Stimme wärmer zu klingen als vorher und Joachims fester – also gab sie dem Bedürftigen, was er brauchte. Karlmann, der Psychiater, lehnte sich über ihren Stuhl und sprach ihr von einer Kranken. Er gab, wie man jemand gibt, der zu nehmen versteht, und aus Annemaries Augen sprach ein tiefes Mitgefühl, das doch frei war von weichlicher Sentimentalität. – Professor Quistorp, der berühmteste Sonderling, Menschenfeind und Frauenverächter der Universität, trat herzu und stieß mit ihr an. Ganz selbstverständlich ohne Spott oder Hinterlist, und sie antwortete ihm, wie man einem guten Freund antwortet.
Und dies alles nur, weil sie schön war? Weil ihr die Flechten blonder und dichter die Stirn krönten als den anderen? Es gab doch auch sonst noch Schönheiten, selbst hier leuchteten bestrickende Augen genug. Also mußte diesem goldenen Krönlein noch ein anderer Zauber helfen, ein Zauber, den sie Hermann Rinkhart verdankte.
Wendelin hob das Glas und trank dem Jubilar zu, gerade als der 
      Rector magnificus aufstand, um die Naturwissenschaft als den modernen Vermittler zwischen Kultur und Natur zu feiern.
Sein philologisches Herz benutzte dazu die Antäussage, deutete sie vielseitig auf die Kulturmenschheit, die sich jedesmal in Zeiten der Ermattung neue Kräfte bei der ewig jungen Mutter Natur hole, und kam so mit einer geschickten Wendung auf die Naturwissenschaft, die mit tausend Augen spüre und ergründe, die mit tausend Helfern forsche und finde und der schwierigen Dame Natur allgemach durch all ihre Kniffe und Pfiffe schaue; ja die sie gewissermaßen untergekriegt habe und, dank ihrer großen Führer, fähig sei, der dürstenden Menschheit den Becher der Erkenntnis voller und erfrischender denn je vorher an die Lippen zu setzen.
»Dürstende Menschheit,« sagte Joachim mit schwerer Stimme, »ja, es geht jetzt eine große Sehnsucht durch die Welt.«
»Jetzt?« fragte Wendelin. »Diese Sehnsucht ist immer da. Sehnsucht ist das Leben überhaupt. Sie wechselt nur das Ziel, und selbst das wechselt bloß scheinbar.«
»Bitte,« fiel Nöhring ein, »Sehnsucht macht bekanntlich Unruhe, und ich dächte, sowohl Einzelwesen wie Völker hätten recht schöne Epochen der Befriedigung und Ruhe.«
Hartmut lachte. »Meinst Du den Winterschlaf, Nörkelchen? Wobei man sich das Fett aus den Pfoten saugt, sowohl als Volk wie als Einzelwesen?«
Und Joachim wurde nervös. »Ja, Sehnsucht macht Unruhe, Nöhring hat recht, und Hartmut hat auch recht: nur der Schlafende hat Ruhe. Wer wacht, sehnt sich: die Jugend, die Arbeit, die Manneskraft, der Frühling –«
»Nach Blüte und Frucht,« fügte Annemarie eifrig hinzu, als Joachim innehielt, und sah doch aus, als ob sie nichts von Sehnsucht wisse.
Da sprang Wendelin auf und schlug ans Glas. Er antwortete dem philologischen Rektor in philologischen Bildern, scherzhaft und verbindlich: Daß er in liebenswürdiger Kollegialität die Naturwissenschaftler doch etwas überschätze. So recht unter hätten sie den großen Pan, der ja auch eine Art Sinnbild des kapriziösen Rackers 
       Natur sei, leider noch lange nicht, der mache immer aufs neue verblüffende Bocksprünge, und den müsse auch heutigen Tags noch jeder ganz allein und persönlich unterkriegen, ohne jede wissenschaftliche Beihilfe.
Der Jubilar lachte am herzlichsten; Annemarie sah Wendelin vorwurfsvoll an.
»Jetzt bin ich Ihnen böse! So sollten Sie nicht von der Natur reden, auch nicht im Scherz. Kapriziöser Racker! – Ist sie nicht vielmehr eine sorgliche Hausfrau, eine gütige Mutter? Denken Sie an ihre unermüdliche Tätigkeit durch Sommer und Winter, an ihr Geben und Nichtmüdewerden –«
»Sie vergessen Krankheit und Tod, Sie vergessen Hunger und Durst, Sie vergessen den Mord, den Neid und den Haß.«
»Sie schafft auch Heilsäfte und Heilkräfte, sie lehrt uns Mitleid und Liebe!«
Annemarie hatte schnell und eifrig gesprochen, jetzt, als sie langsamer fortfuhr, kam ein weiches, zärtliches Lächeln in ihr Gesicht. »Wo es Tod und Krankheit gibt, mußte es so kommen, um vergangener oder künftiger Dinge willen – es ist allemal Sühne oder Hoffnung. Ich habe an Vaters Hand ihre Gesetzmäßigkeit, ihre Sicherheit belauschen dürfen, er hat sie mir in ihrer Beständigkeit gezeigt, wie sie so ganz genau weiß was sie will, wie sie die kurzen Wege liebt und dabei doch noch Zeit hat, schön und anmutig und gewaltig zu sein.«
»Und nun kennen Sie die Natur, weil Ihnen ein Großer etwas vom Abfall seiner Weisheit gezeigt hat, wie er es bekömmlich für Sie hielt?«
»Ich habe doch auch zwei Augen im Kopf,« sagte sie eifrig, »mit denen sehe ich soviel Schönheit und Glückseligkeit, daß ich's oft nicht fassen kann in all seiner Fülle.«
Wendelin sah Annemarie in diese beiden glückschauenden Augen, deren tiefblauer Glanz an den Sommerhimmel mahnte, der über stillen, reifenden Tagen steht.
›Sie ist wahrhaftig ein unzeitgemäßes Menschenkind,‹ dachte er, aber er sagte doch: »Und was Ihre blauen Augen sehen, das ist dann die Welt? – Ihre Welt! Ein Winkel voll Glück und Schönheit, und um dieses Winkels willen preisen Sie Mutter Natur, als schüfe sie nur Frühlingsluft und Nachtigallensang. Das ist ihr aber höchst nebensächlich und unwichtig.«
»So darf ich sie dafür preisen, daß sie mich in einen Glückswinkel hineingesetzt hat,« rief Annemarie in Festtagslaune.
»Allenfalls, aber auch die Glückswinkel unserer ewig rollenden Erde sind dem Wechsel unterworfen.«
Ein schneller Blick Annemariens flog hinüber zu Hermann Rinkhart, die strahlenden Augen wurden dunkel, als zöge eine Wolke darüber, und wurden wieder licht, als sie tief und warm antwortete: »Ich glaube an das Glück! Und so will ich Mutter Natur dafür preisen, daß sie mich so glücksgläubig gemacht hat.«
›Das kann sie wirklich,‹ dachte Wendelin, und fuhr doch unbarmherzig fort:
»Sie wissen ja noch gar nicht, ob Sie so bleiben werden, wenn das harte Leben an Ihre Tür klopft. Hermann Rinkhart erstieg erst nach stürmischer mühevoller Bergfahrt die reine Höhe, auf der er es sich und Ihnen heimisch gemacht hat – über dem gemeinen Menschenlos. Sie sind nicht aus eigener Kraft, nicht auf eigenen blutenden Füßen emporgestiegen, er hat Sie hinaufgehoben und hält Sie dort im Arm seiner Milde und Kraft. Es ist noch sehr die Frage, ob Ihnen das zu Lieb oder zu Leid geschehen ist. Ob Sie nicht ohne seine Stütze der Schwindel erfaßt, ohne seinen Schutz die neidischen Hände der Tiefe hinabziehen werden.«
»Nein,« sagte sie fröhlich und ihre Augen glänzten, »nein, ich lasse mich nicht hinunterziehen!«

 Wendelin war verstimmt, die Unterhaltung verlor ihren Reiz – er hatte sich eben jetzt von dieser jungen Schönheit verblenden lassen, wie die anderen auch; nichts weiter war sie als ein prahlendes Kind, und daß Hermann Rinkhart sie überschätzte, machte ihm das unerträglich.
»Auch Sie werden noch platte Ebenen und dumpfige Gassen kennen lernen,« sagte er ärgerlich, »und Affengärten, in denen häßlicher Geruch und Geschrei Ihnen die Nerven verletzt. Es gibt wenig Menschen und viel reißende Tiere; kluge Leute haben sie in den Käfig gesteckt, hinter die eisernen Stäbe Gesetz und Ordnung, aber das Tier dahinter ist Tier geblieben und wartet voll tückischer Blutgier auf den Augenblick, wo sich einer der Stäbe lockert.«
»Ja,« antwortete Annemarie, und ihre Stimme hatte einen schwingenden Ton, »dies alles haben wir. Aber haben wir nicht daneben so viel des Guten? Und wird des Guten nicht immer mehr? – Wenn wir am Ziele wären, was sollten wir hier? Haben wir nicht eine wundervolle Lebensarbeit? Wir dürfen schaffen und kämpfen, wir dürfen dem Bösen wehren und das Gute pflegen, wir können das Unkraut vernichten und edlen Samen säen.«
Das war der Idealismus des Seniors, der strahlend hervorbrach, der Idealismus, der ihn jung erhalten hatte und einflußreich und fortreißend. Der ihm Jünger gewonnen hatte und Freundschaft und Liebe, und ihm dies Mädchen geschenkt: eine Frühlingssonne in den Tagen des Herbstes.
Und gegen seinen Willen, fast als zeige er nur sich selber ein unholdes Zukunftsbild, sagte Wendelin leise: »Sie haben den panischen Schrecken noch nicht gespürt!«
Annemarie sah ihn verwirrt an; das Wort im Sinne von etwas, was einem begegnen könnte, war ihr fremd. Ein scharfes Nachdenken lief sichtbar über ihre klare Stirn. Aber ehe sich das Nachdenken zu Frage oder Antwort geformt hatte, erhob sich der Jubilar zu einer Schluß- und Dankrede, danach verstreuten sie sich im Garten.
Als spät in der Nacht endlich die letzten Lichter im Hause verlöscht waren, stand Annemarie noch lange am Fenster. Der Nachtwind strich mit duftiger Frische über ihr warmes Gesicht, die Sterne zitterten im schwärzlichen Blau des Himmels, und es wuchsen ihrer mehr und mehr aus den Tiefen hervor, ein Sinnbild unerschöpflichen Reichtums.
So reich fühlte sich auch Annemarie – reich an Liebe, reich an Kraft, reich an alledem, was die anderen von ihr wünschten und begehrten – ihr war, als brauche sie nur die Hand zu öffnen um alle glücklich zu machen.
Und reich an Besitz: Sie hatte den besten Mann zum täglichen Gefährten und alle seine Freunde und Bewunderer zum Mitgenuß. Auch war es schon ein Fest an sich, alle Kinder Rinkharts versammelt zu sehen. Joachim hatte ihr von den Bergen erzählt – gab es einen zweiten Menschen, der so zu schildern vermochte, was er empfand? Mußte nicht jede Seele gesund werden, die Karlmann mit seiner festen, milden Hand führte? Und Ferdinand, der gestern und heute auf sie eingestürmt war mit all seinen Plänen und Träumen, wie der Frühlingswind, vor dem die Welt bereit liegt für seinen Siegeslauf!
Den beiden jüngsten, die sie täglich sah, galt nur ein kurzer Gedanke: Lida hatte sich an Nöhrings Seite gehalten, das freute sie, und sie spann lächelnd einen feinen Faden in die Zukunft hinaus, einen der Fäden, aus denen man Brautschleier webt.
Auch Hartmut Wendelin lächelten ihre Gedanken an: Sie wußte zu viel Gutes von ihm aus des »Vaters« Munde, als daß ihn seine ketzerischen Worte ihr zu entfremden vermocht hätten.

 Ein einziges Bedauern war in ihr: daß Joachims Frau gefehlt hatte, daß diese festliche Gelegenheit, einander näher zu kommen, versäumt war.
›Albertine ist mir fremd – die einzige von allen. Ihre Briefe sind Worte, hinter denen ich den Menschen nicht finden kann. Aber wenn wir sie heuer auf länger hier haben werden, dann will ich sie mir erobern; und dem Doktor Wendelin wollen wir die Nebel von der Seele blasen – wir zwei. Das wird lebendige Ferien geben – ich freue mich auf die Ferien.‹
In einem köstlichen Kraft- und Sicherheitsgefühl schloß sie das Fenster und legte sich schlafen.
Was konnte ihrer Liebe und ihrem guten Willen widerstehen?



»Haben Sie auch eine?« fragte Wendelin, als er zu Tisch kam, und gab Annemarie einen Brief.
»Eine Anmeldung? Ja. Aber Ihre ist doch nicht von Ferdinand? – Ach so – Nöhring. Nöhring kommt auch mit?«
»Ehrliches Staunen,« sagte Wendelin und dachte dabei: ›Ob dies Erstaunen unserem Chirurgen viel Freude machen würde?‹ Laut setzte er hinzu: »Warum sollte mich der alte Kamerad nicht mal aufsuchen. Ich werde die beiden den Fasching kosten lassen. Wenn Sie nicht etwa die Professorenbergler völlig einheimsen wollen?«
»Ja nicht!« sagte Annemarie und sah Wendelin dankbar an.
Der erwiderte den Blick forschend. »Es tut Ihnen doch nicht etwa weh, daß jemand von dort kommt? Sie sind doch fertig damit?«
Annemarie lächelte, ein wenig wehmütig, aber ganz ehrlich. »Ich bin fertig damit – aber eben deshalb – was soll ich mit ihnen anfangen?«
Nöhring und Ferdinand Rinkhart regten sich mit ihrer Fastnachtsfahrt mehr auf als die Münchner, denen sie galt. Nöhring hatte neun leidige Monate hinter sich, während deren der Philister in ihm mindestens einmal täglich auf das Zartgefühl zankte, das bei Annemaries Abreise »den Augenblick verpaßt hatte«.
Aber nun wollte er den Lohn seiner Enthaltsamkeit spüren, also reiste er mit dem Studenten nach München, wo sie am Sonnabend in der Nacht ankamen und vom alten Herrn empfangen wurden.
Ferdinand Rinkhart hatte sich eingebildet, der Zwilling müsse an der Bahn sein. – ›Wenn ich allein käme, wäre sie natürlich da,‹ dachte er und ärgerte sich über den Gefährten.
Aber Wendelin war zu prächtig, als daß ein Ärger hätte vorhalten können. Er machte die Honneurs der lustigen Isarstadt. Auf der Flucht vor einem Ausfragen über Hermann Rinkhart und Annemarie Rügemer wurde er immer witziger. Das Florenz der Medizäer, das München Ludwigs des Ersten, Richard Wagner, Ritter Possart und Seine Majestät Prinz Karneval würfelte er bunt und vielfältig durcheinander, je nachdem das Straßenbild ihm Veranlassung gab.
Beim Abschied versprach er seinen Gästen den erwachenden Sonntag zu Übermut, Kunstpurzelbäumen oder Wintereskapaden auf dem Starnbergersee. »Nur den Abend könnt ihr 
      uns opfern. Wir haben im Schauspielhaus eine befreundete Premiere. Da müßt ihr mit und müßt euch ekstatisch gebärden.«
Die beiden Gäste erklärten eine Premiere mit persönlichen Beziehungen für angenehm aufregend und die Münchner Luft für prickelnd wie Champagner.
Auch kam Wendelin morgens beizeiten und schleppte sie durch Kirchen, Museen und Bräus, daß ihnen Hören und Sehen verging. Sie waren etwas müde, als sie eine halbe Stunde vor Mittag im Ameisenhügel eintrafen.
Da war nun endlich Annemarie. Sie stand in der Mitte des kleinen Empfangszimmers und lächelte.
Nöhring gab's einen Schlag aufs Herz: ›war sie noch schöner geworden? Oder war seine Erinnerung so untreu gewesen?‹ Ein heißes Entzücken rann ihm von dem getroffenen Herzen durch alle Adern und verwirrte ihn so, daß er nur die allernotwendigsten Worte fand.
Seine Befangenheit überlieferte ihn einem Kreuzverhör der Böhning und Onkel Käsmodels, die heute beide – die eine aus Neugier, der andere um seiner Seniorenwürde 
       willen – früher gekommen waren. Annemarie aber saß mit Ferdinand seitab im Fenster.
»Zwilling, lieber Zwilling, hab' ich Dich endlich wieder!« waren seine ersten Worte gewesen.
Niemand hatte ihn ihr entfremdet, er hielt Annemarie sein ganzes Herz hin: ›Nimm, Du bist mir eins und alles: Schwester, Liebste und Mutter!‹ sie aber stand daneben und wagte nicht zuzugreifen.
Er gab ihr die Erlebnisse seines Sommers, seine Studien, seine Pläne, er schwärmte von einem Münchener Semester – seine blauen Augen leuchteten und lachten sie an.
Wenn er den Kopf in den Nacken warf, fiel ihm die dicke blonde Welle stirnüber, die er nicht kurz scheren ließ, weil Annemarie das häßlich fand, obwohl ihn die anderen damit neckten. Er trug eine Weste, die sie ihm gestickt, und einen Binder, den sie ihm ausgewählt hatte, er schwärmte von ihren Lieblingsdichtern und Lieblingskünstlern, deren Neuigkeiten er diesen Winter lang besser verfolgt hatte, als sie selbst – er war auch in der Trennung Hand in Hand mit ihr gegangen.
Sie aber hatte ihn inzwischen kaltherzig vergessen. – Ach nein! – Während er in der Fensternische des Ameisenhügels feurig und fröhlich auf sie einsprach, fühlte sie schmerzhaft, daß es Notwehr und Selbstbetrug gewesen war, als sie nicht mehr an den Professorenberg hatte denken wollen.
Nöhrings forschende Blicke sahen, wie das schöne klare Gesicht verschlossen und traurig wurde, und er freute sich, daß »Ferdinands knabenhafte Aufdringlichkeit ihr unlieb war«.
Sie aber hörte gar nicht mehr, was ihr Zwilling redete, sie rechnete mit sich selber ab und sprach sich schuldig.
›Du zürnst ihnen ja noch – du bist ja gar nicht fertig damit, wenigstens nicht auf die rechte Art. – Wird das nun immer so bleiben, wird mich dieser Stachel immer wieder quälen und verwunden? Oder was soll ich tun?‹
Und dann hörte sie Hermann Rinkharts Stimme: Nur was wir verziehen haben, können wir überwinden.
›O die liebe, klare, friedevolle Stimme. Hatte sie ihr solange nichts zu sagen gehabt oder hatte sie solange zu fragen versäumt?
›Ich habe weder mit ihr, noch mit mir selber ernstlich zu reden versucht,‹ dachte Annemarie reuevoll, ›ich habe mich vor dem Nachdenken gefürchtet, und habe auf den Lärm des Alltags um mich her gehört, damit er mir die Stimmen in der Tiefe übertöne. Ferry bringt mir als Gastgeschenk die Erinnerung an unsere alte Gewohnheit und mit der Erinnerung den alten Willen zur Ehrlichkeit zurück.‹
Ein tiefer Glanz kam in ihren Blick, und dankbar sagte sie: »Mein guter Zwilling!«
Da stand Nöhring auf. Er wollte auch in die Fensternische, aber gleichzeitig kam Magdalene Schäftlein herein zu wortreicher Begrüßung, das Unbereitlein ließ ihren Hängezopf durch die Eßzimmertür fliegen, und Fräulein Minnas herbe deutliche Stimme sagte drüben: »Es ist angerichtet.«
Sie aßen zusammen und unternahmen dann mit der Elite der Ameisen eine Fahrt um den verschneiten Starnberger See. Und obwohl Nöhring dabei nicht Raum zu einer Aussprache fand, sah er doch tröstlich deutlich, daß Annemarie keinem anderen gehörte. – Als er sich nach kurzer Ruhepause am Abend im Schauspielhaus einfand, sagte er wohlwollend zu Wendelin: »Wenn Euer Helikon an den Hügel des Fleißes 
       nur halbwegs hinanreicht, so will ich jeden zweiflerischen Gedanken, den ich über Dich und München gehabt habe, zehnmal bereuen.«
»Du wirst die Helikonleute nach der Vorstellung in der Pfälzischen Weinstube treffen. Nun aber hinein.«
Nöhring strich sich das kleine dunkle Bärtchen zurecht, das immer ein bißchen nach Mäusefraß aussah und ihm doch stand, dann trat er durch eine der Seitentüren ins Parkett.
»Wo sitzt Fräulein Annemarie?«
»Zu Hause. Ihr sollt sie morgen um zehn abholen. Sie will euch die Schönheitsgalerie zeigen.«
Nöhring spürte einen heftigen Ärger, er fühlte sich überlistet.
Wenn er das gewußt hätte – und er hätte sich's denken können – dann würde er jetzt im Ameisenhügel sitzen, und die friedlichen Abendstunden würden ihm bescheren, was einzig er von seiner Reise verlangte. Statt dessen mußte er diesen gleichgültigen Münchner Übermut anhören.
Es war ja hübsch, es war sogar fein; und das ärgerte Nöhring erst recht, denn nun konnte er nicht einmal mit Anstand schelten.
»Warum klatschest Du nicht, Du Ungeheuer?« fragte Wendelin am Schluß des ersten Aktes. »Wir brauchen Dich zwar nicht, da die übrigen Einsicht zeigen. Aber ich habe Dich zum Klatschen mitgebracht, Nörkelchen, und hoffe, Du wirst mich nicht blamieren.«
Als der dicke Fritz nach dem zweiten Akt herausgerufen wurde, half Nöhring wirklich mit, nach dem dritten tat er's sogar gern.
Jedenfalls machte ihm das Klatschen mehr Freude, als Fritzchen das Herauskommen. Der fühlte sich unmenschlich verlegen.
»Kinder, so dastehen und auf eine tobsüchtige Menge runtergucken, ganz allein als einziger gegen alle – scheußlich beklemmendes Gefühl: was wollen die eigentlich? – Man kommt sich blamiert, verulkt, überschätzt vor. Bis man sich endlich sagt: richtig! Die armen Teufel haben so lange stillsitzen müssen – Bewegung aber macht Freude.«
»Fritzchen, Fritzchen, lüge nicht,« sagte William Weibezahn und setzte dem Sieger in der Tür der Pfälzischen Weinstube eine lorbeerumkränzte Narrenkappe aufs Haupt.
Auch Morsach schüttelte ihm jetzt noch einmal ganz besonders die Hand. »Tobsüchtig, das Wort ist gut. Aber wissen Sie, für mich hat's einen eigenen Reiz die Menschen tobsüchtig zu machen, einerlei ob hundertweise oder einzeln.«
»Und wenn sie es sind?« fragte Kathinka Birk, die langsam an ihm vorbeiging.
»Dann lach' ich sie aus,« war die trockene Antwort.
Ein Schatten flog über das bewegliche Gesicht, ein ganz ehrlicher Schatten, dem sie nicht hatte wehren können, und Morsach bemerkte ihn nicht einmal: er war vergnügt, er mußte tollen, denn Fritzchens Narrenkappe gefiel ihm. Und das Bewußtsein seiner eigenen Kraft ließ ihn das genießen wie einen belebenden Trank.
Lachend blieb er vor der Böhning stehen, die mit Wustrau flüsterte. »Ihnen ist heute wohl,« sagte er lächelnd. »Es tut so gut, wenn ein Freund Erfolg hat.«
Sie fühlten sich beide erkannt und geärgert, denn sie litten die Schmerzen der ewig Unterlegenen, deren Seele keine Flügel hat.
Wustrau wehrte sich, seine Stimme klang noch etwas dürrer als sonst, und er richtete den Zeigefinger anklagend gegen Morsachs gelbseidene Weste: »Sie, mein Herr Virtuose, sollten bei Erfolgen anderer ganz klein und ganz still sein. Und ich – 
       ich kenne unsere sinnreichen Volksmärchen und weiß, daß es zumeist die Esel sind, die Gold werfen.«
»Jaja – ich bin ein Faulkragen und Sie, Wustrau, sind unbedingt ein Adler, – denn Tauben haben keine Galle.«
Inzwischen bewegte sich der fidelverlegene Dichter langsam durch die Glückwünschenden nach seinem bekränzten Platz.
»Schon gut, Kinder, danke schön, Kinder! – Ich sag's ja – ich wäre unbedingt ein Höhenmensch geworden, wenn das Kraxeln weniger Mühe machte. Aber es kostet Atem, und deshalb wollen wir nun pausieren, bis wir wieder Geld brauchen.«
»Bravo, Fritzchen! Ich dachte schon, Du müßtest ausziehen. Aber Du kannst wohnen bleiben; Du bist echt.«
»Den Teufel werd' ich ausziehen,« rief Fritzchen lachend und trank sein erstes Glas Forster Riesling aus, »schon um der vier Stiegen willen nicht. Ohne die würde ich zu dick. Fett aber erwürgt die Phantasie. Dick und phantasielos sind Synonyma.«
Worauf Josepha fröhlich sagte: »Ich werde mich diesen Sommer auf die Lorbeerzucht legen.«
Ferdinand Rinkhart hörte staunend zu, wie es durcheinander schwirrte. Das ging weit über die Erfahrungen seiner beiden Couleursemester. Die Worte, die an sein Ohr schlugen, deuchten ihm Flügelgeschöpfe – sie flatterten und erfreuten. Oder Pfeile und Flitzen – sie schwirrten und trafen. Und seinen Augen wurde ein gleiches Fest bereitet: Waren ihm schon einmal soviel reizvolle Menschenkinder auf so engem Raum begegnet? Soviel frische phantastische Jugend, soviel prächtige Charakterköpfe, soviel mittelalterliche Frauen, bei denen man die Jahre vergaß?
Er konnte die Personen noch nicht genau unterscheiden, aber alles hatte Reiz und Farbe und Melodie und war doch nur Hintergrund für die Hauptperson des bewegten Bildes: für die Blondine, in deren Anmut sich sein Blick verfing, an deren Wesen seine Gedanken herumrätselten.
Tausenderlei kam ihm dabei in den Sinn, die widerspruchvollsten Dinge: Das Schweigen im Walde und Rautendelein auf dem Brunnenrand, die Lilith der Walpurgisnacht und Kundri in Klingsors Zauberschloß, Hennebergs verlockendes Glück und Schwinds barmherzige Wartburgheilige.
Er sah den Sonnenflecken, der unter windbewegtem Laub über den Rasen huscht, und den Mondenstrahl, der die Höhle des Lindwurms erhellt. Er träumte von Elfentanz auf feuchten Wiesen und sah, wie sich wirbelnder Wüstensand zu einer königlichen Riesengestalt ballte, deren Saum schwerfüßige Karawanen und leichtberittene Araberschwärme zu Boden streifte, während das Haupt mit stolzem Lachen der feurigen Sonne der Mittagszone die Lippen zum Kusse bot.
Und dann hörte er auf einmal – so deutlich, daß er suchend den Kopf wandte, ob da nicht irgendwo ein Klavier stehe – Chopins Trauermarsch.
Eine wundervolle Schwermut überkam ihn, eine Sehnsucht, die ihm unstillbar schien, und eine Hoffnung, die nicht umzubringen war, – bis der Mittelsatz kam und ihn gleichsam verdoppelte, denn im Geleite dieser schmelzenden Töne meinte er seinem eigenen Sarge zu folgen.
Ein lächerlicher Text, den sie in studentischem Übermut dieser Melodie unterlegten, hatte ihn gequält und verletzt, als sie Hermann Rinkhart damit zu Grabe geleiteten; heute fiel er ihm nicht ein. Angesichts der seltsamen Schönheit überkam ihn eine so süße Todesschwelgerei, daß er sich verrückt und beseligt zugleich vorkam.

 Endlich bemerkte Kathinka den bewundernden Jüngling und sah sich Wendelins Gast genauer an. Ihre Verstimmung schwand, sie lächelte in Ferdinand Rinkharts Augen hinein, und vor diesem Lächeln zerstoben die Bilder, und die Klänge des Trauermarsches verhallten. Nun war Ferdinand wieder der fröhliche Student, der frische Junge, dem es nicht fehlen konnte. Er drängte sich zu dem »famosen blonden Mädel«, ließ sich vorstellen und »schnitt ihr die Kur«.
Mangolds Paradiesvogel ließ sich des Studenten naiv feurige Bewunderung behagen. Von Zeit zu Zeit blickte sie zu Morsach hinüber: Siehst Du es auch?
Endlich bemerkte er's, neigte sich über den Tisch und fragte den Studenten: »Sie sind Fräulein Rügemers Bruder?«
– Annemarie. – Ferdinand Rinkhart wachte auf und sah den Frager verwirrt an.
Annemarie! – Er fühlte einen frischen Hauch durch die zigarettendunstige Weinstube wehen. Es war nur ein Augenblick, aber er weckte Sehnsucht.
Morsach wiederholte seine Frage.
»Gewissermaßen,« stotterte Ferdinand Rinkhart.
»Und Sie wollen hier weiter studieren?«
»Unbedingt!« – Der Hauch war verflogen. – »Ostern siedle ich vom Norden nach dem Süden über. Man darf nicht einseitig werden.«
»Bravo! Aber Sie sind doch ein strebsamer junger Mann, Sie wollen doch arbeiten in München?«
Der Student bestätigte das mit feurigem Eifer. Er fühlte all seine Lebenskräfte verdoppelt, er hätte morgen ins Examen steigen mögen, so weise, kenntnisreich und reifgeworden fühlte er sich im Kreise der Narrenkappen.
Morsach machte ein Mephistogesicht. »Max Grube!« schrie die Böhning, als er Ferdinand über den Tisch weg die Hand schüttelte und im Biedermannston sagte: »Aber da sind Sie hier äußerst am richtigen Platzl. Und müssen auf den Helikon ziehn.«
»Morsach!«
»Nicht daß dort alle fleißig wären – drum eben empfehl' ich's ja. Ich zum Beispiel bin des Gegensatzes wegen zu den Ameisen gezogen. 
      Die sind alle betriebsam, und wenn ich soviel Fleiß um mich sehe, werde ich meiner göttlichen Faulheit froh. Auf dem Helikon käm' ich mir zu alltäglich vor, denn faul sind ihrer dort mehr. Aber im Kontrast, junger Herr, liegt die Würze des Lebens, und deshalb rat' ich Ihnen ernstlich zum Helikon.«
Ferdinand Rinkhart lachte, wie er als Fuchs über die Bierreden seiner Chargierten gelacht hatte: halb voll Bewunderung, halb voll Freude darüber, daß er das in kurzer Frist mindestens ebensogut können werde.
Und das mit dem Helikon leuchtete ihm ein, weil es seinen Wünschen entgegen kam. Lebhaft sprach er das aus.
Morsachs übermütiges Gesicht wurde plötzlich ernst. Seine wandelbaren Augen sahen nachdenklich von dem Jüngling zu der Schönheit, die ihn so feurig machte. Er war älter als sie und schien ihm doch ein hilfloses Kind neben ihr. In einem ganz anderen Tone fuhr er fort: »Ja – München ist ein bunter Garten, und Jugend will nicht auf dürren Straßen wandern. Aber alte romantische Gärten haben ihre Gespensterwinkel und Spukgestalten, gegen die man am Tor ein Schutz- und Zaubersprüchlein ausgehändigt bekommt. Unseres heißt: Liebe beglückt, Schönheit entzückt, Koketterie macht verrückt.«

 »Es lebe die Schönheit,« rief Ferdinand Rinkhart und hob sein Glas Kathinka Birk entgegen. Er war mit seiner Fastnachtsreise zufrieden.
Nöhring aber kam auch am nächsten Morgen in der Schönheitsgalerie nicht auf seine Rechnung, es liefen zu viele mit von hüben und drüben. Und so blieb es; er verlebte fröhliche Tage, die ihm das Blut schneller durch die Adern trieben und die Gedanken beweglicher machten, als er aber heimfuhr, fühlte er eine große Enttäuschung.
Das einzige Mal, wo es ihm geglückt war, allein und ernsthaft mit Annemarie zu reden, sprach sie nur von Lida, beinahe geflissentlich von Lida. Und sie fragte nach ihr mit soviel Wärme und Anteil, daß er ganz unwillkürlich ebenso hatte antworten müssen.
Darüber wurde Annemarie hell und heiter, und es schwand etwas zwischen ihnen, was sie Nöhring gewissermaßen verschleiert hatte.
Als er's erlebte, machte es ihn froh, jetzt in der Erinnerung bedrückte es ihn. Was ging ihn Lida Rinkhart an, wenn er neben Annemarie Rügemer stand?



Im Ameisenhügel saßen sie beim Kaffee zusammen und redeten von »Winkeln und Weiten«, behaglich und ein wenig altväterisch, wie Käsmodel es gern hatte. Selbst Dederich versäumte sich heute, er mißhandelte seinen Strubbelbart und lachte dabei mit Lippen und Augen, weil er seinen Augentrost wieder anschauen konnte.
Er stellte fest, daß Fräulein Annemarie heute aussehe wie ein Kämpfer, der künftigen Sieges sicher und froh ist, nicht um des Triumphes willen, sondern weil nach dem Siege der Frieden kommt.
Darüber war er noch, als die Kartlmayer draußen Sturm läutete und atemlos an der öffnenden Magd vorüber ins Zimmer rief: »Der Herr Doktor läßt unser Fräulein schön bitten, 's wär dem jungen Herrn oben was zug'stoßen.«
Die Ameisen liefen mit ihren Tassen und Plätzchenresten in der Hand auf den Vorsaal, und Annemarie war schon über die Straße hinüber, da stand die brave Münchnerin noch auf Schäftleins Vorsaal und machte sich als Berichterstatterin nützlich.
»So is g'wesen: Lang hing'schlagen un auf der Dielen is er g'legen un dös Falzmesser zwischen däna Rippe is mitten durchbrochn. Sie meinen holt, daß er hereing'falle is. A so oan sauberes junges Bluet. – Oder, sagt der Herr Fritz, 's hoat'n halt ebbes packt, un er hoat von selbsten hineinfalln wolln.«
Die Böhning, Magdalene Schäftlein und Dederich liefen hinüber, wie sie gingen und standen.
Als sie auf den Helikon kamen, fanden sie alle Türen offen, nur das Zimmer des Studenten war zu, und davor stand Annemarie, auf die Josepha einsprach in leiser, hastiger, von Schluchzen unterbrochener Rede.
Die Böhning erreichte das Ziel zuerst. Mit einem Schwall von Fragen brach sie ein, aber das dicke Fritzchen, das ohne Weste und ohne Schlips auf dem Flur kommandierte, gebot so wütenden Gesichts Ruhe, daß sie wirklich verstummte.
Dann flüsterte Madame, und alle Phrase und Künstlichkeit war in der Erschütterung von der kleinen Französin abgefallen: »Fräulein Birk hat schuld daran, um Fräulein Birks willen wollte er nicht mehr leben.«
Da stieß Kathinka ihre halbgeschlossene Türe weit auf und trat heraus. Entzückend anzusehen – nicht büßende Magdalene, nicht Gretchen im Kerker – mehr Maria Stuart: Stolz, Zorn, Hohn und gekränkte Unschuld in vollendeter Mischung. Die Böhning vergaß Neugierde und Ärger über der Vollkommenheit dieses dramatischen Ausdrucks.
»Ich,« sagte die schöne Thinka, »ich? Es ist leicht, Madame, ein schutzloses Mädchen zu beleidigen.«
»Wir spielen hier nicht Theater, Fräulein Birk,« fiel Fritzchen trocken ein. »Ihr Bild liegt zerschlagen auf dem Schreibtisch, und taubblind sind wir auch nicht gewesen diesen gesegneten Sommer lang.«
Dem dicken Fritz hatte sich Kathinka nie gewachsen gefühlt, sie ließ auch jetzt die Lider über die Augen sinken, damit ihm die nicht doch etwas von dem verrieten, was in ihr zitterte und kämpfte. Er sollte gewiß nicht erfahren, wie ihr zumute war, er am allerwenigsten. Keiner sollte ahnen, daß ihr elend und schmerzhaft zumute war. Sie mußte das überwinden um jeden Preis. Sie wollte sich nicht 
       schuldig fühlen, sie wollte diese Studentendummheit nicht als Last und Schuld durchs Leben schleppen. Ein leichtes Herz wollte sie haben und freie Bahn.
Und nun stellten sich diese Bienen um sie her mit drohendem Gesumm und schoben ihr die Last wieder zu mit ihren Vorwürfen, wenn sie sich ihrer eben mit leidenschaftlicher Mühe entledigt hatte.
Und jetzt schwiegen sie alle, als ob sich gegen des Dichters Meinung überhaupt nichts sagen ließe.
Ein nervöses Zittern befiel Kathinka, sie konnte die vorwurfsvolle Stille nicht ertragen, also redete sie. Ungeduld klang aus ihrer Stimme, und sie machte sie scharf und hart, damit nur keiner das Zittern merke.
»Mein Gott, – ich bin auch weder taub noch blind gewesen diesen Sommer lang: ihr habt euch alle euer Teil Lebensfreude genommen. Und kann ich dafür, wenn der Rinkhart ein ernsthafter Narr ist, ich habe ihn für einen lustigen gehalten. Herstutzen habe ich ihn wollen, wie man so was Grünes herstutzt fürs Leben – wenn er das nicht versteht – wenn er das tragisch nimmt, statt dankbar zu sein. Soll ich mich aufopfern, weil er sein Schulgeld nicht bezahlen will mit ein bißchen Sehnsucht und Liebesschmerz? – Wie kam er denn an? – Gutmütig und selbstbewußt und voll angelernter Weisheitssprüche, die ihm das Leben doch alle erst wieder auswischen mußte. Und kam sich so wichtig vor als Glied seiner hochgelahrten Familie. Dergleichen wirft das Leben leicht über den Haufen. Sie – haben mir allesamt dabei geholfen. Und nun hätte ein netter natürlicher Mensch übrig bleiben können – statt dessen gibt er so überstiegene Geschichten an, die gar nicht mehr in unser Jahrhundert gehören.«
Das Reden tat Kathinka gut, sie beruhigte sich damit; aber nun sprach sie langsam und langsamer, ihr fiel nichts mehr ein, jetzt wartete sie darauf, ob sie nicht einer unterbrechen möchte.
Aber keiner tat ihr den Gefallen, sie waren alle viel zu aufgeregt für ein Wortgefecht. Annemarie hörte gar nicht, was da geredet wurde, sie lauschte angstvoll nach der verschlossenen Tür, hinter der Wendelin und der Arzt mit dem Verletzten beschäftigt waren. Und Dederich sah die schöne Kathinka nicht einmal an, Dederich sah nur wie in Angst und Trauer das liebe Gesicht, das ihm je mehr und mehr das Gesicht der Gesichter wurde, das all seine Sieges- und Friedenshoffnung vor dieser verschlossenen Tür wieder verlor.
Nur Fritz merkte auf jedes Wort und jeden Ton der seltsamen Verteidigungsrede und ertappte sich zu seinem Ärger darauf, daß er den Monolog genoß wie der Anatom eine seltene Naturwidrigkeit.
Kathinka sah und fühlte dies alles, als aber auch keinerlei Antwort kam, nachdem sie zu reden aufgehört hatte, packte sie der nervöse Zorn wieder, und nun strömten ihre Worte schnell dahin in Hast und Leidenschaft: »Es tut mir ja leid – mein Gott, es ist aber doch zu dumm! – Und auch ihr – ihr alle! Philister seid ihr und schlimmer als die vom Schlage Kartlmayer, denn ihr habt euch betrügerisch verkleidet, aber der Gazeflügel macht keinen Schmetterling, aufs Fliegenkönnen kommt's an.«
Jetzt wurde sie unterbrochen. Monsieur, diesmal jeglicher Grandezza bar, kam atemlos die Treppe herauf, hinter ihm drein ein Bursche mit dem Eiseimer. Monsieur lief ohne Gruß durch die aufgescheuchten Bienen nach Rinkharts Tür und klopfte an. Wendelin kam heraus und reichte das Eis hinein; er selber wurde durch Mangolds Fragen festgehalten.

 »Nein, nicht unbedingt tödlich.«
»Die Lunge?«
»Gestreift. Auch der Stich war kopflos ausgeführt. Immerhin eine häßliche Wunde, und viel Blut unnütz vergeudet. Ein paar Jugendjahre hat er sich mindestens verpfuscht.«
Dabei sah Wendelin nicht Monsieur an, sondern Annemarie.
Den blonden Kopf vorgeneigt, lauschte Kathinka dem Bericht, dem ersten, der aus dem Zimmer kam, seit der Arzt da war, lauschte mit einer Angst, die sie nicht zugeben, die sie nicht haben wollte, und die sie dennoch schüttelte wie ein Fieberschauer. Als Wendelin schwieg, richtete sie sich mit einem tiefen Atemzug auf und lächelte: »Nun also, nichts weiter, das ist ja schön.«
»Nichts weiter,« rief Monsieur und riß mit der Linken an seinem Knebelbart. »Seine Jugendjahre! – Nichts weiter?«
Kathinka trat wieder auf die Schwelle ihres Zimmers zurück, ihre Schultern zogen sich zusammen wie bei einem Kind, das sich fürchtet. Sowie sie sich dessen aber bewußt wurde, straffte sie sich zu einer hochmütigen Gebärde, und hochmütig klang auch die Stimme, die sie so sicher in der Gewalt hatte. »Sie wollen übertreiben. Sie wünschen, daß ich gehe. Und nicht nur vom Helikon, sondern lieber gleich auf und davon, damit ich die Münchner Butterschäfchen nicht zum Schmelzen bringe. Aber ich will hier auftreten, man hat mir's versprochen, es ist meine Zukunft.«
Über Annemaries Schultern lief der Schlangenschauder, aber es war Mitleid dabei und etwas, das der Reue ähnlich sah: ›Bist du nicht auch hieran schuld? Wenn du ihr gegeben hättest, worum Ferdinand dich im Englischen Garten bat – wenn du Morsach nicht weh getan hättest, wo er dir auf seine Art das Beste bot, was er bieten konnte? – Du hättest dir selber treu bleiben können auch auf andere Art.‹ – Und so sagte sie jetzt schnell und ehrlich: »Unserthalben können Sie ruhig hier bleiben, ich werde meinen Vetter nach Hause bringen. Auf dem Helikon kann er doch nicht gesund werden.«
»Nein! Bitte!« flüsterte Madame und nahm das Tuch, in das sie hineinschluchzte, von den Augen. »Nein, Fräulein Birk, hier können Sie nicht bleiben, ich würde immer daran denken müssen.«
Weiter hörte Annemarie nichts, denn Wendelin sagte ihr leise: »Wir haben telegraphiert, ich erwarte die Eltern.«
Dann machte er die Tür auf, ließ sie hinein und riegelte wieder hinter ihr zu.
Die schöne Kathinka hatte einmal von Neapel aus ein Segelboot benutzt, das der Sturm überfiel. Ein toller Sturm, der das Schifflein tanzen ließ und vorwärtsschießen, steigen und fallen, schwanken und rollen. Damals fürchtete sie sich nicht vorm Ertrinken, wie die anderen, die Gott und alle Heiligen um Errettung anschrien, aber vor der Seekrankheit hatte sie eine qualvolle, kindische Angst – weil die so häßlich machte, so widerwärtig häßlich.
Kein Mensch achtete im Sturm und Kampf jener Fahrt auf das Aussehen seiner Gefährten, und doch fühlte sie tagelang das Schwanken und Grauen nach, und fühlte sich monatelang befleckt und entstellt durch die böse Stunde.
So war ihr jetzt wieder zumute, als sie auf dem Vorsaal des Helikon stand und die Bienen sich von ihr abwandten, wie von einem häßlichen Anblick.
Nicht alle. Nach der ersten Wonne und dem ersten Schrecken über das »schaurige Ereignis« fiel Fräulein Böhning ein, was sie an dieser Schülerin verlieren würde: Ruhm, Gold, Zukunft! – Sie hielt sich alle guten Möglichkeiten mit diesen größten 
       Worten vor, um sich Mut zu machen, und dann ging sie anmutig und würdevoll über den Flur, zog Kathinkas Arm mütterlich schützend an sich und redete leise auf sie ein.
Selbst Fritzchens feine Ohren hörten nichts davon als die Schlußworte: »Kommen Sie getrost zu mir, für Ihr Studium ist das gerade das Rechte, und unser Triumph soll sie alle beschämen.«
In Kathinkas Nerven zitterten noch Sturm und Wellen nach, und sie nahm bereitwillig den gebotenen Hafen an. »Ja,« sagte sie; zu allem »Ja«, und während sich Fräulein Böhning von Bienen und Ameisen schied, weil die Schäftlerin »keinen Tischplatz für Paradiesvögel« zu haben behauptete, klangen in ihr ohne Unterbrechung, gleich einer aufreizenden Melodie, die Worte: ›Ich will eine große Künstlerin werden, ich will sie alle beschämen.‹
Aber für den Helikon war die schöne Kathinka erledigt.



Roman



Verlag von Velhagen & Klasing
       Bielefeld und Leipzig
Beigabe zu Velhagen & Klasings Monatsheften,
      XXL Jahrgang 1906/1907
Velhagen & Klasings Roman-Bibliothek
       Siebzehnter Band (Schlußband)






Durch die Ameisenkämmerlein ging ein Rauschen und Raunen: Fräulein Böhnings Paradiesvogel machte Annemarie Rügemer einen Besuch.
Einzig Annemarie Rügemer: die Schäftlerin fand es empörend.
Wiederum sah Fräulein Birk reizend aus und wiederum anders. Das weiche Kleid spielte in allen Regenbogenfarben, und wie das Kleid waren die Augen, auch machte sie ein liebes Kindergesicht, behielt die Klinke in der Hand und fragte: »Darf ich? – Ich darf doch? – wir zwei gehören doch in diesem Bienengesumse zusammen.«
Annemarie dachte, Doktor Wendelin würde die Stirn kraus ziehen, wenn er die schöne Kathinka auf ihrer Schwelle sähe. Und obgleich sie seinen Rat ersehnte und seine Hilfe brauchte, und obgleich sie seiner heute dankbarer gedachte denn je, regte sich doch der Widerstand gegen das Bevormundetwerden, und sie begrüßte den Gast freundlicher als es geschehen wäre, wenn Wendelin Kathinka Birk die Ameisen nicht so geflissentlich ausgeredet hätte.
Freundlicher auch, als ihr ums Herz war, denn beim ersten unverhofften Anblick der wechselvollen Schönen hatte Annemarie ein Gefühl gehabt, jenem kalten Schauer gleich, den sie einst als Kind erlitten, als ihr eine Schlange über den nackten Arm kroch. Eine Blindschleiche nur, aber ein kaltblütiges Geschöpf.
Kathinka empfand nur die Freundlichkeit, huschelte sich in die Sofaecke und sah sich neugierig um. »Ich hab' es doch gleich gesagt, daß Sie lieb sind, obgleich Josepha Mangold Sie für einen Eiszapfen hält. Aber meine Mama, die eigentlich mit wollte, hab' ich doch weggelassen, weil ich Ihrer nicht sicher war, und erobern kann man besser ohne Zeugen. Ja, schauen Sie nur, erobern will ich Sie. Wir zwei sind die einzigen in diesem Tiergarten, die zusammen passen, die einzigen, die sich nicht ums liebe Brot, sondern um die liebe Freude abhaspeln. Und wir haben gemeinsame Bekannte. Wie geht es dem lieben Medizinalrat, der mir meinen guten alten Pa so nett wieder in Ordnung gebracht hat, daß er mich den ganzen Winter lang in 
       München lassen will? Und dem drolligen Doktor Nöhring, der so gestreng tat in allem Medizinischen und dabei so wundervoll verliebte Reden zu führen verstand? Allen Leuten, meine ich, nicht etwa mir als Einzelwesen.«
Kathinka lachte weich und lustig. Annemarie schloß die Augen. Da war der Professorenberg: Ganz deutlich, bis in seine traulichsten Winkel stand er vor ihr mit all seinem Glück und seiner Schönheit und dem Leid, das er ihr zuletzt angetan hatte.
Und sie dachte an Albertine mit einem frischen, schmerzhaften Zorn, wie sie ihn lange nicht mehr gefühlt hatte.
»Jetzt hab' ich Ihnen weh getan,« sagte die schöne Kathinka bekümmert. »So dumm! Nun rede ich nur noch von Helikon und Bienenstock. Aber meine gute Mama freut sich so, daß hier jemand ist, von dem sie weiß, aus welchem Nest er stammt. ›Aus einem Adlernest,‹ sagte sie von Ihnen.«
Annemaries Augen waren wieder offen, und sie fragte: »Ist Ihr Vater mit hier?«
»Nein, der reist mit dem Diener langsam voraus. Morgen wird Mama ihn einholen, und sie werden den Winter zusammen in Wiesbaden bleiben. Ich – wollte nach München.« Und dann erzählte sie hastig, als müsse sie etwas Verräterisches vergessen machen, weshalb sie bleibe, und wie der Lenbach sie mit seinen gewaltigen Augen prüfend angeschaut habe, bis ihr das Blut in die Stirn gestiegen sei vor Angst und Entzücken, und wie er am Ende gesagt: er wolle sie malen; wenn er Zeit habe, werde er nach ihr schicken. »Und also bleib ich.«
Annemarie hörte zu, wie man dem Wipfelrauschen zuhört; auch nachher, als es neckische Helikonschilderungen gab von Notengefechten zwischen Weibezahn und Wustrau, von behaglichen Bosheiten des dicken Fritz und stattlichen Prahlereien Monsieurs. Kathinka Birk hatte das alles mit sicherem Blick erfaßt, nur von der alten Frau, die schweigend unter den Blüten saß, solange die anderen schwatzten, von der einzigen, die klar und deutlich in Annemaries Erinnerung stand, wußte sie nichts.
Von Wendelin redete keine, aber vorm Gehen trat Kathinka rasch ans Fenster und sagte mit merklicher Befriedigung: »Da hinaus sehen Sie? – Nun ja, das ist auch viel schöner als nach der staubigen Straße.«
Und während sie im Bachstelzenschritt die Treppe hinabschwippte, dachte sie: ›Bildschön, aber man merkt's kaum, und mit unserer Kameradschaft wird es nicht viel werden. Und die beiden? Pah – wenn sie acht Tage miteinander gearbeitet haben, werden sie wünschen, es wäre zu Ende; noch nie hat mich der erste Eindruck belogen.‹ Dennoch lag sie am anderen Morgen in der zehnten Stunde auf der Lauer und fühlte Neid, als Annemarie beschwingten Schrittes über die Straße kam.
Diesmal öffnete die Kartlmeyer die Tür: Der Herr Doktor sei im Kolleg. »Er laßt schön grüßen, un Sie möchten sich's komod machen.«
Das tat Annemarie, und als die redefrohe Münchnerin glücklich bei Maßkrug und Strickstrumpf gelandet war, schaute sie sich mit Frauenneugier Wendelins Arbeitszimmer an, als ob sie ihm damit ins Herz sehen könne. Schaute und verglich es mit dem anderen Gelehrtenheim, das ihr so vertraut war.
Anders, ganz anders.
Dort eine heitere Klarheit, Weite und Breite; auch in den Kunstwerken, die den Raum schmückten: Meisterkunst, von Meistern stammend, die schon lange auf unumstrittenen Thronsesseln saßen. – Hier wohl auch Größe, aber in neuen Tönen und Formen, die Annemarie beunruhigten, weil sie ihr fremd waren.

 Eine Vase gefiel ihr am besten. Der schlanke, gläserne Schaft, der sich nach Lilien- und Sonnenblumen sehnte, ruhte im Arm einer Frauengestalt, die mit hingebendem Verlangen an dem Glase emporsah.
Annemarie schaute sich forschend um; nirgends war eine Blume zu sehen, auch jede Eingewurzelte fehlte.
›Er braucht nichts Lebendiges,‹ dachte sie und machte sich an die Arbeit.
Nach Elf kam Wendelin heim. Sie hörte seinen schnellen Schritt die Treppe heraufkommen und hörte ihn aufschließen. Ohne Verzug trat er bei ihr ein.
»So, da bin ich! Sind Sie fein brav gewesen allein?«
Sie lächelte und nickte, und dann fragte sie: »Was haben Sie denn gelesen?«
Erst wollte er lachen und ablenken, aber rechtzeitig fiel ihm ein, daß sie das zu Hause natürlich allemal gewußt haben würde. Dennoch zögerte er mit der Antwort, denn er hatte das Gefühl, als greife sie mit dieser Frage nach ihm, und er wollte sich von niemand »greifen« lassen; auch nicht von Hermann Rinkharts Vermächtnis.
Aber es war ihm doch ganz unmöglich, ihr die Antwort zu verweigern.
»Von neun bis zehn las ich über die Tätigkeit der Bewegungsnerven. Von zehn bis elf habe ich meinen Studenten von den mancherlei Märchen erzählt, die im Laufe der Zeit ausgesonnen worden sind, um die Entstehung des Lebens wissenschaftlich zu erklären.«
In Annemaries Augen kam ein tiefer Glanz, das klang so heimatlich.
»Und Ihr eigenes Lebensmärchen?« fragte sie bittend.
»Mir ist noch keins eingefallen,« antwortete er. Dann trat er in die Tür: »Frau Kartlmeyer, ein Frühstück!«
Als es kam, mußte Annemarie mitessen. Sie hatte keinen Hunger, aber es schien ihr ein kleines Festmahl.
Dabei plauderten sie von anderen Dingen.
»Ich hab' mir Ihr Zimmer beschaut,« sagte sie, »das Schönste ist die Vase dort, aber sie macht Unruhe.«
»Weshalb?«
»Es liegt soviel Sehnsucht in ihrer Gebärde.«
»Sehnsucht führt über die Meere zu neuen Erdteilen.«
Annemarie schüttelte den Kopf. »Ein paar Auserwählte vielleicht. Aber die armen anderen? Nein, sehnen dürfte sich niemand, wo ich die Sehnsucht stillen könnte. – Diese arme Vase grämt sich, weil sie ihre Bestimmung nicht erfüllen darf.«
Wendelin lächelte und war am anderen Morgen nahe daran, die Vase mit Herbstzweigen zu füllen. Aber aus einer Art neckhaftem Eigensinn ließ er sie dennoch leer.
Als Annemarie eintrat, galt ihr erster Blick dem schlanken Schaft und wandte sich enttäuscht wieder ab: sie hatte Blumen dort erwartet.
Auch als das Auspacken und Einordnen vorüber war, als Wendelin seine Rinkhart-Arbeit auf dem Bibliothektisch dicht neben dem roten Armsesselchen aufschlug und Annemarie belebend empfand, daß sie ihm wirklich helfen konnte, sah sie noch manchmal in mädchenhafter Neugier und Hoffnung hinüber nach der sehnsüchtigen Bronzegestalt, aber die Vase blieb leer, wie am ersten Tag.
Jetzt hatte sie Wendelin über der Arbeit vergessen, und Annemarie dachte: ›Weshalb sollt' ich ihn wohl beeinflussen, er ist wie er ist, fertig und zufrieden, er merkt gar nicht, wo es ihm fehlt.‹

 Und es tat ihr leid, daß sie keine Blumen in sein Zimmer zaubern konnte. Er gab ihr so viel, und sie konnte ihm nichts wiedergeben: Dem Vater hätte sie einfach die Vase gefüllt, wie es ihr gut dünkte.



