Die Leiden des jungen Werthers.
Zweiter Teil.
Leipzig , in der Weygandschen Buchhandlung . 1774 .
am 20. Okt. 1771.
Gestern sind wir hier angelangt.
Der Gesandte ist unpäßlich, und wird sich also einige Tage einhalten, wenn er nur nicht so unhold wäre, wäre alles gut.
Ich merke, ich merke, das Schicksal hat mir harte Prüfungen zugedacht.
Doch gutes Muts! ein leichter Sinn trägt alles!
Ein leichter Sinn!
das macht mich zu lachen, wie das Wort in meine Feder kommt.
O ein Bißen leichteres Blut würde mich zum Glücklichsten Menschen unter der Sonne machen.
Was!
Da wo andere, mit ihrem Bißen Kraft und Talent, vor mir in behaglicher Selbstgefälligkeit herum schwadronieren, verzweifle ich an meiner Kraft, an meinen Gaben.
Guter Gott! der du mir das alles schenktest, warum hieltest du nicht die Hälfte zurück und gabst mir Selbstvertrauen und Genügsamkeit!
Geduld!
Geduld!
Es wird besser werden.
Denn ich sage dir, Lieber, du hast Recht.
Seit ich unter dem Volke so alle Tage herumgetrieben werde, und sehe was sie tun und wie sie_es treiben, stehe ich viel besser mit mir selbst.
Gewiß, weil wir doch einmal so gemacht sind, daß wir alles mit uns, und uns mit allem vergleichen; so liegt Glück oder Elend in den Gegenständen, womit wir uns zusammenhalten, und da ist nichts gefährlicher als die Einsamkeit.
Unsere Einbildungskraft, durch ihre Natur gedrungen sich zu erheben, durch die phantastische Bilder der Dichtkunst genährt, bildet sich eine Reihe Wesen hinauf, wo wir das unterste sind, und alles außer uns herrlicher erscheint, jeder andere vollkommener ist.
Und das geht ganz natürlich zu:
Wir fühlen so oft, daß uns manches mangelt, und eben was uns fehlt scheint uns oft ein anderer zu besitzen, dem wir denn auch alles dazu geben was wir haben, und noch eine gewisse idealische Behaglichkeit dazu.
Und so ist der Glückliche vollkommen fertig, das Geschöpf unserer selbst.
Dagegen wenn wir mit all unserer Schwachheit und Mühseligkeit nur gerade fortarbeiten, so finden wir gar oft, daß wir mit all unserem Schlendern und Lavieren es weiter bringen als andere mit ihren Segeln und Rudern -- und -- das ist doch ein wahres Gefühl seiner selbst, wenn man anderen gleich oder gar vorlauft.
am 10.
Nov.
Ich fange an mich in sofern ganz leidlich hier zu befinden.
Das beste ist, daß es zu tun genug gibt, und dann die vielerlei Menschen, die allerlei neue Gestalten, machen mir ein buntes Schauspiel vor meiner Seele.
Ich habe den Grafen C.. kennen lernen, einen Mann, den ich jeden Tag mehr verehren muß.
Einen weiten großen Kopf, und der deswegen nicht kalt ist, weil er viel übersieht; aus dessen Umgange so viel Empfindung für Freundschaft und Liebe hervorleuchtet.
Er nahm Teil an mir, als ich einen Geschäftsauftrag an ihn ausrichtete, und er bei den ersten Worten merkte, daß wir uns verstanden, daß er mit mir reden konnte wie nicht mit jedem.
Auch kann ich sein offenes Betragen gegen mich nicht genug rühmen.
So eine warme große Freude ist nicht in der Welt, als eine große Seele zu sehen, die sich gegen einen öffnet.
am 24. Dec.
Der Gesandte macht mir viel Verdruß, ich habe es voraus gesehen.
Es ist der pünktlichste Narr, des nur geben kann.
Schritt vor Schritt und umständlich wie eine Base.
Ein Mensch der nie selbst mit sich zufrieden ist, und dem_es da her niemand zu Danke machen kann.
Ich arbei te gern leicht weg, und wie_es steht so steht_es, da ist er im Stande, mir einen Aufsatz zurückzugeben und zu sagen:
er ist gut, aber sehen sie ihn durch, man findet immer ein besser Wort, eine reinere Partikel.
Da möchte ich des Teufels werden.
Kein und, kein Bindwörtchen sonst darf Aussenbleiben, und von allen Inversionen die mir manchmal entfahren, ist er ein Todfeind.
Wenn man seinen Period nicht nach der hergebrachten Melodie heraborgelt; so versteht er gar nichts drinnen.
Das ist ein Leiden, mit so einem Menschen zu tun zu haben.
Das Vertrauen des Grafen von C.. ist noch das einzige, was mich schadlos hält.
Er sagte mir letzthin ganz aufrichtig:
wie unzufrieden er über die Langsamkeit und Bedenklichkeit meines Gesandten sei.
Die Leute erschweren siches und anderen.
Doch, sagt er, man muß sich darein resignieren, wie ein Reisender, der über einen Berg muß.
Freilich! wäre der Berg nicht da, wäre der Weg viel bequemer und kürzer, er ist nun aber da! und es soll drüber! --
Mein Alter spürt auch wohl den Vorzug, den mir der Graf vor ihm gibt, und das ärgert ihn, und er ergreift jede Gelegenheit, Übels gegen mich vom Grafen zu reden, ich halte, wie natürlich, Widerpart, und dadurch wird die Sache nur schlimmer.
Gestern gar brachte er mich auf, denn ich war mit gemeint.
Zu so Weltgeschäften wäre der Graf ganz gut, er hätte viel Leichtigkeit zu arbeiten, und führte eine gute Feder, doch an gründlicher Gelehrsamkeit mangelt es ihm, wie all den Belletristen.
Darüber hätte ich ihn gern ausgeprügelt, denn weiter ist mit den Kerls nicht zu räsonnieren, da das aber nun nicht anging, so focht ich mit ziemlicher Heftigkeit, und sagt ihm, der Graf sei ein Mann, vor dem man Achtung haben müßte, wegen seines Charakters sowohl, als seiner Kenntnisse; ich habe, sagt ich, niemand gekannt, dem es so geglückt wäre, seinen Geist zu erweitern, ihn über unzählige Gegenstände zu verbreiten, und doch die Tätigkeit füres gemeine Leben zu behalten.
Das waren dem Gehirn spanische Dörfer, und ich empfahl mich, um nicht über ein weiteres Deraisonnement noch mehr Galle zu schlucken.
Und daran seid ihr all Schuld, die ihr mich in das Joch geschwatzt, und mir so viel von Aktivität vorgesungen habt.
Aktivität!
Wenn nicht der mehr tut, der Kartoffeln steckt, und in die Stadt reitet, sein Korn zu verkaufen, als ich, so will ich zehn Jahre noch mich auf der Galeere abarbeiten, auf der ich nun angeschmiedet bin.
Und das glänzende Elend die Langeweile unter dem garstigen Volke das sich hier neben einander sieht.
Die Rangsucht unter ihnen, wie sie nur wachen und aufpassen, einander ein Schritten abzugewinnen, die elendesien erbärmlichsten Leidenschaften, ganz ohne Röcken!
Da ist ein Weib, zum Exempel, die jedermann von ihrem Adel und ihrem Lande unterhält, daß nun jeder Fremde denken muß:
das ist eine Närrin, die sich auf das Bißen Adel und auf den Ruf ihres Landes Wunderstreiche einbildet -- Aber es ist noch viel ärger, eben das Weib ist hier aus der Nachbarschaft eine Amtschreibers Tochter.
-- Sieh, ich kann das Menschengeschlecht nicht begreifen, das so wenig Sinn hat, um sich so platt zu prostituieren.
Zwar ich merke täglich mehr, mein Lieber, wie töricht man ist andere nach sich zu berechnen.
Und weil ich so viel mit mir selbst zu tun habe, und dieses Herz und Sinn so stürmisch ist, ach ich lasse gern die anderen ihres Pfads gehen, wenn sie mich nur auch könnten gehen lassen.
Was mich am meisten neckt, sind die fatalen bürgerlichen Verhältnisse.
Zwar weiß ich so gut als einer, wie nötig der Unterschied der Stände ist, wie viel Vorteile er mir selbst verschafft, nur soll er mir nicht eben gerade im Wege stehen, wo ich noch ein wenig Freude, einen Schimmer von Glück auf dieser Erden genießen könnte.
Ich lernte neulich auf dem Spaziergange ein Fräulein von B.. kennen, ein liebenswürdiges Geschöpf, das sehr viele Natur mitten in dem steifen Leben erhalten hat.
Wir gefielen uns in unserem Gespräche, und da wir schieden, bat ich sie um Erlaubnis, sie bei sich sehen zu dürfen.
Sie gestattete mir das mit so viel Freimütigkeit, daß ich den schicklichen Augenblick kaum erwarten konnte, zu ihr zu gehen.
Sie ist nicht von hier, und wohnt bei einer Tante im Hause.
Die Physiognomie der alten Schachtel gefiel mir nicht.
Ich bezeigte ihr viel Aufmerksamkeit, mein Gespräch war meist an sie gewandt, und in minder als einer halben Stunde hatte ich so ziemlich weg, was mir das Fräulein nachher selbst gestand: daß die liebe Tante in ihrem Alter, und dem Mangel von allem, vom anständigen Vermögen an bis auf den Geist, keine Stütze hat, als die Reihe ihrer Vorfahren, keinen Schirm, als den Stand, in dem sie sich verpalisadiert, und kein Ergötzen, als von ihrem Stockwerk herab über die bürgerlichen Häupter weg zu sehen.
In ihrer Jugend soll sie schön gewesen sein, und ihr Leben so weggegaukelt, erst mit ihrem Eigensinne manchen armen Jungen gequält, und in reiferen Jahren sich unter den Gehorsam eines alten Offiziers geduckt haben, der gegen diesen Preis und einen leidlichen Unterhalt das eherne Jahrhundert mit ihr zubrachte, und starb, und nun sieht sie im eisernen sich allein, und würde nicht angesehen, wäre ihre Nichte nicht so liebenswürdig.
den 8. Jan. 1772.
Was das für Menschen sind, deren ganze Seele auf dem Zeremoniell ruht, deren Dichten und Trachten Jahre lang dahin geht, wie sie um einen Stuhl weiter hinauf bei Tische sich einschieben wollen.
Und nicht, daß die Kerls sonst keine Angelegenheit hätten, nein, vielmehr häufen sich die Arbeiten, eben weil man über die kleinen Verdrüßlichkeiten, von Beförderung der wichtigen Sachen abgehalten wird.
Vorige Woche gab_es bei der Schlittenfahrt Händel, und der ganze Spaß wurde verdorben.
Die Toren, die nicht sehen, daß es eigentlich auf den Platz gar nicht ankommt, und daß der, der den ersten hat, so selten die erste Rolle spielt!
Wie mancher König wird durch seinen Minister, wie mancher Minister durch seinen Sekretär regiert.
Und wer ist dann der Erste? der, dünkt mich, der die anderen übersieht, und so viel Gewalt oder List hat, ihre Kräfte und Leidenschaften zu Ausführung seiner Plane anzuspannen.
am 20.
Jan.
Ich muß Ihnen schreiben, liebe Lotte, hier in der Stube einer geringen Bauernherberge, in die ich mich vor einem schweren Wetter geflüchtet habe.
So lange ich in dem traurigen Neste D.. unter dem fremden, meinem Herzen ganz fremden Volke, herumziehe, habe ich keinen Augenblick gehabt, keinen, an dem mein Herz mich geheißen hätte Ihnen zu schreiben.
Und jetzt in dieser Hütte, in dieser Einsamkeit, in dieser Einschränkung, da Schnee und Schlossen wider mein Fenstern wüten, hier waren Sie mein erster Gedanke.
Wie ich herein trat, überfiel mich Ihre Gestalt, Ihr Andenken.
O Lotte!
so heilig, so warm!
Guter Gott! der erste glückliche Augenblick wieder.
Wenn Sie mich sähen meine Beste, in dem Schwall von Zerstreuung!
Wie ausgetrocknet meine Sinnen werden, nicht Einen Augenblick der Fülle des Herzens, nicht Eine selige Tränenreiche Stunde.
Nichts!
Nichts!
Ich stehe wie vor einem Raritätenkasten, und sehe die Männen und Gäulen vor mir herumrücken, und frage mich oft, obes nicht optischer Betrug ist.
Ich spiele mit, vielmehr, ich werde gespielt wie eine Marionette, und fasse manchmal meinen Nachbar an der hölzernen Hand und schaudere zurück.
Ein einzig weiblich Geschöpf habe ich hier gefunden.
Eine Fräulein von B..
Sie gleicht Ihnen liebe Lotte, wenn man Ihnen gleichen kann.
Ei! werden Sie sagen: der Mensch legt sich auf niedliche Komplimente!
Ganz unwahr istes nicht.
Seit einiger Zeit bin ich sehr artig, weil ich doch nicht anders sein kann, habe viel Witz, und die Frauenzimmer sagen:
es wüsste niemand so sein zu loben als ich (und zu lügen, setzen Sie hinzu, denn ohne das gehtes nicht ab, verstehen Sie:)
Ich wollte von Fräulein B.. reden!
Sie hat viel Seele, die voll aus ihren blauen Augen hervorblickt, ihr Stand ist ihr zur Last, der keinen der Wüttische ihres Herzens befriedigt.
Sie sehnt sich aus dem Getümmel, und wir phantasieren manche Stunde in ländlichen Szenen von ungemischter Glückseligkeit, ach! und von Ihnen!
Wie oft muß sie Ihnen huldigen.
Muß nicht, tut_es freiwillig, hört so gern von Ihnen, liebt Sie --
O Sees ich zu Ihren Füßen in dem lieben vertraulichen Zimmern, und unsere kleinen Lieben wälzten sich miteinander um mich herum, und wenn sie Ihnen zu laut würden, wollt ich sie mit einem schauerlichen Mähren um mich zur Ruhe versammeln.
Die Sonne geht herrlich unter über der schneeglänzenden Gegend, der Sturm ist hinüber gezogen.
Und ich -- muß mich wieder in meinen Käfig sperren.
Adieu!
Ist Albert bei Ihnen?
Und wie --?
Gott verzeihe mir diese Frage!
am 17. Febr.
Ich fürchte, mein Gesandter und ich, halten_es nicht lange mehr zusammen aus.
Der Mensch ist ganz und gar unerträglich.
Seine Art zu arbeiten und Geschäfte zu treiben ist so lächerlich, daß ich mich nicht enthalten kann ihm zu widersprechen, und oft eine Sache nach meinem Kopfe und Art zu machen, das ihm denn, wie natürlich, niemals recht ist.
Darüber hat er mich neulich bei Hofe verklagt, und der Minister gab mir einen zwar sanften Verweis, aber es war doch ein Verweis, und ich stand im Begriffe, meinen Abschied zu begehren, als ich einen Privatbrief von ihm erhielt, einen Brief, vor dem ich mich niedergekniet, und den hohen, ed en, wie en Sinn angebetet habe, wie er meine allzugroße Empfindlichkeit zurechte weißt, wie er meine überspannte Ideen von Wirksamkeit, von Einfluß auf andere, von Durchdringen in Geschäften als jugendlichen guten Mut zwar ehrt, sie nicht auszurotten, nur zu milderen und dahin zu leiten sucht, wo sie ihr wahres Spiel haben, ihre kräftige Wirkung tun können.
Auch bin ich auf acht Tage gestärkt, und in mir selbst einig geworden.
Die Ruhe der Seele ist ein herrlich Ding, und die Freude an sich selbst, lieber Freund, wenn nur das Ding nicht eben so zerbrechlich wäre, als es schön und kostbar ist.
Man hat aus Ehrfurcht für diesen trefflichen Mann, gedachten Brief, und einen anderen, dessen weiter hinten erwähnt wird, dieser Sammlung entzogen, weil man nicht glaubte, solche Kühnheit durch den wärmsten Dank des Publikums entschuldigen zu können.
am 20. Febr.
Gott segne euch, meine Lieben, gebe euch all die guten Tage, die er mir abzieht.
Ich danke dir Albert, daß du mich betrogen hast, ich wartete auf Nachricht, wann euer Hochzeittag sein würde, und hatte mir vorgenommen, feierlichst an demselben Lotens Schattenriß von der Wand zu nehmen, und sie unter andere Papiere zu begraben.
Nun seid ihr ein Paar, und ihr Bild ist noch hier!
Nun so soll_es bleiben!
Und warum nicht?
Ich weiß, ich bin ja auch bei euch, bin dir unbeschadet in Lotens Herzen. Habe, ja ich habe den zweiten Platz drinnen, und will und muß ihn behalten.
O ich würde rasend werden, wenn sie vergessen könnte -- Albert in dem Gedanken liegt eine Hölle.
Albert!
Lebe wohl.
Lebe wohl, Engel des Himmels, lebe wohl, Lotte!
am 15. März.
Ich habe einen Verdruß gehabt, der mich von hier wegtreiben wird, ich knirsche mit den Zähnen!
Teufel!
Er ist nicht zu ersetzen, und ihr seid doch allein schuld daran, die ihr mich sporntet und triebt und quältet, mich in einen Posten zu begeben, der nicht nach meinem Sinne war.
Nun habe ich_es nun habt ihr_es.
Und daß du nicht wieder sagst: meine überspannten Ideen verdürben alles; so hast du hier lieber Herr, eine Erzählung, plan und nett, wie ein Chronikenschreiber das aufzeichnen würde.
Der Graf v. C. liebt mich, distinguiert mich, das ist bekannt, das habe ich dir schon hundertmal gesagt.
Nun war ich bei ihm zu Tische gestern, eben an dem Tage, da Abends die noble Gesellschaft von Herren und Frauen bei ihm zusammenkommt, an die ich nie gedacht habe, auch mir nie aufgefallen ist, daß wir Subalternen nicht hinein gehören.
Gut. Ich speise beim Grafen und nach Tische gehen wir im großen Saale auf und ab, ich rede mit ihm, mit dem Oberst B. der dazu kommt, und so rügt die Stunde der Gesellschaft heran.
Ich denke, Gott weiß, an nichts.
Da tritt herein die übergnädige Dame von S.. mit Deren Herrn Gemahl und wohl ausgebrüteten Gänslein Tochter mit der flachen Brust und niedlichem Schnürleib, machen en passant ihre hergebrachten hochadligen Augen und Naschlöcher, und wie mir die Nation von Herzen zuwider ist, wollt ich eben mich empfehlen, und wartete nur, bis der Graf vom garstigen Gewäsche frei wäre, als eben meine Fräulein B.. herein trat, da mir denn das Herz immer ein bißen aufgeht, wenn ich sie sehe, blieb ich eben, stellte mich hinter ihren Stuhl, und bemerkte erst nach einiger Zeit, daß sie mit weniger Offenheit als sonst, mit einiger Verlegenheit mit mir redete.
Das fiel mir auf.
Ist sie auch wie all das Volk, dachte ich, hohl sie der Teufel! und war angestochen und wollte gehen, und doch blieb ich, weil ich intriguirt war, das Ding näher zu beleuchten.
Über dem füllt sich die Gesellschaft.
Der Baron F.. mit der ganzen Garderobe von den Krönungszeiten Franz des ersten her, der Hofrat R.. hier aber in qualitate Herr von R.. genannt mit seiner tauben Frau etc. den übel furnierten J. nicht zu vergessen, bei dessen Kleidung, Reste des altfränkischen mit dem neust aufgebrachten kontrastieren etc. das kommt all und ich rede mit einigen meiner Bekanntschaft, die alle sehr lakonisch sind, ich dachte -- und gab nur auf meine B.. acht.
Ich merkte nicht, daß die Weiber am Ende des Saals sich in die Ohren pisperten, daß es auf die Männer zirkulierte, daß Frau von S.. mit dem Grafen redete (das alles hat mir Fräulein B.. nachher erzählt:) bis Ende lich der Graf auf mich losgieng und mich in ein Fenster nahm.
Sie wissen sagt er, unsere wunderbaren Verhältnisse, die Gesellschaft ist unzufrieden, merke ich, sie hier zu sehen, ich wollte nicht um alles -- Ihrer Exzellenz, fiel ich ein, ich bitte tausendmal um Verzeihung, ich hätte eher dran denken sollen, und ich weiß, Sie verzeihen mir diese Inkonsequenz, ich wollte schon vorhin mich empfehlen, ein böser Genius hat mich zurück gehalten, setzte ich lächelnd hinzu, indem ich mich neigte.
Der Graf drückte meine Hände mit einer Empfindung, die alles sagte.
Ich machte der vornehmen Gesellschaft mein Kompliment, ging und setzte mich in ein Cabriolet und fuhr nach M.. dort vom Hügel die Sonne untergehen zu sehen, und dabei in meinem Homer den herrlichen Gesang zu lesen, wie Ulysses von dem trefflichen Schweinhirten bewirtet wird.
Das war all gut.
Des Abends komme ich zurück zu Tische.
Es waren noch wenige in der Gaststube, die würfelten auf einer Ecke, hatten das Tischtuch zurück geschlagen.
Da kommt der ehrliche A.. hinein, legt seinen Hut nieder, indem er mich ansieht, tritt zu mir und sagt leise: Du hast Verdruß gehabt?
Ich? sagt ich -- der Graf hat dich aus der Gesellschaft gewiesen -- Hole sie der Teufel, sagt ich, mir wares lieb, daß ich in die freie Luft kam -- Gut, sagt er, daß du_es auf die leichte Achsel nimmst.
Nur verdrießt mich_es.
Es ist schon überall herum. --
Da fing mir das Ding erst an zu wurmen.
Alle die zu Tische kamen und mich ansahen, dachte ich die sehen dich darum an!
Das fing an mir böses Blut zu setzen.
Und da man nun heute gar wo ich hintrete mich bedauert, da ich höre, daß meine Neider nun triumphieren und sagen:
Da sähe man_es, wo_es mit den Übermütigen hinausgieng, die sich ihres bißen Kopfs Überhüben und glaubten, sich darum über alle Verhältnisse hinaussezzen zu dürfen, und was des Hundegeschwäzzes mehr ist.
Da möchte man sich ein Messer ins Herz bohren.
Denn man rede von Selbstständigkeit was man will, den will ich sehen der bulden kann, daß Schurken über ihn reden, wenn sie eine Prise über ihn haben.
Wenn ihr Geschwätz leer ist, ach! da kann man sie leicht lassen.
am 16. März.
Es hetzt mich alles!
Heute Treff ich die Fräulein B.. in der Allee.
Ich konnte mich nicht enthalten sie anzureden, und ihr, sobald wir etwas entfernt von der Gesellschaft waren, meine Empfindlichkeit über ihr neuliches Betragen zu zeigen.
O Werther, sagte sie mit einem innigen Tone, konnten Sie meine Verwirrung so auslegen, da Sie mein Herz Konen.
Was ich gelitten habe um ihretwillen, von dem Augenblicke an, da ich in den Saal trat.
Ich sah alles voraus, hundertmal saß mires auf der Zunge, es Ihnen zu sagen, ich wußte, daß die von S.. und T.. mit ihren Männern eher aufbrechen würden, als in Ihrer Gesellschaft zu bleiben, ich wußte, daß der Graf es nicht mit Ihnen verderben darf, und jetzt der Lärm -- Wie Fräulein? sagte ich, und verbarg meinen Schrecken, denn alles, was Adelin mir ehegestern gesagt hatte, lief mir wie siedend Wasser durch die Adern in diesem Augenblicke.
-- Was hat mich_es schon gekostet! sagte das süße Geschöpf, indem ihr die Tränen in den Augen Stunden.
Ich war nicht Herr mehr von mir selbst, war im Begriff, mich ihr zu Füßen zu werfen.
Erklären sie sich, ruft ich:
Die Tränen liefen ihr die Wangen herunter, ich war außer mir.
Sie trocknete sie ab, ohne sie verbergen zu wollen.
Meine Tante kennen sie, fing sie an; sie war gegenwärtig, und hat, o mit was für Augen hat sie das angesehen.
Werther, ich habe gestern Nacht ausgestanden, und heute früh eine Predigt über meinen Umgang mit Ihnen, und ich habe müssen zuhören Sie herabsezzen, erniedrigen, und konnte und durfte Sie nur halb verteidigen.
Jedes Wort, das sie sprach, ging mir wie Schwerter durchs Herz.
Sie fühlte nicht, welche Barmherzigkeit es gewesen wäre, mir das alles zu verschweigen, und nun fügte sie noch all dazu, was weiter würde geträtscht werden, was die schlechten Kerls alle darüber triumphieren würden.
Wie man nunmehr meinen Übermut und Geringschäzzung anderer, das sie mir schon lange vorwerfen, gestraft, erniedrigt ausschreien würde.
Das alles, Wilhelm, von ihr zu hören, mit der Stimme der wahrsten Teilnehmung.
Ich war zerstört, und bin noch wütend in mir.
Ich wollte, daß sich einer unterstünde mires vorzuwerfen, daß ich ihm den Degen durch den Leib stoßen könnte!
Wenn ich Blur sähe würde mires besser werden.
Ach ich habe hundertmal ein Messer ergriffen, um diesem gedrängten Herzen Luft zu machen.
Man erzählt von einer edlen Art Pferde, die, wenn sie schrecklich erhitzt und aufgejagt sind, sich selbst aus Instinkt eine Ader aufbeissen, um sich zum Atem zu helfen.
So ist mires oft, ich möchte mir eine Ader öffnen, die mir die ewige Freiheit schaffte.
am 24. März.
Ich habe meine Dimission bei Hofe verlangt, und werde sie, hoffe ich erhalten, und ihr werdet mir verzeihen, daß ich nicht erst Permißion dazu bei euch geholt habe.
Ich mußte nun einmal fort, und was ihr zu sagen hattet, um mir das Bleiben einzureden weiß ich all, und also -- Bringe das meiner Mutter in einem Säst bei, ich kann mir selbst nicht helfen, also mag sie sich_es gefallen lassen, wenn ich ihr auch nicht helfen kann.
Freilich muß es ihr weh tun.
Den schönen Lauf, den ihr Sohn gerade zum Geheimderath und Gesandten ansetzte, so auf einmal Halte zu sehen, und rückwärts mit dem Tieren in Stall.
Macht nun draus was ihr wollt und kombiniert die mögliche Fälle, unter denen ich hätte bleiben können und sollen.
Genug ich gehe.
Und damit ihr wißt wo ich hinkomme, so ist hier der Fürst * * der viel Geschmack an meiner Gesellschaft findet, der hat mich gebeten, da er von meiner Absicht hörte, mit ihm auf seine Güter zu gehen, und den schönen Frühling da zuzubringen.
Ich soll ganz mir selbst gelassen sein, hat er mir versprochen, und da wir uns zusammen bis auf einen gewissen Punkt verstehen, so will iches denn auf gut Glück wagen, und mit ihm gehen.
den 19. April.
Zur Nachricht.
Danke für deine beiden Briefe.
Ich antwortete nicht, weil ich diesen Brief liegen ließ, bis mein Abschied von Hofe da wäre, weil ich fürchtete, meine Mutter möchte sich an den Minister wenden und mir mein Vorhaben erschweren.
Nun aber ist_es geschehen, mein Abschied ist da.
Ich mag euch nicht sagen, wie ungern man mir ihn gegeben hat, und was mir der Minister schreibt, ihr würdet in neue Lamentationen ausbrechen.
Der Erbprinz hat mir zum Abschiede fünf und zwanzig Dukaten geschickt, mit einem Wort, das mich bis zu Tränen gerührt hat.
Also braucht die Mutter mir das Geld nicht zu schicken, um das ich neulich schrieb.
am 5. Mai.
Morgen gehe ich von hier ab, und weil mein Geburtsort nur sechs Meilen vom Wege liegt, so will ich den auch wieder sehen, will mich der alten glücklich verträumten Tage erinnern.
Zu eben dem Tore will ich hineingehen, aus dem meine Mutter mit mir herausfuhr, als sie nach dem Tode meines Vaters den lieben vertraulichen Ort verließ, um sich in ihre unerträgliche Stadt einzusperren.
Adieu, Wilhelm, du sollst von meinem Zuge hören.
am 9. Mai.
Ich habe die Wallfahrt nach meiner Heimat mit aller Andacht eines Pilgrims vollendet, und manche unerwartete Gefühle haben mich ergriffen.
An der großen Linde, die eine Viertelstunde vor der Stadt nach S.. zusteht, ließ ich halten, stieg aus und hieß den Postillon fortfahren, um zu Fuße jede Erinnerung ganz neu, lebhaft nach meinem Herzen zu kosten.
Da stand ich nun unter der Linde, die ehe_dessen als Knabe das Ziel und die Grenze meiner Spaziergänge gewesen.
Wie anders!
Damals sehnt ich mich in glücklicher Unwissenheit hinaus in die unbekannte Welt, wo ich für mein Herz alle die Nahrung, alle den Genuß hoffte, dessen Ermangeln ich so Ost in meinem Busen fühlte.
Jetzt kam ich zurück aus der weiten Welt -- O mein Freund, mit wie viel fehlgeschlagenen Hoffnungen, mit wie viel zerstörten Planen! --
Ich sah das Gebirge vor mir liegen, das so tausendmal der Gegenstand meiner Wünsche gewesen.
Stundenlang konnte ich hier sitzen, und mich hinüber sehnen, mit inniger Seele mich in denen Wäldern, denen Tälern verlieren, die sich meinen Augen so freundlich dämmernd darstellten -- und wenn ich denn nun die bestimmte Zeit wieder zurück mußte, mit welchem Widerwillen verließ ich nicht den lieben Platz!
Ich kam der Stadt näher, alle alte bekannte Gartenhäusern wurden von mir gegrüßt, die neuen waren mir zuwider, so auch alle Beränderungen, die man sonst vorgenommen hatte.
Ich trat zum Tore hinein, und fand mich doch gleich und ganz wieder.
Lieber, ich mag nicht ins Detail gehen, so reizend als es mir war, so einförmig würde es im der Erzählung werden.
Ich hatte beschlossen auf dem Markte zu wohnen, gleich neben unserem alten Hause.
Im Hingehen bemerkte ich daß die Schulstube, wo ein ehrlich altes Weib unsere Kindheit zusammengepfercht hatte, in einen Kram verwandelt war.
Ich erinnerte mich der Unruhe, der Tränen, der Dumpfheit des Sinnes, der Herzensangst, die ich in dem Loche ausgestanden hatte --
Ich tat keinen Schritt, der nicht merkwürdig war.
Ein Pilger im heiligen Lande trifft nicht so viel Stäten Religioser Erinnerung, und seine Seele ist schwerlich so voll heiliger Bewegung.
-- Noch eins für tausend.
Ich ging den Fluß hinab, bis an einen gewissen Hof, das war sonst auch mein Weg, und die Plätzen da wir Knaben uns übten, die meisten Sprünge der flachen Steine im Wasser hervorzubringen.
Ich erinnere mich so lebhaft, wenn ich manchmal stand, und dem Wasser nachsah, mit wie wunderbaren Ahnungen ich das verfolgte, wie abenteuerlich ich mir die Gegenden vorstellte, wo es nun hinflösse, und wie ich da so bald Grenzen meiner Vorstellungskraft fand, und doch mußte das weiter gehen, immer weiter, bis ich mich ganz in dem Anschauen einer unsichtbaren Ferne verlor.
Siehe mein Lieber, das ist doch eben das Gefühl der herrlichen Altväter!
Wenn Ulysses von dem ungemessenen Meere, und von der unendlichen Erde spricht, ist das nicht wahrer, menschlicher, inniger, als wenn jezzo jeder Schulknabe sich Wunder weise dünkt, wenn er nachsagen kann, daß sie rund sei.
Nun bin ich hier auf dem fürstlichen Jagdschlosse.
Es läßt sich noch ganz wohl mit dem Herrn leben, er ist ganz wahr, und einfach.
Was mir noch manchmal leid tut, ist, daß er oft über Sachen redet, die er nur gehört und gelesen hat, und zwar aus eben dem Gesichtspunkte, wie sie ihm der andere darstellen mochte.
Auch schätzt er meinen Verstand und Talente mehr als dies Herz, das doch mein einziger Stolz ist, das ganz allein die Quelle von allem ist, aller Kraft, aller Seligkeit und alles Elends.
Ach was ich weiß, kann jeder wissen.
-- Mein Herz habe ich allein.
am 25.
Mai.
Ich hatte etwas im Kopfe, davon ich euch nichts sagen wollte, bis es ausgeführt wäre, jetzt da nichts draus wird, istes eben so gut.
Ich wollte in Krieg!
Das hat mir lang am Herzen gelegen.
Vornehmlich darum bin ich dem Fürsten hierher gefolgt, der General in * * * schen Diensten ist.
Auf einem Spaziergange entdeckte ich ihm mein Vorhaben, er widerriet mir_es, und es müßte bei mir mehr Leidenschaft als Grille gewesen sein, wenn ich seinen Gründen nicht hätte Gehör geben wollen.
am 11. Juni.
Sage was Du willst, ich kann nicht länger bleiben.
Was soll ich hier?
Die Zeit wird mir lang.
Der Fürst hält mich wie seines Gleichen gut, und doch bin ich nicht in meiner Lage.
Und dann, wir haben im Grunde nichts gemeines mit einander.
Er ist ein Mann von Verstande, aber von ganz gemeinem Verstande, sein Umgang unterhält mich nicht mehr, als wenn ich ein wohlgeschrieben Buch lese.
Noch acht Tage bleibe ich, und dann zieh ich wieder in der Irre herum.
Das beste, was ich hier getan habe, ist mein Zeichnen.
Und der Fürst fühlt in der Kunst, und würde noch stärker fühlen, wenn er nicht durch das garstige, wissenschaftliche Wesen, und durch die gewöhnliche Terminologie eingeschränkt wäre.
Manchmal knirsch ich mit den Zähnen, wenn ich ihn mit warmer Imagination so an Natur und Kunst herum führe und er_es auf einmal recht gut zu machen denkt, wenn er mit einem gestempelten Kunstworte drein tölpelt.
am 18. Juni.
Wo ich hin will?
Das laß Dir im Vertrauen eröffnen.
Vierzehn Tage muß ich doch noch hier bleiben, und dann habe ich mir weiß gemacht, daß ich die Bergwerke in * * schen besuchen wollte, ist aber im Grunde nichts dran, ich will nur Loten wieder näher, das ist alles.
Und ich lache über mein eigen Herz -- und tue ihm seinen Willen.
am 29. Juli.
Nein es ist gut!
Es ist alles gut!
Ich ihr Mann!
O Gott, der du mich machtest, wenn du mir diese Seligkeit bereitet hättest, mein ganzes Leben sollte ein anhaltendes Gebet sein.
Ich will nicht rechten, und verzeih mir diese Tränen, verzeih mir meine vergebliche Wünsche.
-- Sie meine Frau!
Wenn ich das liebste Geschöpf unter der Sonne in meine Arme geschlossen hätte --
Es geht mir ein Schauder durch den ganzen Körper, Wilhelm, wenn Albert sie um den schlanken Leib faßt.
Und, darf iches sagen?
Warum nicht, Wilhelm, sie wäre mit mir glücklicher geworden als mit ihm!
O er ist nicht der Mensch, die Wünsche dieses Herzens alle zu füllen.
Ein gewisser Mangel an Fühlbarkeit, ein Mangel -- nimm_es wie du willst, daß sein Herz nicht sympathetisch schlägt bei -- Oh! -- bei der Stelle eines lieben Buchs, wo mein Herz und Lotens in einem zusammen treffen.
In hundert anderen Vorfällen, wennes kommt, daß unsere Empfindungen über eine Handlung eines dritten laut werden.
Lieber Wilhelm! --
Zwar er liebt sie von ganzer Seele, und so eine Liebe was verdient die nicht --
Ein unerträglicher Mensch hat mich unterbrochen.
Meine Tränen sind getrocknet.
Ich bin zerstreut.
Adieu Lieber.
am 4. August.
Es geht mir nicht allein so.
Alle Menschen werden in ihren Hoffnungen getäuscht, in ihren Erwartungen betrogen.
Ich besuchte mein gutes Weib unter der Linde.
Der ältste Bub lief mir entgegen, sein Freudengeschrei führte die Mutter herbei, die sehr niedergeschlagen aussah.
Ihr erstes Wort war:
Guter Herr! ach mein Hans ist mir gestorben, es war der jüngste ihrer Knaben, ich war stille, und mein Mann sagte sie, ist aus der Schweiz zurück, und hat nichts mit gebracht, und ohne gute Leute hätte er sich heraus betteln müssen.
Er hatte das Fieber kriegt unterwegs.
Ich konnte ihr nichts sagen, und schenkte dem kleinen was, sie bat mich einige Äpfel anzunehmen, das ich tat und den Ort des traurigen Andenkens verließ.
am 21. Auge.
Wie man eine Hand umwendet, istes anders mit mir.
Manchmal will so ein freudiger Blick des Lebens wieder aufdämmern, ach nur für einen Augenblick!
Wenn ich mich so in Träumen verliere, kann ich mich des Gedankens nicht erwehren:
Wie, wenn Albert stürbe!
Du würdest! ja sie würde -- und dann Lauf ich dem Hirngespinste nach, bis es mich an Abgründe führt, vor denen ich zurückbebe.
Wenn ich so dem Tore hinaus gehe, den Weg den ich zum erstenmal fuhr, Loten zum Tanze zu holen, wie war das all so anders!
Alles, alles ist vorüber gegangen!
Kein Wink der vorigen Welt, kein Pulsschlag meines damaligen Gefühls.
Mir ist_es, wiees einem Geiste sein müßte, der in das versengte verstörte Schloß zurückkehrte, das er als blühender Fürst einst gebaut und mit allen Gaben der Herrlichkeit ausgestattet, sterbend seinem geliebten Sohne hoffnungsvoll hinterlassen.
am 3. September.
Ich begreife manchmal nicht, wie sie ein anderer lieb haben kann, lieb haben darf, da ich sie so ganz allein, so innig, so voll liebe, nichts anders kenne, noch weiß, noch habe als sie.
am 6. Sept.
Es hat schwer gehalten, bis ich mich entschloß, meinen blauen einfachen Frack, in dem ich mit Loten zum erstenmal tanzte, abzulegen, er wurde aber zuletzt gar unscheinbar.
Auch habe ich mir einen machen lassen, ganz wie den vorigen, Kragen und Aufschlag und auch wieder so gelbe West und Hosen dazu.
Ganz will_es es doch nicht tun.
Ich weiß nicht -- Ich denke mit der Zeit soll mir der auch lieber werden.
am 15. Sept.
Man möchte sich dem Teufel ergeben, Wilhelm, über all die Hunde, die Gott auf Erden duldet, ohne Sinn und Gefühl an dem wenigen, was drauf noch was wert ist.
Du kennst die Nußbäume, unter denen ich bei dem ehrlichen Pfarren zu St.., mit Loten gesessen, die herrlichen Nußbäume, die mich, Gott weiß, immer mit dem größten Seelenvergnügen füllten.
Wie vertraulich sie den Pfarrhof machten, wie kühl und wie herrlich die Äste waren.
Und die Erinnerung bis zu die guten Kerls von Pfarrers, die sie von so viel Jahren pflanzten.
Der Schulmeister hat uns den einen Namen oft genannt, den er von seinem Großvater gehört hatte, und so ein braver Mann soll er gewesen sein, und sein Andenken war mir immer heilig, unter den Bäumen.
Ich sage Dir, dem Schulmeister standen die Tränen in den Augen, da wir gestern davon redeten, daß sie abgehauen worden --
Abgehauen!
Ich möchte rasend werden, ich könnte den Hund ermorden, der den ersten Hieb dran tat.
Ich, der ich könnte mich vertrauern, wenn so ein paar Bäume in meinem Hofe stünden, und einer davon stürbe vor Alter ab, ich muß so zusehen.
Lieber Schatz, eins ist doch dabei!
Was Menschengefühl ist!
Das ganze Dorf murrt, und ich hoffe, die Frau Pfarrern solles an Butter und Eiern und übrigem Zutrauen spüren, was für eine Wunde sie ihrem Orte gegeben hat.
Denn sie ist_es, die Frau des neuen Pfarrers, unser Alter ist auch gestorben, ein hageres, kränkliches Tier, das sehr Ursache hat an der Welt keinen Anteil zu nehmen, denn niemand nimmt Anteil an ihr.
Eine Fraße, die sich abgibt gelehrt zu sein, sich in die Untersuchung des Kanons meliert, gar viel an der neumodischen moralisch kritischen Reformation des Christentums arbeitet, und über Lavateeres Schwärmereien die Achseln zuckt, eine ganz zerrüttete Gesundheit hat, und auf Gottes Erdboden deswegen keine Freude.
So ein Ding wares auch allein, um meine Nußbäume abzuhauen.
Siehst du, ich komme nicht zu mir!
Stelle dir vor, die abfallenden Blätter machen ihr den Hof unrein und dumpfig, die Bäume nehmen ihr des Tageslicht, und wenn die Nüsse reif sind, so werfen die Knaben mit Steinen danach, und das fällt ihr auf die Nerven, und das stört sie in ihren tiefen Überlegungen, wenn sie Kennikot, Semler und Michaelis, gegen einander abwiegt.
Da ich die Leute im Dorfe, besonders die Alten, so unzufrieden sah, sagte ich: warum habt ihres gelitten?
-- Wenn der Schulz will, hier zu Lande, sagten sie, was kann man machen.
Aber eins ist recht geschehen, der Schulz und der Pfarrer, der doch auch von seiner Frauen Grillen, die ihm so die Suppen nicht fett machen, etwas haben wollte, dachten mit einander zu teilen, da erfuhr die Kammer und sagte: hier herein! und verkaufte die Bäume an den Meistbietenden.
Sie liegen!
O wenn ich Fürst wäre!
Ich wollt die Pfarrern, den Schulzen und die Kammer -- Fürst! --
Ja wenn ich Fürst wäre, was kümmerten mich die Bäume in meinem Lande.
am 10. Oktober.
Wenn ich nur ihre schwarzen Augen sehe, ist mir_es schon wohl!
Sieh, und was mich verdrüst, ist, daß Albert nicht so beglückt zu sein scheinet, als er -- hoffte -- als ich -- zu sein glaubte -- wenn -- Ich mache nicht gern Gedankenstriche, aber hier kann ich mich nicht anders ausdrucken -- und mich dünkt deutlich genug.
am 12. Oktober.
Ossian hat in meinem Herzen den Homer der engt.
Welch eine Welt, in die der Herrliche mich führt.
Zu wandern über die Heide, umsaust vom Sturmwinde, der in dampfenden Nebeln, die Geister der Väter im dämmernden Lichte des Mondes hinführt.
Zu hören vom Gebirge her, im Gebrülle des Waldstroms, halb verwehtes Ächzen der Geister aus ihren Höhlen, und die Wehklagen des zu Tode gejammerten Mädchens, um die vier moosbedeckten, grasbewachsenen Steine des edelgefallenen ihres Geliebten.
Wenn ich ihn denn finde, den wandelnden grauen Barden, der auf der weiten Heide die Fusstapfen seiner Väter sucht und ach!
ihre Grabsteine findet.
Und dann jammernd nach dem lieben Sterne des Abends hinblickt, der sich ins rollende Meer verbirgt, und die Zeiten der Vergangenheit in des Helden Seele lebendig werden, da noch der freundliche Strahl den Gefahren der Tapferen leuchtete, und der Mond ihr bekränztes, Siegrückkehrendes Schiff beschien, Wenn ich so den tiefen Kummer auf seiner Stirn lese, so den letzten verlaßenen Herrlichen in aller Ermattung dem Grabe zu wanken sehe, wie er immer neue schmerzlich glühende Freuden in der kraftlosen Gegenwart der Schatten seiner Abgeschiedenen einsaugt, und nach der kalten Erde dem hohen wehenden Grase niedersieht, und ausruft:
Der Wanderer wird kommen, kommen, der mich kannte in meiner Schönheit und fragen, wo ist der Sänger, Fingals trefflicher Sohn?
Sein Fusstritt geht über mein Grab hin, und er fragt vergebens nach mir auf der Erde.
O Freund!
ich möchte gleich einem edlen Waffenträger das Schwert ziehen und meinen Fürsten von der zückenden Qual des langsam absterbenden Lebens auf einmal befreien, und dem befreiten Halbgott meine Seele nachsenden.
am 19. Oktober.
Ach diese Lücke!
Diese entsetzliche Lücke, die ich hier in meinem Busen fühle!
ich denke oft! --
Wenn du sie nur einmal, nur einmal an dieses Herz drücken könntest.
All diese Lücke würde ausgefüllt sein.
am 26. Oktober.
Ja es wird mir gewiß, Lieber! gewiß und immer gewisser, daß an dem Dasein eines Geschöpfs so wenig gelegen ist, ganz wenig.
Es kam eine Freundin zu Loten, und ich ging herein ins Nebenzimmer, ein Buch zu nehmen, und konnte nicht lesen, und dann nahm ich eine Feder zu schreiben.
Ich hörte sie leise reden, sie erzählten einander insofern unbedeutende Sachen, Stadtneuigkeiten: wie diese heiratet, wie jene krank, sehr krank ist.
Sie hat einen trocknen Husten, die Knochen stehen ihr zum Gesichte heraus, und kriegt Ohnmachten, ich gebe keinen Kreuzer für ihr Leben, sagte die eine.
Der N. N. ist auch so übel dran, sagte Lotte.
Er ist schon geschwollen, sagte die andere.
Und meine lebhafte Einbildungskraft versetzte mich ans Bette dieser Armen, ich sah sie, mit welchem Widerwillen sie dem Leben den Rücken wandten, wie sie -- Wilhelm, und meine Weibgens redeten davon, wie man eben davon redet: daß ein Fremder stirbt.
-- Und wenn ich mich umsehe, und sehe das Zimmer an, und ringsum mich Lotens Kleider, hier ihre Ohrringe auf dem Tischchen, und Alberts Skripturen und diese Meubels, denen ich nun so befreundet bin, so gar diesem Dintensaß; und denke: Sieh, was du nun diesem Hause bist!
Alles in allem.
Deine Freunde ehren dich!
Du machst oft ihre Freude, und deinem Herzen scheint_es, als wenn es ohne sie nicht sein könnte, und doch -- wenn du nun gingst? wenn du aus diesem Kreise schiedst, würden sie?
wie lange würden sie die Lücke fühlen, die dein Verlust in ihr Schicksal reißt?
wie lang? --
O so vergänglich ist der Mensch, daß er auch da, wo er seines Daseins eigentliche Gewißheit hat, da, wo er den einzigen wahren Eindruck seiner Gegenwart macht; in dem Andenken in der Seele seiner Lieben, daß er auch da verlöschen, verschwinden muß, und das -- so bald!
am 27. Oktober.
Ich möchte mir oft die Brust zerreißen und das Gehirn einstoßen, daß man einander so wenig sein kann.
Ach die Liebe und Freude und Wärme und Wonne, die ich nicht hinzu bringe, wird mir der andere nicht geben, und mit einem ganzen Herzen voll Seligkeit, werde ich den anderen nicht beglücken der kalt und kraftlos vor mir steht.
am 30. Oktober.
Wenn ich nicht schon hundertmal auf dem Punkte gestanden bin ihr um den Hals zu fallen.
Weiß der große Gott, wie einem das tut, so viel Liebenswürdigkeit vor sich herumkreuzen zu sehen und nicht zugreifen zu dürfen.
Und das Zugreifen ist doch der natürlichste Trieb der Menschheit.
Greifen die Kinder nicht nach allem was ihnen in Sinn fällt?
Und ich?
am 3. November.
Weiß Gott, ich lege mich so oft zu Bette mit dem Wünsche, ja manchmal mit der Hoffnung, nicht wieder zu erwachen, und Morgens Schlag ich die Augen auf, sehe die Sonne wieder, und bin elend.
O daß ich launisch sein könnte, könnte die Schuld aufs Wetter, auf einen dritten, auf eine fehlgeschlagene Unternehmung schiechen; so würde die unerträgliche Last des Unwillens doch nur halb auf mir ruhen.
Weh mir, ich fühle zu wahr, daß an mir allein alle Schuld liegt, -- nicht Schuld!
Genug daß in mir die Quelle alles Elendes verborgen ist, wie es ehemals die Quelle aller Seligkeiten war.
Bin ich nicht noch eben derselbe, der ehemals in aller Fülle der Empfindung herumschwebte, dem auf jedem Tritte ein Paradies folgte, der ein Herz hatte, eine ganze Welt liebevoll zu umfassen.
Und das Herz ist jetzt tot, aus ihm fließen keine Entzückungen mehr, meine Augen sind trocken, und meine Sinnen, die nicht mehr von erquickenden Tränen gelabt werden, ziehen ängstlich meine Stirn zusammen.
Ich leide viel, denn ich habe verloren was meines Lebens einzige Wonne war, die heilige belebende Kraft, mit der ich Welten um mich schuf.
Sie ist dahin! --
Wenn ich zu meinem Fenster hinaus an den fernen Hügel sehe, wie die Morgensonne über ihn her den Nebel durchbricht und den stillen Wiesengrund bescheint, und der sanfte Fluß zwischen seinen entblätterten Weiden zu mir herschlängelt, o wenn da diese herrliche Natur so starr vor mir steht wie ein lackiert Bilden, und all die Wonne keinen Tropfen Seligkeit aus meinem Herzen herauf in das Gehirn pumpen kann, und der ganze Kerl vor Gottes Angesicht steht wie ein versiegter Brunnen, wie ein verlechter Eimer!
Ich habe mich so oft auf den Boden geworfen und Gott um Tränen gebeten, wie ein Ackersmann um Regen, wenn der Himmel ehern über ihm ist, und um ihn die Erde dürstet.
Aber, ach ich fühle_es!
Gott gibt Regen und Sonnenschein nicht unserem ungestümen Bitten, und jene Zeiten, deren Andenken mich quält, warum waren sie so selig? als weil ich mit Geduld seinen Geist erwartete, und die Wonne, die er über mich ausgoß mit ganzem, innig dankbarem Herzen aufnahm.
am 8. Nov.
Sie hat mir meine Exzesse vorgeworfen!
Ach mit so viel Liebenswürdigkeit!
Meine Exzesse, daß ich mich manchmal von einem Glas Wein verleiten lasse, eine Bouteille zu trinken.
Tun Siees nicht! sagte sie, denken Sie an Loten! --
Denken! sagte ich, brauchen Sie mir das zu heißen?
Ich denke! --
Ich denke nicht!
Sie sind immer vor meiner Seelen.
Heute saß ich an dem Flecke, wo Sie neulich aus der Kutsche stiegen -- Sie redete was anders, um mich nicht Liese in den Text kommen zu lassen.
Bester, ich bin dahin!
Sie kann mit mir machen was sie will.
am 15.
Nov.
Ich danke Dir, Wilhelm, für Deinen herzlichen Anteil, für Deinen wohlmeinenden Rat, und bitte Dich, ruhig zu sein.
Laß mich ausdulden, ich habe bei all meiner Müdseligkeit noch Kraft genug durchzusetzen.
Ich ehre die Religion, das weist Du, ich fühle, daß sie manchem Ermatteten Stab, manchem Verschmachtenden Erquickung ist.
Nur -- kann sie denn, muß sie denn das einem jeden sein?
Wenn Du die große Welt ansiehst; so siehst du Tausende, denen siees nicht war, Tausende denen siees nicht sein wird, gepredigt oder ungepredigt, und muß sie mires denn sein?
Sagt nicht selbst der Sohn Gottes: daß die um ihn sein würden, die ihm der Vater gegeben hat.
Wenn ich ihm nun nicht gegeben bin!
Wenn mich nun der Vater für sich behalten will, wie mir mein Herz sagt!
Ich bitte Dich, lege das nicht falsch aus, sieh nicht etwa Spott in diesen unschuldigen Worten, es ist meine ganze Seele, die ich dir vorlege.
Sonst wollt ich lieber, ich hätte geschwiegen, wie ich denn über all das, wovon jedermann so wenig weiß als ich, nicht gern ein Wort verliere.
Was istes anders als Menschenschicksal, sein Maß auszuleiden, seinen Becher auszutrinken.
-- Und wurde der Kelch dem Gott vom Himmel auf seiner Menschenlippe zu bitter, warum soll ich groß tun und mich stellen, als schmeckte er mir süße.
Und warum sollte ich mich schämen, in dem schrecklichen Augenblicke, da mein ganzes Wesen zwischen Sein und Nichtsein zittert, da die Vergangenheit wie ein Blitz über dem finsteren Abgrunde der Zukunft leuchtet, und alles um mich her versinkt, und mit mir die Welt untergeht.
-- Ist es da nicht die Stimme der ganz in sich gedrängten, sich selbst ermangelnden, und unaufhaltsam hinabstürzenden Kreatur, in den inneren Tiefen ihrer vergebens aufarbeitenden Kräfte zu knirschen.
Mein Gott!
Mein Gott! warum hast du mich verlassen?
Und sollt ich mich des Ausdrucks schämen, sollte mires vor dem Augenblicke bange sein, da ihm der nicht entging, der die Himmel zusammenrollt wie ein Tuch.
am 21. Nov.
Sie sieht nicht, sie fühlt nicht, daß sie einen Gift bereitet, der mich und sie zu Grunde richten wird.
Und ich mit voller Wollust schlurfe den Becher aus, den sie mir zu meinem Verderben reicht.
Was soll der gütige Blick, mit dem sie mich oft -- oft? -- nein nicht oft, aber doch manchmal ansieht, die Gefälligkeit, womit sie einen unwillkürlichen Ausdruck meines Gefühls aufnimmt, das Mitleiden mit meiner Duldung, das sich auf ihrer Stirn zeichnet.
Gestern als ich weggieng, reichte sie mir die Hand und sagte: Adieu, lieber Werther!
Lieber Werther!
Es war das erstemal, daß sie mich Lieber hieß, und mir ging_es durch Mark und Bein.
Ich habe mir_es hundertmal wiederholt und gestern Nacht da ich ins Bette gehen wollte, und mit mir selbst allerlei schwatzte, sage ich so auf einmal: gute Nacht, lieber Werther!
Und mußte hernach selbst über mich lachen.
am 24. Nov.
Sie fühlt, was ich dulde.
Heute ist mir ihr Blick tief durchs Herz gedrungen.
Ich fand sie allein.
Ich sagte nichts und sie sah mich an.
Und ich sah nicht mehr in ihr die liebliche Schönheit, nicht mehr das Leuchten des trefflichen Geistes; das war all vor meinen Augen verschwunden.
Ein weit herrlicherer Blick wirkte auf mich, voll Ausdruck des innigsten Anteils des süßten Mileidens.
Warum durfte ich mich nicht ihr zu Füßen werfen! warum durfte ich nicht an ihrem Halse mit tausend Küssen antworten -- Sie nahm ihre Zuflucht zum Klaviere und hauchte mit süßer leiser Stimme harmonische Laute zu ihrem Spiele.
Nie habe ich ihre Lippen so reizend gesehen, es war, als wenn sie sich lechzend öffneten, jene süße Töne in sich zu schlürfen, die aus dem Instrumente hervorquollen, und nur der heimliche Widerschall aus dem süßen Munde zurücklänge -- Ja wenn ich dir das so sagen könnte!
Ich widerstand nicht länger, neigte mich und schwor:
Nie will iches wagen, einen Kuß euch einzudrücken Lippen, auf denen die Geister des Himmels schweben --
Und doch -- ich will -- Ha siehst du, das steht wie eine Scheidewand vor meiner Seelen -- diese Seligkeit -- und da untergegangen, die Sünde abzubüßen --
Sünde?
am 30.
Nov.
Ich soll, ich soll nicht zu mir selbst kommen, wo ich hintrete, begegnet mir eine Erscheinung, die mich aus aller Fassung bringt.
Heute!
O Schicksal!
O Menschheit!
Ich gehe an dem Wasser hin in der Mittagsstunde, ich hatte keine Lust zu essen.
Alles war so öde, ein naßkalter Abendwind blies vom Berge, und die grauen Regenwolken zogen das Tal hinein.
Von ferne sehe ich einen Menschen in einem grünen schlechten Rocke, der zwischen den Felsen herumkrabelte und Kräuter zu suchen schien.
Als ich näher zu ihm kam und er sich auf das Geräusch, das ich machte, herumdrehte, sah ich eine gar interessante Physiognomie, darin eine stille Trauer den Hauptzug machte, die aber sonst nichts als einen geraden guten Sinn ausdrückte, seine schwarzen Haare waren mit Nadeln in zwei Rollen gesteckt, und die übrigen in einen starken Zopf geflochten, der ihm den Rücken herunter hing.
Da mir seine Kleidung einen Menschen von geringem Stande zu bezeichnen schien, glaubte ich, er würde es nicht übel nehmen, wenn ich auf seine Beschäftigung aufmerksam wäre, und daher fragte ich ihn, was er suchte?
Ich fuge, antwortete er mit einem tiefen Seufzer, Blumen -- und finde keine --
Das ist auch die Jahrszeit nicht, sagte ich lächelnd.
-- Es gibt so viel Blumen, sagt er, indem er zu mir herunter kam.
In meinem Garten sind Rosen und Je länger je lieber zweierlei Sorten, eine hat mir mein Vater gegeben, sie wachsen wie_es Unkraut, ich suche schon zwei Tage danach, und kann sie nicht finden.
Da haußen sind auch immer Blumen, gelbe und blaue und rote, und das Tausend Güldenkraut hat ein schön Blümen.
Keines kann ich finden.
Ich merkte was unheimliches, und darum fragte ich durch einen Umweg:
Was will er denn mit den Blumen?
Ein wunderbares zuckendes Lächle verzog sein Gesicht.
Wenn er mich nicht verraten will, sagt er, indem er den Finger auf den Mund drückte, ich habe meinem Schazze einen Strauß versprochen.
Das ist brav, sagt ich.
O sagte er, sie hat viel andere Sachen, sie ist reich.
Und doch hat sie seinen Strauß lieb, versetzt ich.
O! fuhr er fort, sie hat Juwelen und eine Krone.
Wie heißt sie denn? --
Wenn mich die Generalstaaten bezahlen wollten! versetzte er, ich wäre ein anderer Mensch!
Ja es war einmal eine Zeit, da mir_es so wohl war.
Jetzt ist_es aus mit mir, ich bin nun -- Ein nasser Blick zum Himmel drückte alles aus.
Er war also glücklich? fragt ich.
Ach ich wollt ich wäre wieder so! sagte er, da war mir_es so wohl, so lustig, so leicht wie ein Fisch im Wasser!
Heinrich! rief eine alte Frau, die den Weg herkam.
Heinrich, wo stickst du.
Wir haben dich überall gesucht.
Komme zum Essen.
Ist das euer Sohn? fragte ich zu ihr tretend.
Wohl mein armer Sohn, versetzte sie.
Gott hat mir ein schweres Kreuz aufgelegt.
Wie lang ist er so? fragt ich.
So stille, sagte sie, ist er nun ein halb Jahr.
Gott sei Dank, daß es nur so weit ist.
Vorher war er ein ganz Jahr rasend, da hat er an Ketten im Tollhause gelegen.
Jetzt tut er niemand nichts, nur hat er immer mit Königen und Kaisern zu tun.
Es war ein so guter stiller Mensch, der mich ernähren half, seine schöne Hand schrieb, und auf einmal wird er tiefsinnig, fällt in ein hitzig Fieber, daraus in Raserei, und nun ist er, wie sie ihn sehen.
Wenn ich ihm erzählen sollt, Herr -- Ich unterbrach ihren Strom von Erzählungen mit der Frage:
was denn das für eine Zeit wäre von der er so rühmte, daß er so glücklich, so wohl darin gewesen wäre.
Der thörige Mensch, rief sie mit mitleidigem Lächle, da meint er die Zeit, da er von sich war, das rühmt er immer!
Das ist die Zeit, da er im Tollhause war, wo er nichts von sich wußte --
Das fiel mir auf wie ein Donnerschlag, ich drückte ihr ein Stück Geld in die Hand und verließ sie eilend.
Da du glücklich warst! rief ich aus, schnell vor mich hin nach der Stadt zu gehend.
Da dires wohl war wie einem Fisch im Wasser! -- Gott im Himmel!
Hast du das zum Schicksal der Menschen gemacht, daß sie nicht glücklich sind, als ehe sie zu ihrem Verstande kommen, und wenn sie ihn wieder verlieren!
Elender und auch wie beneide ich deinen Trübsinn, die Verwirrung deiner Sinne, in der du verschmachtest!
Du gehst hoffnungsvoll aus, deiner Königin Blumen zu pflücken -- im Winter -- und trauerst, da du keine findest, und begreifst nicht warum, du keine finden kannst.
Und ich -- und ich gehe ohne Hoffnung ohne Zweck heraus, und kehre wieder heim wie ich gekommen bin.
-- Du wähnst, welcher Mensch du sein würdest wenn die Generalstaaten dich bezahlten.
Seliges Geschöpf, das den Mangel seiner Glückseligkeit einer irdischen Hindernis zuschreiben Ken.
-- Du fühlst nicht!
Du fühlst nicht! daß in deinem zerstörten Herzen, in deinem zerrütteten Gehirne dein Elend liegt, wovon alle Könige der Erde dir nicht helfen können.
Müsse der trostlos umkommen, der eines Kranken spottet, der nach der entferntesten Quelle reist die seine Krankheit vermehren, sein Ausleben schmerzhafter machen wird, der sich über das bedrängte Herz erhebt, das, um seine Gewissensbisse los zu werden und die Leiden seiner Seele abzutun, seine Pilgrimschaft nach dem heiligen Grabe tut!
Jeder Fußtritt der seine Solen auf ungebahntem Wege durchschneidet, ist ein Linderungstropfen der geängsteten Seele, und mit jeder ausgedauerten Tagreise legt sich das Herz um viel Bedrängnis leichter nieder.
-- Und dürft ihr das Wahn nennen -- Ihr Wortkrämer auf eurem Polstern --
Wahn! --
O Gott!
du siehst meine Tränen -- Mußtest du, der du den Menschen arm genug erschufst, ihm auch Brüder zugeben, die ihm das bisschen Armut, das bisschen Vertrauen noch raubten, das er auf dich hat, auf dich, du Allliebender, denn das Vertrauen zu einer heilenden Wurzel, zu den Tränen des Weinstocks, was ist_es, als Vertrauen zu dir, daß du in alles, was uns umgibt, Heil und Linderungskraft gelegt Haft, der wir so stündlich bedürfen.
-- Vater, den ich nicht kenne!
Vater, der sonst meine ganze Seele füllte, und nun sein Angesicht von mir gewendet hat!
Rufe mich zu dir!
Schweige nicht länger!
Dein Schweigen wird diese durstende Seele nicht aufhalten -- Und würde ein Mensch, ein Vater zürnen können, dem sein unvermutet Rückkehrender Sohn um den Hals fiele und rief:
Ich bin wieder da mein Vater.
Zürne nicht, daß ich die Wanderschaft abbreche, die ich nach deinem Willen länger aushalten sollte.
Die Welt ist überall einerlei, auf Mühe und Arbeit, Lohn und Freude; aber was soll mir das? mir ist nur wohl wo du bist, und vor deinem Angesichte will ich leiden und genießen -- Und du, lieber himmlischer Vater, solltest ihn von dir weisen?
am 1. Dez.
Wilhelm! der Mensch, von dem ich dir schrieb, der glückliche Unglückliche, war Schreiber bei Lotens Vater, und eine unglückliche Leidenschaft zu ihr, die er nährte, verbarg, entdeckte, und aus dem Dienst, geschickt wurde, hat ihn rasend gemacht.
Fühle Kerl, bei diesen trocknen Worten, mit welchem Unsinn mich die Geschichte ergriffen hat, da mir sie Albert eben so gelassen erzählte, als düs velleicht liest.
am 4. Dez.
Ich bitte dich -- siehst du, mit mir ist_es aus -- Ich trage das all nicht länger.
Heute saß ich bei ihr -- saß, sie spielte auf ihrem Klavier, mannigfaltige Melodien und all den Ausdruck! all! all! --
Was willst du? --
Ihr Schwestern putzte ihre Puppe auf meinem Knie.
Mir kamen die Tränen in die Augen.
Ich neigte mich und ihr Trauring fiel mir ins Gesicht -- Meine Tränen flossen -- Und auf einmal fiel sie in die alte Himmelsüsse Melodie ein, so auf einmal, und mir durch die Seele gehen ein Trostgefühl und eine Erinnerung all des Vergangenen all der Zeiten, da ich das Lied gehört, all der düstern Zwischenräume des Verdrusses, der fehlgeschlagenen Hoffnungen, und dann -- Ich ging in der Stube auf und nieder, mein Herz erstickte unter all dem.
Um Gottes Willen, sagt ich mit einem heftigen Ausbruch hin gegen sie fahrend, um Gottes Willen hören sie auf.
Sie hielt, und sah mich starr an.
Werther, sagte sie, mit einem Lächle, das mir durch die Seele ging, Werther, sie sind sehr krank, ihre Lieblingsgerichte widerstehen ihnen.
Gehen sie!
Ich bitte sie, beruhigen sie sich.
Ich riß mich von ihr weg, und --
Gott! du siehst mein Elend, und wirst es enden.
am 6 Dez.
Wie mich die Gestalt verfolgt.
Wachend und träumend füllt sie meine ganze Seele.
Hier, wenn ich die Augen schließe, hier in meiner Stirn, wo die innere Sehkraft sich vereinigt, stehen ihre schwarzen Augen.
Hier!
Ich kann dires nicht ausdrücken.
Mache ich meine Augen zu, so sind sie da, wie ein Meer, wie ein Abgrund ruhen sie vor mir, in mir, füllen die Sinnen meiner Stirn.
Was ist der Mensch? der gepriesene Halbgott!
Ermangeln ihm nicht da eben, die Kräfte wo er sie am nötigsten braucht?
Und wenn er in Freude sich aufschwingt, oder im Leiden versinkt, wird er nicht in beiden eben da aufgehalten, eben da wieder zu dem stumpfen kalten Bewußtsein zurück gebracht, da er sich in der Fülle des Unendlichen zu verlieren sehnte.
am 8 Dez.
Lieber Wilhelm, ich bin in einem Zustande, in dem jene Unglücklichen müssen gewesen sein, von denen man glaubte, sie würden von einem bösen Geiste umher getrieben.
Manchmal ergreift mich_es, es ist nicht Angst, nicht Begier! es ist ein inneres unbekanntes Toben, das meine Brust zu zerreißen droht, das mir die Gurgel zupreßt!
Wehe!
Wehe!
Und dann schweife ich umher in den furchtbaren nächtlichen Szenen dieser menschenfeindlichen Jahrszeit.
Gestern Nacht mußt ich hinaus.
Ich hatte noch Abends gehört, der Fluß sei übergetreten und die Bäche all, und von Wahlheim herunter all mein Liebestal überschwemmt.
Nachts nach elf rannt ich hinaus.
Ein fürchterliches Schauspiel.
Vom Fels herunter die wühlenden Fluten in dem Mondlichte wirbeln zu sehen, über Aelker und Wiesen und Hecken und alles, und das weite Tal hinauf und hinab eine stürmende See im Sausen des Windes.
Und wenn denn der Mond wieder hervortrat und über der schwarzen Wolke ruhte, und vor mir hinaus die Flut in fürchterlich herrlichen Widerschein rollte und klang, da überfiel mich ein Schauer, und wieder ein Sehnen!
Ach!
Mit offenen Armen stand ich gegen den Abgrund, und atmete hinab! hinab, und verlor mich in der Wonne, all meine Qualen all mein Leiden da hinab zu stürmen, dahin zu brausen wie die Wellen.
Oh!
Und den Fuß vom Boden zu heben!
Vermochtest du nicht und alle Qualen zu enden! --
Meine Uhr ist noch nicht ausgelaufen -- ich fühle_es!
O Wilhelm, wie gern hätte ich all mein Menschsein darum gegeben, mit jenem Sturmwinde die Wolken zu zerreißen, die Fluten zu fassen.
Ha!
Und wird nicht vielleicht dem Eingekerkerten einmal diese Wonne zu Teil! --
Und wie ich wehmütig hinab sah auf ein Plätzen, wo ich mit Loten unter einer Weide geruht, auf einem heißen Spaziergange, das war auch überschwemmt, und kaum daß ich die Weide erkannte!
Wilhelm.
Und ihre Wiesen, dachte ich, und all die Gegend um ihr Jagdhaus, wie jetzt vom reißenden Strome, verstört unsere Lauben, dachte ich.
Und der Vergangenheit Sonnenstrahl blickte herein --
Wie einem Gefangenen ein Traum von Herden, Wiesen und Ehrenämtern.
Ich stand! --
Ich schelte mich nicht, denn ich habe Mut zu sterben -- Ich hätte -- Nun Sitz ich hier wie ein altes Weib, das ihr Holz an Zäunen stoppelt, und ihr Brot an den Türen, um ihr hinsterbendes freudloses Dasein noch einen Augenblick zu verlängern und zu erleichtern.
am 17. Dez.
Was ist das, mein Lieber?
Ich erschrecke vor mir selbst!
Ist nicht meine Liebe zu ihr die heiligste, reinste, brüderlichste Liebe? Hab ich jemals einen strafbaren Wunsch in meiner Seele gefühlt -- ich will nicht beteuern -- und nun -- Träume!
O wie wahr fühlten die Menschen, die so widersprechende Wirkungen fremden Mächten zuschrieben.
Diese Nacht!
Ich zittere es zu sagen, hielt ich sie in meinen Armen, fest an meinen Busen gedrückt und deckte ihren lieben lispelnden Mund mit unendlichen Küssen.
Mein Auge schwamm in der Trunkenheit des ihrigen.
Gott! bin ich strafbar, daß ich auch jetzt noch eine Seligkeit fühle, mir diese glühende Freuden mit voller Innigkeit zurück zu rufen, Lotte!
Lotte! --
Und mit mir ist_es aus!
Meine Sinnen verwirren sich.
Schon acht Tage habe ich keine Besinnungskraft, meine Augen sind voll Tränen.
Ich bin nirgends wohl, und überall wohl.
Ich wünsche nichts, verlange nichts.
Mir wäre_es besser ich ginge.
Der Herausgeber an den Leser.
Die ausführliche Geschichte der letzten merkwürdigen Tage unseres Freundes zu liefern, sehe ich mich genötigt seine Briefe durch Erzählung zu unterbrechen, wozu ich den Stoff aus dem Munde Lotens, Alberten, seines Bedienten, und anderer Zeugen gesammelt habe.
Werthers Leidenschaft hatte den Frieden zwischen Alberten und seiner Frau allmählich untergraben, dieser liebte sie mit der ruhigen Treue eines rechtschaffenen Manns, und der freundliche Umgang mit ihr subordinierte sich nach und nach seinen Geschäften.
Zwar wollte er sich nicht den Unterschied gestehen, der die gegenwärtige Zeit den Bräutigams-Tagen so ungleich machte:
doch fühlte er innerlich einen gewissen Widerwillen gegen Werthers Aufmerksamkeiten für Loten, die ihn zugleich ein Eingriff in seine Rechte und ein stiller Vorwurf zu sein scheinen mußten.
Dadurch wurde der üble Humor vermehrt, den ihm seine überhäuften, gehinderten, schlecht belohnten Geschäfte manchmal gaben, und da denn Werthers Lage auch ihn zum traurigen Gesellschafter machte, indem die Beängstigung seines Herzens, die übrige Kräfte seines Geistes, seine Lebhaftigkeit, seinen Scharfsinn aufgezehrt hatte; so konnte es nicht fehlen daß Lotte zuletzt selbst mit angesteckt wurde, und in eine Art von Schwermut verfiel, in der Albert eine wachsende Leidenschaft für ihren Liebhaber, und Werther einen tiefen Verdruß über das veränderte Betragen ihres Mannes zu entdecken glaubte.
Das Misstrauen, womit die beiden Freunde einander ansahen, machte ihnen ihre wechselseitige Gegenwart höchst beschwerlich.
Albert mied das Zimmer seiner Frau, wenn Werther bei ihr war, und dieser, der es merkte, ergriff nach einigen fruchtlosen Versuchen ganz von ihr zu lassen, die Gelegenheit, sie in solchen Stunden zu sehen, da ihr Mann von seinen Geschäften gehalten wurde.
Daraus entstand neue Unzufriedenheit, die Gemüter verhetzten sich immer mehr gegen einander, bis zuletzt Albert seiner Frau mit ziemlich trocknen Worten sagte: sie möchte, wenigstens um der Leute Willen, dem Umgange mit Wertern eine andere Wendung geben, und seine öfteren Besuche abschneiden.
Ungefähr um diese Zeit hatte sich der Entschluß, diese Welt zu verlassen, in der Seele des armen Jungen näher bestimmt.
Es war von je her seine Lieblingsidee gewesen, mit der er sich, besonders seit der Rückkehr zu Loten, immer getragen.
Doch sollte es keine übereilte, keine rasche Tat sein, er wollte mit der besten Überzeugung, mit der möglichsten ruhigen Entschlossenheit diesen Schritt tun.
Seine Zweifel, sein Streit mit sich selbst, blicken aus einem Zetteln hervor, das wahrscheinlich ein angefangener Brief an Wilhelm ist, und ohne Datum, unter seinen Papieren gefunden worden.
Ihre Gegenwart, ihr Schicksal, ihr Teilnehmen an dem meinigen, preßt noch die letzten Tränen aus meinem versengten Gehirn.
Den Vorhang aufzuheben und dahinter zu treten, das ist_es all!
Und warum das Zaudern und Zagen? --
Weil man nicht weiß, wie_es dahinten aussieht? -- und man nicht zurückkehrt? --
Und daß das nun die Eigenschaft unseres Geistes ist, da Verwirrung und Finsternis zu ahnden, wovon wir nichts Bestimmtes wissen.
Den Verdruß, den er bei der Gesandtschaft gehabt, konnte er nicht vergessen.
Er erwähnte dessen selten, doch wenn es auch auf die entfernteste Weise geschah, so konnte man fühlen, daß er seine Ehre dadurch unwiederbringlich gekränkt hielte, und daß ihm dieser Vorfall eine Abneigung gegen alle Geschäfte und politische Wirksamkeit gegeben hatte.
Daher überließ er sich ganz der wunderbaren Empfind- und Denkensart, die wir aus seinen Briefen kennen, und einer endlosen Leidenschaft, worüber noch endlich alles, was tätige Kraft an ihm war, verlöschen mußte.
Das ewige einerlei eines traurigen Umgangs mit dem liebenswürdigen und geliebten Geschöpfe, dessen Ruhe er störte, das stürmende Abarbeiten seiner Kräfte, ohne Zweck und Aussicht, drängten ihn endlich zu der schrecklichen Tat.
am 20.
Dec.
Ich danke Deiner Liebe, Wilhelm, daß Du das Wort so aufgefangen hast.
Ja Du hast recht: Mir wäre besser, ich ginge.
Der Vorschlag, den Du zu einer Rückkehr zu euch tust, gefällt mir nicht ganz, wenigstens möchte ich noch gern einen Umweg machen, besonders da wir anhaltenden Frost und gute Wege zu hoffen haben.
Auch ist mires sehr lieb daß Du kommen willst, mich abzuholen, verzieh nur noch vierzehn Tage, und erwarte noch einen Brief von mir mit dem weiteren.
Es ist nötig, daß nichts gepflückt werde, ehe es reif ist.
Und vierzehn Tage auf oder ab tun viel.
Meiner Mutter sollst Du sagen: daß sie für ihren Sohn beten soll und daß ich sie um Vergebung bitte, wegen all des Verdrusses, den ich ihr gemacht habe.
Das war nun mein Schicksal, die zu betrüben, denen ich Freude schuldig war.
Lebe wohl, mein Teuerster.
Allen Segen des Himmels über Dich!
Lebe wohl!
An eben dem Tage, es war der Sonntag vor Weihnachten, kam er Abends zu Loten, und fand sie allein.
Sie beschäftigte sich, einige Spielwerke in Ordnung zu bringen, die sie ihren kleinen Geschwistern zum Christgeschenke zurecht gemacht hatte.
Er redete von dem Vergnügen, das die Kleinen haben würden, und von den Zeiten, da einen die unerwartete Öffnung der Türe, und die Erscheinung eines aufgeputzten Baums mit Wachslichtern, Zuckerwerk und Äpfeln, in paradisische Entzückung setzte.
Sie sollen, sagte Lotte, indem sie ihre Verlegenheit unter ein liebes Lächeln verbarg: Sie sollen auch besche ert kriegen, wenn Sie recht geschickt sind, ein Wachsstöcken und noch was.
Und was heißen Sie geschickt sein? rief er aus, wie soll ich sein, wie kann ich sein, beste Lotte?
Donnerstag Abend, sagte sie, ist Weihnachtsabend, da kommen die Kinder, mein Vater auch, da kriegt jedes das seinige, da kommen Sie auch -- aber nicht eher. -- Werther stutzte! --
Ich bitte Sie, fuhr sie fort, es ist nun einmal so, ich bitte Sie um meiner Ruhe Willen, es kann nicht, es kann nicht so bleiben! --
Er wendete seine Augen von ihr, ging in der Stube auf und ab, und mur, mehlte das:
es kann nicht so bleiben! zwischen den Zähnen.
Lotte, die den schrecklichen Zustand fühlte, worin ihn diese Worte versetzt hatten, suchte durch allerlei Fragen seine Gedanken abzulenken, aber vergebens: Nein, Lotte, rief er aus:
ich werde Sie nicht wieder sehen! --
Warum das? versetzte sie, Werther, Sie können, Sie müssen uns wieder sehen, nur mäßigen Sie sich.
O! warum mußten Sie mit dieser Hastigkeit, dieser unbezwinglich haftenden Leidenschaft für alles, das Sie einmal anfassen, geboren werden.
Ich bitte Sie, fuhr sie fort, indem sie ihn bei der Hand nahm, mäßigen Sie sich, Ihr Geist, Ihre Wissenschaft, Ihre Talente, was bieten die Ihnen für mannigfaltige Ergötzzungen dar! sein Sie ein Mann, wenden Sie diese traurige Anhänglichkeit von einem Geschöpfe, das nichts tun kann als Sie bedauern.
-- Er knirrte mit den Zähnen, und sah sie düster an.
Sie hielt seine Hand:
Nur einen Augenblick ruhigen Sinn, Werther, sagte sie.
Fühlen Sie nicht, daß Sie sich betrügen, sich mit Willen zu Grunde richten?
Warum denn mich!
Werther!
Just mich!
das Eigentum eines anderen.
Just das!
Ich fürchte, ich fürchte, es ist nur die Unmöglichkeit mich zu besitzen, die Ihnen diesen Wunsch so reizend macht.
Er zog seine Hand aus der ihrigen, indem er sie mit einem starren unwilligen Blicke ansah.
Weise! rief er, sehr weise! hat vielleicht Albert diese Anmerkung gemacht?
Politisch! sehr politisch! --
Es kann sie jeder machen, versetzte sie drauf.
Und sollte denn in der weiten Welt kein Mädchen sein, das die Wünsche Ihres Herzens erfüllte.
Gewinnen Siees über sich, suchen Sie danach, und ich schwöre Ihnen, Sie werden sie finden.
Denn schon lange ängstet mich für Sie und uns die Einschränkung, in die Sie sich diese Zeit her selbst gebannt haben.
Gewinnen Siees über sich!
Eine Reise wird Sie, muß Sie zerstreuen!
Suchen Sie, finden Sie einen werten Gegenstand all Ihrer Liebe, und kehren Sie zurück, und lassen Sie uns zusammen die Seligkeit einer wahren Freundschaft genießen.
Das könnte man, sagte er mit einem kalten Lachen, drucken lassen, und allen Hofmeistern empfehlen.
Liebe Lotte, lassen Sie mir noch ein klein wenig Ruhe, es wird alles werden.
-- Nur das Werther! daß Sie nicht eher kommen als Weihnachtsabend! --
Er wollte antworten, und Albert trat in die Stube.
Man bot sich einen frostigen guten Abend, und ging verlegen im Zimmer neben einander auf und nieder.
Werther fing einen unbedeutenden Diskurs an, der bald aus war, Albert desgleichen, der sodann seine Frau nach einigen Aufträgen fragte, und als er hörte, sie seien noch nicht ausgerichtet, ihr Spitze Reden gab, die Wertern durchs Herz gingen.
Er wollte gehen, er konnte nicht und zauderte bis Acht, da sich denn der Unmut und Unwillen an einander immer vermehrte, bis der Tisch gedeckt wurde und er Hut und Stock nahm, da ihm denn Albert ein unbedeutend Kompliment, ob er nicht mit ihnen vorlieb nehmen wollte? mit auf den Weg gab.
Er kam nach Hause, nahm seinem Burschen, der ihm leuchten wollte, das Licht aus der Hand, und ging allein in sein Zimmer, weinte laut, redete aufgebracht mit sich selbst, ging heftig die Stube auf und ab, und warf sich endlich in seinen Kleidern aufs Bette, wo ihn der Bediente fand, der es gegen Elf wagte hinein zu gehen, um zu fragen, ob er dem Herrn die Stiefel ausziehen sollte, das er denn zuließ und dem Diener verbot, des anderen Morgens nicht ins Zimmer zu kommen, bis er ihm rief.
Montags früh, den ein und zwanzigsten Dezember, schrieb er folgenden Brief an Loten, den man nach seinem Tode versiegelt auf seinem Schreibtische gefunden und ihr überbracht hat, und den ich Absatzweise hier einrücken will, so wie aus den Umständen erhellet, daß er ihn geschrieben habe.
Es ist beschlossen, Lotte, ich will sterben, und das schreibe ich Dir ohne romantische Überspannung gelassen, an dem Morgen des Tags, an dem ich Dich zum letzten Mal sehen werde.
Wenn Du dieses liest, meine Beste, deckt schon das kühle Grab die erstarrten Reste des Unruhigen, Unglücklichen, der für die letzten Augenblicke seines Lebens keine größere Süssigkeit weiß, als sich mit Dir zu unterhalten.
Ich habe eine schreckliche Nacht gehabt, und ach eine wohltätige Nacht, sie ist_es, die meinen wankenden Entschluß befestiget, bestimmt hat:
ich will sterben.
Wie ich mich gestern von Dir riß, in der fürchterlichen Empörung meiner Sinnen, wie sich all all das nach meinem Herzen drängte, und mein hoffnungloses, freudloses Dasein neben Dir, in gräßlicher Kälte mich anpackte; ich erreichte kaum mein Zimmer, ich warf mich außer mir auf meine Knie, und o Gott!
du gewährtest mir das letzte Labsal der bittersten Tränen, und tausend Anschläge, tausend Aussichten wüteten durch meine Seele, und zuletzt stand er da, fest ganz der letzte einzige Gedanke:
Ich will sterben! --
Ich legte mich nieder, und Morgens, in all der Ruhe des Erwachens, steht er noch fest, noch ganz stark in meinem Herzen:
Ich will sterben! --
Es ist nicht Verzweiflung, es ist Gewißheit, daß ich ausgetragen habe, und daß ich mich opfere für Dich, ja Lotte, warum sollt iches verschweigen: eins von uns drei muß hinweg, und das will ich sein.
O meine Beste, in diesem zerrissenen Herzen ist es wütend herum geschlichen, oft -- Deinen Mann zu ermorden!
-- Dich! -- mich! --
So sei denn!
-- Wenn du hinauf steigst auf den Berg, an einem schönen Sommerabende, dann erinnere Dich meiner, wie ich so oft das Tal herauf kam, und dann Blicke nach dem Kirchhofe hinüber nach meinem Grabe, wie der Wind das hohe Gras im Schein der sinkenden Sonne, hin und her wiegt. --
Ich war ruhig da ich anfing, und nun Wein ich wie ein Kind, da mir all das so lebhaft um mich wird. --
Gegen zehn Uhr rief Werther seinem Bedienten, und unter dem Anziehen sagte er ihm: wie er in einigen Tagen verreisen würde, er solle daher die Kleider auskehren, und alles zum einpacken zurechte machen, auch gab er ihm Befehl, überall Contis zu fordern, einige ausgeliehene Bücher abzuholen, und einigen Armen, denen er wöchentlich etwas zu geben gewohnt war, ihr Zugeteiltes auf zwei Monate voraus zu bezahlen.
Er ließ sich das Essen auf die Stube bringen, und nach Tische ritt er hinaus zum Amtmanne, den er nicht zu Hause antraf.
Er ging tieffinnig im Garten auf und ab, und schien noch zuletzt alle Schwermut der Erinnerung auf sich häufen zu wollen.
Die Kleinen ließen ihn nicht lange in Ruhe, sie verfolgten ihn, sprangen an ihn hinauf, erzählten ihm: daß, wenn Morgen und wieder Morgen, und noch ein Tag wäre, daß sie die Christgeschenke bei Loten holten, und erzählten ihm Wunder, die sich ihre kleine Einbildungskraft versprach.
Morgen! rief er aus, und wieder Morgen, und noch ein Tag!
Und küßte sie alle herzlich, und wollte sie verlassen, als ihm der kleine noch was ines Ohr sagen wollte.
Der verriet ihm, daß die großen Brüder hätten schöne Neujahrswünsche geschrieben, so groß, und einen für den Papa, für Albert und Lotte einen, und auch einen für Herrn Werther.
Die wollten sie des Neujahrstags früh überreichen.
Das übermannte ihn, er schenkte jedem was, setzte sich zu Pferde, ließ den Alten grüßen, und ritt mit Tränen in den Augen davon.
Gegen fünf kam er nach Hause, befahl der Magd nach dem Feuer zu sehen, und es bis in die Nacht zu unterhalten.
Dem Bedienten hieß er Bücher und Wäsche unten in den Koffer packen, und die Kleider einnähen.
Darauf schrieb er wahrscheinlich folgenden Absatz seines letzten Briefes an Loten.
Du erwartest mich nicht.
Du glaubst, ich würde gehorchen, und erst Weihnachtsabend Dich wieder sehen.
O Lotte!
Heute, oder nie mehr.
Weihnachtsabend hältst Du dieses Papier in Deiner Hand, zitterst und benetzt es mit Deinen lieben Tränen.
Ich will, ich muß!
O wie wohl ist mir_es, daß ich entschlossen bin.
Um halb sieben ging er nach Alberten Hause, und fand Loten allein, die über seinen Besuch sehr erschrocken war.
Sie hatte ihrem Manne im Diskurs gesagt, daß Werther vor Weihnachtsabend nicht wiederkommen würde.
Er ließ bald darauf sein Pferd satteln, nahm von ihr Abschied und sagte, er wolle zu einem Beamten in der Nachbarschaft reiten, mit dem er Geschäfte abzutun habe, und so machte er sich trutz der üblen Witterung fort.
Lotte, die wohl wußte, daß er dieses Geschäft schon lange verschoben hatte, daß es ihn eine Nacht von Hause halten würde, verstand die Pantomime nur allzu wohl und wurde herzlich betrübt darüber.
Sie saß in ihrer Einsamkeit, ihr Herz wurde weich, sie sah das Vergangene, fühlte all ihren Wert, und ihre Liebe zu ihrem Manne, der nun statt des versprochenen Glücks anfing das Elend ihres Lebens zu machen.
Ihre Gedanken fielen auf Wertern.
Sie schalt ihn, und konnte ihn nicht hassen.
Ein geheimer Zug hatte ihr ihn vom Anfange ihrer Bekanntschaft teuer gemacht, und nun, nach so viel Zeit, nach so manchen durchlebten Situationen, mußte sein Eindruck unauslöschlich in ihrem Herzen sein.
Ihr gepreßtes Herz machte sich endlich in Tränen Luft und ging in eine stille Melancholie über, in der sie sich je länger je tiefer verlor.
Aber wie schlug ihr Herz, als sie Wertern die Treppe herauf kommen und außen nach ihr fragen hörte.
Es war zu spät, sich verleugnen zu lassen, und sie konnte sich nur halb von ihrer Verwirrung ermannen, als er ins Zimmer trat.
Sie haben nicht Wort gehalten! rief sie ihm entgegen.
Ich habe nichts versprochen, war seine Antwort.
So hätten Sie mir wenigstens meine Bitte gewähren sollen, sagte sie, es war Bitte um unserer beider Ruhe Willen.
Indem sie das sprach, hatte sie bei sich überlegt, einige ihrer Freundinnen zu sich rufen zu lassen.
Sie sollten Zeugen ihrer Unterredung mit Wertern sein, und Abends, weil er sie nach Hause führen mußte, wurde sie ihn zur rechten Zeit los.
Er hatte ihr einige Bücher zurück gebracht, sie fragte nach einigen anderen, und suchte das Gespräch in Erwartung ihrer Freundinnen, allgemein zu erhalten, als das Mädchen zurück kam und ihr hinterbrachte, wie sie sich beide entschuldigen ließen, die eine habe unangenehmen Verwandtenbesuch, und die andere möchte sich nicht anziehen, und in dem schmutzigen Wetter nicht gerne ausgehen.
Darüber wurde sie einige Minuten nachdenkend, bis das Gefühl ihrer Unschuld sich mit einigem Stolze empörte.
Sie bot Alberten Grillen Trutz, und die Reinheit ihres Herzens gab ihr eine Festigkeit, daß sie nicht, wie sie anfangs vorhatte, ihr Mädchen in die Stube rief, sondern, nachdem sie einige Menuetts auf dem Klavier gespielt hatte, um sich zu erholen, und die Verwirrung ihres Herzens zu stillen, sich gelassen zu Wertern aufs Canapee setzte.
Haben Sie nichts zu lesen, sagte sie.
Er hatte nichts.
Da drinnen in meiner Schublade, fing sie an, liegt ihre Uebersezzung einiger Gesänge Ossians, ich habe sie noch nicht gelesen, denn ich hoffte immer, sie von Ihnen zu hören, aber zeither sind Sie zu nichts mehr tauglich.
Er lächelte, holte die Lieder, ein Schauer überfiel ihn, als er sie in die Hand nahm, und die Augen Stunden ihm voll Tränen, als er hinein sah, er setzte sich nieder und las:
Stern der dämmernden Nacht, schön funkelst du in Westen.
Hebst dein strahlend Haupt aus deiner Wolke Wandelst stattlich deinen Hügel hin.
Wonach blickst du auf die Heide?
Die stürmende Winde haben sich gelegt.
Von ferne kommt des Giosbachs Murmeln.
Rauschende Wellen spielen am Felsen ferne.
Das Gesumme der Abendfliegen schwärmet übers Feld.
Wonach siehst du, schönes Licht?
Aber du lächelst und gehst, freudig umgeben dich die Wellen und baden dein liebliches Haar.
Lebe wohl ruhiger Strahl.
Erscheine du herrliches Licht von Ossians Seele.
Und es erscheint in seiner Kraft.
Ich sehe meine geschiedene Freunde, sie sammeln sich auf Lora, wie in den Tagen, die vorüber sind. --
Fingal kommt wie eine feuchte Nebelsäule; um ihn sind seine Helden.
Und sieh die Barden des Gesangs! grauer Ullin! staatlicher Ryno!
Alpin lieblicher Sänger!
Und du sanft klagende Minona! --
Wie verändert seid ihr meine Freunde seit den festlichen Tagen auf Selma!
da wir buhlten um die Ehre des Gesangs, wie Frühlingslüfte den Hügel hin wechselnd beugen das schwach lispelnde Gras.
Da trat Minona hervor in ihrer Schönheit, mit niedergeschlagenem Blick und tränenvollem Auge.
Ihr Haar floß schwer im unsteten Winde der von dem Hügel herstieß.
-- Düster wurde_es in der Seele der Helden als sie die liebliche Stimme erhob; denn oft hatten sie das Grab Salgars gesehen, oft die finstere Wohnung der weißen Colma.
Colma verlassen auf dem Hügel, mit all der harmonischen Stimme.
Salmar versprach zu kommen; aber rings um zog sich die Nacht.
Höret Colmas Stimme, da sie auf dem Hügel allein saß.
Colma.
Es ist Nacht; -- ich bin allein, verloren auf dem stürmischen Hügel.
Der Wind saust im Gebirge, der Strom heult den Felsen hinab.
Keine Hütte schützt mich vor dem Regen, verlassen auf dem stürmischen Hügel.
Tritt, o Mond, aus deinen Wolken; erscheinet Sterne der Nacht!
Leite mich irgend ein Strahl zu dem Orte wo meine Liebe ruht von den Beschwerden der Jagd, sein Bogen neben ihm abgespannt, seine Hunde schnobend um ihn!
Aber hier muß ich sitzen allein auf dem Felsen des verwachsenen Stroms.
Der Strom und der Sturm saust, ich höre nicht die Stimme meines Geliebten.
Warum zaudert mein Salgar?
Hat er sein Wort vergessen? --
Da ist der Fels und der Baum und hier der rauschende Strom.
Mit der Nacht versprachst du hier zu sein.
Ach! wohin hat sich mein Salgar verirrt?
Mit dir wollt ich fliehen, verlassen Vater und Bruder! die Stolzen!
Lange sind unsere Geschlechter Feinde, aber wir sind keine Feinde, o Salgar.
Schweige eine Weile o Wind, still eine kleine Weile o Strom, daß meine Stimme klinge durches Tal, daß mein Wanderer mich höre.
Salgar!
Ich bin_es die ruft.
Hier ist der Baum und der Fels.
Salgar, mein Lieber, hier bin ich.
Warum zauderst du zu kommen?
Sich, der Mond erscheint.
Die Flut glänzt im Tale.
Die Felsen stehen grau den Hügel hinauf.
Aber ich sehe ihn nicht auf der Höhe.
Seine Hunde vor ihm her verkündigen nicht seine Ankunft.
Hier muß ich sitzen allein.
Aber wer sind die dort unten liegen auf der Heide -- Mein Geliebter?
Mein Bruder? -- Redet o meine Freunde!
Sie antworten nicht.
Wie geängstet ist meine Seele -- Ach sie sind tot! --
Ihre Schwerte rot vom Gefecht.
O mein Bruder, mein Bruder, warum hast du meinen Salgax erschlagen?
O mein Salgar, warum hast du meinen Bruder erschlagen? --
Ihr wart mir beide so lieb!
O du warst schön an dem Hügel unter Tausenden; er war schrecklich in der Schlacht.
Antwortet mir!
Hört meine Stimme, meine Geliebten.
Aber ach sie sind stumm.
Stumm vor ewig.
Kalt wie die Erde ist ihr Busen.
O von dem Felsen des Hügels, von dem Gipfel des stürmenden Berges, redet Geister der Toten!
Redet! mir soll es nicht grausen! --
Wohin seid ihr zur Ruhe gegangen?
In welcher Gruft des Gebirges soll ich euch finden! --
Keine schwache Stimme vernehme ich im Wind, keine wehende Antwort im Sturme des Hügels.
Ich sitze in meinem Jammer, ich harre auf den Morgen in meinen Tränen.
Wühlet das Grab, ihr Freunde der Toten, aber schließt es nicht, bis ich komme.
Mein Leben schwindet wie ein Traum, wie sollt ich zurück bleiben.
Hier will ich wohnen mit meinen Freunden an dem Strome des klingenden Felsen -- Wenn_es Nacht wird auf dem Hügel, und der Wind kommt über die Heide, soll mein Geist im Winde stehen und trauern den Tod meiner Freunde.
Der Jäger hört mich aus seiner Laube, fürchtet meine Stimme und liebt sie, den süß soll meine Stimme sein um meine Freunde, sie waren mir beide so lieb.
Das war dein Gesang, o Minona, Tormans sanfte errötende Tochter.
Unsere Tränen flossen um Colma, und unsere Seele wurde düster -- Ullin trat auf mit der Harfe und gab uns Alpin Gesang -- Alpin Stimme war freundlich, Rynos Seele ein Feuerstrahl.
Aber schon ruhten sie im engen Hause, und ihre Stimme war verhallet in Selma -- Einst kehrt Ullin von der Jagd zurück, ehe noch die Helden fielen, er hörte ihren Wettegesang auf dem Hügel, ihr Lied war sanft, aber traurig, sie klagten Morars Fall, des ersten der Helden.
Seine Seele war wie Fingals Seele; sein Schwert wie das Schwert Oslars -- Aber er fiel und sein Vater jammerte und seiner Schwester Augen waren voll Tränen -- Minonas Augen waren voll Tränen, der Schwester des herrlichen Morars.
Sie trat zurück vor Ullins Gesang, wie der Mond in Westen, der den Sturmregen voraussieht und sein schönes Haupt in eine Wolke verbirgt. --
Ich schlug die Harfe mit Ullin zum Gesange des Jammers.
Ryno.
Vorbei sind Wind und Regen, der Mittag ist so heiter, die Wolken teilen sich.
Fliehend bescheint den Hügel die unbeständige Sonne.
So rötlich fließt der Strom des Bergs im Tale hin.
Süß ist dein Murmeln Strom, doch süßer die Stimme, die ich höre.
Es ist Alpin's Stimme, er bejammert den Toten.
Sein Haupt ist vor Alter gebeugt, und rot sein tränendes Auge.
Alpin trefflicher Sänger, warum allein auf dem schweigenden Hügel, warum jammerst du wie ein Windstoss im Wald, wie eine Welle am fernen Gestade.
Alpin.
Meine Tränen Ryno, sind für den Toten, meine Stimme für die Bewohner des Grabs.
Schlank bist du auf dem Hügel, schön unter den Söhnen der Heide.
Aber du wirst fallen wie Morar, und wird der trauernde sitzen auf deinem Grabe.
Die Hügel werden dich vergessen, dein Bogen in der Halle liegen ungespannt.
Du warst schnell o Morar, wie ein Reh auf dem Hügel, schrecklich wie die Nachtfeuer am Himmel, dein Grimm war ein Sturm.
Dein Schwert in der Schlacht wie Wetterleuchten über der Heide.
Deine Stimme glich dem Waldstrome nach dem Regen, dem Donner auf fernen Hügel.
Manche fielen vor deinem Arm, die Flamme deines Grimms verzehrte sie.
Aber wenn du kehrtest vom Kriege, wie friedlich war deine Stimme!
Dein Angesicht war gleich der Sonne nach dem Gewitter, gleich dem Monde in der schweigenden Nacht.
Ruhig deine Brust wie der See, wenn sich das Brausen des Windes gelegt hat.
Eng ist nun deine Wohnung, finster deine Stätte.
Mit drei Schritten meße ich dein Grab, o du, der du ehe so groß wärst!
Vier Steine mit mosigen Häuptern sind dein einzig Gedächtnis.
Ein entblätterter Baum, lang Gras; das wispelt im Winde, deutet dem Auge des Jägers das Grab des mächtigen Morars.
Keine Mutter hast du, dich zu beweinen, kein Mädchen mit Tränen der Liebe.
Tod ist, die dich gebar.
Gefallen die Tochter von Morglan.
Wer auf seinem Stabe ist das?
Wer ist_es, dessen Haupt weiß ist vor Alter, dessen Augen rot sind von Tränen? --
Es ist dein Vater, o Morar!
Der Vater keines Sohns außer dir!
Er hörte von deinem Rufe in der Schlacht; er hörte von zerstobenen Feinden.
Er hörte Morars Ruhm!
Ach nichts von seiner Wunde?
Weine, Vater Morars!
Weine! aber dein Sohn hört dich nicht.
Tief ist der Schlaf der Toten, niedrig ihr Küssen von Staub.
Nimmer achtet er auf die Stimme, nie erwacht er auf deinen Ruf. O wann wird es Morgen im Grabe? zu bieten dem Schlummerer: Erwache!
Lebe wohl, edelster der Menschen, du Eroberer im Felde!
Aber nimmer wird dich das Feld sehen, nimmer der düstere Wald leuchten vom Glanze deines Stahls.
Du hinterließest keinen Sohn, aber der Gesang soll deinen Namen erhalten.
Künftige Zeiten sollen von dir hören, hören sollen sie von dem gefallenen Morar.
Laut wurde die Trauer der Helden, am lautsten Armins berstender Seufzer.
Ihn erinnert an den Tod seines Sohns, der fiel in den Tagen seiner Jugend.
Carmor saß nah bei dem Helden, der Fürst des hallenden Galmal.
Warum schlauchst der Seufzer Armins? sprach er, was ist hier zu weinen?
Klingt nicht Lied und Gesang, die Seele zu schmelzen und zu Ergötzen.
Sind wie sanfter Nebel der steigend vom See aufs Tal sprüht, und die blühenden Blumen füllt das Naß, aber die Sonne kommt wieder in ihrer Kraft und der Nebel ist gegangen.
Warum bist du so jammervoll, Armin, Herr des seeumflossenen Gorma?
Jammervoll!
Wohl das bin ich, und nicht gering die Ursache meines Wehs.
-- Carmor, du verlorst keinen Sohn; verlorst keine blühende Tochter!
Colgar der Tapfere lebt; und Amira, die schönste der Mädchen.
Die Zweige deines Hauses blühen, o Carmor, aber Armin ist der letzte seines Stamms.
Finster ist dein Bett, o Daure!
Dumpf ist dein Schlaf in dem Grabe -- Wann erwachst du mit deinen Gesängen, mit deiner melodischen Stimme?
Auf! ihr Winde des Herbst, auf!
Stürmt über die finstere Heide!
Waldströme braust!
Heult Stürme in dem Gipfel der Eichen!
Wandle durch gebrochene Wolken o Mond, zeige wechselnd dein bleiches Gesicht!
Erinnere mich der schrecklichen Nacht, da meine Kinder umkamen, Arindal der mächtige fiel, Daure, die liebe, verging.
Daure, meine Tochter, du warst schön! schön wie der Mond auf den Hügeln von Fura, weiß wie der gefallene Schnee, süß wie die atmende Luft.
Arindal, dein Bogen war stark, dein Speer schnell auf dem Felde, dein Blick wie Nebel auf der Welle, dein Schild eine Feuerwolke im Sturme.
Armar berühmt im Krieg, kam und warb um Dauras Liebe, sie widerstand nicht lange, schön waren die Hoffnungen ihrer Freunde.
Errat, der Sohn Odgals, grollte, denn sein Bruder lag erschlagen von Armar.
Er kam in einen Schiffer verkleidet, schön war sein Nachen auf der Welle; weiß seine Lokken vor Alter, ruhig sein ernstes Gesicht.
Schönste der Mädchen, sagt er, liebliche Tochter von Armin.
Dort am Fels nicht fern in der See, wo die rote Frucht vom Baume herblinkt, dort wartet Armar auf Daure.
Ich komme, seine Liebe zu führen über die rollende See.
Sie folgt ihm, und rief nach Armar.
Nichts antwortete als die Stimme des Felsens.
Armar mein Lieber, mein Lieber, warum ängstest du mich so?
Höre, Sohn Arnats, höre.
Daure ist_es, die dich ruft!
Errat, der Verräter, floh lachend zum Lande.
Sie erhob ihre Stimme, rief nach ihrem Vater und Bruder.
Arindal!
Armin!
Ist keiner, seine Daure zu retten?
Ihre Stimme kam über die See.
Arindal mein Sohn, stieg vom Hügel herab rauh in der Beute der Jagd.
Seine Pfeile rasselten an seiner Seite.
Seinen Begen trug er in der Hand.
Fünf schwarzgraue Docken waren um ihn.
Er sah den kühnen Errat am Ufer, faßt und band ihn an die Eiche.
Fest umflocht er seine Hüften, er füllt mit Ächzen die Winde.
Arindal betritt die Welle in seinem Boote, Daure herüber zu bringen.
Armar kam in seinem Grimm, drückt ab den grau befiederten Pfeil, er klang, er sank in dein Herz, o Arindal, mein Sohn!
Stadt Errat des Verräters kamst du um, das Boot erreicht den Felsen, er sank dran nieder und starb.
Welch war dein Jammer, o Daure, da zu deinen Füßen floß deines Bruders Blut.
Die Wellen zerschmettern das Boot.
Armar stürzt sich in die See, seine Daure zu retten oder zu sterben.
Schnell stürmt ein Stoß vom Hügel in die Wellen, er sank und hob sich nicht wieder.
Allein auf dem seebespülten Felsen hört ich die Klage meiner Tochter.
Viel und laut war ihr Schreien; doch konnte sie ihr Vater nicht retten.
Die ganze Nacht stand ich am Ufer, ich sah sie im schwachen Strahle des Monds, die ganze Nacht hört ich ihr Schrein.
Laut war der Wind, und der Regen schlug scharf nach der Seite des Bergs.
Ihre Stimme wurde schwach, ehe der Morgen erschien, sie starb weg wie die Abendluft zwischen dem Grase der Felsen.
Beladen mit Jammer starb sie und ließ Armin allein! dahin ist meine Stärke im Krieg, gefallen mein Stolz unter den Mädchen.
Wenn die Stürme des Berges kommen, wenn der Nord die Wellen hoch hebt, Sitz ich am schallenden Ufer, schaue nach dem schrecklichen Felsen.
Oft im sinkenden Mond sehe ich die Geister meiner Kinder, halb dämmernd, wandeln sie zusammen in trauriger Eintracht.
Ein Strom von Tränen, der aus Lotens Augen brach und ihrem gepreßten Herzen Luft machte, hemmte Werthers Gesang, er warf das Papier hin, und faßte ihre Hand und weinte die bittersten Tränen.
Lotte ruhte auf der anderen und verbarg ihre Augen ins Schnupftuch, die Bewegung beider war fürchterlich.
Sie fühlten ihr eigenes Elend in dem Schicksal der Edlen, fühlten es zusammen, und ihre Tränen vereinigten sie.
Die Lippen und Augen Werthers glühten an Lotens Arme, ein Schauer überfiel sie, sie wollte sich entfernen und es lag all der Schmerz, der Anteil betäubend wie Blei auf ihr.
Sie atmete sich zu erholen, und bat ihn schluchsend, fortzufahren, bat mit der ganzen Stimme des Himmels, Werther zitterte, sein Herz wollte bersten, er hob das Blatt auf und las halb gebrochen:
Warum weckst du mich Frühlingsluft, du buhlst und sprichst:
ich betaue mit Dropsen des Himmels.
Aber die Zeit meines Welkens ist nah, nah der Sturm, der meine Blätter herabstört!
Morgen wird der Wanderer kommen, kommen der mich sah in meiner Schönheit, rings wird sein Auge im Felde mich suchen, und wird mich nicht finden. --
Die ganze Gewalt dieser Worte fiel über den Unglücklichen, er warf sich vor Loten nieder in der vollen Verzweiflung, faßte ihre Hände, druckte sie in seine Augen, wider seine Stirn, und ihr schien eine Ahnung seines schrecklichen Vorhabens durch die Seele zu fliegen:
Ihre Sinnen verwirrten sich, sie druckte seine Hände, druckte sie wider ihre Brust, neigte sich mit einer wehmütigen Bewegung zu ihm, und ihre glühenden Wangen berührten sich.
Die Welt verging ihnen, er schlang seine Arme um sie her, preßte sie an seine Brust, und deckte ihre zitternde stammelnde Lippen mit wütenden Küssen.
Werther! rief sie mit erstickter Stimme sich abwendend, Werther! und drückte mit schwacher Hand seine Brust von der ihrigen!
Werther! rief sie mit dem gefaßten Tone des edelsten Gefühls; er widerstand nicht, lies sie aus seinen Armen, und warf sich unsinnig vor sie hin.
Sie riß sich auf, und in ängstlicher Verwirrung, bebend zwischen Liebe und Zorn sagte sie:
Das ist das letztemal!
Werther!
Sie sehen mich nicht wieder.
Und mit dem vollsten Blick der Liebe auf den Elenden eilte sie ins Nebenzimmer, und schloß hinter sich zu.
Werther streckte ihr die Arme nach, getraute sich nicht sie zu halten.
Er lag an der Erde, den Kopf auf dem Canapee, und in dieser Stellung blieb er über eine halbe Stunde, bis ihn ein Geräusch zu sich selbst rief.
Es war das Mädchen, das den Tisch decken wollte.
Er ging im Zimmer auf und ab, und da er sich wieder allein sah, ging er zur Türe des Kabinetts, und rief mit leiser Stimme, Lotte!
Lotte! nur noch ein Wort, ein Lebe wohl!
-- Sie schwieg, er harrte -- und bat -- und harrte, dann riß er sich weg und rief, Lebe wohl, Lotte! auf ewig lebe wohl!
Er kam ans Stadttor.
Die Wächter die ihn schon gewohnt waren, ließen ihn stillschweigend hinaus, es stübte zwischen Regen und Schnee, und erst gegen elf klopfte er wieder.
Sein Diener bemerkte, als Werther nach Hause kam, daß seinem Herrn der Hut fehlte.
Er getraute sich nichts zu sagen, entkleidete ihn, alles war naß.
Man hat nachher den Hut auf einem Felsen, der an dem Abhange des Hügels ins Tal sieht gefunden, und es ist unbegreiflich, wie er ihn in einer finsteren feuchten Nacht ohne zu stürzen erstiegen hat.
Er legte sich zu Bette und schlief lange.
Der Bediente fand ihn schreiben, als er ihm den anderen Morgen auf sein Rufen den Kaffee brachte.
Er schrieb folgendes am Briefe an Loten:
Zum letztenmal denn, zum letztenmal Schlag ich diese Augen auf, sie sollen ach die Sonne nicht mehr sehen, ein trüber nebliger Tag hält sie bedeckt.
So traure denn, Natur, dein Sohn, dein Freund, dein Geliebter naht sich seinem Ende.
Lotte, das ist ein Gefühl ohne gleichen, und doch kommtes dem dämmernden Traume am nächsten, zu sich zu sagen:
das ist der letzte Morgen.
Der letzte!
Lotte, ich habe keinen Sinn vor das Wort, der letzte!
Stehe ich nicht da in meiner ganzen Kraft, und Morgen liege ich ausgestreckt und schlaff am Boden.
Sterben!
Was heisst das?
Sieh wir träumen, wenn wir vom Tode reden.
Ich habe manchen sterben sehen, aber so eingeschränkt ist die Menschheit, daß sie für ihres Daseins Anfang und Ende keinen Sinn hat.
Jetzt noch mein, dein! dein! o Geliebte, und einen Augenblick -- getrennt, geschieden -- vielleicht auf ewig. --
Nein, Lotte, nein --
Wie kann ich vergehen, wie kannst du vergehen, wir sind ja! --
Vergehen!
-- Was heißt das?
das ist wieder ein Wort! ein leerer Schall ohne Gefühl für mein Herz. -- --
Tod, Lotte!
Eingescharrt der kalten Erde, so eng, so finster! --
Ich hatte eine Freundin, die mein Alles war meiner hülflosen Jugend, sie starb und ich folgte ihrer Leiche, und stand an dem Grabe.
Wie sie den Sarg hinunter ließen und die Seile schnurrend unter ihm weg und wieder herauf schnellten, dann die erste Schaufel hinunter schollerte und die ängstliche Lade einen dumpfen Ton wiedergab, und dumpfer und immer dumpfer und endlich bedecktwar! --
Ich stürzte neben das Grab hin -- Ergriffen erschüttert geängstet zerrissen mein innerstes, aber ich wusste nicht wie mir geschah, -- wie mir geschehen wird --
Sterben!
Grab!
Ich verstehe die Worte nicht!
O vergib mir! vergib mir!
Gestern!
Es hätte der letzte Augenblick meines Lebens sein sollen.
O du Engel! zum erstenmal, zum erstenmal ganz ohne Zweifel durch mein innig innerstes durchglühte mich das Wonnegefühl: Sie liebt mich!
Sie liebt mich.
Es brennt noch auf meinen Lippen das heilige Feuer das von den deinigen strömte, neue warme Wonne ist in meinem Herzen.
Vergib mir, vergib mir.
Ach ich wusste, daß du mich liebtest, wusste es an den ersten seelenvollen Blicken, an dem ersten Händedruk, und doch wenn ich wieder weg war, wenn ich Alberten an deiner Seite sah, verzagt ich wieder in fieberhaften Zwieseln.
Erinnerst du dich der Blumen die du mir schicktest, als du in jener fatalen Gesellschaft mir kein Wort sagen, keine Hand reichen konntest, o ich habe die halbe Nacht davor gekniet, und sie versiegelten mir deine Liebe.
Aber ach! diese Eindrücke gingen vorüber, wie das Gefühl der Gnade seines Gottes allmählich wieder aus der Seele des Gläubigen weicht, die ihm mit ganzer Himmelsfülle im heiligen sichtbaren Zeichen gereicht wurde.
Alles das ist vergänglich, keine Ewigkeit soll das glühende Leben auslöschen, das ich gestern auf deinen Lippen genoß, das ich in mir fühle.
Sie liebt mich!
Dieser Arm hat sie umfast, diese Lippen auf ihren Lippen gezittert, dieser Mund am ihrigen gestammelt.
Sie ist mein!
du bist mein!
ja Lotte auf ewig!
Und was ist das? daß Albert dein Mann ist!
Mann? --
das wäre denn für diese Welt -- und für diese Welt Sünde, daß ich dich liebe, daß ich dich aus sei, einen Armen in die meinigen reißen möchte?
Sünde?
Gut! und ich strafe mich davor:
Ich habe sie in ihrer ganzen Himmelswonne geschmeckt diese Sünde, habe Lebensbalsam und Kraft in mein Herz gesaugt, du bist von dem Augenblicke mein!
Mein, o Lotte.
Ich gehe voran!
Gehe zu meinem Vater, zu deinem Vater, dem will ich_es klagen und er wird mich trösten bis du kommst, und ich fliege dir entgegen und fasse dich und bleibe bei dir vor dem Angesichte des Unendlichen in ewigen Umarmungen.
Ich träume nicht, ich wähne nicht! nah am Grabe wurde mires heller.
Wir werden sein, wir werden uns wieder sehen!
Deine Mutter sehen!
ich werde sie sehen, werde sie finden, ach und vor ihr all mein Herz ausschütten.
Deine Mutter.
Dein Ebenbild.
Gegen elf fragte Werther seinen Bedienten, ob wohl Albert zurück gekommen sei.
Der Bediente sagte: ja er habe dessen Pferd dahin führen sehen.
Drauf gibt ihm der Herr ein offenes Zetteln des Inhalts:
Wollten Sie mir wohl zu einer vorhabenden Reise ihre Pistolen leihen?
Leben Sie recht wohl.
Die liebe Frau hatte die letzte Nacht wenig geschlafen, ihr Blut war in einer fieberhaften Empörung, und tausenderlei Empfindungen zerrütteten ihr Herz.
Wider ihren Willen fühlte sie tief in ihrer Brust das Feuer von Werthers Umarmungen, und zugleich stellten sich ihr die Tage ihrer unbefangenen Unschuld, des sorglosen Zutrauens auf sich selbst in doppelter Schöne dar, es ängstigten sie schon zum voraus die Blicke ihres Manns, und seine halb verdrießlich halb spöttische Fragen, wenn er Werthers Besuch erfahren würde; sie hatte sich nie verstellt, sie hatte nie gelogen, und nun sah sie sich zum erstenmal in der unvermeidlichen Notwendigkeit; der Widerwillen, die Verlegenheit die sie dabei empfand, machte die Schuld in ihren Augen größer, und doch konnte sie den Urheber davon weder hassen, noch sich versprechen, ihn nie wieder zu sehen.
Sie weinte bis gegen Morgen, da sie in einen matten Schlaf versank, aus dem sie sich kaum aufgerafft und angekleidet hatte, als ihr Mann zurückkam, dessen Gegenwart ihr zum erstenmal ganz unerträglich war; denn indem sie zitterte, er würde das verweinte überwachte ihrer Augen und ihrer Gestalt entdecken, wurde sie noch verwirrter, bewillkommte ihn mit einer heftigen Umarmung, die mehr Bestürzung und Reue, als eine auffahrende Freude ausdrückte, und eben dadurch machte sie die Aufmerksamkeit Alberten rege, der, nachdem er einige Briefe und Pakets erbrochen, sie ganz trocken fragte, ob sonst nichts vorgefallen, ob niemand da gewesen wäre?
Sie antwortete ihm stockend, Werther sei gestern eine Stunde gekommen. --
Er nimmt seine Zeit gut, versetzt er, und ging nach seinem Zimmer.
Lotte war eine Viertelstunde allein geblieben.
Die Gegenwart des Mannes, den sie liebte und ehrte, hatte einen neuen Eindruck in ihr Herz gemacht.
Sie erinnerte sich all seiner Güte, seines Edelmuts, seiner Liebe, und schalt sich, daß sie es ihm so übel gelohnt habe.
Ein unbekannter Zug reizte sie ihm zu folgen, sie nahm ihre Arbeit, wie sie mehr getan hatte, ging nach seinem Zimmer und fragte, ob er was bedürfte? er antwortete: nein! stellte sich an Pult zu schreiben, und sie setzte sich nieder zu stricken.
Eine Stunde waren sie auf diese Weise neben einander, und als Albert etlichemal in der Stube auf und ab ging, und Lotte ihn anredete, er aber wenig oder nichts drauf gab und sich wieder an Pult stellte, so verfiel sie in eine Wehmut, die ihr um desto ängstlicher wurde, als sie solche zu verbergen und ihre Tränen zu verschlucken suchte.
Die Erscheinung von Werthers Knaben versetzte sie in die größte Verlegenheit, er überreichte Alberten das Zetteln, der sich ganz kalt nach seiner Frau wendete, und sagte: gib ihm die Pistolen. --
Ich laß ihm glückliche Reise wünschen, sagt er zum Jungen.
Das fiel auf sie wie ein Donnerschlag.
Sie schwankte aufzustehen.
Sie wußte nicht wie ihr geschah.
Langsam ging sie nach der Wand, zitternd nahm sie sie herunter, putzte den Staub ab und zauderte, und hätte noch lang gezögert, wenn nicht Albert durch einen fragenden Blick:
was denn das geben sollte? sie gedrängt hätte.
Sie gab das unglückliche Gewehr dem Knaben, ohne ein Wort vorbringen zu können, und als der zum Hause draus war, machte sie ihre Arbeit zusammen, ging in ihr Zimmer in dem Zustand des unaussprechlichsten Leidens.
Ihr Herz weissagte ihr alle Schrecknisse.
Bald war sie im Begriff sich zu den Füßen ihres Mannes zu werfen, ihm alles zu entdecken, die Geschichte des gestrigen Abends, ihre Schuld und ihre Ahnungen.
Dann sah sie wieder keinen Ausgang des Unternehmens, am wenigsten konnte sie hoffen ihren Mann zu einem Gange nach Wertern zu bereden.
Der Tisch wurde gedeckt, und eine gute Freundin, die nur etwas zu fragen kam und die Lotte nicht wegließ, machte die Unterhaltung bei Tische erträglich, man zwang sich, man redete, man erzählte, man vergaß sich.
Der Knabe kam mit den Pistolen zu Wertern, der sie ihm mit Entzücken abnahm, als er hörte, Lotte habe sie ihm gegeben.
Er ließ sich ein Brot und Wein bringen, hieß den Knaben zu Tisch gehen, und setzte sich nieder zu schreiben.
Sie sind durch deine Hände gegangen, du hast den Staub davon geputzt, ich küsse sie tausendmal, du hast sie berührt.
Und du Geist des Himmels begünstigtst meinen Entschluß!
Und du Lotte reichst mir das Werkzeug, du, von deren Händen ich den Tod zu empfangen wünschte, und ach nun empfange.
O ich habe meinen Jungen ausgefragt, du zittertest, als du sie ihm reichtest, du sagtest kein Lebe wohl; --
Weh!
Weh! -- kein Lebe wohl! --
Solltest du dein Herz für mich verschlossen haben, um des Augenblicks Willen der mich auf ewig an dich befestigte.
Lotte, kein Jahrtausend vermag den Eindruck auszulöschen!
Und ich fühle_es, du kannst den nicht hassen, der so für dich glüht.
Nach Tische hieß er den Knaben alles vollends einpacken, zerriß viele Papiere, ging aus, und brachte noch kleine Schulden in Ordnung.
Er kam wieder nach Hause, ging wieder aus, vors Tor ungeachtet des Regens, in den gräflichen Garten, schweifte weiter in der Gegend umher, und kam mit einbrechender Nacht zurück und schrieb.
Wilhelm, ich habe zum letztenmal Feld und Wald und den Himmel gesehen.
Lebe wohl auch du!
Liebe Mutter, verzeiht mir!
Tröste sie, Wilhelm.
Gott segne euch!
Meine Sachen sind all in Ordnung.
Lebt wohl!
Wir sehen uns wieder und freudiger.
Ich habe dir übel gelohnt, Albert, und du vergibst mir.
Ich habe den Frieden deines Hauses gestört, ich habe Mißtrauen zwischen euch gebracht.
Lebe wohl, ich willes enden.
O daß ihr glücklich wäret durch meinen Tod!
Albert!
Albert! mache den Engel glücklich.
Und so wohne Gottes Segen über dir!
Er kramte den Abend noch viel in seinen Papieren, zerriß vieles und warfes in Ofen, versiegelte einige Päkke mit den Adressen an Wilhelm.
Sie enthielten kleine Aufsätze, abgerissene Gedanken, deren ich verschiedene gesehen habe; und nachdem er um zehn Uhr im Ofen nachlegen, und sich einen Schoppen Wein geben lassen, schickte er den Bedienten, dessen Kammer wie auch die Schlafzimmer der Hausleute weit hinten hinaus waren, zu Bette, der sich denn in seinen Kleidern niederlegte um früh bei der Hand zu sein, denn sein Herr hatte gesagt, die Postpferde würden vor Sechs vores Haus kommen.
nach elf.
Alles ist so still um mich her, und so ruhig meine Seele, ich danke dir Gott, der du diesen letzten Augenblicken diese Wärme, diese Kraft schenkest.
Ich trete ans Fenster, meine Beste, und sehe und sehe noch durch die stürmenden vorüberfliehenden Wolken einzelne Sterne des ewigen Himmels!
Nein, ihr werdet nicht fallen!
Der Ewige trägt euch an seinem Herzen, und mich.
Ich sah die Deichselsterne des Wagens, des liebsten unter allen Gestirnen.
Wenn ich Nachts von dir ging, wie ich aus deinem Tore trat, stand er gegen über!
Mit welcher Trunkenheit habe ich ihn oft angesehen!
Oft mit aufgehobenen Händen ihn zum Zeichen, zum heiligen Merksteine meiner gegenwärtigen Seligkeit gemacht, und noch -- O Lotte, was erinnert mich nicht an dich!
Umgibst du mich nicht, und habe ich nicht gleich einem Kinde, ungenügsam allerlei Kleinigkeiten zu mir gerissen, die du Heilige berührt hattest!
Liebes Schattenbild!
Ich vermache dires zurück, Lotte, und bitte dich es zu ehren.
Tausend, tausend Küsse habe ich drauf gedrückt, tausend Grüße ihm zugewinkt, wenn ich ausging, oder nach Hause kam.
Ich habe deinen Vater in einem Zetteln gebeten, meine Leiche zu schützen.
Auf dem Kirchhofe sind zwei Lindenbäume, hinten im Ecke nach dem Felde zu, dort wünsche ich zu ruhen.
Er kann, er wird das für seinen Freund tun.
Bitte ihn auch.
Ich will frommen Christen nicht zumuten, ihren Körper neben einem armen Unglücklichen niederzulegen.
Ach ich wollte, ihr begrübt mich am Wege, oder im einsamen Tale, daß Priester und Levit vor dem bezeichnenden Steine sich segnend vorüberging, und der Samariter eine Träne weinte.
Hier Lotte!
Ich schaudere nicht den kalten schrecklichen Kelch zu fassen, aus dem ich den Taumel des Todes trinken soll!
Du reichtest mir ihn, und ich zage nicht.
All!
All!
so sind all die Wünsche und Hoffnungen meines Lebens erfüllt!
So kalt, so starr an der ehernen Pforte des Todes anzuklopfen.
Daß ich des Glücks hätte teilhaftig werden können!
Für dich zu sterben, Lotte, für dich mich hinzugeben.
Ich wollte mutig, ich wollte freudig sterben, wenn ich dir die Ruhe, die Wonne deines Lebens wieder schaffen könnte; aber ach das wurde nur wenig Edlen gegeben, ihr Blut für die Ihrigen zu vergießen, und durch ihren Tod ein neues hundertfältiges Leben ihren Freunden anzufachen.
In diesen Kleidern, Lotte, will ich begraben sein.
Du hast sie berührt, geheiligt.
Ich habe auch darum deinen Vater gebeten.
Meine Seele schwebt über dem Sarge.
Man soll meine Taschen nicht aussuchen.
Diese blaßrote Schleife, die du am Busen hattest, als ich dich zum erstenmal unter deinen Kindern fand.
O küsse sie tausendmal und erzähle ihnen das Schicksal ihres unglücklichen Freunds.
Die Lieben, sie wimmeln um mich.
Ach wie ich mich an dich schloß!
Seit dem ersten Augenblicke dich nicht lassen konnte!
Diese Schleife soll mit mir begraben werden.
An meinem Geburtstage schenktest du mir sie!
Wie ich das all verschlang -- Ach ich dachte nicht, daß mich der Weg hierher führen sollte! -- --
Sei ruhig!
ich bitte dich, sei ruhig! --
Sie sind geladen -- es schlägt zwölf! --
So sei denn -- Lotte!
Lotte lebe wohl!
Lebe wohl!
Ein Nachbar sah den Blick vom Pulver und hörte den Schuß fallen, da aber alles still blieb achtete er nicht weiter drauf.
Morgens um Sechs tritt der Bediente herein mit dem Lichte, er findet seinen Herrn an der Erde, die Pistole und Blut.
Er ruft, er faßt ihn an, keine Antwort, er röchelt nur noch.
Er lauft nach den Ärzten, nach Alberten.
Lotte hörte die Schelle ziehen, ein Zittern ergreift all ihre Glieder, sie weckt ihren Mann, sie stehen auf, der Bediente bringt heulend und stotternd die Nachricht, Lotte sinkt ohnmächtig vor Alberten nieder.
Als der Medikus zu dem Unglücklichen kam, fand er ihn an der Erde ohne Rettung, der Puls schlug, die Glieder waren alle gelähmt, über dem rechten Auge hatte er sich durch den Kopf geschossen, das Gehirn war herausgetrieben.
Man ließ ihm zum Überflusse eine Ader am Arme, das Blut lief, er holte noch immer Atem.
Aus dem Blut auf der Lehne des Sessels konnte man schließen, er habe sitzend vor dem Schreibtische die Tat vollbracht.
Dann ist er herunter gesunken, hat sich konvulsivisch um den Stuhl herum gewälzt, er lag gegen das Fenster entkräftet auf dem Rücken, war in völliger Kleidung gestiefelt, im blauen Frack mit gelber Weste.
Das Haus, die Nachbarschaft, die Stadt kam in Aufruhr.
Albert trat herein.
Wertern hatte man aufs Bett gelegt, die Stirn verbunden, sein Gesicht schon wie eines Toten, er rührte kein Glied, die Lunge röchelte noch fürchterlich bald schwach bald stärker, man erwartete sein Ende.
Von dem Weine hatte er nur ein Glas getrunken.
Emilia Galotti lag auf dem Pulte aufgeschlagen.
Von Alberts Bestürzung, von Lotens Jammer laßt mich nichts sagen.
Der alte Amtmann kam auf die Nachricht hereingesprengt, er küßte den Sterbenden unter den heißesten Tränen.
Seine ältsten Söhne kamen bald nach ihm zu Fuße, sie fielen neben dem Bette nieder im Ausdruck des unbändigsten Schmerzens, küßten ihm die Hände und den Mund, und der ältste, den er immer am meisten geliebt, hing an seinen Lippen, bis er verschieden war und man den Knaben mit Gewalt wegriß.
Um zwölf Mittags starb er.
Die Gegenwart des Amtmanns und seine Anstalten tischten einen Auflauf.
Nachts gegen elf ließ er ihn an die Stätte begraben, die er sich erwählt hatte, der Alte folgte der Leiche und die Söhne.
Albert vermocht nicht.
Man fürchtete für Lotens Leben.
Handwerker trugen ihn.
Kein Geistlicher hat ihn begleitet.
Druckfehler.
S. 9. Z. 14. statt: als, lis: all.
-- 27. -- 3 -- schwerer -- schwer.
-- 31. -- pen. nach Vetter setze ein?
Desgleichen.
-- 32. -- 2 nach dem Worte sein, auch ein?
-- 90. -- 12 statt annahmen -- annehmen
-- 116. -- vlt. -- cheint -- scheint.
-- 118 -- 7 -- warme große -- wahre warme.
-- 119 -- 1 -- und, -- Und.
-- 194 -- 11 -- Salmar -- Salgar.
-- 199 -- 11 -- eurer -- über.
-- -- -- 13 -- Hügel -- Hügeln.
