Die Leiden des jungen Werthers.
Erster Teil.
Leipzig , in der Weygandschen Buchhandlung.
1774 .
Was ich von der Geschichte des armen Werthers nur habe auffinden können, habe ich mit Fleiß gesammelt, und leg es euch hier vor, und weiß, daß ihr mir_es danken werdet.
Ihr könnt seinem Geist und seinem Charakter eure Bewunderung und Liebe, und seinem Schicksaale eure Tränen nicht versagen.
Und du gute Seele, die du eben den Drang fühlst wie er, schöpfe Trost aus seinem Leiden, und laß das Büchlein deinen Freund sein, wenn du aus Geschick oder eigener Schuld keinen nähern finden kannst.
am 4. May. 1771.
Wie froh bin ich, daß ich weg bin!
Bester Freund, was ist das Herz des Menschen! Dich zu verlassen, den ich so liebe, von dem ich unzertrennlich war, und froh zu sein!
Ich weiß, Du verzeihst mir_es.
Waren nicht meine übrigen Verbindungen recht ausgesucht vom Schicksaal, um ein Herz wie das meine zu ängstigen?
Die arme Leonore!
Und doch war ich unschuldig!
Konnte ich dafür, daß, während die eigensinnigen Reize ihrer Schwester mir einen angenehmen Unterhalt verschafften, daß eine Leidenschaft in dem armen Herzen sich bildete!
Und doch -- bin ich ganz unschuldig?
Hab ich nicht ihre Empfindungen genährt?
Hab ich mich nicht an denen ganz wahren Ausdrücken der Natur, die uns so oft zu lachen machten, so wenig lächerlich sie waren, selbst ergötzt!
Hab ich nicht --
O was ist der Mensch, daß er über sich klagen darf! --
Ich will, lieber Freund, ich verspreche Dir_es, ich will mich besseren, will nicht mehr das Bisen Übel, das das Schicksaal uns vorlegt, wiederkäuen, wie iches immer getan habe.
Ich will das Gegenwärtige genießen, und das Vergangene soll mir vergangen sein.
Gewiß Du hast recht, Bester: der Schmerzen wären minder unter den Menschen, wenn sie nicht -- Gott weiß warum sie so gemacht sind -- mit so viel Emsigkeit der Einbildungskraft sich beschäftigten, die Erinnerungen des vergangenen Übels zurückzurufen, ehe denn eine gleichgültige Gegenwart zu tragen.
Du bist so gut, meiner Mutter zu sagen, daß ich ihr Geschäfte bestens betreiben, und ihr ehestens Nachricht davon geben werde.
Ich habe meine Tante gesprochen, und habe bei weiten das böse Weib nicht gefunden, das man bei uns aus ihr macht, sie ist eine muntere heftige Frau von dem besten Herzen.
Ich erklärte ihr meiner Mutter Beschwerden über den zurückgehaltenen Erbschaftsanteil.
Sie sagte mir ihre Gründe, Ursachen und die Bedingungen, unter welchen sie bereit wäre alles heraus zu geben, und mehr als wir verlangten -- Kurz, ich mag jetzt nichts davon schreiben, sage meiner Mutter, es werde alles gut gehen.
Und ich habe, mein Lieber! wieder bei diesem kleinen Geschäfte gefunden: daß Mißverständnisse und Trägheit vielleicht mehr Irrungen in der Welt machen, als List und Bosheit nicht tun.
Wenigstens sind die beiden letzteren gewiß seltener.
Übrigens finde ich mich hier gar wohl.
Die Einsamkeit ist meinem Herzen köstlicher Balsam in dieser paradisischen Gegend, und diese Jahrszeit der Jugend wärmt mit aller Fülle mein oft schauderndes Herz.
Jeder Baum, jede Hecke ist ein Strauß von Blüten, und man möchte zur Mayenkäfer werden, um in dem Meer von Wohlgerüchen herumschweben, und alle seine Nahrung darin finden zu können.
Die Stadt ist selbst unangenehm, dagegen rings umher eine unaussprechliche Schönheit der Natur.
Das bewog den verstorbenen Grafen von M .. einen Garten auf einem der Hügel anzulegen, die mit der schönsten Mannigfaltigkeit der Natur sich kreuzen, und die lieblichsten Täler bilden.
Der Garten ist einfach, und man fühlt gleich bei dem Eintritte, daß nicht ein wissenschaftlicher Gärtner, sondern ein fühlendes Herz den Plan bezeichnet, das sein selbst hier genießen wollte.
Schon manche Träne habe ich dem Abgeschiedenen in dem verfallenen Kabinetten geweint, das sein Lieblingsplätzen war, und auch meines ist.
Bald werde ich Herr vom Garten sein, der Gärtner ist mir zugetan, nur seit den paar Tagen, und er wird sich nicht übel davon befinden.
am 10.
Mai.
Eine wunderbare Heiterkeit hat meine ganze Seele eingenommen, gleich denen süßen Frühlingsmorgen, die ich mit ganzem Herzen genieße.
Ich bin so allein und freue mich so meines Lebens, in dieser Gegend, die für solche Seelen geschaffen ist, wie die meine.
Ich bin so glücklich, mein Bester, so ganz in dem Gefühl von ruhigem Dasein versunken, daß meine Kunst darunter leidet.
Ich könnte jetzt nicht zeichnen, nicht einen Strich, und bin niemals ein größerer Maler gewesen als in diesen Augenblicken.
Wenn das liebe Tal um mich dampft, und die hohe Sonne an der Oberfläche der undurchdringlichen Finsternis meines Waldes ruht, und nur einzelne Strahlen sich in das innere Heiligtum stehlen, und ich dann im hohen Grase am fallenden Bache liege, und näher an der Erde tausend mannigfaltige Gräsern mir merkwürdig werden.
Wenn ich das Wimmeln der kleinen Welt zwischen Halmen, die unzähligen, unergründlichen Gestalten, als der Würmern, der Mücken, näher an meinem Herzen fühle, und fühle die Gegenwart des Allmächtigen, der uns all nach seinem Bilde schuf, das Wehen des Allliebenden, der uns in ewiger Wonne schwebend trägt und erhält.
Mein Freund, wennes denn um meine Augen dämmert, und die Welt um mich her und Himmel ganz in meiner Seele ruht, wie die Gestalt einer Geliebten; dann sehen ich mich oft und denke: ach könntest du das wieder ausdrücken, könntest du dem Papier das einhauchen, was so voll, so warm in dir lebt, daß es würde der Spiegel deiner Seele, wie deine Seele ist der Spiegel des unendlichen Gottes.
Mein Freund -- Aber ich gehe darüber zu Grunde, ich erliege unter der Gewalt der Herrlichkeit dieser Erscheinungen.
am 12.
Mai.
Ich weiß nicht, ob so täuschende Geister um diese Gegend schweben, oder ob die warme himmlische Phantasie in meinem Herzen ist, die mir alles rings umher so paradisisch macht.
Da ist gleich vor dem Orte ein Bronn, ein Bronn, an den ich gebannt bin wie Melusine mit ihren Schwestern.
Du gehst einen kleinen Hügel hinunter, und sendest dich vor einem Gewölbe, da wohl zwanzig Stufen hinab gehen, wo unten das klarste Wasser aus Marmorfelsen quellt.
Das Maueren, das oben umher die Einfassung macht, die hohen Bäume, die den Platz rings umher bedecken, die Kühle des Orts, das hat alles so was anzügliches, was schauerliches.
Es vergeht kein Tag, daß ich nicht eine Stunde da sitze.
Da kommen denn die Mädchen aus der Stadt und holen Wasser, das harmloseste Geschäft und das nötigste, das ehemals die Töchter der Könige selbst verrichteten.
Wenn ich da sitze, so lebt die patriarchalische Idee so lebhaft um mich, wie sie alle die Altväter am Brunnen Bekanntschaft machen und freien, und wie um die Brunnen und Quellen wohltätige Geister schweben.
O der muß nie nach einer schweren Sommerlagswanderung sich an des Brunnens Kühle gelabt haben, der das nicht mit empfinden kann.
am 13. Mai.
Du fragst, ob Du mir meine Bücher schicken sollst?
Lieber, ich bitte dich um Gottes Willen, laß mir sie vom Hals.
Ich will nicht mehr geleitet, ermuntert, angefeuert sein, braust dieses Herz doch genug aus sich selbst, ich brauche Wiegengesang, und den habe ich in seiner Fülle gefunden in meinem Homer.
Wie oft lull ich mein empörendes Blut zur Ruhe, denn so ungleich, so unstet hast Du nichts gesehen als dieses Herz.
Lieber!
Brauch ich Dir das zu sagen, der Du so oft die Last getragen hast, mich vom Kummer zur Ausschweifung, und von süßer Melancholie zur verderblichen Leidenschaft übergehn zu sehen.
Auch halte ich mein Herzen wie ein krankes Kind, all sein Wille wird ihm gestattet.
Sage das nicht weiter, es gibt Leute, die mir_es verübeln würden.
am 15. Mai.
Die geringen Leute des Orts kennen mich schon, und lieben mich, besonders die Kinder.
Eine traurige Bemerkung habe ich gemacht.
Wie ich im Anfange mich zu ihnen gesellte, sie freundschaftlich fragte über dies und das, glaubten einige, ich wollte ihrer spotten, und fertigten mich wohl gar grob ab.
Ich ließ mich das nicht verdrießen, nur fühlt ich, was ich schon oft bemerkt habe, auf das lebhafteste.
Leute von einigem Stande werden sich immer in kalter Entfernung vom gemeinen Volke halten, als glaubten sie durch Annäherung zu verlieren, und dann gibt_es Flüchtlinge und üble Spassvögel, die sich herabzulassen scheinen, um ihren Übermut dem armen Volke desto empfindlicher zu machen.
Ich weiß wohl, daß wir nicht gleich sind, noch sein können.
Aber ich halte dafür, daß der, der glaubt nötig zu haben, vom sogenannten Pöbel sich zu entfernen, um den Respekt zu erhalten, eben so tadelhaft ist, als ein Feiger, der sich für seinem Feinde verbirgt, weil er zu unterliegen fürchtet.
Letzthin kam ich zum Brunnen, und fand ein junges Dienstmädchen, das ihr Gefäß auf die unterste Treppe gesetzt hatte, und sich umsah, ob keine Camerädin kommen wollte, ihr_es auf den Kopf zu helfen.
Ich stieg hinunter und sah sie an.
Soll ich ihr helfen, Jungfer? sagt ich.
Sie wurde rot über und über.
O nein Herr! sagte sie.
-- Ohne Umstände -- Sie legte ihren Kringen zurechte, und ich half ihr.
Sie dankte und stieg hinauf.
den 17.
Mai.
Ich habe allerlei Bekanntschaft gemacht, Gesellschaft habe ich noch keine gefunden.
Ich weiß nicht, was ich anzügliches für die Menschen haben muß, es mögen mich ihrer so viele, und hängen sich an mich, und da tut mir_es immer weh, wenn unser Weg nur so eine kleine Strecke mit einander geht.
Wenn Du fragst, wie die Leute hier sind? muß ich Dir sagen: wie überall!
Es ist ein einförmig Ding um_das Menschengeschlecht.
Die meisten verarbeiten den größten Teil der Zeit, um zu leben, und das Bisen, das ihnen von Freiheit übrig bleibt, ängstigt sie so, daß sie alle Mittel aufsuchen, umes los zu werden.
O Bestimmung des Menschen!
Aber eine rechte gute Art Volks!
Wann ich mich manchmal vergesse, manchmal mit ihnen die Freuden genieße, die so den Menschen noch gewährt sind, an einem artig besetzten Tisch, mit aller Offen- und Treuherzigkeit sich herum zu spaßen, eine Spazierfahrt, einen Tanz zur rechten Zeit anzuordnen und dergleichen, das tut eine ganz gute Wirkung auf mich, nur muß mir nicht einfallen, daß noch so viele andere Kräfte in mir ruhen, die alle ungenutzt vermodern, und die ich sorgfältig verbergen muß.
Ach das engt all das Herz so ein -- Und doch!
Missverstanden zu werden, ist das Schicksal von unser einem.
Ach daß die Freundin meiner Jugend dahin ist, ach daß ich sie je gekannt habe!
Ich würde zu mir sagen:
du bist ein Tor! du suchst, was hienieden nicht zu finden ist.
Aber ich habe sie gehabt, ich habe das Herz gefühlt, die große Seele, in deren Gegenwart ich mir schien mehr zu sein als ich war, weil ich alles war was ich sein konnte.
Guter Gott, blieb da eine einzige Kraft meiner Seele ungenutzt, konnte ich nicht vor ihr all das wunderbare Gefühl entwickeln, mit dem mein Herz die Natur umfaßt, war unser Umgang nicht ein ewiges Weben von feinster Empfindung, schärfstem Witze, dessen Modifikationen bis zur Unart alle mit dem Stempel des Genies bezeichnet waren?
Und nun -- Ach ihre Jahre, die sie voraus hatte, führten sie früher ans Grab als mich.
Nie werde ich ihrer vergessen, nie ihren festen Sinn und ihre göttliche- Duldung.
Vor wenig Tagen traf ich einen jungen V an, ein offener Junge, mit einer gar glücklichen Gesichtsbildung.
Er kommt erst von Akademien, dünkt sich nicht eben weise, aber glaubt doch, er wüßte mehr als andere.
Auch war er fleißig, wie ich an allerlei spüre, kurz er hatte hübsche Kenntnisse.
Da er hörte, daß ich viel zeichnete, und Griechisch konnte, zwei Meteore hier zu Land, wandte er sich an mich und kramte viel Wissens aus, von Batteux bis zu Wood, von de Pils zu Winkelmann, und versicherte mich, er habe Sulzers Theorie den ersten Teil ganz durchgelesen, und besitze ein Manuskript von Heinen über das Studium der Antike.
Ich ließ das gut sein.
Noch gar einen braven Kerl habe ich kennen lernen, den fürstlichen Amtmann.
Einen offenen, treuherzigen Menschen.
Man sagt, es soll eine Seelenfreude sein, ihn unter seinen Kindern zu sehen, deren er Neun hat.
Besonders macht man viel Wesens von seiner ältsten Tochter.
Er hat mich zu sich gebeten, und ich will ihn ehester Tage besuchen, er wohnt auf einem fürstlichen Jagdhofe, anderthalb Stunden von hier, wohin er, nach dem Tode seiner Frau, zu ziehen die Erlaubnis erhielt, da ihm der Aufenthalt hier in der Stadt und dem Amtshause zu weh tat.
Sonst sind einige verzerrte Originale mir in Weg gelaufen, an denen alles unausstehlich ist, am unerträglichsten ihre Freundschaftsbezeugungen.
Lebe wohl! der Brief wird dir recht sein, er ist ganz historisch.
am 22 Mai.
Daß das Leben des Menschen nur ein Traum sei, ist manchem schon so vorgekommen, und auch mit mir zieht dieses Gefühl immer herum.
Wenn ich die Einschränkung so ansehe, in welche die tätigen und forschenden Kräfte des Menschen eingesperrt sind, wenn ich sehe, wie alle Wirksamkeit dahinaus läuft, sich die Befriedigung von Bedürfnissen zu verschaffen, die wieder keinen Zweck haben, als unsere arme Existenz zu verlängern, und dann, daß alle Beruhigung über gewisse Punkte des Nachforschens nur eine träumende Resignation ist, da man sich die Wände, zwischen denen man gefangen sitzt, mit bunten Gestalten und lichten Aussichten bemalt.
Das alles, Wilhelm, macht mich stumm.
Ich kehre in mich selbst zurück, und finde eine Welt!
Wieder mehr in Ahnung und dunkler Begier, als in Darstellung und lebendiger Kraft.
Und da schwimmt alles vor meinen Sinnen, und ich lächle dann so träumend weiter in die Welt.
Daß die Kinder nicht wissen, warum sie wollen, darin sind alle hochgelahrte Schul- und Hofmeister einig.
Daß aber auch Erwachsene, gleich Kindern, auf diesem Erdboden herumtaumeln, gleich- wie jene nicht wissen, woher sie kommen und wohin sie gehen, eben so wenig nach wahren Zwecken handeln, eben so durch Biskuit und Kuchen und Birkenreiser regiert werden, das will niemand gern glauben, und mich dünkt, man kann_es mit Händen greifen.
Ich gestehe dir gern, denn ich weiß, was du mir hierauf sagen möchtest, daß diejenige die Glücklichsten sind, die gleich den Kindern in Tag hinein leben, ihre Puppe herum schleppen, aus und anziehen, und mit großem Respekte um die Schublade herum schleichen, wo Mama das Zuckerbrot hinein verschlossen hat, und wenn sie das gewünschte endlich erhaschen, es mit vollen Backen verzehren, und rufen: Mehr! das sind glückliche Geschöpfe!
Auch denen ist_es wohl, die ihren Lumpenbeschäftigungen, oder wohl gar ihren Leidenschaften prächtige Titel geben, und sie dem Menschengeschlechte als Riesenoperationen zu dessen Heil und Wohlfahrt anschreiben.
Wohl dem, der so sein kann!
Wer aber in seiner Demut erkennt, wo das alles hinausläuft, der so sieht, wie artig jeder Bürger, demes wohl ist, sein Gärtchen zum Paradiese zuzustuzzen weiß, und wie unverdrossen dann doch auch der Unglückliche unter der Bürde seinen Weg fortkeicht, und alle gleich interessiert sind, das Licht dieser Sonne noch eine Minute länger zu sehen, ja! der ist still und bildet auch seine Welt aus sich selbst, und ist auch glücklich, weil er ein Mensch ist.
Und dann, so eingeschränkt er ist, hält er doch immer im Herzen das süße Gefühl von Freiheit, und daß er diesen Kerker verlassen kann, wann er will.
am 26. Mai.
Du kennst von Alters her meine Art, mich anzubauen, irgend mir an einem vertraulichen Orte ein Hüttchen aufzuschlagen, und da mit aller Einschränkung zu herbergen.
Ich habe auch hier wieder ein Plätzchen angetroffen, das mich angezogen hat.
Ungefähr eine Stunde von der Stadt liegt ein Ort, den sie Wahlheim nennen.
Die Lage an einem Hügel ist sehr interessant, und wenn man oben auf dem Füßpfade zum Dorfe heraus geht, übersieht man mit Einem das ganze Tal.
Eine gute Wirtin, die gefällig und munter in ihrem Alter ist, schenkt Wein, Bier, Kaffee, und was über alles geht, sind zwei Linden, die mit ihren ausgebreiteten Ästen den kleinen Platz vor der Kirche bedecken, der ringsum mit Bauerhäufern Scheuern und Höfen eingeschlossen ist.
So vertraulich, so heimlich habe ich nicht leicht ein Plätzchen gefunden, und dahin laß ich mein Tischchen aus dem Wirtshause bringen und meinen Stuhl, und trinke meinen Kaffee da, und lese meinen Homer.
Das erstemal als ich durch einen Zufall an einem schönen Nachmittage unter die Linden kam, fand ich das Plätzchen so einsam.
Es war alles im Felde.
Nur ein Knabe von ungefähr vier Jahren saß an der Erde, und hielt ein anderes etwa halbjähriges vor ihm zwischen seinen Füßen sitzendes Kind mit beiden Armen wider seine Brust, so daß er ihm zu einer Art von Sessel diente, und ungeachtet der Munterkeit, womit er aus seinen schwarzen Augen herumschaute, ganz ruhig saß.
Mich vergnügte der Anblick, und ich setzte mich auf einen Pflug, der gegen über stand, und zeichnete die brüderliche Stellung mit vielem Ergötzen, ich fügte den nächsten Zaun, ein Tennenthor und einige gebrochene Wagenräder bei, wie es all hintereinander stand, und fand nach Verlauf einer Stunde, daß ich eine wohlgeordnete sehr interessante Zeichnung verfertigt hatte, ohne das mindeste von dem meinen hinzuzutun.
Das bestärkte mich in meinem Vorsazze, mich künftig allein an die Natur zu halten.
Sie allein ist unendlich reich, und sie allein bildet den großen Künstler.
Man kann zum Vorteile der Regeln viel sagen, ungefähr was man zum Lobe der bürgerlichen Gesellschaft sagen kann.
Ein Mensch, der sich nach ihnen bildet, wird nie etwas abgeschmacktes und schlechtes hervor bringen, wie einer, der sich durch Gesetze und Wohlstand modeln läßt, nie ein unerträglicher Nachbar, nie ein merkwürdiger Bösewicht werden kann; dagegen wird aber auch alle Regel, man rede was man wolle, das wahre Gefühl von Natur und den wahren Ausdruck derselben zerstören! sagst du, das ist zu hart!
Sie schränkt nur ein, beschneidet die geilen Reben etc. Guter Freund, soll ich dir ein Gleichnis geben:
es ist damit wie mit der Liebe, ein junges Herz hängt ganz an einem Mädchen, bringt alle Stunden seines Tags bei ihr zu, verschwendet all seine Kräfte, all sein Vermögen, um ihr jeden Augenblick auszudrücken, daß er sich ganz ihr hingibt.
Und da käme ein Philister, ein Mann, der in einem öffentlichen Amte steht, und sagte zu ihm: feiner junger Herr, lieben ist menschlich, nur müßt ihr menschlich lieben!
Teilet eure Stunden ein, die einen zur Arbeit, und die Erholungsstunden widmet eurem Mädchen, berechnet euer Vermögen, und was euch von eurer Notdurft übrig bleibt, davon verwehr ich euch nicht ihr ein Geschenk, nur nicht zu oft, zu machen.
Etwa zu ihrem Geburts- und Namenstage etc. -- Folgt der Mensch, so gibt_es einen brauchbaren jungen Menschen, und ich will selbst jedem Fürsten raten, ihn in ein Kollegium zu setzen, nur mit seiner Liebe istes am Ende, und wenn er ein Künstler ist, mit seiner Kunst.
O meine Freunde! warum der Strom des Genies so selten ausbricht, so selten in hohen Fluten hereinbraust, und eure staunende Seele erschüttert.
Lieben Freunde, da wohnen die gelaßenen Kerls auf beiden Seiten des Ufers, denen ihre Gartenhäuschen, Tulpenbeete, und Krautfelder zu Grunde gehen würden, und die daher in Zeiten mit dämmen und ableiten der künftig drohenden Gefahr abzuwehren wissen.
Der Leser wird sich keine Mühe geben, die hier genannten Orte zu suchen, man hat sich genötigt gesehen, die im Originale befindlichen wahren Namen zu verändern.
am 27 Mai.
Ich bin, wie ich sehe, in Verzückung, Gleichnisse und Deklamation verfallen, und habe drüber vergessen, dir auszuerzählen, was mit den Kindern weiter worden ist.
Ich saß ganz in malerische Empfindungen vertieft, die dir mein gestriges Blatt sehr zerstückt darlegt, auf meinem Pfluge wohl zwei Stunden.
Da kommt gegen Abend eine junge Frau auf die Kinder los, die sich die Zeit nicht gerührt hatten, mit einem Körbchen am Arme, und ruft von weitem: Philips, du bist recht brav.
Sie grüßte mich, ich dankte ihr, stand auf, trat näher hin, und fragte sie: ob sie Mutter zu den Kindern wäre?
Sie bejahte es, und indem sie dem Ältesten einen halben Weg gab, nahm sie das Kleine auf und küßte es mit aller mütterlichen Liebe.
Ich habe, sagte sie, meinem Philips das Kleine zu halten gegeben, und bin in die Stadt gegangen mit meinem Ältsten, um weiß Brot zu holen, und Zucker, und ein irden Breipfännchen; ich sah das alles in dem Korbe, dessen Deckel abgefallen war.
Ich will meinem Hans (das war der Nahme des Jüngsten) ein Süppchen kochen zum Abende, der lose Vogel der Große hat mir gestern das Pfännchen zerbrochen, als er sich mit Philipsen um die Scharre des Brey's zankte.
Ich fragte nach dem Ältsten, und sie hatte mir kaum gesagt, daß er auf der Wiese sich mit ein Paar Gänsen herumjagte, als er hergesprungen kam, und dem zweiten eine Haselgerte mitbrachte.
Ich unterhielt mich weiter mit dem Weibe, und erfuhr, daß sie des Schulmeisters Tochter sei, und daß ihr Mann eine Reise in die Schweiz gemacht habe, um die Erbschaft eines Vettern zu holen.
Sie haben ihn darum betrügen wollen, sagte sie, und ihm auf seine Briefe nicht geantwortet, da ist er selbst hineingegangen.
Wenn ihm nur kein Unglück passiert ist, ich höre nichts von ihm.
Es wurde mir schwer, mich von dem Weibe loszumachen, gab jeden: der Kinder einen Kreuzer, und auch für's jüngste gab ich ihr einen, ihm einen Weg mirzubringen zur Suppe, wenn sie in die Stadt ging, und so schieden wir von einander.
Ich sage dir, mein Schatz, wenn meine Sinnen gar nicht mehr halten wollen, so lindert all den Tumult, der Anblick eines solchen Geschöpfs, das in der glücklichen Gelassenheit so den engen Kreis seines Daseins ausgeht, von einem Tag zum anderen sich durchhilft, die Blätter abfallen sieht, und nichts dabei denkt, als daß der Winter kommt.
Seit der Zeit bin ich oft draus, die Kinder sind ganz an mich gewöhnt.
Sie kriegen Zucker, wenn ich Kaffee trinke, und teilen das Butterbrot und die saure Milch mit mir des Abends.
Sonntags fehlt ihnen der Kreuzer nie, und wenn ich nicht nach der Betstunde da bin, so hat die Wirtin Ordre, ihn auszubezahlen.
Sie sind vertraut, erzählen mir allerhand, und besonders ergözz' ich mich an ihren Leidenschaften und simplen Ausbrüchen des Begehrens, wenn mehr Kinder aus dem Dorfe sich versammeln.
Viel Mühe hat mich_es gekostet, der Mutter ihre Besorgnis zu benehmen:
"Sie möchten den Herrn inkommodieren."
am 16. Juni.
Warum ich dir nicht schreibe?
Fragst du das und bist doch auch der Gelehrten einer.
Du solltest raten, daß ich mich wohl befinde, und zwar -- Kurz und gut, ich habe eine Bekanntschaft gemacht, die mein Herz näher angeht.
Ich habe -- ich weiß nicht.
Dir in der Ordnung zu erzählen, wie_es zugegangen ist, daß ich ein's der liebenswürdigsten Geschöpfe habe kennen lernen, wird schwerer halten, ich bin vergnügt und glücklich, und so kein guter Historienschreiber.
Einen Engel!
Pfui!
das sagt jeder von der seinigen!
Nicht wahr?
Und doch bin ich nicht im Stande, dir zu sagen, wie sie vollkommen ist, warum sie vollkommen ist, genug, sie hat all meinen Sinn gefangen genommen.
So viel Einfalt bei so viel Verstand, so viel Güte bei so viel Festigkeit, und die Ruhe der Seele bei dem wahren Leben und der Tätigkeit. --
Das ist alles garstiges Gewäsche, was ich da von ihr sage, leidige Abstraktionen, die nicht einen Zug ihres Selbst ausdrücken.
Ein andermal -- Nein, nicht ein andermal, jetzt gleich will ich dir_es erzählen.
Tue iches jetzt nicht, geschähe niemals.
Denn, unter uns, seit ich angefangen habe zu schreiben, war ich schon dreimal im Begriffe die Feder niederzulegen, mein Pferd satteln zu lassen und hinaus zu reiten, und doch schwor ich mir heute früh nicht hinaus zu reiten -- und gehe doch alle Augenblicke ans Fenster zu sehen, wie hoch die Sonne noch steht.
Ich habees nicht überwinden können, ich mußte zu ihr hinaus.
Da bin ich wieder, Wilhelm, und will mein Butterbrot zu Nacht essen und dir schreiben.
Welch eine Wonne das sür meine Seele ist, sie in dem Kreise der lieben munteren Kinder ihrer acht Geschwister zu sehen! --
Wenn ich so fortfahre, wirst du am Ende so klug sein wie am Anfange, höre denn, ich will mich zwingen ins Detail zu gehen.
Ich schrieb dir neulich, wie ich den Amtmann S. habe kennen lernen, und wie er mich gebeten habe, ihn bald in seiner Einsiedelei, oder vielmehr seinem kleinen Königreiche zu besuchen.
Ich vernachlässigte das, und wäre vielleicht nie hingekommen, hätte mir der Zufall nicht den Schatz entdeckt, der in der stillen Gegend verborgen liegt.
Unsere jungen Leute hatten einen Ball auf dem Lande angestellt, zu dem ich mich denn auch willig finden ließ.
Ich bot einem hiesigen guten, schönen, weiteres unbedeutenden Mädchen die Hand, und es wurde ausgemacht, daß ich eine Kutsche nehmen, mit meiner Tänzerin und ihrer Base nach dem Orte der Lustbarkeit hinausfahren, und auf dem Wege Charlotte S. mitnehmen sollte.
Sie werden ein schönes Frauenzimmer kennen lernen, sagte meine Gesellschafterin, da wir durch den weiten schön ausgehauenen Wald nach dem Jagdhause fuhren.
Nehmen sie sich in Acht, versetzte die Base, daß Sie sich nicht verlieben!
Wie so? sagte ich: Sie ist schon vergeben, antwortete jene, an einen sehr braven Mann, der weggereist ist, seine Sachen in Ordnung zu bringen nach seines Vaters Tod, und sich um eine ansehnliche Versorgung zu bewerben.
Die Nachricht war mir ziemlich gleichgültig.
Die Sonne war noch eine Viertelstunde vom Gebirge, als wir vor dem Hoftore anfuhren, es war sehr schwüle, und die Frauenzimmer äußerten ihre Besorgnis wegen eines Gewitters, das sich in weisgrauen dumpfigen Wölkchen rings am Horizonte zusammen zu ziehen schien.
Ich täuschte ihre Furcht mit anmaßlicher Wetterkunde, ob mir gleich selbst zu ahnden anfing, unsere Lustbarkeit werde einen Stoß leiden.
Ich war ausgestiegen.
Und eine Magd, die ans Tor kam, bat uns, einen Augenblick zu verziehen, Mamsell Lottchen würde gleich kommen.
Ich ging durch den Hof nach dem wohlgebauten Hause, und da ich die vorliegenden Treppen hinaufgestiegen war und in die Türe trat, fiel mir das reizendste Schauspiel in die Augen, das ich jemals gesehen habe.
In dem Vorsaale wimmelten sechs Kinder, von elf zu zwei Jahren, um ein Mädchen von schöner mittlerer Taille, die ein simples weißes Kleid mit blaßroten Schleifen an Arm und Brust anhatte.
Sie hielt ein schwarzes Brot und schnitt ihren Kleinen rings herum jedem sein Stück nach Proportion ihres Alters und Appetites ab, gab_es jedem mit solcher Freundlichkeit, und jedes rief so ungekünstelt sein: Danke! indem es mit den kleinen Händchen lang in die Höhe gereicht hatte, ehe es noch abgeschnitten war, und nun mit seinem Abendbrote vergnügt entweder wegsprang, oder nach seinem stilleren Charakter gelassen davon nach dem Hoftore zuging, um die Fremden und die Kutsche zu sehen, darinnen ihre Lotte wegfahren sollte.
Ich bitte um Vegebung, sagte sie, daß ich Sie herein bemühe, und die Frauenzimmer warten lasse.
Über dem Anziehen und allerlei Bestellungen für's Haus in meiner Abwesenheit, habe ich vergessen meinen Kindern ihr Vesperstück zu geben, und sie wollen von niemanden Brot geschnitten haben als von mir.
Ich machte ihr ein unbedeutendes Kompliment, und meine ganze Seele ruhte auf der Gestalt, dem Tone, dem Betragen, und hatte eben Zeit, mich von der Überraschung zu erholen, als sie in die Stube lief ihre Handschuh und Fächer zu nehmen.
Die Kleinen sahen mich in einiger Entfernung so von der Seite an, und ich ging auf das jüngste los, das ein Kind von der Glücklichsten Gesichtsbildung war.
Es zog sich zurück, als eben Lotte zur Türe herauskam, und sagte: Louis, gib dem Herrn Vetter eine Hand.
Das tat der Knabe sehr freimütig, und ich konnte mich nicht enthalten, ihn ungeachtet seines kleinen Roznäschens herzlich zu küssen.
Vetter, sagte ich, indem ich ihr die Hand reichte, glauben Sie, daß ich des Glücks wert sei, mit Ihnen verwandt zu sein.
O! sagte sie, mit einem leichtfertigen Lächelnunsere Vetterschaft ist sehr weitläufig, und es wäre mir leid, wenn sie der Schlimmste drunter sein sollten.
Im Gehen gab sie Sofi, der ältsten Schwester nach ihr, einem Mädchen von ungefähr elf Jahren, den Auftrag, wohl auf die Kleinen Acht zu haben, und den Papa zu grüßen, wenn er vom Spazierritte zurückkäme.
Den Kleinen sagte sie, sie sollten ihrer Schwester Sophie folgen, als wenn siees selbst wäre, das denn auch einige ausdrücklich versprachen.
Eine kleine nasweise Blondine aber, von ungefähr sechs Jahren, sagte:
du bist_es doch nicht, Lottchen! wir haben dich doch lieber.
Die zwei ältsten der Knaben waren hinten auf die Kutsche geklettert, und auf mein Vorbitten erlaubte sie ihnen, bis vor den Wald mit zu fahren, wenn sie versprächen, sich nicht zu necken, und sich recht fest zu halten.
Wir hatten uns kaum zurecht gesetzt, die Frauenzimmer sich bewillkommt, wechselsweise über den Anzug und vorzüglich die Hütchen ihre Anmerkungen gemacht, und die Gesellschaft, die man zu finden erwartete, gehörig durchgezogen; als Lotte den Kutscher halten, und ihre Brüder herabsteigen lies, die noch einmal ihre Hand zu küssen begehrten, das denn der ältste mit aller Zärtlichkeit, die dem Alter von funßehn Jahren eigen sein kann, der andere mit viel Heftigkeit und Leichtsinn tat.
Sie ließ die Kleinen noch einmal grüßen, und wir fuhren weiter.
Die Base fragte:
ob sie mit dem Buche fertig wäre, das sie ihr neulich geschickt hätte.
Nein, sagte Lotte, es gefällt mir nicht, sie können_es wieder haben.
Das vorige war auch nicht besser.
Ich erstaunte, als ich fragte:
was es für Bücher wären und sie mir antwortete:
-- Ich fand so viel Charakter in allem was sie sagte, ich sah mit jedem Wort neue Reize, neue Strahlen des Geistes aus ihren Gesichtszügen hervorbrechen, die sich nach und nach vergnügt zu entfalten schienen, weil sie an mir fühlte, daß ich sie verstand.
Man sieht sich genötigt, diese Stelle des Briefs zu unterdrücken, um niemand Gelegenheit zu einiger Beschwerde zu geben.
Ob gleich im Grunde jedem Autor wenig an dem Urteile eines einzelnen Mädchens, und eines jungen unsteten Menschen gelegen sein kann.
Wie ich jünger war, sagte sie, liebte ich nichts so sehr als die Romanen.
Weiß Gott wie wohl mires war, mich so Sonntags in ein Ecken zu setzen, und mit ganzem Herzen an dem Glücke und Unstern einer Miß Jenny Teil zu nehmen.
Ich leugne auch nicht, daß die Art noch einige Reize für mich hat.
Doch da ich so selten an ein Buch komme, so müssen sie auch recht nach meinem Geschmacke sein.
Und der Autor ist mir der liebste, indem ich meine Welt wieder finde, bei demes zugeht wie um mich, und dessen Geschichte mir doch so interessant so herzlich wird, als mein eigen häuslich Leben, das freilich kein Paradies, aber doch im Ganzen eine Quelle unsäglicher Glückseligkeit ist.
Ich bemühte mich, meine Bewegungen über diese Worte zu verbergen.
Das ging freilich nicht weit, denn da ich sie mit solcher Wahrheit im Vorbeigehen vom Landpriester von Wakefield vom -- reden hörte, kam ich eben außer mich und sagte ihr alles was ich mußte, und bemerkte erst nach einiger Zeit, da Lotte das Gespräch an die anderen wendete, daß diese die Zeit über mit offenen Augen, als säßen sie nicht da, da gesessen hatten.
Die Base sah mich mehr als einmal mit einem spöttischen Nasen an, daran mir aber nichts gelegen war.
Man hat auch hier die Namen einiger vaterländischen Autoren ausgelassen.
Wer Teil an Lotens Beifall hatte, wird es gewiß an seinem Herzen fühlen, wenn er diese Stelle lesen sollte.
Und sonst brauchts ja niemand zu wissen.
Das Gespräch fiel auf das Vergnügen am Tanze.
Wenn diese Leidenschaft ein Fehler ist, sagte Lette, so gestehe ich ihnen gern, ich weiß nichts übers Tanzen.
Und wenn ich was im Kopfe habe, und mir auf meinem verstimmten Klaviere einen Contretanz vortrommle, so ist alles wieder gut.
Wie ich mich unter dem Gespräche in den schwarzen Augen weidete, wie die lebendigen Lippen und die frischen munteren Wangen meine ganze Seele anzogen, wie ich in den herrlichen Sinn ihrer Rede ganz versunken, oft gar die Worte nicht hörte, mit denen sie sich ausdruckte!
Davon hast du eine Vorstellung, weil du mich kennst.
Kurz, ich stieg aus dem Wagen wie ein Träumender, als wir vor dem Lusthause still hielten, und war so in Träumen rings in der dämmernden Welt verloren, daß ich auf die Musik kaum achtete, die uns von dem erleuchteten Saale herunter entgegen schallte.
Die zwei Herren Audran und ein gewisser N. N. wer behält all die Namen! die der Base und Lotens Tänzer waren, empfingen uns am Schlage, bemächtigten sich ihrer Frauenzimmer und ich führte die meinige hinauf.
Wir schlangen uns in Menuetts um einander herum, ich forderte ein Frauenzimmer nach dem anderen auf, und just die unleidlichsten konnten nicht dazu kommen, einem die Hand zu reichen, und ein Ende zu machen.
Lotte und ihr Tänzer fingen einen englischen an, und wie wohl mires war, als sie auch in der Reihe die Figur mit uns anfing, magst du fühlen.
Tanzen muß man sie sehen.
Siehst du, sie ist so mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele dabei, ihr ganzer Körper, eine Harmonie, so sorglos, so unbefangen, als wenn das eigentlich alles wäre, als wenn sie sonst nichts dächte, nichts empfände, und in dem Augenblicke gewiß schwindet alles andere vor ihr.
Ich bat sie um den zweiten Contretanz, sie sagte mir den dritten zu, und mit der liebenswürdigsten Freimütigkeit von der Welt versicherte sie mich, daß sie herzlich gern deutsch tanzte.
Es ist hier so Mode, fuhr sie fort, daß jedes paar, das zusammen gehört, beim Deutschen zusammen bleibt, und mein Chapeau walzt schlecht, und dankt mir_es, wenn ich ihm die Arbeit erlasse, ihr Frauenzimmer kannes auch nicht und mag nicht, und ich habe im Englischen gesehen, daß sie gut walzen, wenn sie nun mein sein wollen fürs Deutsche, so gehen sie und bitten siches aus von meinem Herrn, ich will zu ihrer Dame gehen.
Ich gab ihr die Hand drauf und es wurde schon arrangiert, daß ihrem Tänzer inzwischen die Unterhaltung meiner Tänzerin aufgetragen wurde.
Nun ging_es, und wir ergötzten uns eine Weile an mannigfaltigen Schlingungen der Arme.
Mit welchem Reize, mit welcher Flüchtigkeit bewegte sie sich!
Und da wir nun gar ans Walzen kamen, und wie die Sphären um einander herumrollten, ging_es freilich anfangs, weiles die wenigsten können, ein bisschen bunt durch einander.
Wir waren klug und ließen sie austoben, und wie die ungeschicktesten den Plan geräumt hatten, fielen wir ein, und hielten mit noch einem Paare, mit Audran und seiner Tänzerin, wacker aus.
Nie ist mir_es so leicht vom Flecke gegangen.
Ich war kein Mensch mehr.
Das liebenswürdigste Geschöpf in den Armen zu haben, und mit ihr herum zu fliegen wie Wetter, daß alles rings umher verging und -- Wilhelm, um ehrlich zu sein, tat ich aber doch den Schwor, daß ein Mädchen, das ich liebte, auf das ich Ansprüche hätte, mir nie mit einem anderen walzen sollte, als mit mir, und wenn ich drüber zu Grunde gehen müßte, du verstehst mich.
Wir machten einige Touren gehend im Saale, um zu verschnaufen.
Dann setzte sie sich, und die Zitronen, die ich weggestohlen hatte beim Punsch machen, die nun die einzigen noch übrigen waren, und die ich ihr in Schnittchen, mit Zucker zur Erfrischung brachte, taten fürtreffliche Wirkung, nur daß mir mit jedem Schnitten das ihre Nachbarin aus der Tasse nahm, ein Stich durches Herz ging, der ich_es nun freilich Schanden halber mit präsentieren mußte.
Beim dritten Englischen waren wir das zweite Paar.
Wie wir die Reihe so durchtanzten, und ich, weiß Gott mit wie viel Wonne, an ihrem Arme und Auge hing, das voll vom wahrsten Ausdrucke des offensten reinsten Vergnügens war, kommen wir an eine Frau, die mir wegen ihrer liebenswürdigen Mine auf einem nicht mehr ganz jungen Gesichte, merkwürdig gewesen war.
Sie sieht Loten lächelnd an, hebt einen drohenden Finger auf, und nennt den Namen Albert zweimal im Vorbeifliegen mit viel Bedeutung.
Wer ist Albert, sagte ich zu Loten, wenn_es nicht Vermessenheit ist zu fragen.
Sie war im Begriffe zu antworten, als wir uns scheiden mußten die große Achte zu machen, und mich dünkte einiges Nachdenken auf ihrer Stirn zu sehen, als wir so vor einander vorbeikreuzten.
Was soll iches ihnen leugnen, sagte sie, indem sie mir die Hand zur Promenade bot.
Albert ist ein braver Mensch, dem ich so gut als verlobt bin!
Nun war mir das nichts neues, denn die Mädchen hatten mires auf dem Wege gesagt, und war mir doch so ganz neu, weil ich das noch nicht im Verhältnisse auf sie, die mir in so wenig Augenblicken so wert geworden war, gedacht hatte.
Genug ich verwirrte mich, vergaß mich, und kam zwischen das unrechte Paar hinein, daß alles drunter und drüber ging, und Lotens ganze Gegenwart und Zerren und Ziehen nötig war, um_das schnell wieder in Ordnung zu bringen.
Der Tanz war noch nicht zu Ende, als die Blitze, die wir schon lange am Horizonte leuchten gesehen, und die ich immer für Wetterkühlen ausgegeben hatte, viel stärker zu werden anfingen, und der Donner die Musik überstimmte.
Drei Frauenzimmer liefen aus der Reihe, denen ihre Herren folgten, die Unordnung wurde allgemein, und die Musik hörte auf.
Es ist natürlich, wenn uns ein Unglück oder etwas schreckliches im Vergnügen überrascht, daß es stärkere Eindrücke auf uns macht, als sonst, teils wegen dem Gegensazze, der sich so lebhaft empfinden läßt, teils und noch mehr, weil unsere Sinnen einmal der Fühlbarkeit geöffnet sind und also desto schneller einen Eindruck annehmen.
Diesen Ursachen muß ich die wunderbaren Grimassen zuschreiben, in die ich mehrere Frauenzimmer ausbrechen sah.
Die Klügste setzte sich in eine Ecke, mit dem Rücken gegen das Fenster, und hielt die Ohren zu, eine andere kniete sich vor ihr nieder und verbarg den Kopf in der ersten Schoß, eine dritte schob sich zwischen beide hinein, und umfaßte ihre Schwesterchen mit tausend Tränen.
Einige wollten nach Hause, andere, die noch weniger wußten was sie taten, hatten nicht so viel Besinnungskraft, den Keckheiten unserer jungen Schluckers zu steuern, die sehr beschäftigt zu sein schienen, alle die ängstlichen Gebete, die dem Himmel bestimmt waren, von den Lippen der schönen Bedrängten wegzufangen.
Einige unserer Herren hatten sich hinab begeben, um ein Pfeifchen in Ruhe zu rauchen, und die übrige Gesellschaft schlug es nicht aus, als die Wirtin auf den klugen Einfall kam, uns ein Zimmer anzuweisen, das Läden und Vorhänge hätte.
Kaum waren wir da angelangt, als Lotte beschäftigt war, einen Kreis von Stühlen zu stellen, die Gesellschaft zu setzen, und den Vortrag zu einem Spiele zu tun.
Ich sah manchen, der in Hoffnung auf ein saftiges Pfand sein Mäulchen spitzte, und seine Glieder regte.
Wir spielen Zählens, sagte sie, nun gebt Acht!
Ich gehe im Kreise herum von der Rechten zur Linken, und so zählt ihr auch rings herum jeder die Zahl die an ihn kommt, und das muß gehen wie ein Lauffeuer, und wer stockt, oder sich irrt, kriegt eine Ohrfeige, und so bis tausend.
Nun war das lustig anzusehen.
Sie ging mit ausgestrecktem Arme im Kreise herum, Eins! fing der erste an, der Nachbar zwei! drei! der folgende und so fort; dann fing sie an geschwinder zu gehen, immer geschwinder.
Da versah_es einer, Patsch eine Ohrfeige, und über das Gelächter der folgende auch Patsch!
Und immer geschwinder.
Ich selbst kriegte zwei Maulschellen und glaubte mit innigem Vergnügen zu bemerken, daß sie stärker seien, als sie sie den übrigen zuzumessen pflegte.
Ein allgemeines Gelächter und Geschwärme machte dem Spiele ein Ende, ehe noch das Tausend ausgezählt war.
Die Vertrautesten zogen einander beiseite, das Gewitter war vorüber, und ich folgte Loten in den Saal.
Unterwegs sagte sie: über die Ohrfeigen haben sie Wetter und alles vergessen!
Ich konnte ihr nichts antworten.
Ich war, fuhr sie fort, eine der Furchtsamsten, und indem ich mich herzhaft stellte, um den anderen Mut zu geben, bin ich mutig geworden.
Wir traten ans Fenster, es donnerte abseitwärts und der herrliche Regen säuselte auf das Land, und der erquickendste Wohlgeruch stieg in aller Fülle einer warmen Lust zu uns auf.
Sie stand auf ihrem Ellenbogen gestützt und ihr Blick durchdrang die Gegend, sie sah gen Himmel und auf mich, ich sah ihr Auge tränenvoll, sie legte ihre Hand auf die meinige und sagte --
Klopstock!
Ich versank in dem Strome von Empfindungen, den sie in dieser Losung über mich ausgoß.
Ich ertrug nicht, neigte mich auf ihre Hand und küßte sie unter den wonnevollsten Tränen.
Und sah nach ihrem Auge wieder --
Edler! hättest du deine Vergötterung in diesem Blicke gesehen, und möchte ich nun deinen so oft entweihten Namen nie wieder nennen hören!
am 19 Juni.
Wo ich neulich mit meiner Erzählung geblieben bin, weiß ich nicht mehr, das weiß ich, daß es zwei Uhr des Nachts war, als ich zu Bette kam, und daß, wenn ich dir hätte vorschwäzzen können, statt zu schreiben, ich dich vielleicht bis an Tag aufgehalten hätte.
Was auf unserer Hereinfahrt vom Balle passiert ist, habe ich noch nicht erzählt, habe auch heute keinen Tag dazu.
Es war der liebwürdigste Sonnenaufgang.
Der tröpfelnde Wald und das erfrischte Feld umher!
Unsere Gesellschafterinnen nickten ein.
Sie fragte mich, ob ich nicht auch von der Partie sein wollte, ihretwegen sollt ich unbekümmert sein.
So lang ich diese Augen offen sehe, sagte ich, und sah sie fest an, so lang hat_es keine Gefahr.
Und wir haben beide ausgehalten, bis an ihr Tor, da ihr die Magd leise aufmachte, und auf ihr Fragen vom Vater und den Kleinen versicherte, daß alles wohl. sei und noch schlief.
Und da verließ ich sie mit dem Versichern: sie selbigen Tags noch zu sehen, und habe mein Versprechen gehalten, und seit der Zeit können Sonne, Mond und Sterne geruhig ihre Wirtschaft treiben, ich weiß weder daß Tag noch daß Nacht ist, und die ganze Welt verliert sich um mich her.
am 21. Juni.
Ich lebe so glückliche Tage, wie sie Gott seinen Heiligen ausspart, und mit mir mag werden was will; so darf ich nicht sagen, daß ich die Freuden, die reinsten Freuden des Lebens nicht genossen habe.
Du kennst mein Wahlheim.
Dort bin ich völlig etabliert.
Von dort habe ich nur eine halbe Stunde zu Loten, dort fühle ich mich selbst und alles Glück, das dem Menschen gegeben ist.
Hätte ich gedacht, als ich mir Wahlheim zum Zwecke meiner Spaziergänge wählte, daß es so nahe am Himmel läge!
Wie oft habe ich das Jagdhaus, das nun alle meine Wünsche einschließt, auf meinen weiten Wandrungen bald vom Berge, bald in der Ebene über den Fluß gesehen.
Lieber Wilhelm, ich habe allerlei nachgedacht, über die Begier im Menschen sich auszubreiten, neue Entdeckungen zu machen, herumzuschweifen; und dann wieder über den inneren Trieb, sich der Einschränkung willig zu ergeben, und in dem Gleise der Gewohnheit so hinzufahren, und sich weder um rechts noch links zu bekümmern.
Es ist wunderbar, wie ich hierher kam und vom Hügel in das schöne Tal schaute, wie es mich rings umher anzog.
Dort das Wäldchen!
Ach könntest du dich in seine Schatten mischen!
Dort die Spitze des Bergs!
Ach könntest du von da die weite Gegend überschauen!
Die in einander gekettete Hügel und vertrauliche Täler.
O könnte ich mich in ihnen verlieren! --
Ich eilte hin! und kehrte zurück, und hatte nicht gefunden was ich hoffte.
O es ist mit der Ferne wie mit der Zukunft!
Ein großes dämmerndes Ganze ruht vor unserer Seele, unsere Empfindung verschwimmt sich darin, wie unser Auge, und wir sehnen uns, ach! unser ganzes Wesen hinzugeben, uns mit all der Wonne eines einzigen großen herrlichen Gefühls ausfüllen zu lassen. --
Und ach, wenn wir hinzueilen, wenn das Dort nun Hier wird, ist alles vor wie nach, und wir stehen in unserer Armut, in unserer Eingeschränktheit, und unsere Seele lechzt nach entschlüpftem Labsale.
Und so sehnt sich der unruhigste Vagabund zuletzt wieder nach seinem Vaterlande, und findet in seiner Hütte, an der Brust seiner Gattin, in dem Kreise seiner Kinder und der Geschäfte zu ihrer Erhaltung, all die Wonne, die er in der weiten öden Welt vergebens suchte.
Wenn ich so des Morgens mit Sonnenaufgange hinausgehe nach meinem Wahlheim, und dort im Wirtsgarten mir meine Zuckererbsen selbst pflücke, mich hinsezze, und sie abfädme und dazwischen lese in meinem Homer.
Wenn ich denn in der kleinen Küche mir einen Topf wähle, mir Butter aussteche, meine Schoten ans Feuer stelle, zudecke und mich dazu setze, sie manchmal umzuschütteln.
Da fühle ich so lebhaft, wie die herrlichen übermütigen Freier der Penelope Ochsen und Schweine schlachten, zerlegen und braten.
Es ist nichts, das mich so mit einer stillen, wahren Empfindung ausfüllte, als die Züge patriarchalischen Lebens, die ich, Gott sei Dank, ohne Affektation in meine Lebensart verweben kann.
Wie wohl ist mir_es, daß mein Herz die simple harmlose Wonne des Menschen fühlen kann, der ein Krauthaupt auf seinen Tisch bringt, das er selbst gezogen, und nun nicht den Kohl allein, sondern all die guten Tage, den schönen Morgen, da er ihn pflanzte, die lieblichen Abende, da er ihn begoß, und da er an dem fortschreitenden Wachstum seine Freude hatte, alle in einem Augenblicke wieder mit geniest.
am 29. Juni.
Vorgestern kam der Medikus hier aus der Stadt hinaus zum Amtmanne und fand mich auf der Erde unter Lotens Kindern, wie einige auf mir herumkrabelten, andere mich neckten und wie ich sie küzzelte, und ein großes Geschrei mit ihnen verführte.
Der Doktor, der eine sehr dogmatische Drahtpuppe ist, und im Diskurs seine Manschetten in Falten legt, und den Kräusel bis zum Nabel herauszupft, fand dieses unter der Würde eines gescheiten Menschen, das merkte ich an seiner Nase.
Ich lies mich aber in nichts stören, lies ihn sehr vernünftige Sachen abhandeln, und baute den Kindern ihre Kartenhäuser wieder, die sie zerschlagen hatten.
Auch ging er darauf in der Stadt herum und beklagte: des Amtmanns Kinder wären schon ungezogen genug, der Werther verdürbe sie nun völlig.
Ja, lieber Wilhelm, meinem Herzen sind die Kinder am nächsten auf der Erde.
Wenn ich so zusehe und in dem kleinen Dinge die Keime aller Tugenden, aller Kräfte sehe, die sie einmal so nötig brauchen werden, wenn ich in dem Eigensinne, alle die künftige Standhaftigkeit und Festigkeit des Charakters, in dem Mutwillen, allen künftigen guten Humor und die Leichtigkeit, über alle die Gefahren der Welt hinzuschlüpfen, erblicke, alles so un verdorben, so ganz!
Immer, immer wiederhol ich die goldenen Worte des Lehrers der Menschen:
wenn ihr nicht werdet wie eines von diesen!
Und nun, mein Bester, sie, die unseres gleichen sind, die wir als unsere Muster ansehen sollten; behandeln wir als Untertanen.
Sie sollen keinen Willen haben! --
Haben wir denn keinen? und wo liegt das Vorrecht? --
Weil wir älter sind und gescheiter? --
Guter Gott von deinem Himmel, alte Kinder siehst du, und junge Kinder und nichts weiter, und an welchen du mehr Freude hast, das hat dein Sohn schon lange verkündigt.
Aber sie glauben an ihn und hören ihn nicht, das ist auch was altes, und bilden ihre Kinder nach sich und -- Adieu, Wilhelm, ich mag darüber nicht weiter radotieren.
am 1. Juli.
Was Lotte einem Kranken sein muß, fühle ich an meinem eigenen armen Herzen, das übler dran ist als manches, das auf dem Siechbette verschmachtet.
Sie wird einige Tage in der Stadt bei einer rechtschaffenen Frau zubringen, die sich nach der Aussage der Ärzte ihrem Ende naht, und in diesen letzten Augenblicken will sie Loten um sich haben.
Ich war vorige Woche mit ihr den Pfarrer von St. .. zu besuchen, ein Örtern, das eine Stunde seitwärts im Gebirge liegt.
Wir kamen gegen viere dahin.
Lotte hatte ihre zweite Schwester mitgenommen.
Als wir in den, von zwei hohen Nußbäumen überschatteten, Pfarrhof traten, saß der gute alte Mann auf einer Bank vor der Haustür, und da er Loten sah, wurde er wie neubelebt, vergaß seinen Knotenstock, und wagte sich auf ihr entgegen.
Sie lief hin zu ihm, nötigte ihn sich niederzusezzen, indem sie sich zu ihm setzte, brachte viel Grüsse von ihrem Vater, herzte seinen garstigen schmutzigen jüngsten Buben, das Quakeln seines Alters.
Du hättest sie sehen sollen, wie sie den Alten beschäftigte, wie sie ihre Stimme erhob um seinen halb tauben Ohren vernehmlich zu werden, wie sie ihm erzählte von jungen robusten Leuten, die unvermutet gestorben wären, von der Vortrefflichkeit des Carlsbades, und wie sie seinen Entschluß lobte, künftigen Sommer hinzugehen, und wie sie fand, daß er viel besser aussähe, viel munterer sei als das letztemal, da sie ihn gesehen.
Ich hatte indes der Frau Pfarrern meine Höflichkeiten gemacht, der Alte wurde ganz munter, und da ich nicht umhin konnte, die schönen Nußbäume zu loben, die uns so lieblich beschatteten, fing er an, uns, wiewohl mit einiger Beschwerlichkeit, die Geschichte davon zu geben.
Den alten sagte er, wissen wir nicht, wer den gepflanzt hat, einige sagen dieser, andere jener Pfarrer.
Der jüngere aber dort_hinten ist so alt als meine Frau, im Oktober fünfzig Jahre.
Ihr Vater pflanzte ihn des Morgens, als sie gegen Abend geboren wurde.
Er war mein Vorfahr im Amte, und wie lieb ihm der Baum war, ist nicht zu sagen, mir ist er_es gewiß nicht weniger, meine Frau saß drunter auf einem Balken und strikte, als ich vor sieben und zwanzig Jahren als ein armer Student zum erstenmal hier in Hof kam.
Lotte fragte nach seiner Tochter, es hieß, sie sei mit Herrn Schmidt auf der Wiese hinaus zu den Arbeitern, und der Alte fuhr in seiner Erzählung fort, wie sein Vorfahr ihn lieb gewonnen und die Tochter dazu, und wie er erst sein Vikar und dann sein Nachfolger geworden.
Die Geschichte war nicht lange zu Ende, als die Jungfer Pfarrern mit dem sogenannten Herrn Schmidt durch den Garten herkam, sie bewillkommte Loten mit herzlicher Wärme, und ich muß sagen, sie gefiel mir nicht übel, eine rasche, wohlgewachsene Brünette, die einen die Kurzeit über auf dem Lande wohl unterhalten hätte.
Ihr Liebhaber, denn als solchen stellte sich Herr Schmidt gleich dar, ein feiner, doch stiller Mensch, der sich nicht in unsere Gespräche mischen wollte, ob ihn gleich Lotte immer herein zog, und was mich am meisten betrübte, war, daß ich an seinen Gesichtszügen zu bemerken schien, es sei mehr Eigensinn und übler Humor als Eingeschränktheit des Verstandes, der ihn sich mitzuteilen hinderte.
In der Folge wurde dies nur leider zu deutlich, denn als Friedrike beim Spazierengehen mit Loten und verschiedentlich auch mit mir ging, wurde des Herrn Angesicht, das ohne das einer bräunlichen Farbe war, so sichtlich verdunkelt, daß es Zeit war, daß Lotte mich beim Ärmel zupfte, und mir das Artigtun mit Friederiken abriet.
Nun verdrießt mich nichts mehr als wenn die Menschen einander plagen, am meisten, wenn junge Leute in der Blüte des Lebens, da sie am offensten für alle Freuden sein könnten, einander die paar gute Tage mit Fratzen verderben, und nur erst zu spät das unersetzliche ihrer Verschwendung einsehen.
Mir wurmte das, und ich konnte nicht umhin, da wir gegen Abend in den Pfarrhof zurückkehrten, und an einem Tische gebrocktes Brot in Milch aßen, und der Diskurs auf Freude und Leid in der Welt roulierte, den Faden zu ergreifen, und recht herzlich gegen die üble Laune zu reden.
Wir Menschen beklagen uns oft, fing ich an, daß der guten Tage so wenig sind, und der schlimmen so viel, und wie mich dünkt, meist mit Unrecht.
Wenn wir immer ein offenes Herz hätten das Gute zu genießen, das uns Gott für jeden Tag bereitet, wir würden alsdann auch Krast genug haben, das Übel zu tragen, wenn es kommt. --
Wir haben aber unser Gemüt nicht in unserer Gewalt, versetzte die Pfarrern, wie viel hängt vom Körper ab! wenn man nicht wohl ist, istes einem überall nicht recht.-- Ich gestand ihr das ein.
Wir wollen_es also, fuhr ich fort, als eine Krank, heit ansehen, und fragen ob dafür kein Mittel ist! --
Das läßt sich hören, sagte Lotte, ich glaube wenigstens, daß viel von uns abhängt, ich weiß es an mir, wenn mich etwas neckt, und mich verdrießlich machen will, spring ich auf und singe ein paar Kontretänze den Garten auf und ab, gleich istes weg. --
Das wares was ich sagen wollte, vorsetzte ich, es ist mit der üblen Laune völlig wie mit der Trägheit, denn es ist eine Art von Trägheit, unsere Natur hängt sehr dahin, und doch, wenn wir nur einmal die Kraft haben uns zu ermannen, geht uns die Arbeit frisch von der Hand, und wir finden in der Tätigkeit ein wahres Vergnügen.
Friederike war sehr aufmerksam, und der junge Mensch wandte mir ein, daß man nicht Herr über sich selbst sei, und am wenigsten über seine Empfindungen gebieten könne.
Es ist hier die Frage von einer unangenehmen Empfindung, versetzt ich, die doch jedermann gern los ist, und niemand weiß wie weit seine Kräfte gehen, bis er sie versucht hat.
Gewiß, einer der krank ist, wird bei allen Ärzten herum fragen und die größten Resignationen, die bittersten Arzneien, wird er nicht abweisen um seine gewünschte Gesundheit zu erhalten.
Ich bemerkte, daß der ehrliche Alte sein Gehör anstrengte um an unserem Diskurs Teil zu nehmen, ich erhob die Stimme, indem ich die Rede gegen ihn wandte.
Man Predigt gegen so viele Laster, sagt ich, ich habe noch nie gehört daß man gegen die üble Laune vom Predigtstuhle gearbeitet hätte --
Das müßten die Stadtpfarrer tun, sagt er, die Bauern haben keinen bösen Humor, doch könnt auch nichts schaden Zueilens wäre eine Lektion für seine Frau wenigstens, und den Herrn Amtmann.
Die Gesellschaft lachte und er herzlich mit, bis er in einen Husten verfiel, der unseren Diskurs eine Zeitlang unterbrach, darauf denn der junge Mensch wieder das Wort nahm: Sie nannten den bösen Humor ein Laster, mich deucht, das ist übertrieben.
-- Mit nichten gab ich zur Antwort, wenn das, womit man sich selbst und seinen Nächsten schadet, den Namen verdient.
Ist es nicht genug, daß wir einander nicht glücklich machen können, müssen wir auch noch einander das Vergnügen rauben, das jedes Herz sich noch manchmal selbst gewähren kann.
Und nennen sie mir den Menschen, der übler Laune ist und so brav dabei sie zu verbergen, sie allein zu tragen, ohne die Freuden um sich her zu zerstören; oder ist sie nicht vielmehr ein innerer Unmut über unsere eigene Unwürdigkeit, ein Missfallen an uns selbst, das immer mit einem Neide verknüpft ist, der durch eine thörige Eitelkeit aufgehetzt wird:
wir sehen glückliche Menschen die wir nicht glücklich machen, und das ist unerträglich!
Lotte lächelte mich an, da sie die Bewegung sah mit der ich redete, und eine Träne in Friederiken Auge spornte mich, fortzufahren.
Weh denen sagt ich, die sich der Gewalt bedienen, die sie über ein Herz haben, um ihm die einfachen Freuden zu rauben, die aus ihm selbst hervorkeimen.
Alle Geschenke, alle Gefälligkeiten der Welt ersetzen nicht einen Augenblick Vergnügen an sich selbst, den uns eine neidische Unbehaglichkeit unseres Tyrannen vergällt hat.
Wir haben nun von Lavateeren eine treffliche Predigt hierüber unter denen über das Buch Jonas.
Mein ganzes Herz war voll in diesem Augenblicke, die Erinnerung so manches Vergangenen drängte sich an meine Seele, und die Tränen kamen mir in die Augen.
Wer sich das nur täglich sagte, rief ich aus:
du vermagst nichts auf deine Freunde, als ihnen ihre Freude zu lassen und ihr Glück zu vermehren, indem du es mit ihnen genießest.
Vermagst du, wenn ihre innere Seele von einer ängstigenden Leidenschaft gequält, vom Kummer zerrüttet ist, ihnen einen Tropfen Linderung zu geben?
Und wenn die letzte bangste Krankheit dann über das Geschöpf herfällt, das du in blühenden Tagen untergraben hast, und sie nun da liegt in dem erbärmlichen Ermatten, und das Auge gefühllos gen Himmel sieht, und der Todesschweis auf ihrer Stirn abwechselt, und du vor dem Bette stehst wie ein Verdammter, in dem innigsten Gefühl, daß du nichts vermagst mit all deinem Vermögen, und die Angst dich inwendig krampft, daß du alles hingeben möchtest, um dem untergehenden Geschöpf einen Tropfen Stärkung, einen Funken Mut einflössen zu können.
Die Erinnerung einer solchen Szene, da ich gegenwärtig war, fiel mit ganzer Gewalt bei diesen Worten über mich.
Ich nahm das Schnupftuch vor die Augen, und verlies die Gesellschaft, und nur Lotens Stimme, die mir rief: wir wollten fort, brachte mich zu mir selbst.
Und wie sie mich auf dem Wege schalt, über den zu warmen Anteil an allem! und daß ich drüber zu Grunde gehen würde!
Daß ich mich schonen sollte!
O der Engel!
Um deinetwillen muß ich leben!
am 6. Juli.
Sie ist immer um ihre sterbende Freundin, und ist immer dieselbe, immer das gegenwärtige holde Geschöpf, das, wo sie hinsieht, Schmerzen lindert und Glückliche macht.
Sie ging gestern Abend mit Marianne und dem kleinen Malen spazieren, ich wußte es und traf sie an, und wir gingen zusammen.
Nach einem Wege von anderthalb Stunden kamen wir gegen die Stadt zurück, an den Brunnen, der mir so wert ist, und nun tausendmal werter wurde, als Lotte sich aufs Maueren setzte.
Ich sah umher, ach! und die Zeit, da mein Herz so allein war, lebte wieder vor mir auf.
Lieber Brunnen, sagt ich, seither habe ich nicht mehr an deiner Kühle geruht, habe in eilendem Vorübergehen dich manchmal nicht angesehen.
Ich blickte hinab und sah, daß Malen mit einem Glase Wasser sehr beschäftigt heraufstieg.
Ich sah Loten an und fühlte alles, was ich an ihr habe.
Indem so kommt Malen mit einem Glase, Marianne wollt es ihr abnehmen, nein! rief das Kind mit dem süßten Ausdrucke: nein, Lottchen, du sollst zuerst trinken!
Ich wurde über die Wahrheit, die Güte, womit sie das ausrief, so entzückt, daß ich meine Empfindung mit nichts ausdrucken konnte, als ich nahm das Kind von der Erde und küßte es lebhaft, das sogleich zu schreien und zu weinen anfing.
Sie haben übel getan, sagte Lotte!
Ich war betroffen.
Komme Malen, fuhr sie fort, indem sie es an der Hand nahm und die Stufen hinabführte; da wasche dich aus der frischen Quelle geschwind, geschwind, da tutes nichts.
Wie ich so da stand und zusah, mit welcher Emsigkeit das Kleine mit seinen nassen Händen die Backen rieb, mit welchem Glauben, daß durch die Wunderquelle alle Verunreinigung abgespült, und die Schmach abgetan würde, einen häslichen Bart zu kriegen.
Wie Lotte sagte, es ist genug, und das Kind doch immer eifrig fort wusch, als wenn Viel mehr täte als Wenig.
Ich sage dir, Wilhelm, ich habe mit mehr Respekt nie einer Taufhandlung beigewohnt, und als Lotte herauf kam, hätte ich mich gern vor ihr niedergeworfen wie vor einem Propheten, der die Schulden einer Nation weggeweiht hat.
Des Abends konnte ich nicht umhin, in der Freude meines Herzens den Vorfall einem Manne zu erzählen, dem ich Menschensinn zutraute, weil er Verstand hat.
Aber wie kam ich an.
Er sagte, das wäre sehr übel von Loten gewesen, man solle die Kinder nichts weiß machen, dergleichen gäbe zu unzähligen Irrtümern und Aberglauben Anlaß, man müßte die Kinder frühzeitig davor bewahren.
Nun fiel mir ein, daß der Mann vor acht Tagen hatte taufen lassen, darum ließ iches vorbei gehen, und blieb in meinem Herzen der Wahrheit getreu:
wir sollen es mit den Kindern machen, wie Gott mit uns, der uns am Glücklichsten macht, wenn er uns im freundlichen Wahne so hintaumeln läßt.
am 8. Juli.
Was man ein Kind ist!
Was man nach so einem Blicke geizt!
Was man ein Kind ist!
Wir waren nach Wahlheim gegangen, die Frauenzimmer fuhren hinaus, und während unserer Spaziergänge glaubt ich in Lotens schwarzen Augen -- Ich bin ein Tor, verzeih mir_es, du solltest sie sehen, diese Augen.
Daß ich kurz bin, denn die Augen fallen mir zu vom Schlaf.
Siehe die Frauenzimmer steigen ein, da Stunden um die Kutsche der junge W. .. Selstadt und Audran, und ich.
Da wurde aus dem Schlage geplaudert mit den Kerlgens, die freilich leicht und luftig genug waren.
Ich suchte Lotens Augen!
Ach sie gingen von einem zum anderen!
Aber auf mich!
Mich!
Mich! der ganz allein auf sie resigniert dastand, fielen sie nicht!
Mein Herz sagte ihr tausend Adieu!
Und sie sah mich nicht!
Die Kutsche fuhr vorbei und eine Träne stand mir im Auge.
Ich sah ihr nach!
Und sah Lotens Kopfputz sich zum Schlag heraus lehnen, und sie wandte sich um zu sehen.
Ach!
Nach mir? --
Lieber!
In dieser Ungewißheit schwebe ich!
Das ist mein Trost.
Vielleicht hat sie sich nach mir umgesehen.
Vielleicht -- Gute Nacht!
O was ich ein Kind bin!
am 10. Juli.
Die alberne Figur, die ich mache, wenn in Gesellschaft von ihr gesprochen wird, solltest du sehen.
Wenn man mich nun gar fragt, wie sie mir gefällt --
Gefällt! das Wort haß ich in Tod.
Was muß das für ein Kerl sein, dem Lotte gefällt, dem sie nicht alle Sinnen, alle Empfindungen ausfüllt.
Gefällt!
Neulich fragte mich einer, wie mir Ossian gefiele.
am 11. Juli.
Frau M. . ist sehr schlecht, ich bete für ihr Leben, weil ich mit Loten dulde.
Ich sehe sie selten bei meiner Freundin, und heute hat sie mir einen wunderbaren Vorfall erzählt.
Der alte M.. ist ein geiziger Rangiger Hund, der seine Frau im Leben was rechts geplagt und eingeschränkt hat.
Doch hat sich die Frau immer durchzuhelfen gewußt.
Vor wenig Tagen, als der Doktor ihr das Leben abgesprochen hatte, ließ sie ihren Mann kommen, Lotte war im Zimmer, und redete ihn also an:
Ich muß dir eine Sache gestehen, die nach meinem Tode Verwirrung und Verdruß machen könnte.
Ich habe bisher die Haushaltung geführt, so ordentlich und sparsam als möglich, allein du wirst mir verzeihen, daß ich dich diese dreißig Jahre her hintergangen habe.
Du bestimmtest im Anfange unserer Heirat ein geringes für die Bestreitung der Küche und anderer häuslichen Ausgaben.
Als unsere Haushaltung stärker wurde, unser Gewerbe größer, warst du nicht zu bewegen, mein Wochengeld nach dem Verhältnisse zu vermehren, kurz du weißt, daß du in den Zeiten, da sie am größten war, verlangtest, ich solle mit sieben Gulden die Woche auskommen.
Die habe ich denn ohne Widerrede genommen und mir den Überschuss wöchentlich aus der Losung geholt, da niemand vermutete, daß die Frau die Kasse bestehlen würde.
Ich habe nichts verschwendet, und wäre auch, ohne es zu bekennen, getrost der Ewigkeit entgegen gegangen, wenn nicht diejenige, die nach mir das Wesen zu führen hat, sich nicht zu helfen wissen würde, und du doch immer drauf bestehen könntest, deine erste Frau sei damit ausgekommen.
Ich redete mit Loten über die unglaubliche Verblendung des Menschensinns, daß einer nicht argwohnen soll, dahinter müsse was anders stecken, wenn eins mit sieben Gulden hinreicht, wo man den Aufwand vielleicht um zweimal so viel sieht.
Aber ich habe selbst Leute gekannt, die des Propheten ewiges Oelkrüglein ohne Verwunderung in ihrem Hause statuiert hätten.
am 13. Juli.
Nein, ich betrüge mich nicht!
Ich lese in ihren schwarzen Augen wahre Teilnehmung an mir, und meinem Schicksaale.
Ja ich fühle, und darin darf ich meinem Herzen trauen, daß sie --
O darf ich, kann ich den Himmel in diesen Worten aussprechen?
-- daß sie mich liebt.
Und ob das Vermessenheit ist oder Gefühl des wahren Verhältnisses:
Ich kenne den Menschen nicht, von dem ich etwas in Lotens Herzen fürchtete.
Und doch -- wenn sie von ihrem Bräutigam spricht mit all der Wärme, all der Liebe, da ist mir_es wie einem, der all seiner Ehren und Würden entsetzt, und dem der Degen abgenommen wird.
am 16. Juli.
Ach wie mir das durch alle Adern läuft, wenn mein Finger unversehens den ihrigen berührt, wenn unsere Füße sich unter dem Tische begegnen.
Ich ziehe zurück wie vom Feuer, und eine geheime Kraft zieht mich wieder vorwärts, mir wird_es so schwindlig vor allen Sinnen.
O und ihre Unschuld, ihre unbefangene Seele fühlt nicht, wie sehr mich die kleinen Vertraulichkeiten peinigen.
Wenn sie gar im Gespräch ihre Hand auf die meinige legt, und im Interesse der Unterredung näher zu mir rückt, daß der himmlische Atem ihres Mundes meine Lippen reichen kann. --
Ich glaube zu versinken wie vom Wetter gerührt.
Und Wilhelm, wenn ich mich jemals unterstehe, diesen Himmel, dieses Vertrauen -- Du verstehst mich.
Nein, mein Herz ist so verderbt nicht!
Schwach! schwach genug!
Und ist das nicht Verderben?
Sie ist mir heilig.
Alle Begier schweigt in ihrer Gegenwart.
Ich weiß nimmer wie mir ist, wenn ich bei ihr bin, es ist als wenn die Seele sich mir in allen Nerven umkehrte.
Sie hat eine Melodie, die sie auf dem Klavier spielt mit der Kraft eines Engels, so simpel und so geistvoll, es ist ihr Leiblied, und mich stellt es von aller Pein, Verwirrung und Grillen her, wenn sie nur die erste Note davon greift.
Kein Wort von der Zauberkraft der alten Musik ist mir unwahrscheinlich, wie mich der einfache Gesang angreift.
Und wie sie ihn anzubringen weiß, oft zur Zeit, wo ich mir eine Kugel vorn Kopf schießen möchte.
Und all die Irrung und Finsternis meiner Seele zerstreut sich, und ich atme wieder freier.
am 18. Juli.
Wilhelm, was ist unserem Herzen die Welt ohne Liebe!
Was eine Zauberlaterne ist, ohne Licht!
Kaum bringst Du das Lampen hinein, so scheinen Dir die buntesten Bilder an deine weiße Wand!
Und wennes nichts wäre als das, als vor übergehende Phantomen, so macht_es doch immer unser Glück, wenn wir wie frische Bubens davor stehen und uns über die Wundererscheinungen entzücken.
Heute konnte ich nicht zu Loten, eine unvermeidliche Gesellschaft hielt mich ab.
Was war zu tun.
Ich schickte meinen Buben hinaus, nur um einen Menschen um mich zu haben, der ihr heute nahe gekommen wäre.
Mit welcher Ungeduld ich den Buben erwartete, mit welcher Freude ich ihn wieder sah.
Ich hätte ihn gern beim Kopf genommen und geküßt, wenn ich mich nicht geschämt hätte.
Man erzählt von dem Bononischen Stein, daß er, wenn man ihn in die Sonne legt, ihre Strahlen anzieht und eine Weile bei Nacht leuchtet.
So war mir_es mit dem Jungen.
Das Gefühl, daß ihre Augen auf seinem Gesicht' seinen Backen, seinen Rockknöpfen und dem Kragen am Surtout geruht hatten, machte mir das all so heilig, so wert, ich hätte in dem Augenblicke den Jungen nicht vor tausend Taler gegeben.
Es war mir so wohl in seiner Gegenwart -- Bewahre dich Gott, daß du darüber nicht lachst.
Wilhelm, sind das Phantomen, wenn es uns wohl wird?
den 19. Juli.
Ich werde sie sehen:
Ruf ich Morgens aus, wenn ich mich ermuntere, und mit aller Heiterkeit der schönen Sonne entgegen Blicke.
Ich werde sie sehen!
Und da habe ich für den ganzen Tag keinen Wunsch weiter.
Alles, alles verschlingt sich in dieser Aussicht.
den 20. Juli.
Eure Idee will noch nicht die meinige werden, daß ich mit dem Gesandten nach *** gehen soll.
Ich liebe die Subordination nicht sehr, und wir wissen alle, daß der Mann noch dazu ein widriger Mensch ist.
Meine Mutter möchte mich gern in Aktivität haben, sagst du, das hat mich zu lachen gemacht, bin ich jetzt nicht auch aktiv? und istes im Grund nicht einerlei: ob ich Erbsen zähle oder Linsen?
Alles in der Welt laust doch auf eine Lumperei hinaus, und ein Kerl, der um anderer Willen, ohne daß es seine eigene Leidenschaft ist, sich um Geld, oder Ehre, oder sonst was, abarbeitet, ist immer ein Tor.
am 24. Juli.
Da Dir so viel daran gelegen ist, daß ich mein Zeichnen nicht vernachlässige, möchte ich lieber die ganze Sache übergehn, als Dir sagen: daß zeither wenig getan wird.
Noch nie war ich glücklicher, noch nie meine Empfindung an der Natur, bis aufs Steinen, aufs Gräsern herunter, voller und inniger, und doch -- ich weiß nicht, wie ich mich ausdrücken soll, meine vorstellende Kraft ist so schwach, alles schwimmt, schwankt vor meiner Seele, daß ich keinen Umriß packen kann; aber ich bilde mir ein, wenn ich Ton hätte oder Wachs, so wollt iches wohl herausbilden, ich werde auch Ton nehmen wennes länger währt, und kneten, und sollten_es Kuchen werden.
Lotens Porträt habe ich dreimal angefangen, und habe mich dreimal prostituiert, das mich um so mehr verdrießt, weil ich vor einiger Zeit sehr glücklich im Treffen war, darauf habe ich denn ihren Schattenriß gemacht, und damit soll mir genügen.
am 26. Juli.
Ich habe mir schon so manchmal vorgenommen, sie nicht so Ost zu sehen.
Ja wer das halten könnte!
Alle Tage unterlieg ich der Versuchung, und verspreche mir heilig:
Morgen willst du einmal wegbleiben, und wenn der Morgen kommt, finde ich doch wieder eine unwiderstehliche Ursache, und ehe ich mich_es versehe, bin ich bei ihr.
Entweder sie hat des Abends gesagt; Sie kommen doch Morgen? --
Wer könnte da wegbleiben?
Oder der Tag ist gar zu schön, ich gehe nach Wahlheim, und wenn ich so da bin -- ist_es nur noch eine halbe Stunde zu ihr!
Ich bin zu nah in der Atmosphäre, Zug!
so bin ich dort.
Meine Großmutter hatte ein Mähren vom Magnetenberg.
Die Schiffe die zu nahe kamen, wurden auf einmal alles Eisenwerks beraubt, die Nägel flogen dem Berge zu, und die armen Elenden scheiterten zwischen den übereinander stürzenden Brettern.
am 30. Juli.
Albert ist angekommen, und ich werde gehen, und wenn er der beste, der edelste Mensch wäre, unter den ich mich in allem Betracht zu stellen bereit wäre, so wäre_es unerträglich, ihn vor meinem Angesichte im besitze so vieler Vollkommenheiten zu sehen.
Besitz! --
Genug, Wilhelm der Bräutigam ist da.
Ein braver lieber Kerl, dem man gut sein muß.
Glücklicher weise war ich nicht bei'm Empfange!
Das hätte mir das Herz zerrissen.
Auch ist er so ehrlich und hat Loten in meiner Gegenwart noch nicht einmal geküßt.
Das Lohn ihm Gott!
Um des Respekts Willen, den er vor dem Mädchen hat, muß ich ihn lieben.
Er will mir wohl, und ich vermute, das ist Lotens Werk, mehr als seiner eigenen Empfindung, denn darin sind die Weiber fein, und haben recht.
Wenn sie zwei Kerls in gutem Vernehmen mit einander halten können, ist der Vorteil immer ihre, so selten es auch angeht.
Indes kann ich Alberten meine Achtung nicht versagen, seine gelassene Außenseite, sticht gegen die Unruhe meines Charakters sehr lebhaft ab, die sich nicht verbergen läßt, er hat viel Gefühl und Weiswas er an Loten hat.
Er scheint wenig üble Laune zu haben, und du weist, das ist die Sünde, die ich ärger hasse am Menschen als alle andere.
Er hält mich für einen Menschen von Sinn, und meine Anhänglichkeit an Loten, meine warme Freude, die ich an all ihren Handlungen habe, vermehrt seinen Triumph, und er liebt sie nur desto mehr.
Ob er sie nicht manchmal heimlich mit kleiner Eifersüchtelei peinigt, das laß ich dahin gestellt sein, wenigstens an seinem Plazze würde ich nicht ganz sicher vor dem Teufel bleiben.
Dem sei nun wie ihm wolle, meine Freude bei Loten zu sein, ist hin!
Soll ich das Tor heit nennen oder Verblendung?
-- Was braucht_es Namen!
Erzählt die Sache an sich! --
Ich wusste alles, was ich jetzt weiß, ehe Albert kam, ich wusste, daß ich keine Prätentionen auf sie zu machen hatte, machte auch keine -- Heisst das, insofern es möglich ist, bei so viel Liebenswürdigkeiten nicht zu begehren -- Und jetzt macht der Fraße große Augen, da der andere nun wirklich kommt, und ihm das Mädchen wegnimmt.
Ich beisse die Zähne auf einander und spotte über mein Elend, und spottete derer doppelt und dreifach, die sagen könnten, ich sollte mich resignieren, und weil_es nun einmal nicht anders sein könnte.
-- Schafft mir die Kerls vom Hals! --
Ich lause in den Wäldern herum, und wenn ich zu Loten komme, und Albert so bei ihr sitzt im Gärten unter der Laube, und ich nicht weiter kann, so bin ich ausgelassen närrisch, und fange viel Possen, viel verwirrtes Zeug an.
Um Gottes Willen, sagte mir Lotte heute, ich bitte Sie! keine Szene wie die von gestern Abend! sie sind fürchterlich, wenn sie so lustig sind.
Unter uns, ich passe die Zeit ab, wenn er zu tun hat, wutsch! bin ich draus, und da ist mires immer wohl, wenn ich sie allein finde.
am 8. Auge.
Ich bitte dich, lieber Wilhelm!
Es war gewiß nicht auf dich geredet, wenn ich schrieb: schafft mir die Kerls vom Hals, die sagen, ich sollte mich resignieren.
Ich dachte wahrlich nicht dran, daß du von ähnlicher Meinung sein könntest.
Und im Grunde hast du recht!
Nur eins, mein Bester, in der Welt istes sehr selten mit dem Entweder Oder getan, es gibt so viel Schattierungen der Empfindungen und Handlungsweisen, als Abfälle zwischen einer Habichts- und Stumpfnase.
Du wirst mir also nicht übel nehmen, wenn ich dir dein ganzes Argument einräume, und mich doch zwischen dem Entweder Oder durchzustehlen suche.
Entweder sagst du, hast du Hoffnung auf Loten, oder du hast keine.
Gut!
Im ersten Falle such sie durchzutreiben, suche die Erfüllung deiner Wünsche zu umfassen, im anderen Falle ermanne dich und suche einer elenden Empfindung los zu werden, die all deine Kräfte verzehren muß.
Bester, das ist wohl gesagt, und -- bald gesagt.
Und kannst du von dem Unglücklichen, dessen Leben unter einer schleichenden Krankheit unaufhaltsam allmählich abstirbt, kannst du von ihm verlangen, er solle durch einen Dolchstoss der Qual auf einmal ein Ende machen?
Und raubt das Übel, das ihm die Kräfte wegzehrt, ihm nicht auch zugleich den Mut, sich davon zu befreien?
Zwar könntest du mir mit einem verwandten Gleichnisse antworten:
Wer ließe sich nicht lieber den Arm abnehmen, als daß er durch Zaudern und Zagen sein Leben aufs Spiel setzte -- Ich weiß nicht -- und wir wollen uns nicht in Gleichnissen herumbeissen.
Genug --
Ja, Wilhelm ich habe manchmal so einen Augenblick aufspringenden, abschüttelnden Muts, und da, wenn ich nur wüsste wohin, ich ginge wohl.
am 10.
Auge.
Ich könnte das beste glücklichste Leben führen, wenn ich nicht ein Tor wäre.
So schöne Umstände vereinigen sich nicht leicht zusammen, eines Menschen Herz zu Ergötzen, als die sind, in denen ich mich jetzt befinde.
Ach so gewiß ist_es, daß unser Herz allein sein Glück macht!
Ein Glied der liebenswürdigen Familie auszumachen, von dem Alten geliebt zu werden wie ein Sohn, von den Kleinen wie ein Vater und von Loten -- und nun der ehrliche Albert, der durch keine launische Unart mein Glück stört, der mich mit herzlicher Freundschaft umfaßt, dem ich nach Loten das liebste auf der Welt bin -- Wilhelm, es ist eine Freude uns zu hören, wenn wir spazieren gehen und uns einander von Loten unterhalten, es ist in der Welt nichts lächerlicheres erfunden worden als dieses Verhältnis, und doch kommen mir drüber die Tränen oft in die Augen.
Wenn er mir so von ihrer rechtschaffenen Mutter erzählt, wie die auf ihrem Todbette Loten ihr Haus und ihre Kinder übergeben, und ihm Loten anbefohlen habe, wie seit der Zeit ein ganz anderer Geist Loten belebt, wie sie in Sorge für ihre Wirtschaft und im Ernste eine wahre Mutter geworden, wie kein Augenblick ihrer Zeit ohne tätige Liebe, ohne Arbeit verstrichen, und wie den- noch all ihre Munterkeit, all ihr Leichtsinn sie nicht verlassen habe.
Ich gehe so neben ihm hin, und pflücke Blumen am Wege, füge sie sehr sorgfältig in einen Strauß und -- werfe sie in den vorüberfließenden Strom, und sehe ihnen nach wie sie leise hinunterwallen.
Ich weiß nicht, ob ich dir geschrieben habe, daß Albert hier bleiben, und ein Amt mit einem artigen Auskommen vom Hofe erhalten wird, wo er sehr beliebt ist.
In Ordnung und Emsigkeit in Geschäften habe ich wenig eines gleichen gesehen.
am 12. Auge.
Gewiß Albert ist der beste Mensch unter dem Himmel, ich habe gestern eine wunderbare Szene mit ihm gehabt.
Ich kam zu ihm, um Abschied zu nehmen, denn mich wandelte die Lust an, ins Gebirge zu reiten, von daher ich dir auch jetzt schreibe, und wie ich in der Stube auf und ab gehe, fallen mir seine Pistolen in die Augen.
Borg mir die Pistolen, sagt ich, zu meiner Reise.
Meinetwegen, sagt er, wenn du dir die Mühe geben willst sie zu laden, bei mir hängen sie nur pro forma.
Ich nahm eine herunter, und er fuhr fort:
Seit mir meine Vorsicht einen so unartigen Streiche gespielt hat, mag ich mit dem Zeuge nichts mehr zu tun haben.
Ich war neugierig, die Geschichte zu wissen.
Ich hielte mich, erzählte er, wohl ein Vierteljahr auf dem Lande bei einem Freunde auf, hatte ein paar Terzerolen ungeladen und schlief ruhig.
Einmal an einem regnerischen Nachmittage, da ich so müßig sitze, weiß ich nicht wie mir einfällt:
wir könnten überfallen werden, wir könnten die Terzerols nötig haben, und könnten -- du weist ja, wie das ist.
Ich gab sie dem Bedienten, sie zu putzen, und zu laden, und der dahlt, mit den Mädchen, will sie erschrocken, und Gott weiß wie, das Gewehr geht los, da der Ladestock noch drin steckt und schießt den Ladestock einem Mädchen zur Maus herein, an der rechten Hand, und zerschlägt ihr den Daumen.
Da hatte ich das Lamentieren, und den Barbierer zu bezahlen oben drein, und seit der Zeit laß ich all das Gewehr ungeladen.
Lieber Schatz, was ist Vorsicht! die Gefahr läßt sich nicht auslernen!
Zwar -- Nun weißt du, daß ich den Menschen sehr lieb habe bis auf seine Zwar.
Denn versteht siches nicht von selbst, daß jeder allgemeine Satz Ausnahmen leidet.
Aber so rechtfertig ist der Mensch, wenn er glaubt, etwas übereiltes, allgemeines, halbwahres gesagt zu haben; so hört er dir nicht auf zu limitieren, modifizieren, und ab und zu zu tun, bis zuletzt gar nichts mehr an der Sache ist.
Und bei diesem Anlasse kam er sehr tief in Text, und ich hörte endlich gar nicht weiter auf ihn, verfiel in Grillen, und mit einer auffahrenden Gebärde druckt ich mir die Mündung der Pistolen übers rechte Auge an die Stirn.
Pfui sagte Albert, indem er mir die Pistole herabzog, was soll das! --
Sie ist nicht geladen, sagt ich. --
Und auch so!
Was soll_es? versetzt er ungeduldig.
Ich kann mir nicht vorstellen, wie ein Mensch so töricht sein kann, sich zu erschießen; der bloße Gedanke erregt mir Widerwillen.
Daß ihr Menschen, rief ich aus, um von einer Sache zu reden, gleich sprechen müßt:
Das ist thörig, das ist klug, das ist gut, das ist bös!
Und was will das all heißen?
Habt ihr deswegen die inneren Verhältnisse einer Handlung erforscht?
Wißt ihr mit Bestimmtheit die Ursachen zu entwickeln, warum sie geschah, warum sie geschehen mußte?
Hättet ihr das, ihr würdet nicht so eilfertig mit euren Urteilen sein.
Du wirst mir zugeben, sagte Albert, daß gewisse Handlungen lasterhaft bleiben, sie mögen aus einem Beweggrunde geschehen, aus welchem sie wollen.
Ich zuckte die Achseln und gab_es ihm zu.
Doch, mein Lieber, fuhr ich fort, finden sich auch hier einige Ausnahmen.
Es ist wahr, der Diebstahl ist ein Laster, aber der Mensch, der, um sich und die Seinigen vom schmalen Hungertode zu erretten, auf Raub ausgeht, verdient der Mitleiden oder Strafe?
Wer hebt den ersten Stein auf gegen den Ehemann, der im gerechten Zorne sein untreues Weib und ihren nichtswürdigen Verführer aufopfert?
Gegen das Mädchen, das in einer wonnevollen Stunde, sich in den unaufhaltsamen Freuden der Liebe verliert?
Unsere Gesetze selbst, diese kaltblütigen Pedanten, lassen sich rühren, und halten ihre Strafe zurück.
Das ist ganz was anders, versetzte Albert, weil ein Mensch, den seine Leidenschaften hinreißen, alle Besinnungskraft verliert, und als ein Trunkener, als ein Wahnsinniger angesehen wird. --
Ach ihr vernünftigen Leute! rief ich lächelnd aus.
Leidenschaft!
Trunkenheit!
Wahnsinn!
Ihr steht so gelassen, so ohne Teilnehmung da, ihr sittlichen Menschen, scheltet den Trinker, verabscheuet den Unsinnigen, geht vorbei wie der Priester, und dankt Gott wie der Pharisäer, daß er euch nicht gemacht hat, wie einen von diesen.
Ich bin mehr als einmal trunken gewesen, und meine Leidenschaften waren nie weit vom Wahnsinne, und beides reut mich nicht, denn ich habe in meinem Maße begreifen lernen:
Wie man alle außerordentliche Menschen, die etwas großes, etwas unmöglich scheinendes wirkten, von jeher für Trunkene und Wahnsinnige ausschreien müßte.
Aber auch im gemeinen Leben ist_es unerträglich, einem Kerl bei halbwegs einer freien, edlen, unerwarteten Tat nachrufen zu hören:
Der Mensch ist trunken, der ist närrisch.
Schämt euch, ihr Nüchternen.
Schämt euch, ihr Weisen.
Das sind nun wieder von deinen Grillen, sagte Albert.
Du überspannst alles, und hast wenigstens hier gewiß Unrecht, daß du den Selbstmord, wovon wir jetzt reden, mit großen Handlungen vergleichst, da man es doch für nichts anders als eine Schwäche halten kann, denn freilich ist es leichter zu sterben, als ein qualvolles Leben standhaft zu ertragen.
Ich war im Begriffe abzubrechen, denn kein Argument in der Welt bringt mich so aus der Fassung, als wenn einer mit einem unbedeutenden Gemeinspruche angezogen kommt, da ich aus ganzem Herzen rede.
Doch faßt ich mich, weil ich_es schon öfter gehört und mich öfter darüber geärgert hatte, und versetzte ihm mit einiger Lebhaftigkeit: Du nennst das Schwäche!
ich bitte dich, laß dich vom Anscheine nicht verführen.
Ein Volk, das unter dem unerträglichen Joche eines Tyrannen seufzt, darfst du das schwach heißen, wenn es endlich aufgärt und seine Ketten zerreißt.
Ein Mensch, der über dem Schrecken, daß Feuer sein Haus ergriffen hat, alle Kräfte zusammen gespannt fühlt, und mit Leichtigkeit Lasten wegträgt, die er bei ruhigem Sinne kaum bewegen kann; einer, der in der Wut der Beleidigung es mit Sechsen aufnimmt, und sie überwältigt, sind dir schwach zu nennen?
Und mein Guter, wenn Anstrengung Stärke ist, warum soll die Überspannung das Gegenteil sein?
Albert sah mich an und sagte: nimm mir_es nicht übel, die Beispiele die du da gibst, scheinen hierher gar nicht zu gehören.
Es mag sein, sagt ich, man hat mir schon öste vorgeworfen, daß meine Combinationsart manchmal ans Radotage Grenze!
Laßt uns denn sehen, ob wir auf eine andere Weise uns vorstellen können, wie es dem Menschen zu Mute sein mag, der sich entschließt, die sonst so angenehme Bürde des Lebens abzuwerfen, denn nur in so fern wir mit empfinden, haben wir Ehre von einer Sache zu reden.
Die menschliche Natur, fuhr ich fort, hat ihre Grenzen, sie kann Freude, Leid, Schmerzen, bis auf einen gewissen Grad ertragen, und geht zu Grunde, sobald der überstiegen ist.
Hier ist also nicht die Frage, ob einer schwach oder stark ist, sondern ob er das Maß seines Leidens ausdauern kann; es mag nun moralisch oder physikalisch sein, und ich finde es eben so wunderbar zu sagen, der Mensch ist feig, der sich das Leben nimmt, als es ungehörig wäre, den einen Feigen zu nennen, der an einem bösartigen Fieber stirbt.
Paradox! sehr paradox! rief Albert aus. --
Nicht so sehr, als du denkst, versetzt ich.
Du gibst mir zu wir nennen das eine Krankheit zum Tote, wodurch die Natur so angegriffen wird, daß teils ihre Kräfte verzehrt, teils so außer Wirkung gesetzt werden, daß sie sich nicht wieder aufzuhelfen, durch keine glückliche Revolution, den gewöhnlichen Umlauf des Lebens wieder herzustellen fähig ist.
Nun mein Lieber, laß uns das auf den Geist anwenden.
Sieh den Menschen an in seiner Eingeschränktheit, wie Eindrücke auf ihn wirken, Ideen sich bei ihm fest setzen, bis endlich eine wachsende Leidenschaft ihn aller ruhigen Sinneskraft beraubt, und ihn zu Grunde richtet.
Vergebens, daß der gelaßene vernünftige Mensch den Zustand des Unglücklichen übersieht, vergebens, daß er ihm zuredet, eben als wie ein Gesunder, der am Bette des Kranken steht, ihm von seinen Kräften nicht das geringste einflößen kann.
Alberten war das zu allgemein gesprochen, ich erinnerte ihn an ein Mädchen, das man vor weniger Zeit im Wasser tot gefunden, und wiederholt ihm ihre Geschichte.
Ein gutes junges Geschöpf, das in dem engen Kreise häuslicher Beschäftigungen, wöchentlicher bestimmter Arbeit so herangewachsen war, das weiter keine Aussicht von Vergnügen kannte, als etwa Sonntags in einem nach und nach zusammengeschafft Puzze mit ihres gleichen um die Stadt spazieren zu gehen, vielleicht alle hohe Feste einmal zu tanzen, und übrigens mit aller Lebhaftigkeit des herzlichsten Anteils manche Stunde über den Anlas eines Gezänkes, einer üblen Nachrede, mit einer Nachbarin zu verplaudern; deren feurige Natur fühlt nun endlich innigere Bedürfnisse, die durch die Schmeicheleien der Männer vermehrt werden, all ihre vorige Freuden werden ihr nach und nach unschmackhaft, bis sie endlich einen Menschen antrifft, zu dem ein unbekanntes Gefühl sie unwiderstehlich hinreißt, auf den sie nun all ihre Hoffnungen wirst, die Welt rings um sich vergißt, nichts hört, nichts sieht, nichts fühlt als ihn, den Einzigen, sich nur sehnt nach ihm, dem Einzigen.
Durch die leere Vergnügen einer unbeständigen Eitelkeit nicht verdorben, zieht ihr Verlangen gerade nach dem Zwecke: Sie will die Seinige werden, sie will in ewiger Verbindung all das Glück antreffen, das ihr mangelt, die Vereinigung aller Freuden genießen, nach denen sie sich sehnte.
Wiederholtes Versprechen, das ihr die Gewißheit aller Hoffnungen versiegelt, kühne Liebkosungen, die ihre Begierden vermehren, umfangen ganz ihre Seele, sie schwebt in einem dumpfen Bewußtsein, in einem Vorgefühl aller Freuden, sie ist bis auf den höchsten Grad gespannt, wo sie endlich ihre Arme ausstreckt, all ihre Wünsche zu umfassen -- und ihr Geliebter verläßt Sie -- Erstarrt; ohne Sinne steht sie vor einem Abgrunde, und alles ist Finsternis um sie her, keine Aussicht, kein Trost, keine Ahnung, denn der hat sie verlassen, in dem sie allein ihr Dasein fühlte.
Sie sieht nicht die weite Welt, die vor ihr liegt, nicht die Vielen, die ihr den Verlust ersetzen könnten, sie fühlt sich allein, verlassen von aller Welt, -- und blind, in die Enge gepreßt von der entsetzlichen Not ihres Herzens stürzt sie sich hinunter, um in einem rings umfangenden Tode all ihre Qualen zu ersticken.
-- Sieh, Albert, das ist die Geschichte so manches Menschen, und sage, ist das nicht der Fall der Krankheit?
Die Natur findet keinen Ausweg aus dem Labyrinthe der verworrenen und widersprechenden Kräfte, und der Mensch muß sterben.
Wehe dem, der zusehen und sagen könnte:
Die Törin! hätte sie gewartet, hätte sie die Zeit wirken lassen, es würde sich die Verzweiflung schon gelegt, es würde sich ein anderer sie zu trösten schon vorgefunden haben.
Das ist eben, als wenn einer sagte: der Tor! stirbt am Fieber! hätte er gewartet, bis sich seine Kräfte erholt, seine Säfte verbessert, der Tumult seines Blutes gelegt hätten, alles wäre gut gegangen, und er lebte bis auf den heutigen Tag!
Albert, dem die Vergleichung noch nicht anschaulich war, wandte noch einiges ein, und unter anderen:
ich habe nur von einem einfältigen Mädchen gesprochen, wie denn aber ein Mensch von Verstande, der nicht so eingeschränkt sei, der mehr Verhältnisse übersähe, zu entschuldigen sein möchte, könne er nicht begreifen.
Mein Freund rief ich aus, der Mensch ist Menfch, und das Bißen Verstand das einer haben mag, kommt wenig oder nicht in Anschlag, wenn Leidenschaft wütet, und die Grenzen der Menschheit einen drängen.
Vielmehr -- ein andermal, davon sagt ich, und griff nach meinem Hute.
O mir war das Herz so voll -- Und wir gingen auseinander, ohne einander verstanden zu haben.
Wie denn auf dieser Welt keiner leicht den anderen versteht.
am 15. Auge.
Es ist doch gewiß, daß in der Welt den Menschen nichts notwendig macht als die Liebe.
Ich fühle_es an Loten, daß sie mich ungern verlöre, und die Kinder haben keine andere Idee, als daß ich immer morgen wiederkommen würde.
Heute war ich hinausgegangen, Lotens Klavier zu stimmen, ich konnte aber nicht-dazu kommen, denn die Kleinen verfolgten mich um ein Mähren, und Lotte sagte denn selbst, ich sollte ihnen den Willen tun.
Ich schnitt ihnen das Abendbrot, das sie nun fast so gerne von mir als von Loten annahmen und erzählte ihnen das Hauptstücken von der Prinzessin, die von Händen bedient wird.
Ich lerne viel dabei, das versichere ich dich, und ich bin erstaunt, was es auf sie für Eindrücke macht.
Weil ich manchmal einen Inzidenzpunkt erfinden muß, den ich beim zweitenmal vergesse, sagen sie gleich, das vorigemal wärees anders gewesen, so daß ich mich jetzt übe, sie unveränderlich in einem singenden Silbenfall an einem Schnüren weg zu rezitieren.
Ich habe daraus gelernt wie ein Autor, durch eine zweite veränderte Auflage seiner Geschichte, und wenn sie noch so poetisch besser geworden wäre, notwendig seinem Buche schaden muß.
Der erste Eindruck findet uns willig, und der Mensch ist so gemacht, daß man ihm das abenteuerlichste überreden kann, das haftet aber auch gleich so fest, und wehe dem, der es wieder auskrazzen und austilgen will.
am 18. Auge.
Mußte denn das so sein? daß das, was des Menschen Glückseligkeit macht, wieder die Quelle seines Elends würde.
Das volle warme Gefühl meines Herzens an der lebendigen Natur, das mich mit so viel Wonne überströmte, das rings umher die Welt mir zu einem Paradiese schuf, wird mir jetzt zu einem unerträglichen Peiniger, zu einem quälenden Geiste, der mich auf allen Wegen verfolgt.
Wenn ich sonst vom Fels über den Fluß bis zu jenen Hügeln das fruchtbare Tal überschaute, und alles um mich her keimen und quellen sah, wenn ich jene Berge, vom Fuße bis auf zum Gipfel, mit hohen, dichten Bäumen bekleidet, all jene Täler in ihren mannigfaltigen Krümmungen von den lieblichsten Wäldern beschattet sah, und der sanfte Fluß zwischen den lispelnden Rohren dahin glitt, und die lieben Wolken abspiegelte, die der sanfte Abendwind am Himmel herüber wiegte, wenn ich denn die Vögel um mich, den Wald beleben hörte, und die Millionen Mückenschwärme im letzten roten Strahle der Sonne mutig tanzten, und ihr letzter zuckender Blick den summenden Käfer aus seinem Grase befreite und das Gewebere um mich her, mich auf den Boden aufmerksam machte und das Moos, das meinem harten Felsen seine Nahrung abzwingt, und das Geniste, das den dürren Sandhügel hinunter wächst, mir alles das innere glühende, heilige Leben der Natur eröffnete, wie umfaßt ich das all mit warmen Herzen, verlor mich in der unendlichen Fülle, und die herrlichen Gestalten der unendlichen Welt bewegten sich alllebend in meiner Seele.
Ungeheure Berge umgaben mich, Abgründe lagen vor mir, und Wetterbäche stürzten herunter, die Flüsse strömten unter mir, und Wald und Gebirge erklang.
Und ich sah sie wirken und schaffen in einander in den Tiefen der Erde, all die Kräfte unergründlich.
Und nun über der Erde und unter dem Himmel wimmeln die Geschlechter der Geschöpfe all, und alles, alles bevölkert mit tausendfachen Gestalten, und die Menschen dann sich in Häuslein zusammen sicheren, und sich anniesten, und herrschen in ihrem Sinne über die weite Welt!
Armer Tor, der du alles so gering achtest, weil du so klein bist.
Vom unzugänglichen Gebirge über die Einöde, die kein Fuß betrat, bis ans Ende des unbekannten Ozeans, weht der Geist des Ewigschaffenden und freut sich jedes Staubs, der ihn vernimmt und lebt.
Ach damals, wie oft habe ich mich mit Fittichen eines Kranichs, der über mich hinflog, zu dem Ufer des ungemessenen Meeres gesehnt, aus dem schäumenden Becher des Unendlichen, jene schwellende Lebenswonne zu trinken, und nur einen Augenblick in der eingeschränkten Kraft meines Busens einen Tropfen der Seligkeit des Wesens zu suhlen, das alles in sich und durch sich hervorbringt.
Bruder, nur die Erinnerung jener Stunden macht mir wohl, selbst diese Anstrengung, jene unsäglichen Gefühle zurück zu rufen, wieder auszusprechen, hebt meine Seele über sich selbst, und läßt mir dann das Bange des Zustands doppelt empfinden, der mich jetzt umgibt.
Es hat sich vor meiner Seele wie ein Vorhang weggezogen, und der Schauplatz des unendlichen Lebens verwandelt sich vor mir in den Abgrund des ewig offenen Grabs.
Kannst du sagen:
Das ist!
da alles vorübergeht, da alles mit der Wetterschnelle vorüber rollt, so selten die ganze Kraft seines Daseins ausdauert, ach in den Strom fortgerissen, untergetaucht und an Felsen zerschmettert wird.
Da ist kein Augenblick, der nicht dich verzehrte und die Deinigen um dich her, kein Augenblick, da du nicht ein Zerstörer bist, sein mußt.
Der harmloseste Spaziergang kostet tausend tausend armen Würmern das Leben, es zerrüttet ein Fusstritt die mühseligen Gebäude der Ameisen, und stampft eine kleine Welt in ein schmähliches Grab.
Ha! nicht die große seltene Not der Welt, diese Fluten, die eure Dörfer wegspülen, diese Erdbeben, die eure Städte verschlingen, rühren mich.
Mir untergräbt das Herz die verzehrende Kraft, die im All der Natur verborgen liegt, die nichts gebildet hat, das nicht seinen Nachbar, nicht sich selbst zerstörte.
Und so taumele ich beängstet!
Himmel und Erde und all die webenden Kräfte um mich her!
Ich sehe nichts, als ein ewig verschlingendes, ewig wiederkäuendes Ungeheuer.
am 21. Auge.
Umsonst Strecke ich meine Arme nach ihr aus, Morgens wenn ich von schweren Träumen aufdämmere, vergebens such ich sie Nachts in meinem Bette, wenn mich ein glücklicher unschuldiger Traum getäuscht hat, als säße ich neben ihr auf der Wiese, und hielte ihre Hand und deckte sie mit tausend Küssen.
Ach wenn ich denn noch halb im Taumel des Schlafs nach ihr tappe, und drüber mich ermuntere -- Ein Strom von Tränen bricht aus meinem gepreßten Herzen, und ich weine trostlos einer finsteren Zukunft entgegen.
am 22. Auge.
Es ist ein Unglück, Wilhelm! all meine tätigen Kräfte sind zu einer unruhigen Lässigkeit verstimmt, ich kann nicht müßig sein und wieder kann ich nichts tun.
Ich habe keine Vorstellungskraft, kein Gefühl an der Natur und die Bücher speien mich alle an.
Wenn wir uns selbst fehlen, fehlt uns doch alles.
Ich schwöre Dir, manchmal wünschte ich ein Taglöhner zu sein, um nur des Morgens bei'm Erwachen eine Aussicht auf den künftigen Tag, einen Drang, eine Hoffnung zu haben.
Oft beneide ich Alberten, den ich über die Ohren in Akten begraben sehe, und bilde mir ein: mir wärees wohl, wenn ich an seiner Stelle wäre!
Schon etlichemal ist mir_es so aufgefahren, ich wollte Dir schreiben und dem Minister, und um die Stelle bei der Gesandtschaft anhalten, die, wie Du versicherst, mir nicht versagt werden würde.
Ich glaube es selbst, der Minister liebt mich seit lange, hatte lange mir angelegen, ich sollte mich employieren, und eine Stunde ist mires auch wohl darum zu tun; hernach, wenn ich so wieder dran denke, und mir die Fabel vom Pferde einfällt, das seiner Freiheit ungeduldig, sich Sattel und Zeug auflegen läßt, und zu Schanden geritten wird.
Ich weiß nicht, was ich soll --
Und mein Lieber!
Ist nicht vielleicht das Sehnen in mir nach Veränderung des Zustands, eine innere unbehagliche Ungeduld, die mich überall hin verfolgen wird?
am 28. Auge.
Es ist wahr, wenn meine Krankheit zu heilen wäre, so würden diese Menschen es tun.
Heute ist mein Geburtstag, und in aller Frühe Empfang ich ein Bäckigen von Alberten.
Mir fällt beim eröffnen sogleich eine der blaßroten Schleifen in die Augen, die Lotte vorhatte, als ich sie kennen lernte, und um die ich sie seither etlichemal gebeten hatte.
Es waren zwei Bücheln in Duodez dabei, der kleine Wetsteinische Homer, ein Bücheln, nach dem ich so oft verlangt, um mich auf dem Spaziergange mit dem Erenestischen nicht zu schleppen.
Sieh! so kommen sie meinen Wünschen zuvor, so suchen sie all die kleinen Gefälligkeiten der Freundschaft auf, die tausendmal werter sind als jene blendende Geschenke, wodurch uns die Eitelkeit des Gebers erniedrigt.
Ich küsse diese Schleife tausendmal, und mit jedem Atemzuge schlürfe ich die Erinnerung jener Seligkeiten ein, mit denen mich jene wenige, glückliche, unwiederbringliche Tage überfüllten.
Wilhelm es ist so, und ich murre nicht, die Blüten des Lebens sind nur Erscheinungen!
wie viele gehen vorüber, ohne eine Spur hinter sich zu lassen, wie wenige setzen Frucht an, und wie wenige dieser Früchte werden reif.
Und doch sind deren noch genug da, und doch -- O mein Bruder! können wir gereifte Früchte vernachlässigen, verachten, ungenossen verwelken und verfaulen lassen?
Lebe wohl!
Es ist ein herrlicher Sommer, ich sitze oft auf den Obstbäumen in Lotens Baumstück mit dem Obstbrecher der langen Stange, und hole die Birnen aus dem Gipfel.
Sie steht unten und nimmt sie ab, wenn ich sie ihr hinunter lasse.
am 30. Auge.
Unglücklicher!
Bist du nicht ein Tor?
Betrügst du dich nicht selbst?
Was soll all diese tobende endlose Leidenschaft?
Ich habe kein Gebet mehr, als an sie, meiner Einbildungskraft erscheint keine andere Gestalt als die ihrige, und alles in der Welt um mich her, sehe ich nur im Verhältnisse mit ihr.
Und das macht mir denn so manche glückliche Stunde -- Bis ich mich wieder von ihr losreißen muß, ach Wilhelm, wozu mich mein Herz oft drängt! --
Wenn ich so bei ihr gesessen bin, zwei, drei Stunden, und mich an der Gestalt, an dem Betragen, an dem himmlischen Ausdruck ihrer Worte geweidet habe, und nun so nach und nach alle meine Sinnen aufgespannt werden, mir_es düster vor den Augen wird, ich kaum was noch höre, und miches an die Gurgel faßt, wie ein Meuchelmörder, dann mein Herz in wilden Schlägen den bedrängten Sinnen Luft zu machen sucht und ihre Verwirrung vermehrt.
Wilhelm, ich weiß oft nicht, ob ich auf der Welt bin!
Und wenn nicht manchmal die Wehmut das Übergewicht nimmt, und Lotte mir den elenden Trost erlaubt, auf ihrer Hand meine Beklemmung auszuweinen, so muß ich fort!
Muß hinaus!
Und schweife dann weit im Felde umher.
Einen gähen Berg zu klettern, ist dann meine Freude, durch einen unwegsamen Wald einen Pfad durchzuarbeiten, durch die Hecken die mich verletzen, durch die Dornen die mich zerreißen!
Da wird mires etwas besser!
Etwas!
Und wenn ich. für Müdigkeit und Durst manchsmal unterwegs liegen bleibe, manchmal in der diesen Nacht, wenn der hohe Vollmond über mir steht, im einsamen Walde auf einem krumgewachsnen Baum mich setze, um meinen verwundeten Solen nur einige Linderung zu verschaffen, und dann in einer ermattenden Ruhe in dem Dämmerscheine hinschlummre!
O Wilhelm!
Die einsame Wohnung einer Zelle, das härene Gewand und der Stachelgürtel, wären Labsale, nach denen meine Seele schmachtet.
Adieu.
Ich sehe all dieses Elends kein Ende als das Grab.
am 3. Sept.
Ich muß fort!
ich danke Dir, Wilhelm, daß Du meinen wankenden Entschluß bestimmt hast.
Schon vierzehn Tage gehe ich mit dem Gedanken um, sie zu verlassen.
Ich muß.
Sie ist wieder in der Stadt bei einer Freundin.
Und Albert -- und -- ich muß fort.
am 10. Sept.
Das war eine Nacht!
Wilhelm, nun übersteh ich alles.
Ich werde sie nicht wiedersehen.
O daß ich nicht an Deinen Hals fliegen, Dir mit tausend Tränen und Entzückungen ausdrücken kann, mein Bester, all die Empfindungen, die mein Herz bestürmen.
Hier Sitz ich und schnappe nach Luft, suche mich zu beruhigen, und erwarte den Morgen, und mit Sonnen Aufgang sind die Pferde bestellt.
Ach sie schläft ruhig und denkt nicht, daß sie mich nie wieder sehen wird.
Ich habe mich losgerissen, bin stark genug gewesen, in einem Gespräche von zwei Stunden mein Vorhaben nicht zu verraten.
Und Gott, welch ein Gespräch!
Albert hatte mir versprochen, gleich nach dem Nachtessen mit Loten im Garten zu sein.
Ich stand auf der Terrasse unter den hohen Kastanienbäumen, und sah der Sonne nach, die mir nun zum letztenmal über dem lieblichen Tale, über dem sanften Flusse unterging.
So oft hatte ich hier gestanden mit ihr, und eben dem herrlichen Schauspiele zugesehen und nun -- Ich ging in der Allee auf und ab, die mir so lieb war, ein geheimer sympathetischer Zug hatte mich hier so oft gehalten, ehe ich noch Loten kannte, und wie freuten wir uns, als im Anfange unserer Bekanntschaft wir die wechselseitige Neigung zu dem Plätzen entdeckten, das wahrhaftig eins der romantischen ist, die ich von der Kunst habe hervorgebracht gesehen.
Erst hast du zwischen den Kastanienbäumen die weite Aussicht -- Ach ich erinnere mich, ich habe dir, denke ich, schon viel geschrieben davon, wie hohe Buchenwände einen endlich einschließen und durch ein daran stoßendes Boskett die Allee immer düsterer wird, bis zuletzt alles sich in ein geschlossenes Plätzen endigt, das alle Schauer der Einsamkeit umschweben.
Ich fühle es noch wie heimlich mires wurde, als ich zum erstenmal an einem hohen Mittage hinein trat, ich ahndete ganz leise, was das noch für ein Schauplatz werden sollte von Seligkeit und Schmerz.
Ich hatte mich etwa eine halbe Stunde in denen schmachtenden süßen Gedanken des Abscheidens, des Wiedersehens geweidet; als ich sie die Terrasse herauf steigen hörte, ich lief ihnen entgegen, mit einem Schauer faßt ich ihre Hand und küßte sie.
Wir waren eben herauf getreten, als der Mond hinter dem buschigen Hügel aufging, wir redeten mancherlei und kamen unvermerkt dem düstern Kabinette näher.
Lotte trat hinein und setzte sich, Albert neben sie, ich auch, doch, meine Unruhe lies mich nicht lange sitzen, ich stand auf, trat vor sie, ging auf und ab, setzte mich wieder, es war ein ängstlicher Zustand.
Sie machte uns aufmerksam auf die schöne Wirkung des Mondänlichts, das am Ende der Buchenwände die ganze Terrasse vor uns erleuchtete, ein herrlicher Anblick, der um so viel frappanter war, weil uns rings eine tiefe Dämmerung einschloß.
Wir waren still, und sie fing nach einer Weile an: Niemals gehe ich im Mondlichte spazieren, niemals daß mir nicht der Gedanke an meine Verstorbenen begegnete, daß nicht das Gefühl von Tod, von Zukunft über mich käme.
Wir werden sein, fuhr sie mit der Stimme des herrlichsten Gefühls fort, aber Werther, sollen wir uns wieder finden? und wieder erkennen?
Was ahnden sie, was sagen sie?
Lotte, sagt ich, indem ich ihr die Hand reichte und mir die Augen voll Tränen wurden, wir werden uns wieder sehen!
Hier und dort wieder sehen! --
Ich konnte nicht weiter reden -- Wilhelm, mußte sie mich das fragen?
da ich diesen ängstlichen Abschied im Herzen hatte.
Und ob die lieben Abgeschiedenen von uns wissen, fuhr sie fort, ob sie fühlen, wannes uns wohl geht, daß wir mit warmer Liebe uns ihrer erinnern?
O die Gestalt meiner Mutter schwebt immer um mich, wenn ich so am stillen Abend, unter ihren Kindern, unter meinen Kindern sitze, und sie um mich versammelt sind, wie sie um sie versammelt waren.
Wenn ich so mit einer sehnenden Träne gen Himmel sehe, und wünsche: daß sie herein schauen könnte einen Augenblick, wie ich mein Wort halte, das ich ihr in der Stunde des Todes gab: die Mutter ihrer Kinder zu sein.
Hundertmal Ruf ich aus: Verzeih mir_es, Teuerste, wenn ich ihnen nicht bin, was du ihnen warst.
Ach! tue ich doch alles was ich kann, sind sie doch gekleidet, genährt, ach und was mehr ist als das alles, gepflegt und geliebt.
Könntest du unsere Eintracht sehen, liebe Heilige!
du würdest mit dem heißesten Danke den Gott verherrlichen, den du mit den letzten bittersten Tränen um die Wohlfahrt deiner Kinder batst.
Sie sagte das!
O Wilhelm! wer kann wiederholen was sie sagte, wie kann der kalte tote Buchstabe diese himmlische Blüte des Geistes darstellen.
Albert fiel ihr sanft in die Rede:
es greift sie zu stark an, liebe Lotte, ich weiß, ihre Seele hängt sehr nach diesen Ideen, aber ich bitte sie -- O Albert, sagte sie, ich weiß, du vergißt nicht die Abende, da wir zusammen saßen an dem kleinen runden Tischchen, wenn der Papa verreist war, und wir die Kleinen schlafen geschickt hatten.
Du hattest oft ein gutes Buch, und kamst so selten dazu etwas zu lesen.
War der Umgang dieser herrlichen Seele nicht mehr als alles! die schöne, sanfte, muntere und immer tätige Frau!
Gott kennt meine Tränen, mit denen ich mich oft in meinem Bette vor ihn hinwarf:
er möchte mich ihr gleich machen.
Lotte! rief ich aus, indem ich mich vor sie hinwarf, ihre Hände nahm und mit tausend Tränen netzte.
Lotte, der Segen Gottes ruht über dir, und der Geist deiner Mutter! --
Wenn sie sie gekannt hätten! sagte sie, indem sie mir die Hand drückte, -- sie war wert, von ihnen gekannt zu sein. --
Ich glaubte zu vergehen, nie war ein größeres, stolzeres Wort über mich ausgesprochen worden, und sie fuhr fort: und diese Frau mußte in der Blüte ihrer Jahre dahin, da ihr jüngster Sohn nicht sechs Monate alt war.
Ihre Krankheit dauerte nicht lange, sie war ruhig, resigniert, nur ihre Kinder taten ihr weh, besonders das kleine.
Wie es gegen das Ende ging, und sie zu mir sagte:
Bringe mir sie herauf, und wie ich sie herein führte, die kleinen die nicht wußten, und die ältesten die ohne Sinne waren, wie sie um_das Bett standen, und wie sie die Hände aufhob und über sie betete, und sie küßte nach einander und sie wegschickte, und zu mir sagte:
Sei ihre Mutter!
Ich gab ihr die Hand drauf!
Du versprichst viel, meine Tochter, sagte sie, das Herz einer Mutter und das Auge einer Mutter!
Ich habe oft an deinen dankbaren Tränen gesehen, daß du fühlst was das sei. Hab es für deine Geschwister, und für deinen Vater, die Treue, den Gehorsam einer Frau.
Du wirst ihn trösten.
Sie fragte nach ihm, er war ausgegangen, um uns den unerträglichen Kummer zu verbergen, den er fühlte, der Mann war ganz zerrissen.
Albert, du warst im Zimmer!
Sie hörte jemand gehen, und fragte, und forderte dich zu ihr.
Und wie sie dich ansah und mich, mit dem getrösteten ruhigen Blicke, daß wir glücklich sein, zusammen glücklich sein würden.
Albert fiel ihr um den Hals und küßte sie, und rief: wir sind_es! wir werden_es sein.
Der ruhige Albert war ganz aus seiner Fassung, und ich wußte nichts von mir selber.
Werther, fing sie an, und diese Frau sollte dahin sein!
Gott, wenn ich manchmal so denke, wie man das Liebste seines Lebens so wegtragen läßt, und niemand als die Kinder das so scharf fühlt, die sich noch lange beklagten: die schwarzen Männer hätten die Mama weggetragen.
Sie stand auf, und ich wurde erweckt und erschüttert, blieb sitzen und hielt ihre Hand.
Wir wollen fort, sagte sie, es wird Zeit.
Sie wollte ihre Hand zurück ziehen und ich hielt sie fester!
Wir werden uns wiedersehen, rief ich, wir werden uns finden, unter allen Gestalten werden wir uns erkennen.
Ich gehe, fuhr ich fort, ich gehe willig, und doch, wenn ich sagen sollte auf ewig, ich würde es nicht aushalten.
Lebe wohl, Lotte!
Lebe wohl, Albert!
Wir sehen uns wieder.
-- Morgen denke ich, versetzte sie scherzend, ich fühlte das Morgen!
Ach sie wußte nicht als sie ihre Hand aus der meinigen zog -- sie gingen die Allee hinaus, ich stand, sah ihnen nach im Mondscheine und warf mich an die Erde und weinte mich aus, und sprang auf, lief auf die Terrasse hervor und sah noch dort drunten im Schatten der hohen Lindenbäume ihr weißes Kleid nach der Gartentüre schimmern, ich streckte meine Arme hinaus, und es verschwand.
