  Eine Zusammenstellung der deutschen Sagen, welche vorliegenden Band ausmachen und sich unmittelbar an die wirkliche Geschichte schließen, ist unseres Wissens noch nicht unternommen worden und deswegen vielleicht verdienstlicher, aber auch mühsamer. Nicht allein haben die hauptsächlichsten gedruckten Geschichtsbücher und Chroniken durchlesen werden müssen, sondern es ist uns noch viel angelegener gewesen, handschriftliche Hilfsmittel, soviel wir deren habhaft werden können, sorgfältig zu gebrauchen. Die wenigsten der hier mitgeteilten   Erzählungen waren aus mündlicher Überlieferung zu schöpfen; auch darin unterscheiden sie sich von den örtlichen, welche in umgekehrtem Verhältnisse gerade ihrer lebendigen Fortpflanzung unter dem Volke zu verdanken sind. Nur zuweilen berührt sich noch das, was die Lokalsage bedingt, mit der historischen Anknüpfung; für sich betrachtet, gibt ihr jenes einen stärkeren Halt, und um die seltsame Bildung eines Felsens sammelt sich die Sage dauernder als um den Ruhm selbst der edelsten Geschlechter. Über das Verhältnis der Geschichte zur Sage haben wir uns bereits im allgemeinen erklärt, so gut es, ohne in die noch vorbehaltene Untersuchung und Ausführung des einzelnen einzugehen, geschehen konnte. In bezug auf das Eigentümliche der gegenwärtigen, die man Stamm- und Geschlechtssagen nennen könnte, läßt sich hinzufügen, daß sie wenig wirkliche und urkundliche Begebenheiten enthalten mögen. Man kann der gewöhnlichen Behandlung unserer Geschichte zwei, und auf den ersten Schein sich widersprechende, Vorwürfe machen: daß sie zu viel und zu wenig von der Sage gehalten habe. Während gewisse Umstände, die dem reinen Elemente der letzteren angehören, in die Reihe wirklicher Ereignisse eingelassen wurden, pflegte man andere, ganz gleichartige schnöde zu verwerfen, als fade Mönchserdichtungen und Gespinste müßiger Leute. Man verkannte also die eigenen Gesetze der Sage, indem man ihr bald eine irdische Wahrheit gab, die sie nicht hat, bald die geistige Wahrheit, worin ihr Wesen besteht, ableugnete und sich, gleich jenen Herulern, als sie durch blaublühenden Lein schwimmen wollten, etwas zu widerlegen anschickte, was in ganz verschiedenem Sinn behauptet werden mußte. Denn die Sage geht mit andern Schritten und sieht mit andern Augen, als die Geschichte tut; es fehlt ihr ein gewisser Beischmack des Leiblichen oder, wenn man lieber will, des Menschlichen, wodurch diese so mächtig und ergreifend auf uns wirkt1; vielmehr weiß sie alle Verhältnisse zu einer epischen Lauterkeit zu sammeln und wiederzugebären. Es ist aber sicher   jedem Volke zu gönnen und als eine edle Eigenschaft anzurechnen, wenn der Tag seiner Geschichte eine Morgen- und Abenddämmerung der Sage hat; oder wenn die menschlicher Augenschwäche doch nie ganz ersehbare Gewißheit der vergangenen Dinge statt der schroffen, farblosen und sich oft verwischenden Mühe der Wissenschaft, sie zu erreichen, in den einfachen und klaren Bildern der Sage, wer sagt es aus, durch welches Wunder? gebrochen widerscheinen kann. Alles, was dazwischen liegt, den unschuldigen Begriff der dem Volke gemütlichen Sage verschmäht, zu der strengen und trockenen Erforschung der Wahrheit aber doch keinen rechten Mut faßt, das ist der Welt jederzeit am unnützesten gewesen. Was unsere Sammlung jetzt noch enthalten kann, kündigt sich deutlich als bloße, oft ganz magere und bröckelhafte Überbleibsel von dem großen Schatze uralter deutscher Volksdichtung an, wie die ungleich zahlreichere und besser gepflegte Menge schriftlicher und mündlicher Überlieferungen des nordischen Stammes beweist. Die Unstetigkeit der meisten übrigen Völkerschaften, Kriege, teilweiser Untergang und Vermengung mit Fremden haben die Lieder und Sagen der Vorzeit gefährdet und nach und nach untergraben. Wieviel aber muß ein Volk besessen haben, das immer noch solche Spuren und Trümmer aufzuweisen vermag! Die Anordnung derselben hat diesmal weniger zufällig sein dürfen, sondern sie ist beides, nach den Zeiten und Stämmen, eingerichtet. Wenige Erzählungen gehen voran, die wir der Aufzeichnung der Römer danken und andere Sammler vielleicht ausgelassen oder vermehrt haben würden. Inzwischen schienen uns keine anderen Züge sagenhaft, namentlich die Taten des Arminius rein historisch. Von der Herrlichkeit gotischer Sage ist auf eine nie genug zu beklagende Weise das meiste untergegangen; den Verlust der älteren und reicheren Quellen kann man nach dem wenigen schätzen, was sich aus ihnen bei Jornandes noch übrig zeigt. Die Geschichte hat dem gotischen und den mit ihm verwandten Stämmen große Ungunst bewiesen; wäre der Arianismus nicht, dem sie ergeben gewesen, und der mit dadurch begründete Gegensatz zu den Rechtgläubigen, so würde vieles in anderm Lichte stehn. Jetzt läßt uns nur einiges hin und wieder Zerstreutes ahnen, daß diese Goten milder,   gebildeter und edler begabt gewesen als ihre Feinde, die aufstrebenden, arglistigen Franken. Von den Longobarden, die gleichfalls unterliegen mußten, gilt fast dasselbe in schwächerem Maße; außer daß sie noch kriegerischer und wilder als die Goten waren. Ein besserer Stern hat über ihren Sagen gewaltet, die ein aneinanderhangendes Stück der schönsten Dichtung, von wahrem epischem Wesen durchzogen, bilden. Weniger ist die fränkische Sage zu loben, der doch die meisten Erhaltungsmittel zu Gebot gestanden; sie hat etwas von dem düsteren, tobenden Geiste dieses Volkes, bei welchem sich kaum Poesie gestalten mochte. Erst nach dem Erlöschen der Merowinger zieht sich um Karl den Großen die Fülle des edelsten Sagengewächses. Stammüberlieferungen der Völker, welche den Norden Deutschlands bewohnen, namentlich der Sachsen, Westfalen und Friesen, sind beinahe ganz verloren und wie mit einem Schlage zu Boden gedrückt; einiges haben die Angelsachsen behalten. Jene Vertilgung wäre kaum begreiflich, fände sie nicht in der grausamen Bezwingung dieser Völker unter Karl dem Großen Erklärung; das Christentum wurde mit der Zerstörung aller Altertümer der Vorzeit zu ihnen geführt und das Geringhalten heidnischer Sitten und Sagen eingeschärft. Schon unter den sächsischen Kaisern mögen die Denkmäler früherer Volksdichtung so verklungen gewesen sein, daß sie sich nicht mehr an dem Glanze und unter dem Schutze ihrer für uns Deutsche so wohltätigen Regierung aufzurichten imstande waren. Merkwürdig bleibt, daß die eigentlichen Kaisersagen, die mit Karl anheben, schon nach den Ottonen ausgehen, und selbst die Staufenzeit erscheint unmythisch; bloß an Friedrich Rotbart, wie unter den Späteren an Rudolf von Habsburg und Maximilian, flammen noch einzelne Lichter. Dieser Zeitabschnitt bindet andere Sagenkreise so wenig, daß sie noch während des zwölften und dreizehnten Jahrhunderts eben in ihrer Blüte stehn. Unter allen einzelnen Geschlechtern aber, die in der Sage gefeiert worden, ragen früher die Amaler, Gunginger und Agilolfinger, später die Welfen und Thüringer2 weit hervor. Es bleibt überhaupt bei   der Frage, auf welchem Boden die epische Poesie eines Volkes gedeihe und fortlebe, von Gewicht, daß sie sich in urdeutschen Geschlechtsfolgen am liebsten zeigt, hingegen auszugehen und zu verkommen pflegt da, wo Unterbrechungen und Vermischungen mit fremden Völkern, selbst mit andern deutschen Stämmen vorgegangen sind3. Dies ist der Grund, warum die in Deutschland eingezogenen und allmählich deutsch gewordenen slawischen Stämme keine Geschlechtssagen aufzuweisen haben; ja auch an örtlichen gegen die ursprünglichen Länder entblößt dastehen. Die Wurzeln greifen in das ungewohnte Erdreich nicht gerne ein, ihren Keimen und Blättern schlägt die fremde Luft nimmer an. Die äußere Gestalt, in der diese Sagen hier mitgeteilt werden müssen, scheint uns manchem gegründeten Tadel ausgestellt, der indessen, wo es so überwiegend auf Stoff und Inhalt ankam, schwer zu vermeiden war. Sollten letztere als Hauptsache betrachtet und gewissenhaft geschont werden, so mußte wohl aus der Übersetzung lateinischer, der Auflösung gereimter und der Vergleichung mehrfacher Quellen ein gemischter, unebener Stil hervorgehen. Eine noch strengere Behandlungsart des Ganzen – so daß man aus dem kritisch genauen, bloßen Abdruck aller, sei es lateinischen oder deutschen Quellen, mit Beifügung wichtiger späterer Rezensionen, einen förmlich diplomatischen Kodex für die Sagendichtung gebildet hätte – würde mancherlei Reiz neben unleugbarem Gewinn für die gründliche Forschung gehabt haben, allein doch jetzt nicht gut auszuführen gewesen sein, schon der einmal im Zweck liegenden gleichmäßigen Übersicht des Ganzen halben. Am meisten geschmerzt hat es uns, die selbst ihren Worten nach wichtigen, aus dem Heidelberger Kodex 361 geschöpften Sagen von Karl und Adalger von Bayern in einem geschwächten Prosaauszug liefern zu müssen; ohne Zweifel hatten sie, zum wenigsten teilweise, ältere deutsche Gesänge zur Unterlage. So stehen andere Stellen dieser merkwürdigen Reimchronik in unverkennbarem Bezug auf das Lied von Bischof Anno, und es bleibt ihr vollständiger, wörtlicher Abdruck in aller Rücksicht zu wünschen.     Eine solche Grundlage von Liedern haben gewiß noch andere Stammsagen gehabt. Bekannt sind die Verweisungen auf altgotische Lieder, für die longobardische Sage läßt es sich denken4. Einzelne Überlieferungen gehen in der Gestalt späterer Volkslieder umher, wie die von Heinrich dem Löwen, dem Mann im Pflug und so weiter; merkwürdiger ist schon das Westfriesenlied der Schweizer. Andere sind im dreizehnten Jahrhundert gedichtet worden, wie Otto mit dem Bart, und der Schwanritter, Ulrich von Württemberg und so weiter. Möchten die damaligen Dichter nur öfter die vaterländische Sage der ausländischen vorgezogen haben! Auf eigentliche Volks- und Bänkelgesänge verweisen die Geschichtschreiber bei den Sagen von Hattos Verrat und Kurzbolds Heldentaten5. Andere Sagen sind mit den Liedern verschollen, wie die bayrische von Erbos Wisentjagd, die sächsische von Benno, und was der blinde Friese Bernlef besungen6. Es ist hier der Ort, ausdrücklich zu bemerken, welche deutsche Sagen aus unserer Sammlung ausgeschlossen bleiben mußten, weil sie in dem eigenen und lebendigeren Umfang ihrer Dichtung auf unsere Zeit gekommen sind. Dahin gehören die Sagen: l) Von den Nibelungen, Amalungen, Wolfungen, Harlungen und allem, was   diesen großen Kreis von ursprünglich gotischen, burgundischen und austrasischen Dichtungen bildet, in deren Mitte das Nibelungenlied und das Heldenbuch stehen. 2) Von den Kerlingern, namentlich Karl, Roland, den Haimonskindern und anderen Helden, meist austrasischen Ursprungs, doch auch in französischen, italienischen und spanischen Gedichten eigentümlich erhalten. Einige besondere Sagen von Karl dem Großen haben indessen, der Verbindung wegen, aufgenommen werden müssen, und weil sie einigermaßen außerhalb des Bezirks jenes Hauptkreises liegen. Mit der schönen (bayrischen) Erzählung von Karls Geburt und Jugend war dies nicht völlig der Fall. 3) Die spätern fränkischen und schon mehr französischen Sagen von Lother und Maller, Hugschapler und Wilhelm dem Heiligen. 4) Die westgotischen von Rodrigo7. 5) Die bayrische Sage von Herzog Ernst und Wetzel. 6) Die schwäbischen von Friedrich von Schwaben und von dem Armen Heinrich. 7) Die austrasischen von Orendel und Breite, desgleichen Margaretha von Limburg. 8) Die niedersächsische von Thedel von Wallmoden8. Sind auf solche Weise die Grenzen unserer Unternehmung gehörig abgesteckt, so glauben wir nicht, daß sich zu dem Inhalt des gegenwärtigen Bandes bedeutende Zusätze ergeben können, es müßten denn unverhofft ganz neue Quellen eröffnet werden. Desto mehr wird sich aber für die Vervollständigung der örtlichen Sagen tun lassen; wir haben zu dem ersten Teile glücklich nachgesammelt und so erfreuliche Mitteilungen empfangen, daß wir diese zuvor in einem dritten Teil herauszugeben wünschen, um uns dann desto ungestörter und sicherer zu der Untersuchung des ganzen Vorrates wenden zu können. Kassel, den 24. Februar 1818   1 Nur wenigen Schriftstellern des Mittelalters ist die Ausführlichkeit, wonach in der Geschichte unser Herz begehrt, eigen, wie dem Eckart von St. Gallen oder dem, der uns die rührende Stelle von Kaiser Otto und den Tränen seiner Mutter aufbehalten (Vita Mathildis, bei Leibniz, I, 205; es ist die jüngere Vita, cap, 22). Dergleichen stehe jede Sage nach, wie der Tugend des wirklichen Lebens jede Tugend der Poesie. 2 Kein deutscher Landstrich hat auch so viel Chroniken als Thüringen und Hessen für die alte Zeit ihrer Vereinigung. Es gibt deren gewiß über zwanzig gedruckte und ungedruckte von verschiedenen Verfassern, wiewohl sie auf ähnlicher Grundlage ruhen. 3 Wie die Liebe zum Vaterlande und das wahre Heimweh auf einheimischen Sagen hafte, hat lebhaft gefühlt: Brandes: Vom Einfluß des Zeitgeistes, erste Abteilung, Hannover 1810, S. 163-168. 4 Man beschränkt sich hier auf das Zeugnis von Alboin, bei Paulus Diaconus, I, 27: »Alboini ita praeclarum longe lateque nomen percrebuit, ut hactenus etiam tam apud Bajoariorum gentem quam et Saxonum, sed et alios ejusdem linguae homines, ejus liberalitas et gloria, bellorumque felicitas et virtus in eorum carminibus celebretur.« 5 Eckehardus jun.: De casibus S. Galli (ap. Goldast, I, 15): »Hattonem franci illi saepe perdere moliti sunt, sed astutia hominis in falsam regis gratiam suasi; qualiter ad alpes (I. Adalpertus) fraude ejus de urbe Pabinberk detractus capite sit plexus, quoniam vulgo concinnatur et canitur, scribere supersedeo.« Otto Frising., VI, 15: »Itaque ut non solum in regum gestis invenitur, sed etiam in vulgari traditione in compitis et curiis hactenus auditur, praefatus Hatto Albertum in castro suo Babenberg adiit« etc. Edkehardus jun., I.c., pag. 29: »Chuono quidam regii generis Churzibolt a brevitate cognominatus – de quo multa concinnantur et canuntur.« 6 Chron. ursperg.: »Erbo et Boto, illius famosi Erbonis posteri, quem in venatu a bisonte (die Ausg. 1540, p. 256, und 1609, p. 185, lesen: ab insonte) bestia confossum vulgares adhuc cantilenae resonant.« Norberti vita Bennonis, ap. Eccard. C. Hist., II, S. 2165.: »Quantae utilitati, quanto honori, quanto denique vitae tutamini et praesidio fuerit, populares etiam nunc adhuc notae fabulae attestari solent et cantilenae vulgares.« Vergl. Mösers Osnabr. Gesch., II, 32. Vita Ludgeri (mehrmals gedr. hier nach einer alten Kasseler Handschrift): »Is, Bernlef cognomento, vicinis suis admodum carus erat, quia antiquorum actus regumque certamina more gentis suae non inurbane cantare noverat, sed per triennium ita erat continua caecitate depressus« etc. etc. 7 Silva de romances viejos, pag. 286-298. 8 Eine besondere Sammlung dessen; was aus der Heiligenlegende zur deutschen Sage gerechnet werden muß, schickt sich besser für ein eigenes Werk. Dahin gehört zum Beispiel die Geschichte von Zeno (lombardisch), von Meinrad und Ottilie (alemannisch), von Elisabeth (thüringisch-hessisch), und vorzüglich viel altfränkische: von Martin, Hubert, Gregor vom Stein, Gangolff und so weiter.   Jacob und Wilhelm Grimm wollten die Deutschen Sagen nicht als »Lesebuch« angesehen wissen. So hat man das Buch bis heute auch nicht betrachtet. Von seinem Erscheinen bis zum Tode der Brüder verflossen beinahe fünfzig Jahre. Der dann, 1865, herauskommende neue Abdruck brauchte wieder ein Vierteljahrhundert, um erschöpft zu werden. Der jetzt erscheinende wendet sich an ein neues Publikum, vielleicht zum ersten Male an dasjenige, welches die Brüder 1816 im stillen erhofften. Mein Wunsch wäre, daß das Buch überall vom deutschen Volke gelesen würde und daß es besonders den amerikanischen Deutschen unsere Sagenwelt erschlösse. Ich habe, um die Sagen mehr als Lesebuch dem Volke darzubieten, die unter den Titeln der einzelnen Sagen stehenden Quellenverweise (welche in der Ausgabe von 1865 an ihrer Stelle noch festgehalten worden waren) in das Inhaltsverzeichnis gebracht und den größten Teil dessen, was das gemeinschaftliche Handexemplar der Brüder an Zusätzen zu den Quellenangaben enthält, in genauem Anschlusse an das Manuskript, in eckigen Klammern hinzugegeben. Die dem Texte der Sagen zugefügten, meist geringen Einschiebsel sind dagegen wie 1865 ohne weiteres aufgenommen worden. Die durch beide Teile fortlaufende Zählung ist 1865 bereits insofern verändert worden, als die hinzugekommenen sowie die in der ersten Auflage nachträglich gegebenen Stücke in die allgemeine Zahlenfolge hineingezogen wurden. Die Eintragungen rühren meist von Jacobs Hand her und fallen dem Hauptbestande nach in frühe Zeiten. Die Deutschen Sagen erschienen noch in den Jahren, wo die Brüder durchaus   gemeinschaftlich arbeiteten, so daß sich der jedem von beiden zugehörige Anteil ihrer damaligen Publikationen wohl den Gedanken, weniger aber dem Materiale nach erkennen läßt. Hätten sie das Buch später umgearbeitet, was sie wohl kaum ernsthaft beabsichtigten, so würde es vielleicht von Wilhelm allein übernommen worden sein, wie dieser allein denn ja auch die weiteren Ausgaben der Märchen besorgte. Die Brüder haben sich mit ihren Büchern früh nach Berlin gewandt. Die Märchen erschienen dort in den ersten Auflagen. So auch die Deutschen Sagen von Anfang an bei Nicolai. Der erste Band 1816 (»fertig im Druck Anfang Mai« findet sich von Jacobs Hand auf dem Titel bemerkt), der zweite 1818. Der erste Band trägt auf dem Titel nicht diese Bezeichnung, doch spricht die Vorrede aus, daß die Brüder ihn nur als einen Anfang betrachteten. Jacob war 1815, als Wilhelm in Kassel den Druck des ersten Bandes besorgte, in Paris, wo er Ausgaben des Gregor von Tours und anderer Autoren seiner Art kaufte. Ergriffen von ihrem Inhalte, faßte er sofort den Gedanken ihrer Aufnahme in den neuen Teil der Sagen. Der in der Vorrede zum zweiten Bande aber in Aussicht gestellte dritte Teil, welcher die kritische Verarbeitung des gesamten Stoffes bringen sollte (wie der dritte Teil der Märchen), ist nicht erschienen. Was dem Buche heute noch eine besondere Stellung gibt, ist die Art der Erzählung. Niemand hat vaterländische Dinge episch zu berichten gewußt wie Jacob und Wilhelm Grimm. Jeder von beiden erzählt in seiner Weise anders. Das Vollkommenste, was Jacob in dieser Richtung geschrieben hat, ist sein Inhaltsbericht des Walthariusliedes, während Wilhelm den Märchen ihren eigentümlichen Ton verlieh. Beider Tonart, so verschieden sie beim engeren Vergleiche erscheinen, ergänzen sich wie das Getön zweier Glocken, die ineinanderklingen. Die Deutschen Sagen werden in die Jahrhunderte hinein fortleben, wie Jacob und Wilhelm Grimm ihnen Sprache gegeben haben. Ich schließe mit der Wiedergabe der Worte, unter deren Begleitung die Nicolaische Buchhandlung im Mai 1816 das Buch anzeigte:     »Wie das Kind seine ihm eigene Welt der Märchen hat, an die es glaubt und in deren Wunderkreis auch der Erwachsene mit Sehnsucht sich zurückdenkt, so hat das Volk seine eigentümliche Welt der Sagen, die ihm mit dem Zusammenleben in der Heimat gegeben ist und an der es mit inniger Liebe hängt. Diese ehrwürdigen und lieblichen Töne aus einem frühern echt volkstümlichen Leben reden wie freundliche Begleiter zu uns, wohin wir im deutschen Lande unsern Wanderstab setzen. In dieser von den Gebrüdern Grimm veranstalteten Sammlung ist ihre vereinzelte Menge zusammengestellt. Gegen vierhundert Sagen von Zwergen, Riesen, Berggeistern, Kobolden, Nixen, Hexen, Elfen, Prinzen, vom Alp, vom Drachen, vom Werwolf, von versunkenen Schlössern und so weiter sind hier aufs anmutigste erzählt. Dreierlei zeichnet diese Sammlung vor allen übrigen aus. Erstlich Treue und Wahrheit der Erzählung, wie sie in der Heimat erzählt wird, selbst in Ton und Wort. Zweitens große Mannigfaltigkeit. Drittens genaue Angabe der Quellen, woher sie geflossen, und der Orte, wo sie einheimisch sind. Kein anderes Buch kann so frisch und lebendig die Angst und Warnung vor dem Bösen wie die innigste Freude an dem Guten und Schönen wecken und nähren wie dieses; kein anderes kann zugleich so in das innigste Geheimnis des volkstümlichen Lebens und Webens einführen, und vielen mag dadurch das teure deutsche Land noch lieber werden.« Diese gleichzeitige Würdigung des Buches zeigt den freudigen Geist der Tage, in welchen es erschien. Die dann folgenden Jahre, mit der Verdächtigung des Gefühls, dem Deutschland doch seine Befreiung verdankte, waren noch nicht angebrochen. Unter dem Eindrucke der in Frankreich erfochtenen Siege ward 1816 an eine beginnende Ära der geistigen und politischen Größe des Vaterlandes geglaubt, deren Erscheinung zu verhindern allerdings die ganze damalige Welt – man kann wohl so sagen – verbündet war. Die Zeiten des nun folgenden nationalen Niederganges wären unmöglich gewesen, hätten deutsches geschichtliches Dasein und deutsches Gedankenleben damals schon zur Grundlage unserer Volkserziehung gemacht werden können.     Erster Band 1. Die drei Bergleute im Kuttenberg Mündlich in Hessen. 2. Der Berggeist Prätor.: Weltbeschreibung, I, 110, 127, 128. Bräuners Curiosit., 203, 206. G. Agricola: De animalib. subterr. Mündliche Erzählung. [Lavater: De spectris.] Zusatz von Jacobs Hand: »In den Graubündener Alpen bemerkte vor langer Zeit einer ein sehr geschäftiges Bergmännlein in der Grube, es lief hin und her und trug das ausgehauene Erz in einen Korb. Der Eigentümer ließ ihm den Willen, tat ihm nichts zuleide und machte, wenn es ging, das Zeichen des Kreuzes. Aber einmal ließ sich der Berggeist so ungestüm hören, daß es einer der Arbeiter nicht länger aushalten konnte, fluchte heftiglich gegen das Männlein. Dieses ergriff ihn beim Kopf und drehte ihm das Gesicht auf den Rücken. Viele Menschen sahen den unglücklichen Bergmann in dieser Gestalt. Doch lebte er noch wenige Zeit aus. Wenn sich ein Unglück zutrug, hörte man in diesen Gebirgen die Berggeister poltern, rauschen und hauen.« 3. Der Bergmönch im Harz Mündlich am Harz. 4. Frau Hollen Teich Schaub: Beschr. des Meißners, Kassel 1799, 8, p. 12-14. Münchhausen: Abh. über den Meißner in Hinsicht auf myth. Alterthum. Hess. Denkwürdigk., II, 161-202. Hierzu viele Zusätze von Jacobs Hand, die später in der Mythologie verarbeitet worden sind. Ebenso zu 5., 6., 7. 5. Frau Holla zieht umher Prätor.: Weihnachtsfratzen, prop. 54.    6. Frau Hollen Bad Zeillers Sendschreiben, II, 533, S. 695. Prätor.: Weltbeschreibung, I, 476. 7. Frau Holla und der treue Eckart Prätor.: Weihnachtsfratzen, propos. 55. Falkenstein: Thüring. Chronik, I, 167; [aus Waldenfels: Sel. antiq., Norimb. 1677, p. 376; dieser aber aus Prätorius.] 8. Frau Holla und der Bauer Prätor.: Weihnachtsfr., prop. 56. 9. Die Springwurzel Mündlich auf dem Köterberg von einem Schäfer. Vgl. Altdeutsche Wälder, II, 95. 10. Fräulein von Boyneburg Mündlich aus Hessen. [Ergänzt in Bechsteins Museum, I, 184 ff.] 11. Der Pielberg Prätorius: Glückstopf, S. 506. 12. Die Schloßjungfrau Falkenstein: Thüring. Chronik, I, 172. 13. Die Schlangenjungfrau Prätor.: Weltbeschr., 661-663. Seyfried in Medulla, p. 477, 478. Kornmann: Mons Veneris, c. 34, p. 189-192. [Rübezahl, I, 187-192.] 14. Das schwere Kind Bräuners Curiosit., 274. 15. Der alte Weinkeller bei Salurn Nachr. von Geistern, Frankf. 1737, S. 66-73. 16. Hünenspiel Mündlich aus dem Korveischen. 17. Das Riesenspielzeug Mündlich von einem Förster. [Hiernach hat Arthur von Nordstern eine Romanze gedichtet, Dresdner Abendzeit. 1817, Num. 8.] 18. Riese Einheer Aventin: Bair. Chronik, Frankf. 1570, S. 285 b [und Monachus Sangallensis. Dippoldt, S. 116, 117.] [al. Cishere Aenothere l. Eishere = Egishere, terribilis. Pertz, 2, 756. Crusius: Ann. suev. dod., I, 337. αινοϑηρσς, horribilis venator.] 19. Riesensäulen Winkelmanns Hessische Chronik, S. 32. Melissantes in Orograph. bei Malchenberg. [Bader, No. 387.] 20. Der Köterberg Mündlich von einem darauf hütenden Schäfer. 21. Geroldseck Philander v. Sittewald: Gesichte, Straßb. 1665, S. 32, 33. [Philander von Sittewald: Soldatenleben, p. 276, 277, edit. lugdun., tom. 4.]    22. Kaiser Karl zu Nürnberg Melissantes: Orogr., f'rancof. 1715, p. 533. Vgl. Struve: Hist. polit. Archiv, I, p. 14. 23. Friedrich Rotbart auf dem Kyffhäuser Agricola: Sprichwort, 710. Melissantes: Orogr. v. Kyffhausen. Tenzel: Monatl. Unterr., 1689, S. 719, 720. Prätorius: Alectryomantia, p. 69. Dessen Weltbeschr., II, 306, 307. [Behrens, S. 151. Vgl. Curiosit., IV, S. 170, 171. Vgl. ein altes Lied in Gräters Odina, p. 197, 198.] 24. Der Birnbaum auf dem Walserfeld Brixener Volksbuch vom Untersberg, S. 38, 39. 25. Der verzauberte König zu Schildheiß Volksbuch vom Ritter Eginhard, S. 42 ff. 26. Kaiser Karl des Großen Auszug Mündlich aus Hessen. [Gudensberg, Udenesberg, Wuodenesberg: Wenk, III, S. 79, 86. Engelhards Erdbeschreibung, I, 391. Bei Gudensberg soll Karl der Große eine denkwürdige Schlacht mit den Sachsen gehalten und gewonnen haben, wie denn auch noch heutigentags in dasiger Gegend märhafte Erzählungen von seinem Aufenthalte in dem dabei gelegenen Odenberge und einem darunterliegenden Steinfelsen im Schwange gehen.] 27. Der Untersberg Sagen der Vorzeit oder ausführliche Beschreibung von dem berühmten salzburgischen Untersberg oder Wunderberg, wie solche Lazarus Gitschner vor seinem Tode geoffenbart, Brixen 1782. Volksbuch. Franz Sartori: Naturwunder des östreich. Kaiserthums, Wien 1807, I, No. 7. [Helfenburg: Iuvavia.] 28. Kaiser Karl im Untersberg Brixener Volksbuch von 1782, S. 28, 29. 29. Der Scherfenberger und der Zwerg Aus Ottokar von Horneck, Cap. 573-80, S. 539 a bis 544 a. [cf. Rauch, I, p. 36.] 30. Das stille Volk zu Plesse Joh. Letzner: Plessisches Stammbuch. Wunderbare Begebenheiten eines göttingischen Studenten auf dem alten Schlosse Plesse, 1744, S. 15 ff. [– 34, wo mehreres]. 31. Des kleinen Volks Hochzeitfest Mündlich aus Sachsen. 32. Steinverwandelte Zwerge Spieß: Vorrede zum Hans Heiling. 33. Zwergberge Agricola: Sprichw., 171 b. 34. Zwerge leihen Brot Joh. Wolfgang Rentsch: Beschreibung merkwürdiger Sachen und Antiquit. des Fürstenthums Baireuth.    35. Der Graf von Hoia Hammelmann: Oldenb. Chronik, 21, 22. Tenzel: Monatl. Unterr., 1609, S. 525. Prätorius: Glückstopf, 489, 490 u. Weltbeschr., I, 95. Bräuners Curiosit., 622-624. [Vgl. über diese Sage Spiels Archiv, III, 157, 158.] 36. Zwerge ausgetrieben Christ. Lehmann: Erzgebirg. Schauplatz, c. 2, S. 187, 188. 37. Die Wichtlein Prätor.: Weltbeschr., I, 129-132. Bräuners Curiosit., 205-209. G. Agricola: De re metallica. Valvassor: Ehre von Crain, I, 417. 38. Beschwörung der Bergmännlein Prätorius: Im Glückstopf, S. 177. 39. Das Bergmännlein beim Tanz Brixener Volksbuch. 40. Das Kellermännlein Prätor.: Weltbeschr., I, 172, 173 und nochmals 319, 320. 41. Die Ahnfrau von Rantzau Seyfried in Medulla, p, 481, Nr. 10. Vgl. Prätorius: Weltbeschr., I, 104, 105. [Happel, I, 236.] Zu Seite 64, Zeile 30 gehört folgende Einleitung: »Vollständiger und genauer ist diese Sage in einer französischen Novellensammlung enthalten, die zu Brüssel 1711 unter dem Titel: L'amant oisif herauskam, und steht daselbst in der vorletzten Erzählung, p. 405-411: La comtesse de Falinsperg (Falkenberg?), nouvelle allemande, folgenden Inhalts:« und so weiter. Die S. 66 gegebene dritte Fassung war von Wilhelms Hand zugesetzt mit der Unterschrift: Frl. von Calenberg. 42. Herrmann von Rosenberg Unterred. vom Reich der Geister, I, 223. [Umständlicher in der Bibliothek des rom. Wunderbaren, Lg. 1803, Band I, S. 204-210.] 43. Die Osenberger Zwerge Winkelmann: Beschr. des oldenb. Horns, Bl. 15. Happel (eines geborenen Hessen): Rel. cur., II, 525. 44. Das Erdmännlein und der Schäferjung Prätor.: Weltbeschr., I, 122. 45. Der einkehrende Zwerg Volkssage des Berner Oberlands, s. Wyß: Volkssagen, Bern 1815, S. 62-79. Vgl. 315 und Alpenrosen 1813, S. 210-227. 46. Zeitelmoos Beschreibung des Fichtelbergs, Lpz. 1716, S. 90. 47. Das Moosweibchen Prätorius: Weltbeschr., I, 691, 692, aus dem Munde einer alten Frau zu Saalfeld. [Vgl. Jul. Schmidt, p. 143.]    48. Der wilde Jäger jagt die Moosleute Prätorius: Weltbeschr., I, 691, 694, aus mündlichen Sagen im Saalfeldischen. [Aschermittwoch jagt der Teufel die Holzweibl im Wald um. Schw. Mundarten, p. 530.] 49. Der Wassermann Prätor.: Weltbeschr., I, 480-482, aus mündlicher Sage. 50. Die wilden Frauen im Untersberge Brixener Volksbuch. 51. Tanz mit dem Wassermann Valvassor: Ehre von Crain, Bd. 2 u. Bd. 15, Kap. 19. 52. Der Wassermann und der Bauer Mündlich aus Deutschböhmen. 53. Der Wassermann an der Fleischerbank Mündlich aus Deutschböhmen. 54. Der Schwimmer Bräuners Curiosit., S. 37. 55. Bruder Nickel Cluver: German. antiq., lib. 3, c. 27. Prätor.: Weltbeschreibung, I, 487, 488. Vgl. Micrälius, Bd. I, 16. Zöllners Reise, 259. [Anderwärts der Nickelmann. Sage davon in I.A.E. Göze: Natur, Menschenleben und Vorsehung, Leipz. 1796, T. 4, p. 96-101.] 56. Nixenbrunnen Kornmann: Mons Veneris, Kap. 43, p. 215. Wormius: Mon. danica. Hornung: Cista medica, p. 191. 57. Magdeburger Nixen Prätor.: Weltbeschr., I, 497, 498. 58. Der Döngessee Mündlich aus Hessen. 59. Mummelsee Simplicissimus, Bd. 5, Kap. 10. [cf. cap. 12. Aus Erzählung alter Bauersleute. Vgl. Gottschalk, S. 252 ff. Schreibers Rheinreise, 23, 24. Es gibt mehr wie einen Mummelsee. S. Schreiber, S. 29. Mummelchen, Mühmchen, Fräulein, Elfin. Zu Ende des zweiten Absatzes bemerkt: Steht mit mehr Worten im Simpliciss.] Hier findet sich der Ausschnitt einer Zeitung vom Jahre 1849 eingelegt: Eine Sage aus dem Schwarzwalde Das Volk hütet seine schöne Sagen- und Märchenwelt wie einen verborgenen Schatz und hat eine unüberwindliche, aber natürliche Scheu davor, sie dem Gebildeten mitzuteilen. Hatte es denn nicht auch in früheren Zeiten zu befürchten, sein liebstes und eigenstes Eigentum als gottlosen oder einfältigen Aberglauben verdammt oder verspottet zu sehen? So viele reizende Sagen hat uns allein diese Scheu gerettet, und wer sich die Mühe nicht verdrießen läßt, der wird   ihr noch lange den Genuß zu verdanken haben, selbst einzelne Perlen aus dem reichen Schatze zu erheben. Denn nicht jeder hat das Glück, wie die Gebrüder Grimm eine Viehmännin (die hessische Bäuerin, von der jene einen großen Teil ihrer Märchen haben) zu finden, noch wenigere aber freilich die Gabe, den entdeckten Märchenquell in vollen Strahlen hervorsprudeln zu lassen. Das erfuhr ich, als ich an einem frischen Morgen im Herbst 1845 von Achern aus in den Schwarzwald hineinzog, um über die Hornisgrinde ins Murgtal hinüberzuwandern. Dabei sollte denn auch der vielberufene Mummelsee nicht umgangen werden. Ein Steinklopfer, den wir vor dem Dorfe Seebach nach dem Weg fragten, ließ dienstfertig merken, wie er größere Neigung zu einem Morgenspaziergang als zu seinen Steinen habe, ließ diese ungeschlagen und zog als Wegweiser mit uns. Ich war begierig, etwas von dem wirklichen Volksglauben über den unheimlichen See zu erfahren, den die moderne Märchendichtung so gerne zu ihrem Schauplatz wählt, und wandte mich, sobald wir etwas gut freund geworden waren, an unsern Steinklopfer. Er war zu ehrlich, um seine Bekanntschaft mit den Wundern des Sees verleugnen zu können, aber eine ordentliche, fortlaufende Erzählung war nicht von ihm zu erlangen: jeder einzelne Zug mußte mühsam aus ihm herausgepumpt werden. Während wir durch die finstern Tannenwälder den Berg hinanstiegen, stellte ich ein eigentliches Verhör mit ihm an, und was der Bösewicht gestand, das soll in folgendem getreulich berichtet werden. Zum Glück war unser Weg nicht sehr kurz, denn kaum hatte sich aus den einzelnen Fragen und Antworten endlich die gesamte Erzählung des lieblichen Märchens herausgestellt, als wir auch schon vor dem See selber standen. Hoch droben über dem Rhein liegt der Mummelsee, in finstern Waldgründen versteckt, auf allen Seiten von den höchsten Gipfeln des mittleren Schwarzwaldes umgeben. Schwarze Tannen werfen ihre Schatten in die tiefen und klaren Wasser, so daß der See einen düstern, fast schauerlichen Eindruck macht. Kaum bemerkt, rollt ein kleiner Abfluß durch Felsen und Fichtenstämme dem Seebachtale und weiter dem Rhein zu. Selten nur belebt ein neugieriger Wanderer oder ein Hirte mit dem Glockengeläute seiner weidenden Kühe oder ein rüstiger Holzhauer diese stille Einöde. Aber nicht immer ist es so stille: Man erzählt viel von Kobolden, die da hausen, und wie es nachts bei dem See herumgeistet. Einige Tage, ehe schlechte Witterung eintritt, bei ruhiger Luft und sonnigem Himmel, wogt und tost es dumpf aus dem Grunde   des Sees herauf. Darum heißt er auch der Brummel- oder der Mummelsee. Indes nicht von Anfang an lag hier der See: in alten Zeiten stand an seiner Stelle ein prächtiges Kloster, und fromme Nonnen wohnten darin. Plötzlich versank es einst in den Abgrund, und der schwarze See bedeckt es seitdem. Mehr als hundert Klafter tief unter den Wassern steht es noch unversehrt auf dem Grunde des Sees, und noch immer wohnen die Nonnen darin; schon viele haben sie gesehen, und jedermann im Seebach weiß von den Seeweiblein zu erzählen. Denn vorzeiten, da kamen sie oft hinunter zu den Bauern, halfen ihnen auf dem Felde oder hüteten die Kinder im Hause. Frühmorgens waren sie schon da, aber sobald es finster war, mußten sie alle wieder im See sein. Eines von den Seefräulein aber, ein gar schönes und freundliches Jüngferchen, gewann einen jungen Bauernsohn lieb. Als nun wieder Kirchweih im Tal war, da kamen auch die Seeweiblein herab, und nachmittags waren sie auch im hintern »Wirtshaus, wo der Tanz war; und die den Bauernsohn liebhatte, die tanzte einen Tanz nach dem andern mit ihrem Liebsten. Das war das schönste Paar unter allen; auch der Bauernbursche gehörte nicht zu den Schlechten, und vielen Seebachmädchen gefiel er so gut wie dem Seefräulein; so schön wie dieses aber konnte man weit und breit kein Mädchen sehen, und keine tanzte so zierlich und so leicht. Als es nun anfing dunkel zu werden, da gingen die übrigen zum See hinauf, jene aber konnte noch nicht fortkommen; noch nie hatte sie ihren Liebsten so gern gehabt, und nur noch einen Tanz wollte sie noch mit ihm tanzen. Sie dachte, es werde eben da unten im Tale früher Nacht als droben, und sie wolle dann nachher um so schneller laufen. So tanzte sie noch einen Tanz, und dann noch einen, und die Zeit verging ihr in ihrer Seligkeit, sie wußte nicht wie. Da läutete es Betglocke; der Tanz hielt inne. Alles betete in stillem Gemurmel das »Ach bleib bei uns, Herr Jesu Christ«. Jetzt fiel ihr Leichtsinn ihr schwer aufs Herz, rasch zog sie ihren Liebsten hinaus: es standen schon die Sterne am Himmel. Schweigend stiegen die beiden in raschem Lauf den Berg hinauf. Als sie nun am See waren, da sprach sie mit trauriger Stimme zu ihm: »Jetzt werden wir uns wohl nimmer sehen, denn ich werde sterben müssen. Warte noch eine Viertelstunde, steigt dann Blut aus dem Wasser herauf, so haben sie mich umgebracht, kommt keines, so werde ich bald wieder bei dir sein.« Als sie dies gesagt hatte, nahm sie ein Rutchen und schlug dreimal damit auf das Wasser; da teilte sich   das Wasser, und eine glänzende steinerne Treppe erschien, die auf den Grund des Sees hinunterging, wo das alte Kloster in seiner Pracht deutlich zu sehen war. Das Seefräulein stieg die schöne Treppe hinab, und wie sie drunten war, schloß sich das Wasser wieder zu, und alle Herrlichkeit war verschwunden. Es war dunkle Nacht, keine Tanne bewegte sich, keine Welle regte sich. Endlich stieg ein leiser Wirbel aus der Tiefe des Sees herauf, rotes Blut schwamm darüber, es war von dem umgebrachten Seefräulein. Seitdem – und das sind schon viele hundert Jahre her – sind die Seefäulein nicht mehr ins Tal hinabgekommen. Bloß hie und da hat schon einer, wenn er sein Vieh herauftrieb, in der Ferne eines am Ufer sitzen sehen, kam er aber näher, so verschwand es schnell unter dem Wasser. Drunten aber im See, da wohnen sie noch immer, und ihr schönes Kloster steht noch, und auch das hat schon mancher bei recht hellem Wetter aus dem Grunde des Sees heraufschimmern sehen. 60. Die Elbjungfer und das Saalweiblein Mündlich aus Magdeburg. Desgl. Prätorius: Weltbeschreibung, I, 482, 483, aus Saalfeld und Halle. Bräuners Curiositäten, aus Leipzig, S. 33, 34. 61. Wasserrecht Bräuners Curiositäten, S. 31. Schönfeld: De spectris, Marburgi 1685, p. 19. Mündlich. 62. Das ertrunkene Kind Wilh. Meister, III, 501. Nationalzeitung der Deutschen 1796, S. 74. 63. Schlitzöhrchen Jäger: Briefe über die hohe Rhön, 1803, T. 3, S. 12. 64. Die Wassernixe und der Mühlknappe Prätorius: Im Glückstopf, S. 505, 506, aus mündlicher Sage. 65. Vor den Nixen hilft Dosten und Dorant Prätorius: Weltbeschr., I, 106-108, 531-535. Ähnlich in Bräuners Curiositäten, 34-36. [Vgl. Jul. Schmidt, p. 132.] 66. Des Nixes Beine Prätorius: Weltbeschr., I, 533. 67. Die Magd bei dem Nix Prätorius: Weltbeschr., I, 498, 499. 68. Die Frau von Alvensleben Tenzel: Monatl. Unterr., 1698, S. 525. Hammelmann: Oldenb. Chronik. Der vielförmige Hinzelmann, S. 313 bis 316. Prätorius: Weltbeschr., I, S. 95, 101-104, und Glückstopf, S. 488, aus mündlichen Sagen und aus: Cyriak Edinus' poematischen Büchern, die er vom Geschlecht der Alvensleben, 1581, in 4 to. herausgegeben. [Neocorus, I, 543.]    69. Die Frau von Hahn und der Nix Prätorius: Weltbeschr., I, 100, 101. 70. Frau von Bonikau Anecdoten der Charlotte Elisabeth von Orleans, Straßburg 1789, p. 133, 134 (niedergeschrieben 1719). Von Jacobs Hand hier eingelegt und als Nr. 70 eingefügt. 71. Das Streichmaß, der Ring und der Becher Memoires du maréchal de Bassompierre († 1646), Cologne 1666, Vol. I, p. 4-6. [Goethes Werke, XII, S. 220, 221. Vergl. Curios., 271, 272.] 72. Der Kobold Unterredungen vom Reich der Geister, I, 503. Prätorius: Weltbeschr., I, 315-320. Luthers Tischreden, S. 103. 73. Der Bauer mit seinem Kobold Tenzel: Monatl. Unterred., Jan. 1689, S. 145. 74. Der Kobold in der Mühle Valvassor: Ehre von Crain, B. 3, Kap. 28, I, 420 bis 421. Aus mündlicher Erzählung. 75. Hütchen Mündliche Erzählungen. Der vielförmige Hinzelmann, 39-50. Erasm. Francisci Höll. Proteus, 792 bis 798. Prätor.: Weltbeschr., I, 324, 325. Joh. Weier: De praestig. daemon., c. 22, deutsche Übers. 64-66. Happel: Relat. curios., 4, 246. Stiftische Fehde, Leibnitz: SS. RR. brunsvic., II, 791, III, 183, 158 b. Volkssagen, Eisenach, I, 127-170, IV, 209-237. [Pomarius: Sächsische Chronik, Wittenb. 1588, S. 253, hat die Sage bis S. 96, Z. 18. Bei Pomarius heißt es: »Plettener, wache auf, die Grafschaft zu Winzenburg stehet los.«] 76. Hinzelmann Aus dem Buche: Der vielförmige Hinzelmann oder umständliche und merkwürdige Erzählung von einem Geist, der sich auf dem Hause Hudemühlen und hernach zu Estrup im Lande Lüneburg unter vielfältigen Gestalten und verwunderlicher Veränderung – sehen lassen, 379 S. in 12, von dem Pfarrer Feldmann zu Eickelohe zuerst abgefaßt. 77. Klopfer Fränkische Sage. Reizenstein, Leipz. 1778, I, 76. 78. Stiefel Mündlich. 79. Ekerken Weier: Von der Zauberei, VI, 15. 80. Nachtgeist zu Kendenich Mündlich aus Köln.    81. Der Alp Mündliche Erzählungen. Prätorius: Weltbeschr., I, 1-40, II, 160-162. Bräuners Curiositäten, 126-137. 82. Der Wechselbalg Bräuners Curiositäten, S. 6, 7. Prätor.: Weltbeschr., I, 363, 364. 83. Die Wechselbälge im Wasser Kirchhofs Wendunmuth, V, 314, Nr. 258. Bräuners Curiositäten, 9. Hildebrand: Entdeckung der Zauberei, S. 109. Fischart: Im wilden Teufels Heer. Luthers Tischreden, 105 b, 106 a. [Mündlich.] 84. Der Alraun Simplicissimi Galgenmännlein, im dritten Teil. Israel Fronschmidt: Vom Galgenmännlein. Rollenhagens Indian. Reisen, Magdeb. 1605, S. 271, 272. Bräuners Curiosit., S. 226-235. Prätorius: Weltbeschr., II, 215, 216. Weihnachtsfr., 155, 156. Harsdörfers Mordgeschichten, Nr. 45, S. 151. Chr. Gotfr. Roth: Diss. de imagunculis Germanor. magicis, quas Alraunas vocant, Helmst. 1737, 8. [Vgl. Vulpius: Vorzeit, III, 46-54.] 85. Spiritus familiaris Trutz Simplex: Leben der Landstörzerin Courage, Kap. 18 u. 22. Der Leipziger Aventurieur, Frkft. u. Lpz. 1756, Tl. 2, S. 38-42. 86. Das Vogelnest Michaeler: Vorrede zum Iwein, Wien 1786, S. 54. Simplicissimus: Springinsfeld, Kap. 23. (Zu Zweiblatt: Franz, hermin und nid d'oiseau. Vgl. noch Simplicissimus, II, 229.] 87. Der Brutpfennig Happel: Relat. curios., I, 522. 88. Wechselkind mit Ruten gestrichen Prätorius.: Weltbeschr., I, 365, 366. 89. Das Schauen auf die Kinder Prätorius: Weltbeschr., I, 124. 90. Die Roggenmuhme Tharsander (G.W. Wegner): Schauplatz, I, 433, 434. Prätorius: Weltbeschr., I, 125, 126. [Prätorius: Rübezahl, II, S. 135. Mündlich.] 91. Die zwei unterirdischen Weiber Prätorius: Weltbeschr., I, 123, 124. 92. König Grünewald Hess. Denkwürdigk., IV, 2, 295-297, vom Prof. Schwarz aus der Sage alter Leute aufgenommen. [Die Zusätze aus dem Mund des Christenb. Schulmeisters.] [Arab. Sage: Jedermann im Heer soll Baumzweige tragen, sich zu verbergen. Die Wächterin ruft: »Die Bäume kommen oder der Feind des Hemjar.« Rückerts Hariri, I, 651. Vgl. Macbeth und Gr. Rudolf, meine Recens. (Von Jacobs Hand)]    93. Blümelisalp Scheuchzer: Naturgesch. der Schweiz, Zürich 1746, II, 83. Wyß: Volkssagen, Berlin 1815, aus mündl. Überlieferung. 94. Die Lilie Aug. Lercheimer: Bedenken von der Zauberei, Bl. 14 und 15. 95. Johann von Passau Luthers Tischreden, 105. Prätorius: Weltbeschr., I, 357, 358. Wendunmuth, V, 312, Nr. 256. 96. Das Hündlein von Bretta Mündlich. [Gargantua. Aller Praktik Großm.: »Sie jagten nachts das Hündlein von Bretta, daß es den schwachen Werkzeug am Zaun ließ.«] 97. Das Dorf am Meer Mündlich aus Holstein. 98. Die verschütteten Silbergruben Mündlich am Harz. [Vergl. Legende vom h. Paulus. Mem. celt., III, 56.] 99. Die Fundgrübner Happel: Relat. curios., I, 758-760. 100. Ein gespenstiger Reiter H. Speidel in: Notabil. polit., f. 397. Prätorius im Glückstopf, S. 173, 174. Happel: Relat. curios., III, 521. 101. Der falsche Eid M. Schneider: Titius contin., lib. II, sect. 2, cap. 3, p. 416. 102. Zwölf ungerechte Richter Zeilleri epist., 58. Hilscher: Zungensünde, S. 455. 103. Die heiligen Quellen Morgenblatt 1808, Nr. 247, S. 987. 104. Der quillende Brunnen Happel: Relat. curios., V, 43, aus Mich. Piccard: Orat. acad., 4. 105. Hungerquelle Dreyhaupt: Hall. Chronik, I, 1106. Vgl. Stalder: Schweiz. Idiot., v. Hungerbrunnen. [Allg. Anz. d. Deutschen 1816, Nr. 220, S. 2287. Vgl. die bösen Brunnen bei Sulzbach. Hungerquelle im Kirchspiel Nykerke in Ostgotland. Hungersee am Harz. Die Sage davon hat Behrens, S. 97. In dem Sienesischen bei dem Dorfe Rosia sind Brunnen, Lucales genannt, die nur in gewissen Zeiten fließen, und alsdann haben die herumliegenden Örter unfehlbar eine Teuerung zu vermuten; sobald sie vertrocknen, nimmt die Teuerung wieder ab. Berkenmeyer, p. 409. See bei Chateaudun im Orleanesischen. Läuft das herausfließende Wasser an wider Gewohnheit, so versehn sich die Landsleute einer Teuerung. Idem S. 124. Im Jahre 1816 sind viele Gegenden voll Hungerbrunnen.   106. Der Liebenbach Mündlich aus Hessen. 107. Der Helfenstein Grundmann: Geschichtschule, Görlitz 1677, S. 779 bis 782. 108. Die Wiege aus dem Bäumchen Wiener Litter. Zeitung 1813, Sept., 227. Vgl. Gottschalk: Ritterburgen, II, 103-105, aus Gaheis: Wanderungen um Wien, 1803. [Vgl. Büsching, Nr. 34, mit Abweichungen.] 109. Hessental Münchhausen im Freimüthigen 1806, Nr. 47, S. 186. [In den achtziger Jahren aus dem Munde alter Landleute mit dem Namen Thusnelde u. Römer. Vide Literas Munchhusii, d.d. 8. Sept. 1816 (von Jacobs Hand).] 110. Reinstein Happel: Relat. curios., III. 784. [Behrens, S. 162.] 111. Der stillstehende Fluß Winkelmann: Beschr. von Hessen, S. 59. 112. Arendsee Prätorius: Weltbeschr., I, 97, aus mündlicher Sage. [Annales fuld. ad a. 822 (Pertz, I, 357): Item in parte orientalis Saxoniae, quae Soraborum finibus contigua est, in quodam deserto loco, juxta lacum qui dicitur Arnseo, terra in modum aggeris intumuit et limitem unius leugae spatio porrectum sub una nocte, absque humani operis molimine, ad instar valli surrexit. Desgl. Ann. Einhardi ad a. 822, Pertz, I, 209.] 113. Der Ochsenberg Prätorius: Weltbeschr., I, 96, aus mündlicher Erzählung seiner Mutter, die in der Gegend gebürtig war. 114. Die Moorjungfern Jäger: Briefe über die hohe Rhön, I, 144, II, 36-39. 115. Andreasnacht Mündlich. Erasm. Francisci Höll. Proteus. Bräuners Curiositäten, S. 91-93. Goldschmids Höll. Morpheus, Hamb. 1698, S. 173, 174. 116. Der Liebhaber zum Essen eingeladen Prätorius: Weihnachtsfratzen, prop. 53. Bräuners Curiositäten, 97. Valvassor: Ehre von Crain, II, 479. 117. Die Christnacht Prätorius: Weihnachtsfratzen, Nr. 60, 61, 64. 118. Das Hemdabwerfen Prätorius: Weihnachtsfratzen, Nr. 62. 119. Kristallschauen Joh. Rüst: Zeitverkürzung, S. 255 ff. Erasm. Francisci Sittenspiegel, Bl. 64 ff. Bräuners Curiositäten, S. 72-80.    120. Zauberkräuter kochen Bräuners Curiositäten, S. 58-61, aus mündlicher Erzählung. 121. Der Salzknecht in Pommern Bräuners Curiosit., S. 67, 68. 122. Jungfer Eli Mündlich aus dem Münsterland. 123. Die weiße Frau Schotus: Magia univers., p. 339. Bekkers: Bezauberte Welt, I, 289. 124. Taube zeigt einen Schatz Aus Ottokar von Horneck, S. 197a, Kap. 225. 125. Taube hält den Feind ab Mündlich aus Höxter. 126. Der Glockenguß zu Breslau Ungarischer Simplicissim., 1683, S. 43, 44. 127. Der Glockenguß zu Attendorn Simplicissimus: Rathstübel, cap. 8. [Ähnliche, aber doch verschiedene Sage von einer Kirche zu Wienerisch-Neustadt in Löw von Rozmital: Denkw. und Reisen, herausg. von Horky, Brünn 1821, 2, 137-139. Schwed. Glockensage: In der Gemeinde Örkeljunge in Schonen liegt ein tiefes Tal Fantehalle. Vallis haec ab hujusmodi casu denominata est: Artifex quidam in ecclesiae usum campanam fabricarat, qui famulum habuit nomine Fante. Artifex vero peregre profectus, cum diutius abesset, famulus ejus Fante opus confecit et mercedem pro labore a parochianis reportavit. Sed decedens domino obviam factus est, qui cum campanae pulsum audiret, a famulo sciscitatus est, quid novi accidisset, cum ita pulsarent oppidani, respondit campanam fabricandam a se confectam esse operisque peracti se mercedem reportasse, unde dominus indignatione aestuans, jussit ut lapidem pedi suo adjungeret, quare cum caput reclinaret, malleo militari eum interfecit. In hujus necis memoriam cumulus lapidum ab agricolis coacervatus est, qui adhuc dicitur Fantonis monumentum. Mon. Scanensia, p. 309, 318. 128. Die Müllerin Mündlich aus Östreich und nach einem fliegenden Blatt. [Vgl. Wiener Friedensblätter 1874, No. 74, wo Ähnliches anders und mit abweich. Umständen.] 129. Johann Hübner Stillings Leben, I, 51-54. 130. Eppela Gaila Fischart im Garg.: (springen) über Eppelins Heuwagen. Rentsch: Antiquitäten des Burggrafthums ober halb Gebirg, aus einer ihm 1684 vom Pfarrer Meyer zu Muggendorf mitgeteilten Nachricht. Beschreibung des Fichtelbergs, Lpz. 1716, S. 149. Edward Brown: Sonderbare Reisen, S. 67. E.M. Arndt: Bruchst. einer   Reise von Baireuth nach Wien im Sommer 1798, Leipz. 1801, 8, S. 27, 28, 96. Eppelein von Gailingen, ein Schauspiel von Hansing, Lpz. 1795, 8. [Vgl. einen Brief von Gr. Platen, 7. Mai 1824. Auf der Münchener Bibl. soll ein Volkslied vom Zauberer Eppo sein, 16 Seiten stark.] 131. Der Blumenstein Kurhess. Magazin, 1804, Nr. 30. Der Zusatz von Jacobs Hand. 132. Seeburger See Neues hanöv. Magazin, 1807, St. 13 u. St. 40. 133. Der Burgsee und Burgwall Kosegarten: Rhapsodien, II, 110. 134. Der heilige Niklas und der Dieb [Mündlich.] Prätorius: Weltbeschr., I, 200, 201, aus Michael Saxe: Alphab. hist., p. 383. [Micrälius, VI, 573.] Der Zusatz von Jacob. 135. Riesensteine Prätorius: Weltbeschr., I, 591-593. 136. Spuren im Stein Mündlich aus Hessen. Zusatz von Wilhelms Hand: In der Nacht, da der Prophet Mohammed durch den Engel Gabriel von Mekka entrückt und nach Jerusalem geführt wurde, begab sich jener auf den Felsen al Sáffara, um da sein Gebet zu verrichten. Der Fels sank zusammen, und der geheiligte Fuß des Propheten drückte sich auf der Oberfläche des Felsens gegen dessen südwestlichen Rand so ab, als ob letzterer von Wachs gewesen wäre. Späterhin ist dieser Abdruck seines Fußes mit einem Gehäus von vergoldetem Draht bedeckt worden. Ali. Bey (bei Bertuch, II, 402). Auf dem Gipfel des Berges Djebel Tor, von den Christen Ölberg genannt, traf ich eine christliche Kirche an, woselbst man auf einem Marmor den Abdruck vom Fuß Christi verehrt. Der Abdruck blieb, als er nach seiner Auferstehung gen Himmel fuhr, auf dem Stein zurück. Ali Bey, II, 415. 137. Der Riesenfinger Vgl. Taschenbuch für Freundschaft und Liebe, 1815, S. 279-281. 138. Riesen aus dem Untersberge Brixener Volksbuch. 139. Der Jettenbühel zu Heidelberg Freher: Orig. palat., I, 50. Kaiser: Schauplatz von Heidelberg, S. 19, 20 und 169, 170 und andere. Vgl. Idunna, 1812, S. 172. Opitz in dem Liede: Corydon, der gieng etc.: Geh jetzund hin zu dem Brunnen, da des Wolfes strenge Macht Mutter Jetten umgebracht.     Freher teilt davon die Erzählung des Hubertus Thomas Leodius mit, der um 1540 lebte und die Sage aus einem alten, ihm durch Johannes Berger geliehenen Buche schöpfte. Dies also ist die Quelle des Ganzen. Von Jacobs Hand: Hubertus Thomas Leodius (um 1540), zuerst herausg. 1624, 4, pag. 296 (De Heidelbergae antiquitatibus): Non procul inde et satis magnus pagus Heydesheim est quoque oppidum, quod ibi habitarint Romani, qui Germanis Heyden appellabantur. Quo tempore Velleda virgo in Bruchteris imperitabat. Vetula quaedam, cui nomen Jettha, cum collem, ubi nunc est arx Heydelbergensis, et Jetthae collem (sic!) etiam nunc nomen habet, inhabitabat vetustissimumque phanum incolebat, cujus fragmenta adhuc nuper vidimus, dum comes palatinus Fridericus factus Elector egregiam domum construxit, quam novam aulam appellant. Haec mulier vaticiniis inclyta, et quo venerabilior foret, raro in conspectum hominum prodiens, volentibus consilia ab ea petere de fenestra, non prodeunte vultu respondebat. Et inter caetera praedixit, ut inconditis versibus canebat, suo colli a fatis esse datum, ut futuris temporibus regiis viris, quos nominatim recensebat, inhabitaretur, coleretur et ornaretur, vallisque sub ipsa multo populo inhabitaretur et templis celeberrimis ornaretur. Sed ut tandem fabulosae antiquitati valedicamus, lubet ascribere, quae is liber1 de infelici morte ipsius Jetthae combinebat. Egressa quondam amoenissimo tempore phanum, ut deambulatione recrearetur, progrediebatur juxta montes, donec pervenit in locum, quo montes intra convallem declinant et multis locis scaturiebant pulcherrimi fontes, quibus vehementer illa coepit delectari, et assidens ex illis bibebat, cum ecce lupa famelica cum catulis e sylva prorupit, quae conspectam mulierem nequicquam Divos invocantem dilaniat et frustillatim discerpsit. Quae casu suo fonti nomen dedit, vocaturque quippe in hodiernum diem fons luporum, ob amoenitatem loci omnibus notus. 140. Riese Haym Matth. Holzwart: Lustgarten newer deutscher Poeterei, Straßb. 1568, f.S. 164-166. Pighius: Hercules prodic., 167. Vgl. Joh. Müller: Schweiz. Gesch., I, 98, N. 81. [Vgl. Tyroler Almanach 1804, S. 245 und 1805, S. 225-232. Bartholdy: Tyroler Krieg, Berlin 1814, S. 145. cf. Heldensage, Nachtr. p.m. 430, aus Albertus Stadens.]   141. Die tropfende Rippe Wiener Litterar. Zeitung 1813, Febr., col. 191, 192. [Vgl. den Mannesnamen Ribbentrop.] 142. Jungfrausprung Nach Abraham a. St. Clara. [Auch Berkenmeyer erwähnt den Namen, S. 491.] 143. Der Stierenbach Scheuchzer: Itin. alp., p. 12 und Kupfertafel 11. Alpenrosen 1813, S. 28, 29. [Vgl. Eyerbygg, cap. 63 und Von einem zauberhaften Kalb Gläsir und der Quelle Gläsiskellda.] 144. Die Männer im Zottenberg Seyfrieds Medulla, p. 478-481. Nic. Henelius ab Hennenfeld, in Silesiographia renovata, c. II, § 13. Beschreibung des Fichtelbergs, Leipzig 1716, S. 59-63. Valvassor: Ehre von Crain, I, 247. 145. Verkündigung des Verderbens Prätorius: Weltbeschr., II, 38. 146. Das Männlein auf dem Rücken Prätorius: Weltbeschr., II, 584, 585. 147. Gottschee Volkssagen, Eisenach 1795, 173-188. 148. Die Zwerge auf dem Baum Mündlich aus dem Haslital, in Wyß: Volkssagen, S. 320. 149. Die Zwerge auf dem Felsstein Mündlich aus der Gegend von Gadmen, mitgeteilt durch Wyß, S. 320. 150. Die Füße der Zwerge Aus dem Munde eines bernerischen Bauern, mitgeteilt in Wyß: Volkssagen, S. 101-118. 151. Die wilden Geister Hormaiers Geschichte Tyrols, I, 141, 142. 152. Die Heilingszwerge Spieß: Vorrede zu seinem Hans Heiling. 153. Der Abzug des Zwergvolks über die Brücke Otmars Volkssagen. 154. Der Zug der Zwerge über den Berg Otmars Volkssagen. 155. Die Zwerge bei Dardesheim Otmar. [Vgl. 302.] 156. Schmied Riechert Otmar. 157. Grinkenschmidt Mündlich in Münsterland. [Münstersche Sagen, S. 175.] 158. Die Hirtenjungen Spieß: Vorrede zum Hans Heiling. 159. Die Nußkerne Mündlich aus dem Korveischen.    160. Der Soester Schatz Simplicissimus, Buch III, Kap. 13. 161. Das quellende Silber [Grundmann: Christl. u. weltl. Geschichtschule, S. 184.] Happel: Relat. curios., III, 529. [Prätorius: Rübezahl, I, 401-403. Vgl. Lessings Collect., I, 122. Siehe den ersten Druck von S. 56-58.] 162. Goldsand auf dem Untersberg Brixener Volksbuch. 163. Goldkohlen Brixener Volksbuch. 164. Der Brunnen zu Steinau Bange: Thüring. Chronik, Bl. 105. 165. Die fünf Kreuze Mündlich aus Höxter. 166. Der Schwerttanz zu Weißenstein Winkelmann: Hess. Chronik, S. 375, aus dem Munde alter Leute. 167. Der Steintisch zu Bingenheim Winkelmann: Beschr. von Hessen, S. 184, aus dem Mund des Dauernheimer Pastors Draud. [Vgl. Wenk, II, 508.] 168. Der lange Mann in der Mordgasse zu Hof Widmann in der Höfer Chronik. 169. Krieg und Frieden Gottfr. Schulz: Chronik, S. 542. Bräuners Curiositäten, S. 279. Prätorius: Weltbeschr., S. 665. 170. Rodensteins Auszug Mündlich. Vgl. Zeitung f. die eleg. Welt 1811, Nr. 126., und Reichsanzeiger 1806, Nr. 129, S. 1515 bis 1521, 160, 198, 206. [1816, Nr. 94. Morgenblatt 1816, No. 48. Besondere Schrift, 1816, und Darmstadt, 1824. Nordfries. Volksglauben von Heeren in der Luft siehe bei Heinrich, ed. Falk, 2, 93. Schnellerts = schnellharts. In der Marg. von Limburg wird 76 ein teuflischer Geist Snellaart genannt.] 171. Der Tannhäuser Nach dem alten Volkslied in Prätorius: Blocksberg, Leipzig 1668, S. 19-25. Agricola: Sprichwort, 667, p.m. 322 b. [Jüd. Sage: Helvicus, 2, Nr. 46.] 172. Der wilde Jäger Hackelberg Hans Kirchhof im Wendunmuth, IV, Nr. 283, S. 342, 343. [Kirchhof war fast noch gleichzeitig mit Hackelberg († 1581). Der wilde Jäger nach preuß. Sage in Baczkos Märchen und Sagen.] 173. Der wilde Jäger und der Schneider Mündlich aus Münster. 174. Der Höselberg Bange: Thüring. Chronik, fol. 57. Kornmann: Mons Veneris, Kap. 74, p. 374. Seyfried: Medulla, p. 482.   Vgl. Agricola: Sprichwort, 301. [Vgl. Sage No. 5. NB.: Die auch zum wütenden Heer hörende Tutosel (No. 312) heißt bald Ursel, bald Osel. Oselberg b. Dinkelsbühl: Sage No. 222. Oseberg: Sage No. 43.] 175. Des Rechenbergers Knecht Agricola in Sprichwort, 301, Bl. 172. Kirchhofs Wendunmuth, V, Nr. 247-249, S. 304, 305. Luthers Tischreden, 106. 176. Geisterkirche Widmanns Höfer Chronik. Mündliche Erzählungen aus dem Paderbörnischen. 177. Geistermahl Bräuners Curiositäten, S. 336-340. Erasm. Francisci Höll. Proteus, S. 426. 178. Der Dachdecker Mündlich. 179. Die Spinnerin am Kreuz Mündlich in Östreich. [Crusius: Ann. suev. dod., III, 387. Vgl. den Holzschnitt der hl. Elisabeth als einer geistlichen Spinnerin (Zusatz Wilhelms).] 180. Buttermilchturm Frickes Kupferwerk von Marienburg, nach mündl. Sagen. [Fürst: Reisen, Sorau 1739, S. 12, 13. Berkenmeyer: Curieus. Antiq.] 181. Der heilige Winfried Ges. Denkwürdigk., II, 3, 4. [u. mündl.] Die Zusätze innerhalb der Sage von Jacobs Hand. 182. Der Hülfenberg Mündlich in Hessen, vergl. Sagittarius: Thür. Heidenthum, S. 165, 166. [Gehülfenberg.] 183. Das Teufelsloch zu Goslar Müchler: Spiele muß. Stunden, 1810, T. 4. [Unter Heinrich IV. (ao. 1063), cf. Schlosser, II, 2, 672. Nach Vincent, bellov., lib. 26, cap. 19, unter Heinrich III. Ähnlicher späterer Rangstreit unter Friedr. Rotbart im Jahr 1184 zwischen dem Fuldaer und Kölner zu Mainz. V. Rommel: Hess. Gesch., I, p. 267, not. p. 219, ibiq. cit. Wartb. Krieg. Vide Koberstein, p. 14, Lamb. Schafnab.: Ad. a. 1063 erzählt die Begebenheit umständlich, erwähnt aber des Teufels mit keinem Worte. Er ist gleichzeitiger; die Volkssage bildete sich erst später. Der Streit war de positione sellarum, aber über das Zunächstsitzen bei dem Mainzer Erzbischof, nicht bei dem Kaiser.] 184. Die Teufelsmühle Otmar, S. 189-194. Quedlinburger Sammlung, 97, 98. Die Umgestaltung einzelner Teile der Sage ist auf Grund der Quedl. Samml. von Jacobs Hand.    185. Der Herrgottstritt Württembergisch. Langs Taschenbuch für 1800, S. 129 bis 136. Prätorius: Weltbeschr., II, 599. Zeiller, II, epist. 60. Seyfrieds Medulla, p. 429. Vgl. Sattler: Topographie Würtembergs. 186. Die Sachsenhäuser Brücke zu Frankfurt Mündlich aus Frankfurt. [El puente de Segovia soll vom Teufel in einer Nacht gebaut worden sein. Löw von Rozmital: Reisen, I, 225, 226.] 187. Der Wolf und der Tannenzapf Mündlich. Der Zusatz S. 210 in fine über die Franzosen von Jacobs Hand. Zum Schlusse bemerkt Jacob gleichfalls: J. Jansen in s. Volksliedern nennt sie Frau Abo. 188. Der Teufel von Ach Agricola: Sprichw., 301. Schottel: Grammat., S. 1134. 189. Die Teufelsmauer Döderlin: De antiqq. in Nordgavia romanis, p. 29. [Falkenstein: Nordg. Alterthümer, II, 61. Die Mauer sollte durch die ganze Welt reichen.] 190. Des Teufels Tanzplatz Otmar, S. 175-178. [Quedl., 122, 123.] 191. Die Teufelskanzel Homilien des Teufels, Frankf. 1800. 192. Das Teufelsohrkissen Morgenblatt 1811, Nr. 208, S. 830. 193. Der Teufelsfelsen Beschreibung des Fichtelberges, Leipz. 1716, S. 128, 129. 194. Teufelsmauer Arndts Reise von Baireuth nach Wien, Leipz. 1801, S. 169, 170 [und dessen Reise nach Deutschland, Ital. u. Frankreich, I, S. 113]. 195. Teufelsgitter Mündlich. [Berkenmeyer, S. 702.] 196. Teufelsmühle Tradit. Corbeienses, p. 559. Jäger: Briefe über die hohe Rhön, II, 51. 197. Teufelskirche Jäger: Briefe über die hohe Rhön, II, 49. Melissantes: Bergschlösser, S. 181. 198. Teufelsstein bei Reichenbach Winkelmanns Hessische Chronik, S. 34. 199. Teufelsstein zu Köln Rhein. Antiquarius, S. 725. 200. Süntelstein zu Osnabrück Strodtmann: Idiotikon, S. 236. 201. Der Lügenstein Otmars Volkssagen. 202. Die Felsenbrücke Mündlich aus Oberwallis.    203. Das Teufelsbad zu Dassel Letzner: Dasselische Chronik, Erfurt 1596, Buch V, c. 13, Buch VIII, c. 9. 204. Der Turm zu Schartfeld Letzner: Dasselische Chronik, Buch VI, c. 1. 205. Der Dom zu Köln Mündliche Erzählungen aus der Stadt. [Vgl. über die Wasserleitung Schreibers Handbuch für Rheinreisen, S. 274. Vgl. Lied von S. Anno, 510-516. Gelenius (De admir. Colon. magnit., 1645, 4°, p. 254), § De aquaeductu ubio-romano treverico, erwähnt auch einer continua a, majoribus accepta narratio, fabellis, tamen quibusdam a plebe inspersa. Weltchronik (Heidelb., 361, fol. 3. p. 2, cot. 2): agrippa wart do gesant. daz er ze rine berichte daz lant eine burc worcte do der herre. romern ce eren dan namen gab er ir sa. er hiez si agripina colonia ist sie nu genant. sie cieret elle urenkeske lant mezze bestifte ein sin man. metius geheizan triere was ein burc alt. die gecierte romere gewalt dannen sie den win uerre. santen under der erde in steinen rinnen. den heren al ce minnen die zu kolne warn sedelhaft. michil was der romere craft. 206. Des Teufels Hut Vgl. Taschenbuch für Liebe und Freundschaft 1816, S. 237, 238. 207. Des Teufels Brand Erasm. Rotterodam.: Epist. fam., lib. 27, c. 20. Nic. Remigii Daemonolatria, p. 335, 336. 208. Die Teufelshufeisen Prätorius: Weltbeschr., II, 362. Einigermaßen ausführlicher und mit andern Umständen erzählt in Francisci Lust. Schaubühne, T. I, S. 801, und in der Zungensünde, S. 173-175. [Holländ. Volkslied in der Garekeuke, pag. 12, 13.] 209. Der Teufel führt die Braut fort Godelmann: Von Zauberern, Hexen und Unholden, übers. von Nigrin, 1592, S. 9; lat. Ausg.: De magis etc., Francof. 1591, p. 12-13. Hilschers Zungensünde, S. 200, 201. [Dobenek, I, 161. Volkslied davon.] 210. Das Glücksrad Grundmann: Geschichtschule, S. 228-230. D. Siegfried Saccus, aus dem Munde eines der Schatzgräber selbst, zu Magdeburg. Prätorius: Wünschelruthe, 88, 90. [Froschmäuseler, 1595, O, VI. Buch, 1, T. I, cap. 18.]    211. Der Teufel als Fürsprecher D. Mengering: Soldatenteufel, Kap. 8, S. 153. Hilscher: Zungensünde, S. 189. Luthers Tischreden, S. 113. Prätorius: Wünschelruthe, 101-103. 212. Traum vom Schatz auf der Brücke Agricola: Sprichwort, 623. Der ungewissenhafte Apotheker, S. 132. Prätorius: Wünschelruthe, 372, 373. [Vgl. Musäus: Stumme Liebe, wo die Weserbrücke in Bremen. Lübeck u. Möllen. Abraham a S. Clara: Judas, 1, 4. Kempen und Dordrecht. Kulda, No. 89. Prag. Menevi, 6, 87. Kairo (Sitzungsber., 7, 829). Karl meinet eingangs Paris.] 213. Der Kessel mit dem Schatz Mündlich aus Bibesheim und Wernigerode. 214. Der Werwolf Mündlich aus Bibesheim und aus Wernigerode. 253. Nic. Remigii Daemonolatria etc., Francof. 1598, p. 263, 264. 215. Der Werwolfstein Otmar, S. 270-276. 216. Die Werwölfe ziehen aus Casp. Peucerus: De divinatione, p. 170. Bräuners Curiosit., 251, 252. 217. Der Drache fährt aus Scheuchzer: Itinera per alpinas regiones, III, 386, 387, 396. Valvassor: Ehre von Crain, III, c. 32. Seyfried in Medulla, p. 629, N. 5. Vgl. Gesta rom., c. 114. 218. Winkelried und der Lindwurm Etterlins Chronik, Basel 1764, S. 12, 13. Stumpf: Chron. Helvet., VII, cap. 2. Joh. Müller: Schweizer Gesch., I, 514. Scheuchzer, I.c.p. 389. 390 219. Der Lindwurm am Brunnen Mündlich von einem Bauern aus Oberbirbach. 220. Das Drachenloch Scheuchzer, c. III, p. 383, 384. Cysati Beschr. des IV. Waldstädtersee, p. 175, aus Jac. Man.: Hist. Austriae. Athanas. Kircher: Mund. subt., VIII, p. 94, aus Cysat. Wagner: Hist. nat. Helvetiae, p. 246. Joh. Müller: Schweizer Gesch., II, 440, Not. 692. [Vgl. Alpenrosen 1817, 120-127. Justinger, S. 8.] 221. Die Schlangenkönigin Wyß, S. 148-184. 222. Die Jungfrau im Oselberg Crusii Analecta paralipom., c. 17, p. 68 [nach G. Widemann]. 223. Der Krötenstuhl Die Brautschau, ein Mährlein von C.F.W., Magdeburg 1796.    224. Die Wiesenjungfrau Mündlich aus Hessen. 225. Das Niesen im Wasser Mündlich aus Hessen. 226. Die arme Seele Mündlich aus Paderborn. 227. Die verfluchte Jungfer Eisenacher Volkssagen, II, 179, 180. 228. Das Fräulein von Staufenberg Otmars Sammlung. 229. Der Jungfernstein Melissantes: Orograph. h.v. 230. Das steinerne Brautbett Spieß: Biograph. der Wahnsinn., T. 3 und 4, aus der Volkssage. 231. Zum Stehen verwünscht Prätorius: Weltbeschr., I, 659-661. 232. Die Bauern zu Kolbeck Bange: Thüring. Chronik, Bl. 39. Becherer: Thüring. Chronik, S. 193, 194. Gerstenberg bei Schminke: Mon. hass., I, 88, 89. Spangenberg: Brautpredigt, 45. [Henr. hervord. a. 1009. Cosner, p. 564. Lübeker Rymböklin, Bogen K, 3b: jdt ys geschen yn dem meydeborgeschen sticht, tho Colbeke warth eyn dantz angericht, in dem hylgen avende Christus gebordt eyn heel jar dantzeden se yümmer vorth van vöffteyn frouwen und achteyn mans up sunte magnus karkhoff schach de Dantz. 233. Der heilige Sonntag Harsdörfers Mordgeschichten, Nr. 120, 3. 234. Frau Hütt Vgl. Morgenblatt 1811, Nr. 28. 235. Der Kindelsberg Stillings Leben, II, 24-29. 236. Die Semmelschuhe Mündlich aus Deutschböhmen. 237. Der Erdfall bei Hochstädt Behrens: Curiöser Harzwald, S. 85, 86. [Abweichend Gottschalk, S. 36-40.] 238. Die Brotschuhe Mündlich aus Deutschböhmen. 239. Das taube Korn Holländ. gemeine Sage. Grabner: Reise in die Niederlande, Gotha 1792, S. 58-60. Winsheim: Fries. Chronik, Bl. 147, 148. 240. Der Frauensand Mündlich aus Holland mitgeteilt. [Vgl. Nemnichs Catholikon v. arundo, I, p. 486.]    241. Brot zu Stein geworden Melissantes: Handb. f. Bürger u. Bauern, Fft. u. Lpg. 1744, S. 128. Ernst: Gemüthsergötzlichkeit, S. 946. Rheinischer Antiquar, S. 864. Mündliche Sage aus Landshut. Aus Danzig im Mart. Zeilers Handbuch von allerlei nützl. Sachen und Denkwürdigkeiten, Ulm 1655, S. 27. 242. Der Binger Mäuseturm Bange: Thür. Chronik, Bl. 35 b. [Froschmäuseler, Buch 3, T. I, cap. 13. Vgl. Bodmanns Rheingau, p. 148-150. Becherer, S. 183, 184.] 243. Das Bubenried Mündlich aus dem Odenwald. 244. Kindelbrück Mündlich. 245. Die Kinder zu Hameln Sam. Erich: Der hamelschen Kinder Ausgang. Kirchmayer: Vom unglücklichen Ausgang der hamel. Kinder, Dresd. und Lpzg. 1702, 8. Joh. Weier: Von Teufelsgespenstern, l.c., 16. Meibom: SS. RR. GG., III, p. 80. Hondorf: Prompt. exempl. Tit. de educ. liberor. Becherer: Thüring. Chronik, S. 366, 367. Seyfrieds Medulla, p. 476. Hübners Geogr., Hamb. 1736, III, S. 611-613. Verstegan decayed intelligence, London 1634, p. 84, 86. Die hamel. Chron. u.a.m. [Froschmäuseler, III, 1, 13.] 246. Der Rattenfänger Mündlich aus Deutschböhmen. 247. Der Schlangenfänger Joh. Weier: Von Teufelsgespenstern, S. 95. 248. Das Mäuselein Prätorius: Weltbeschr., I, 40, 41. Vgl. II, 161. 249. Der ausgehende Rauch Prätorius: Weltbeschr., II, 161. 250. Die Katze aus dem Weidenbaum Der ungewissenhafte Apotheker, S. 895. 251. Wetter und Hagel machen Godelmann: Von Zauberern, übers. von Nigrin, V, 1, S. 83. Luthers Tischreden, 104. Kirchhofs Wendunmuth, V, Nr. 261, S. 316. Lercheimer, S. 50 S. 252. Der Hexentanz Nic. Remigii Daemonolatria, p. 109. 253. Die Weinreben und Nasen Aug. Lercheimer: Bedenken von der Zauberei, Bl. 19. 254. Festhängen Joh. Weier: Von Teufelsgespenstern, S. 105. 255. Das Nothemd Joh. Weier: Von Teufelsgespenstern, B. 8, Kap. 13. Zedlers Universallexicon h.v. Der ungewissenhafte Apotheker, S. 650.    256. Fest gemacht Bräuners Curiositäten, S. 365. Luthers Tischreden, S. 109. 257. Der sichere Schuß Aug. Lercheimer: Bedenken von der Zauberei, Bl. 12. 258. Der herumziehende Jäger Mündlich aus Paderborn und Münster. 259. Doppelte Gestalt Erasm. Francisci Höll. Proteus, S. 1097. Bräuners Curios., S. 351, 352. 260. Gespenst als Eheweib Bräuners Curios., 353-355. Erasm. Francisci Höll. Proteus, 1097, 1098. 261. Tod des Erstgeborenen Mündlich. [Im Haus Hessen selbst. Nach andern hat die Widersetzlichkeit des Erstgeborenen, Landgrafen Heinrich des Kindes, die Verwünschung veranlaßt. Vgl. Rommel: Hess. Gesch., II, Anm. p. 72.] 262. Der Knabe zu Kolmar Mündlich. 263. Tod des Domherrn zu Merseburg Erasm. Francisci Höll. Proteus, 1056. 264. Die Lilie im Kloster zu Korvei Gab. Bucelin: Germania sacra, II, 1642. Notitiae S.R.I. procerum, III, c. 19, p. 334. Höxar in elegiis, Paderb. 1600. Erasm. Francisci Höll. Proteus, 1054, 1055. Altdeutsche Wälder, II, 185-187. 265. Rebundus im Dom zu Lübeck Ph. H. Friedlieb: Medulla theologica. Erasm. Francisci Höll. Proteus, 1057-1065, aus mündl. Sage. 266. Glocke läutet von selbst Erasm. Francisci Höll. Proteus, 1035, 1036, 1039. 267. Todesgespenst Erasm. Francisci Höll. Proteus, S. 419 u. 1044. [Vermutl. die Margareta Maultasch.] 268. Frau Berta oder die weiße Frau Joh. Jac. Rohde: De celebri spectro, quod vulgo die weiße Frau nominant, Königsberg 1723, 4. Stillings Theorie der Geisterkunde, S. 351-359. Erasm. Francisci Höll. Proteus, S. 59-92. Vgl. Volksmärchen der Frau Naubert, Bd. III. 269. Die wilde Berta kommt Crusii Annal. suev., p.I., lib. XII, c. 6, p. 329, p. II, l. VIII, c. 7, p. 266. Flögel: Gesch. des Grotesken, S. 23. Journal von und für Deutschland, 1790, Bd. 2, S. 26 ff. 270. Der Türst, das Posterli und die Sträggele Stalder: Idiot., I, 208, 209, 329, II, 405. 271. Der Nachtjäger und die Rüttelweiber Prätorius: Rübezahl, II, 134-136.   272. Der Mann mit dem Schlackhut Mündlich aus Beerfelden im Erbachischen. 273. Der graue Hockelmann Mündlich, an der Bergstraße. 274. Chimmeke in Pommern Micrälius, B. III, Kap. 64. [Studemunds Mecklenb. Sagen, II, Nr. 7.] 275. Der Krischer Aus einem Amtsbericht aus der Erbacher Kämmerei. [Vgl. französ. Volkssagen von dem criard, Mem. celt., V, 109.] 276. Die überschiffenden Mönche Nach Melanchthons Erzählung reimsweise gestellt von Georg Sabinus und abgedruckt bei Weier: Von der Zauberei, I, c. 17. [Abweichend bei Büsching. Leipz. Lit. Z. 1812, Nr. 314. Auch Melandri jocos., 1, 709.] 277. Der Irrwisch Mündlich aus Hänlein. 278. Die feurigen Wagen Mündlich aus dem Odenwald. 279. Räderberg Mündlich. 280. Die Lichter auf Hellebarden Happel: Relat. curios., II, 771, 772. 281. Das Wafeln Kosegarten: Rhapsodien, II, 76. Zölners Reise durch Pommern, 1797, I, 316, 516. 282. Weberndes Flammenschloß Der abenteuerliche Jean Rebhu, 1679, T. II, S. 8-11. 283. Der Feuerberg Mündlich aus Wernigerode. 284. Der feurige Mann Bothonis Chronicon brunsvic. pictur., bei Leibnitz, SS. RR. BB., III, 337. Mündlich aus dem Erbachischen. 285. Die verwünschten Landmesser Mündlich aus Mecklenburg. 286. Der verrückte Grenzstein Erasm. Francisci Höll. Proteus, S. 422. [Alte Marksteine nit zu verrücken. Garg., 23 b.] 287. Der Grenzstreit Mündlich aus Hessen. 288. Der Grenzlauf Wyß a.a.O., S. 80-100, vgl. 317. 289. Die Alpschlacht Stalder: Fragmente über Entlebuch, Zürich 1797, I, S. 81-85. 290. Der Stein bei Wenthusen Quedlinburger Sammlung, S. 150, 154.    291. Die Altenberger Kirche J.C. Gellers Merkwürdigk. Thüringens, I, 59, 466. Falkenstein: Thür. Chronik, II, 273. Anm. b. III, 1272. 292. Der König im Lauenburger Berg Kornmann: Mons Veneris. Seyfrieds Medulla, p. 482. Valvassor: Ehre von Crain, I, 247. 293. Der Schwanberg Agricola: Sprichw., 389, 390. 294. Der Robbedisser Brunn Letzner: Dasselische Chronik, B. VIII, c. 10. 295. Bamberger Waage Manlii Loc. comm. collect., p. 46. 296. Kaiser Friedrich zu Kaiserslautern Georg Draud: Fürstl. Tischreden. Vgl. Fischart: Gargantua, 266 b. [Ähnliche Sage von Trifels bei Anweiler. Vgl. Zeillers Reisebuch II, 395. Schlegels Mus., I, 293.] 297. Der Hirt auf dem Kyffhäuser Georg Draud: Fürstliche Tischreden, I. [Frankf. 1621, S. 322.] 298. Die drei Telle Journal des Luxus und der Moden, Januar 1805, S. 38. [Vgl. Ranke, T. 1, S. 396. – Nach einem Rez. (Erg. Bl. Jen. L.Z. 1818, Nr. 84, col. 185) schlafen (nach der Volkssage unter den Anwohnern des Urnersees) die drei Stifter der Schweizer Freiheit seit Jahrhunderten in den Salisberger Felsen ob dem Grütli, um dereinst noch einmal aufzuwachen und die Schweiz abermals zu retten. – Über die Legende von den sieben Schläfern von Iken in dessen Übersetzung des Tuti Nameh, p. 288-311.] 299. Das Bergmännchen Wyß a.a.O., S. 1-12. Vgl. 306, 308, aus mündl. Sage. 300. Die Zirbelnüsse Mündlich aus Oberwallis. 301. Das Paradies der Tiere Mündlich aus Oberwallis im Vispertal. 302. Der Gemsjäger Wyß a.a.O., S. 43-61. Vgl. 312. [cf. Mem. celtiq., V, 201.] 303. Die Zwerglöcher Behrens: Curiöser Harzwald, S. 37, 75, 76. 304. Der Zwerg und die Wunderblume Otmar, S. 145-150. 305. Der Nix an der Kelle Otmars Volkssagen. Vgl. Behrens, S. 82. 306. Schwarzach Badische Wochenschrift 1807, St. 17, Sp. 268, und St. 34, Sp. 543.    307. Die drei Jungfern aus dem See Badische Wochenschrift 1806, St. 21, Sp. 342. 308. Der tote Bräutigam Prätorius: Weltbeschr., I, 105-109. 309. Der ewige Jäger Nach einem Meistergesang Michael Behams, MS. Vatic., 312, Bl. 165, mitgeteilt in der Sammlung für altd. Lit. u. Kunst von Hagen u.a., S. 43-45. [Auch Hackelberg soll auf dem Todbette seinem Seelsorger gesagt haben: »Was Gott mir im Himmel zugedacht hat, will ich, wenn ich nur ewig jagen darf, gerne einem anderen überlassen.« (Weidmanns Feierabende, Marb. 1816, II, p. 5). Vgl. Sage Nr. 172.] 310. Hans Jagenteufel Journal von und für Deutschl. 1787, II, Nr. 27. Prätorius: Weltbeschr., II, 69-72. 311. Des Hackelnberg Traum Otmar, S. 249, 250. [Weidmanns Feierabende, S. 4-9, geb. 1521, gest. 1581. Vgl. Freimüthiger 1815, Nr. 143, 144 (Die Dornburg von Ferdin. von Knesebeck). Jugendzeitung 1812, Nr. 104 (von D. Nagel zu Hornburg). Der Grabstein soll drei Stunden von Goslar im Garten eines Wirtshauses, genannt der Klapperkrug, liegen.] 312. Die Tut-Osel Otmar, S. 141 ff. [Dummburg = Dornburg? Siehe Feierabende, S. 8.] 313. Die schwarzen Reiter und das Handpferd Hanauischer Landcalender vom Jahre 1730. Hilscher: Vom wüthenden Heer, Dresden 1702, S. 31, 32. 314. Der getreue Eckhart Vorrede des Heldenbuchs, ganz zuletzt. Agricola: Sprichw., 667. Hanauischer Landcalender a.a.O. 315. Das Fräulein vom Willberg Mündlich aus dem Korveischen. 316. Der Schäfer und der Alte aus dem Berg Mündlich aus Wernigerode. 317. Jungfrau Ilse Otmar, S. 171-174. Quedlinb. Sammlung, S. 204, 205. 318. Die Heidenjungfrau zu Glatz Älurius: Glätzische Chronik, Leipz. 1625, 4, S. 124 bis 128. Vgl. S. 86. [daraus Prätor.: Rübezahl, I, 176 bis 185]. 319. Der Roßtrapp und der Kreetpfuhl Behrens: Harzwald, S. 121 und 130. Seyfried in Medulla, p. 428. Melissantes: Orograph. h.v. Otmar, S. 181-186. Quedlinburger Samml., S. 125-128, 147, 148. 320. Der Mägdesprung Quedlinburger Sammlung, S. 67. Otmar, S. 195 bis 198, vgl. S. 53. Behrens: Harzwald, S. 131. Seyfried in Medulla, p. 428. Melissantes: Orograph. h.v.    321. Der Jungfernsprung Pescheks Oybin bei Zittau, Leipz. 1804, S. 33, 34. 322. Der Harrassprung Körners Nachlaß, 2, 71-74. 323. Der Riese Hidde Pierius Winsemius: Geschiedenisse van Friesland, Franeker 1622, fol. Buch III, S. 93. 324. Das Ilefelder Nadelöhr Behrens: Cur. Harzwald, S. 126, 127. 325. Die Riesen zu Lichtenberg Mündlich aus dem Odenwald. 326. Das Hünenblut Otmar, S. 267-270. 327. Es rauscht im Hünengrab Micrälius: Pomm. Gesch., B. II, K. 52. 328. Tote aus den Gräbern wehren dem Feind Otmars Samml. 329. Hans Heilings Felsen Körners Nachlaß, 2, 132-152; aus der deutschböhmischen Volkssage, vgl. 174. [Vgl. Sage Nr. 32.] 330. Die Jungfrau mit dem Bart Prätorius: Wünschelruthe, S. 152-153, aus mündl. Erzählung. Vgl. Kinder- und Hausmärchen, II, 66. 331. Die weiße Jungfrau zu Schwanau Joh. Müller: Schweiz. Gesch., II, 3. 332. Schwarzkopf und Seeburg am Mummelsee Erzählungen und Märchen von Gustav, Leipzig 1804. 333. Der Krämer und die Maus Wenzel: Dramat. Erzählungen. 334. Die drei Schatzgräber Falkenstein: Thüring. Chronik, I, 219. 335. Einladung vor Gottes Gericht Casp. Henneberg: Chronicon Prussiae, p. 254. Prätorius: Weltbeschr., I, 285-288. 336. Gäste vom Galgen Bräuners Curiositäten, S. 296-298. 337. Teufelsbrücke Mündlich. 338. Die zwölf Johannesse Falkenstein: Thüring. Chronik, I, 218. 339. Teufelsgraben Mündlich. 340. Der Kreuzliberg Kleine Reminissenzen und Gemälde, Zürich 1806. 341. Die Pferde aus dem Bodenloch Merssaeus (Cratepolius): Catalogus episcop. Coloniens. Greg. Horst in s. Zusätzen zu Marc. Donatus: Hist. medica mirab., cap. 9, p. 707. Balth. Bebelius: Diss. de bis mortius, p. 9. Rhein. Antiquarius, S. 728 bis 730. Cölner Taschenbuch für altdeutsche Kunst, 1816.    342. Zusammenkunft der Toten Mündlich aus Hessen. [Wird von einer schwedischen Königin mit allen Namen erzählt.] 343. Das weissagende Vöglein Micrälius: Pomm. Gesch., Buch IV, S. 159. 344. Der Ewige Jud auf dem Matterhorn Mündlich aus Oberwallis. [cf. Thiele, II, p. 50.] 345. Der Kessel mit Butter Mündlich aus Oberwallis. 346. Trauerweide Mündlich. 347. Das Christusbild zu Wittenberg Mündlich. [Von einem Pfarrer bei Goßfelden und durch Bang dem Clemens und Savigny bekannt geworden. Vgl. Savigny: Vom Beruf, S. 160 (v. Jacobs Hand).] 348. Das Muttergottesbild am Felsen Mündlich aus Oberwallis. 349. Das Gnadenbild aus dem Lärchenstock zu Waldrast Tyroler Sammler, V, 1809, S. 151-265. Aus der Volkssage und dem Waldraster Protokoll. [cf. Büsch: Wöch. Nachr., III, 95-98.] 350. Ochsen zeigen die heilige Stätte Kasthofen in den Alpenrosen 1813, S. 188. 351. Notburga Notburga, eine heilige Magd auf dem Schloß Rottenburg. Auf öffentl. Schaubühne vorgestellt den 17. September 1738. Süddeutsche Miscellen 1813, März, Nr. 26. Miscellen für die neueste Weltkunde 1810, Nr. 44. 352. Mauerkalk mit Wein gelöscht Cuspinianus: Hist. Austr. ex relatione seniorum. Älurius: Glätzische Chronik, Buch II, cap. 2, p. 97. [Dillich, S. 144 seiner hess. Chronik, erzählt, Anno 1166 sei ein so fruchtbares Weinjahr gewesen, daß man mit der Menge des Weins den Kalk zum Mauern zubereitet habe.] 353. Der Judenstein Mündlich aus Wien. Des tirol. Adlers immergrünendes Ehrenkränzel, durch F.A. Grafen von Brandis, Bozen 1678, 4, S. 128. Schmiedts Heiliger Ehren-Glanz der Grafschaft Tirol, Augsburg 1732, 4, II, 154-167. 354. Das von den Juden getötete Mägdlein Thomae Cantipratani Bonum universale de apibus, Duaci 1627, 8, p. 303. Vgl. Gehres Pforzheimer Chronik, S. 18-24. 355. Die vier Hufeisen Otmar, S. 115-118. [Ähnliche Sage von der Kirche zu Wittingen im Lüneburgischen.]   356. Der Altar zu Seefeld Mündlich aus Wien. Von dem hoch und weit berühmten Wunderzeichen, so sich mit dem Altar in Seefeld in Tirol im Jahre 1384 zugetragen, Dillingen 1580 und Innsbr. 1603, 4. 357. Der Sterbensstein Kleine Gemälde der Schweiz, von Appenzeller, Winterthur 1810, S. 172. 358. Sündliche Liebe Falkenstein: Thüring. Chronik, I, 218, 219. 359. Der Schweidnitzer Ratsmann Lucä: Schles. Denkwürdigk., Fft. 1689, 4, S. 920, 921. [Aus Naso: Phoenix redivivus, Breslau 1667, 4, S. 91-94. Vgl. Büschings Wöch. Nachr., III, 105 bis 109.] 360. Regenbogen über Verurteilten Westenrieders Histor. Kalender 1803. 361. Gott weint mit dem Unschuldigen Mündlich aus Hessen. 362. Gottes Speise Luthers Tischreden, S. 90 b, 91 a. 363. Die drei Alten Mitgeteilt von W. Schmidt aus Lübeck, im Freimüthigen 1809, Nr. 1. [Vgl. Joh. Gundlach: Algebr. Aufgaben, Kassel 1804, pag. 5. H. Hebels Schatzkästlein, I, 185. Vgl. Beg. des Stud. zu Plesse, I, S. 22. Holbergs Ud en Hoved og Hale, act. I, sc. 6.] Zweiter Band 364. Der heilige Salzfluß Tacitus: Ann., XIII, 57. Vergl. Plinius: Hist. nat., XXX, 39. 365. Der heilige See der Hertha Tac.: Germ., c. 40. [Sprichwort v. Hertha in Pommern: De Hertha gifft Gras un füllt Schün u. Fass. Hall. allg. Lit. Z. 1823, Febr., col. 375.] 366. Der heilige Wald der Semnonen Tac.: Germ., cap. 39. 367. Die Wanderung der Ansivaren Tac.: Ann., XIII, 54-56. 368. Die Seefahrt der Usipier Tac.: Agricola, cap. 28. 369. Wanderung der Goten Jornandes, ed. Lindenbroch, p. 83, 98. 370. Die eingefallene Brücke Jornandes, p. 83. 371. Warum die Goten in Griechenland eingebrochen Olympiodorus, ausgezogen bei Stritter: Mem. pop., I, 73, 74. Vergl. Nr. 476.    372. Fridigern Jornandes, p. 106, 107, cap. 35. Vergl. Ammianus Marcellinus, 31, 5, und Zosimus, 4, 34. [Orosius, 7, 19.] 373. Des Königs Grab Jornandes, p. 111, cap. 30. 374. Athaulfs Tod Jorandes, p. 112, cap. 31. Olympiodorus, ap. Stritter, I, 72 [Ed. bonn., p. 459. Orosius, 7, 29: Apud Barcilonem Hispaniae urbem, dolo suorum, ut fertur, occisus est.] 375. Die Trullen Olympiodor bei Stritter, I, p. 74 [Ed. bonn., 461]. Vgl. Varro: trulla, vasculi genus. Biörn Haldorson, I, 155: drilla, vas angustum. Goslarische Gesetze bei Leibnitz: Scr. rer. brunsv., III, 507: Trülle, Weinkanne. Stalder, I, 312: Trülle, Käfig, Schachtel. 376. Sage von Gelimer Historia miscella, lib. 16. Vergl. Stritter: Mem. pop., p. 346. 377. Gelimer in silberner Kette Aimoinus, II, 6. 378. Ursprung der Hunnen Jornandes, p. 103, 104. 379. Die Einwanderung der Hunnen Jornandes, p. 104. Vergl. Hrabanus Maurus bei Joh. Müller: Schw. Gesch., I, 245, not. 78. 380. Sage von den Hunnen Jornandes, cap. 5, p. 85. 381. Das Kriegsschwert Jornandes, cap. 35, p. 116. Vergl. Altd. Wälder, I, S. 212, Anmerk. 10, und S. 319. [cf. Lamb. schafnab., p. 348: Sage von Leopold von Mersburg, der in dies Unglücksschwert stürzt, und dabei die Gesch. des Schwerts.] 382. Die Störche Jornandes, p. 123, 124. 383. Der Fisch auf der Tafel Procopius, lib. I, c.I. 384. Theoderichs Seele Dialogi Gregorii M., lib. IV, cap. 30, und daraus die Reimchronik [Cod. pal. 361, 86 b]. Altd. Wald., III, 283. Vergl. I, 228. 385. Urajas und Ildebad Procop.: De bello goth., III, 1. 386. Totila versucht den Heiligen Dialogi Gregorii M., lib. 2, cap. 14, 15. 387. Der blinde Sabinus Dialogi Gregorii, lib. 3, cap. 5. 388. Der Ausgang der Langobarden P. Diaconus, I, 2.    389. Der Langobarden Ausgang Nach der alten Chronik und dem dänischen Volkslied. Vergl. Suhm: Fabelzeit, I, 40-42, nach Saxo Gramm., lib. 3, p. 158, 159, wo Ago, Ebbo und Gambaruc, und eine merkwürdige Nachsage, Suhm, II, 184, von Snio und Magge. 390. Sage von Gambara und den Langbärten Paulus Diac., lib. I, c. 8. Greg.: Tür. hist. epitomata, cap. 65. cf. Gotfrid. Viterb., p. 299. cf. 304. 391. Die Langobarden und Aßipiter Paul. Diacon., I, 11, 12. 392. Die sieben schlafenden Männer in der Höhle Paulus Diaconus, lib. I, cap. 3. Vgl. die byzantinische Sage bei Gregor: Turon. mirac., I, 95, und die naheliegende Verwechslung der Wörter Germani (Brüder) und Germani (Deutsche). Dessenungeachtet folgt Paulus offenbar einer anderen Erzählung. [Cod. pal. 361, f. 38a. Siebenschläfer unter Kaiser Decius. Wie bei Greg.: Turon.] 393. Der Knabe im Fischteich Paulus Diac., lib. I, c. 15. 394. Lamissio und die Amazonen Paulus Diac., I, c. 15. 395. Sage von Rodulf und Rumetrud Paulus Diac., lib. I, c. 20. 396. Alboin wird dem Audoin tischfähig Paulus Diac., I, 23, 24. 397. Ankunft der Langobarden in Italien P. Diaconus, II, 5. Greg.: Tur. hist. epitom., c. 65. Vergl. Altd. Wälder, III, S. 282. – Stritter: Mem. pop., I, 406, 407. 398. Alboin gewinnt Ticinum P. Diac., II, 27. 399. Alboin betrachtet sich Italien Paulus Diaconus, II, 8. 400. Alboin und Rosimund P. Diaconus, I, 27, II, 28. Gotfridus Viterb., p. 308, 309. Vergl. Theophylactus bei Stritter, I, p. 386. [Vergl. Agnellus: Vita Petri senioris, cap. 4 (apud Muratori, II, 124, 125). Der lombardische Bertoldo treibt seine Streiche auch an Alboins Hofe.] 401. Rosimund, Helmichis und Peredeo P. Diaconus, II, 29, 30. 402. Sage vom König Authari Paulus Diaconus, III, 30. 403. Autharis Säule Paulus Diaconus, III, 32. 404. Agilulf und Theudelind P. Diaconus, III, 35. Decamerone, III, 2. [cf. Schmidt: Beiträge zur Gesch. rom. Poesie, Berlin 1818, S. 15.]    405. Theodelind und das Meerwunder Altdeutsches Gedicht im Dresdner Heldenbuch. Hans Sachs, Buch IV, Kemptn. Ausg., Bl. 130-132. 406. Romhild und Grimoald der Knabe Paul. Diacon., IV, 38. 407. Leupichis entflieht Paul. Diac., IV, 39. 408. Die Fliege vor dem Fenster Paul Diac., VI, 6. Abbas urspergensis [Ed. 1540, p. 150, 151]. 409. König Liutprands Füße Chron. novaliciense, lib. 3, cap. 1. 410. Der Vogel auf dem Speer Paulus Diac., VI, 55. 411. Aistulfs Geburt Agnelli Vita Sergii, cap. 2, [Muratori, II, 172.] 412. Walter im Kloster Chronicon novaliciense, lib. II, cap. 7-13. Offenbar dieselbe Sage geht von Wilhelm dem Heiligen als Einsiedler, vergl. das dänische Volksbuch Karl Magnus, S. 140. [In dem dritten Teil des Gedichts von Ulrich von Türheim, p. 456, 57 der Kassler Hs.: Wilhelm reißt seinem Mul den Bug aus, tötet damit die Räuber und setzt dann den Bug dem Tier ein, der auch sogleich festwächst, so daß das Tier wieder fortgeht. Der Abt schilt ihn nicht, sondern gibt ihm Ablaß.] 413. Ursprung der Sachsen Froschmäuseler, T. 1, cap. 2. Vergl. Aventin: Bair. Chronik, Bl. 18b. [Ascenas Genesis, 10, 3. Jeremias, 51, 27. Geogr. rav. (ed. Gron., p. 808): »Insula, quae dicitur britannia, ubi olim gens Saxonum veniens ab antiqua Saxonum cum principe suo nomine Anschis in ea habitare videtur.« Dies Anschis ist Hengist, und so könnte auch Aschanes dasselbe sein.] 414. Abkunft der Sachsen Lobgedicht auf Anno 21, Cod. pal. 361, fol. 2d. 415. Herkunft der Sachsen Sachsensp., III, 45, und dazu Glosse. [Bilder zum Sachsenspiegel, 21, 8.] 416. Die Sachsen und die Thüringer Witechindus corb., gleich anfangs. Vergl. Cod. pal. 361, fol. 2d. [Niebuhr: Röm. Gesch., I, ed. 3, p. 46. Anders Gotf. Viterb., 253.] 417. Ankunft der Angeln und Sachsen Beda: Hist. eccl., I, 14, 15, nach Alfreds Übers. p. 57, 58, ed. Cant. 1643. Gotfridus Viterb., p. 358, 359. [Conf. Witechindus.] 418. Ankunft der Pikten Beda: Hist. eccl., I, 1, nach Alfreds Übers.    419. Die Sachsen erbauen Ochsenburg Pomarius: Sächs. Chronik, Wittenb. 1588, fol. S. 15. 420. Haß zwischen den Sachsen und Schwaben Glosse des Sachsenspiegels zu Buch 1, 17, und Buch 2, 12. [cf. Paulus Diac., lib. III. c. 7. cf. II, c. 6, und Gregor: Tur., 5, 15.] 421. Herkunft der Schwaben Lied auf Anno, Nr. 29. Cod. pal. 361, fol. 2d. 422. Abkunft der Bayern Lobgedicht auf Anno 20. Cod. pal. 361, fol. 2c, d. [Mone 2, 224, 225. Cod. 361, fol. 45a, boemundes castelle bei Rom.] 423. Herkunft der Franken Anno 22, 23. Otfried, Buch 1, Kap. 1. Königschronik im Cod. pal. 361, fol. 3a. 424. Die Merowinger Θεοφανους Χρονογραφια, ed. venet. 1729, fol. p. 258 (im Exzerpt bei Bouquet, Tom. V, p. 187 ist die Stelle absichtlich ausgelassen). Conradus ursperg., ed. argent. 1609, p. 92, aus Fredegars epitome (Bouquet, II, 396). [cf. Ecc. fr. or., 1, 29. cf. Kanne: Chronus, S. 248, Note. Merofech, inde Merofehing, postea Meroving. An dem rucke tragent si borsten sam swîn. Pf. Chuonr., 8047.] 425. Childerich und Basina Aimoinus. lib. I, c. 7, 8. Vergl. Greg.: Tur., II, 12. 426. Der Kirchenkrug Greg.: Turon. hist., II, 28. Aimoinus, I, 12. Flodoardus: Hist. rem., I, 13. Vergl. Eichhorns D. Rechts-Gesch., S. 72. 427. Remig umgeht sein Land Flodoardus: Hist. remensis, lib. 1, cap. 14. Legenda aurea, cap. 142. 428. Remig verjagt die Feuersbrunst Flodoard.: Hist. rem., lib. 1, cap. 6 et 12, ed. Duac., p. 35, 50. 429. Des Remigs Teil vom Wasichenwald Flodoardus, I, cap. I, 20, p. 108-110. 430. Krothilds Verlobung Aimoinus, I, 13, 14. cf. Greg.: Tur., II, 28. 431. Die Schere und das Schwert Greg.: Turon. Hist., III, 18. Vergl. Lex ripuar., 60. 432. Sage von Attalus, dem Pferdeknecht, und Leo, dem Küchenjungen Greg.: Turon. hist., III, 15. Aimoinus, II, 11. 433. Der schlafende König Paulus Diaconus, III, 34. Aimoinus, III, 3. 434. Der kommende Wald und die klingenden Schellen Aimoinus, III, 82.    435. Chlotars Sieg über die Sachsen Aimoinus, IV, 18, und Vita Dagoberti ms. Vita S. Faronis, cap. 71-73 (apud Duchesne, I, 569). [Vita Dagoberti (e codice membranaceo): Qui elaborata a majoribus dignitate potitus cum et plurima strenue gesserit tum praecipue illud memorabile suae potentiae posteris reliquit indicium, quod rebellantibus adversus se saxonibus ita eos armis perdomuit, ut omnis virilis sexus ejusdem terrae incolas, qui gladii quod tum fere gerebat, longitudinem excessissent, peremerit. quippe ut junioribus timoris ausum recordatio illius vitalis seu mortalis gladii amputaret.] 436. Das Grab der Helligen Aimoinus, IV, 17. [Dagobert Eiermann: G A., 2, 569. Vergl. 3, CLI.] 437. Sankt Arbogast Königshofen: Elsäss. Chronik, S. 234, 235. 438. Dagobert und Sankt Florentius Königshofen: Elsäss. Chronik, S. 235, 236. 439. Dagoberts Seele im Schiff Chronique de Guill. de Nangis. 440. Dagobert und seine Hunde Mélanges tirées d'une grande Bibl., IV, 29-45. 441. Die zwei gleichen Söhne Gesta rom., cap. 116. 442. Hildegard Annales campidonenses. Nic. Frischlini comoedia: Hildegardis magna. Vergl. Vinc. bellovac. sp. hist., VII, c. 90-92, und das altd. Gedicht Crescentia. 443. Der Hahnenkampf Crusius: Ann. suev. dodecas, I, p. 330. 444. Karls Heimkehr aus Ungerland Reimchronik im Cod. pal. 336, fol. 259-267. [In ital. Sagen trägt ihn der Teufel als Pferd. Ginguené, p. 188. Schmidt, p. 89, 90.] 445. Der Hirsch zu Magdeburg Zeillers Reisebuch, S. 128. 446. Der lombardische Spielmann Chron. novalic., lib. 3, cap. 10, 14. 447. Der eiserne Karl Monachus sangallensis, ap. Canisium: Lect. antiq., tom. II, p. 2, p. 81, 82. 448. Karl belagert Pavia Chron. noval., III, 14. 449. Adelgis Chron. novalic., III, cap. 10, 22-24. 450. Von König Karl und den Friesen Altfriesengesetz, ed. Wierdsma, I, S. 103-108.    451. Radbot läßt sich nicht taufen Melis Stoke: Rymkronike, B. I, Z. 149-176. Vergl. Buchelius zu Beka, p. 13. Pomarius a.a.O., S. 57. [ cf. Schlosser, II, 1, 169. Heinrich von Herford, ad a. 718. Vgl. Flore, 6783: Si were getreten durch Floren in die helle. NB. Aucassin et Nic., p. 385.] 452. Des Teufels goldnes Haus [Man. 2, 229 b in himelrich ein hus stat ein guldin weg darin gat die sule die sint mermelin die zieret unser trehtin mit edelem gesteine.] 453. Wittekinds Taufe Abels Samml. alt. Chroniken, S. 61, 62. Pomarius, S. 40, 41. [Chronica picturat., ap. Leibnitz, 3, 289. Sassenchr., p. 9, 10. Heinr. von Herford, ad a. 785. Redekers Sagen in: Mind. Beitr., p. 38. 39. Vgl. Dippoldt, p. 86. Vgl. Turpin (Schmidt, p. 47), etwas ähnlich. Ähnliche Sage von dem heidnischen Litauer (in dem von Laßberg edierten Gedicht).] 454. Wittekinds Flucht Mündlich vom Freiherrn Hans von Hammerstein zu Equord mitgeteilt. 455. Erbauung Frankfurts Ditmarus merseb., lib. VII, p.m. 104. [Wagner, p. 245. Otto fris.: De gest. Frid., I, 43.] 456. Warum die Schwaben dem Reich vorfechten Strikers Gedicht vom span. Feldz., S. 99 b. Alte Reimchronik des XII. Jahrh. in Aretins Beitr., Bd. IX. Stelle im Gedicht Friedrich v. Schwaben, Grundriß, S. 189. Stelle im Gedicht von der Mörin. Lohengrin, Strophe 413. Schwabenspiegel, Kap. 31. Lambert. schafnab., p. 219 [ed. Krause, p. 166]. Königshofen: Elsäss. Chr., S. 327. Vergl. Pfister, Gesch. v. Schwaben, II, 114. 457. Eginhart und Emma Chronicon laurishamense, in Codice laurish., ed. Manhem. 1768, 4, I, p. 40-46. 458. Der Ring im See bei Aachen Petrarcha: Epistolae familiares, lib. I, c. 3. Pasquier: Recherches, VI, 33. Vergl. Dippoldt, Karl d. Gr., S. 121. Aretin: Sage von Karl, S. 89, 90. 459. Der Kaiser und die Schlange Scheuchzer: Itin. alpina, III, 381, aus Henrici Braenwaldii Embracensis coenobii praepositi chron., ms. Cento novelle antiche, 49. Der erste Teil der Sage umständlich in der Reimchronik, Cod. pal. 336, fol. 271-273. Vergl. Gesta roman., 99 und 105, deutsch 71.    460. König Karl Königschronik im Cod. pal. 361, fol. 87 etc., und aus einem Wiener Kodex, gedruckt in Aretins Beitr., Teil 9. 461. Der schlafende Landsknecht Helinandus in chronico, lib. 15. Weier: Von Zauberern, I, 14. 462. Kaiser Ludwig bauet Hildesheim Pomarius a.a.O., S. 63. Casp. Abel: Samml. alter Chroniken, Braunsch. 1732, S. 68. [Chron. hillesheim., b. Paullini synt., p. 73: Vox interim audita: nix tibi circumscribet terminos aedis meae. iliaque mox insolito anni tempore delapsa certam aliquam telluris aream implevit, qua visa imperator (Ludovicus) clamabat: Dat is en Hildesnee und scholl auch Hildesnee heeten. Zus. mit der Sage von Frau Holle Schnee? Brem. Wb. hilde = geschäftig, hildes = eilends, Sastrow, I, 230, im hildesten = schnellsten. Vergl. Lüntzel, p. 92.] 463. Der Rosenstrauch zu Hildesheim Mündlich. 464. König Ludwigs Rippe klappt Aventin: Bair. Chronik, Bl. 301 b. [cf. Schlosser, II, 1, 492.] 465. Die Königin im Wachshemd Königschronik, Cod. pal. 361, fol. 94. [cf. Regino chron., 2. 63. Schlosser, II, 1, 564, 565.] 466. Königin Adelheid Chron. novalic., IV, c. 8, col. 735. [cf. Schlosser, II, 2. 190.] 467. König Karl sieht seine Vorfahren in der Hölle und im Paradies Chroniques de S. Denys, ap. D. Bouquet, VII, p. 148, 149. Vergl. 255. Vergl. Crusius: Ann. suev. dodecas, II, p. 70. [Vinc. bellov. sp. hist., lib. 25, cap. 49, 50.] 468. Adalbert von Babenberg Otto frising., VI, 15. Liutprand: Hist., lib. II, cap. 3. Witechindus, ed. Reinn., p. 8, 9. Gerstenberger, ap. Schminke, I, 46-48. Pomarius, S. 83. [Regino, p.m. 100. Vgl. Ditm. mers., p. 6. Vgl. Schlosser, II, 1, 589, 590.] 469. Herzog Heinrich und die goldne Halskette Witechindus corb., lib. I, edit. Reinnec., p. 8, 9, 10. Vergl. Leibnitz, I, p. 213. Ditmarus merseb., lib. I, initio. [Wagner, p. 6. Chron. ganderh., cap. 25. Conradus ursperg., ed. 1540, pag. 207.] 470. Kaiser Heinrich der Vogeler Volksbuch von Herzog Ernst, S. 6. Cölner Chronik 1499, Bl. 125 a. Lohengrin, Strophe 317, pag. 80. Gotfr. Viterb., p. 324. Cod. pal. 525, fol. 59 b.   [Waitz: Heinr. I., p. 181, 182. Maszm.: Kaiserchronik, 3, 1063, 1064. Heinricus Saxo. Lamb. a. 919 (Pertz 5, 53). Heinricus cogn. auceps, beim annal. Saxo (Pertz 6, 594). Cod. pal. 525, fol. 59 b (Chron. der röm. Kaiser): Diz ist heinrich der vogeler gehaissen, wann er ward zü vinckler (?) fvnden do er von den fvrsten gekorn ward do volget (vogelt) er mit seinen kinden.] 471. Der kühne Kurzbold Ekkehardus sangallensis, ap. Goldast, I, 29. 472. Otto mit dem Bart Latein. Verse bei Gottfr. v. Viterbo (Pistorius, II, 326, 327). Altd. Gedicht von Conrad von Würzburg (Cod. pal. 341, fol. 241 b-246 a und Cod. 393, fol. 92 d-98 b). Crusius: Ann. dod., II, 130, 131. Königshofen, S. 108. Cöln. Chronik v. 1499, Bl. 129. [Wiener Jahrb., 5. Band, Anzeigeblatt, p. 35, 36. Gedicht von Otto dem Roten, cod. vind., a.o. 43: Kaiser Otto lebte lange tugendhaft und bat Gott endlich, ihm seine Tugend schon jetzt zu lohnen. Eine himmlische Stimme antwortete etwas zornig: Da er nur aus Ruhmsucht so edel gehandelt, sei er weniger zu lohnen als ein Kaufmann zu Köln, der gute Gerhard genannt, der sich stets höchst fromm erwiesen. Der Kaiser erschrickt über die Antwort und beschließt auf der Stelle, mit wenig Gefolge nach Köln zu reisen, um von dem guten Gerhard Weisheit zu lernen und seine Schicksale zu erfahren. Er läßt dem dasigen Erzbischof seine Ankunft melden, dieser zieht ihm mit Pomp und Schall entgegen, et cetera. Boisserée, p. 6, 7: Magister Gerardus rector fabricae et lapicida. Lebte bis ans Ende des XIII. Jahrh. – Vergl. Harzens Museum, p. 581. Barlaam, 402, 8. Zincgref. apoph., 1, 17.] 473. Der Schuster zu Lauingen Crusii Ann. suev. dod., III, p. 151, 152, nach Matth. a Pappenheim in libro De origine dominorum de Calatin, c. 64. Zeillers Reisebuch, S. 154. 474. Das Rad im Mainzer Wappen Bange: Thür. Chr., Bl. 38 b. Thomas Lirer, T. II. [Zusammenhang mit dem Wigalois von dem Rade?] 475. Der Rammelsberg Happel: Rel. cur., I, 753. Behrens a.a.O., S. 145, 146. Melissantes u.d.W. Bange: Thür. Chron., 3 b. Fischarts Gargantua, c. 15, fol. 133 a. [gaul Ramel.] 476. Die Grafen von Eberstein Crusius: Ann. suev. dod., II, p. 108, 109, aus Familiennachrichten durch Caspar Baldung gesammelt. 477. Otto läßt sich nicht schlagen Lohengrin, Str. 743, 744. Vergl. Cod. pal. 525, fol. 64 a. [Otto II.? Schlosser, II, 22, 209.]   478. König Otto in Lamparten Cod. pal. 525, fol. 62 a, b. [Gemahnt an Kchr., 5909 ff., von Trajan.] 479. Der unschuldige Ritter Bange, Bl. 37. Pomarius, S. 175. [Wilmans: Otto III., p. 215, 216.] 480. Kaiser Otto hält Witwen- und Waisengericht Gotfridus Viterb., l.c., p. 329, 330. Lirer, Teil II. Etterlin, S. 60, 61. Königshofen, S. 109. Gerstenberger, ap. Schminke, I, 77-80. 481. Otto III. in Karls Grabe Chron. noval., III, 33. cf. Walch: Hist. canon., C.M., p, 19. Cod. pal. 525, fol. 65 b. Vergl. Lohengrin, Strophe 748, S. 188. [Vergl. Schlosser, II, 2, 297.] 482. Die heilige Kunigund Cod. pal. 525, fol. 65 b. Lohengrin, Str. 754. Pomarius, S. 181. 483. Der Dom zu Bamberg Pomarius a.a.O., S. 185, 186. Munster: Cosmogr., lib. III. 484. Taube sagt den Feind an Gesta rom., cap. 38. 485. Der Kelch mit der Scharte Cod. pal. 525, fol. 66 b [Vergl. eine ausführlichere Erzählung in der Beschreibung der Stadt Rom von Bunsen, Band III, Abt. 2, 320.] 486. Sage von Kaiser Heinrich III. Gotfr. viterb.: I, c.p. 333-336. Thomas Lirer, T. II. Crusius: Dod., II, 198, 199. Etterlin, S. 66-68. Vergl. Becherer: Thür. Chron., S. 199, und Gerstenberger, S. 90-94. Gesta roman., 20, deutsch Nr. 44, mit einigen andern Umständen. [Noch viel andere, die dem Gotfr. viterb. nachschreiben, führt Stenzel: Fränk. Kaiser, II, 30-32, an.] 487. Der Teufelsturm am Donaustrudel Aventin: Bair. Chronik, S. 330. 488. Quedl, das Hündlein Mündlich. Vergl. Fischart: Gargantua, Bl. 31 a. 489. Sage vom Schüler Hildebrand Cod. pal. 525, fol. 69, 70. [Vgl. Voigts Hildebrand, S. 4, 7, 8.] 490. Der Knoblauchskönig Bange, S. 49, 50, auch berührt im Cod. pal. 525, fol. 74 b. Pomarius, S. 218. 491. Kaiser Heinrich versucht die Kaiserin Cod. pal. 525, fol. 78. Gedicht im Cod. pal. 361, fol. 351-354, aber ohne Namen, von einem Ritter, dessen Knecht Hänselin heißt. [Vergl. einen anders gewendeten Schwank: Hätzlerin, p. 291, 292. Gesammtabenteuer, 2, 109-121. Stenzels Fränk. Könige, 2, 61. Detmar, 1, 17.]    492. Graf Hoyer von Mansfeld Mündlich. Vergl. Oberlin und Jodute. [Vergl. Beneckes Wigalois, S. 451-53.] 493. Die Weiber zu Weinsperg Cölner Chronik 1499, Bl. 169. Vergl. Pfister: Geschichte von Schwaben, II, 192, 193. [Jac. Grimms Notiz zufolge ist diese Sage an diese Stelle gerückt worden. In der ersten Auflage stand sie hinter der Sage von Kaiser Heinrich III.] 494. Der verlorene Kaiser Friedrich Bruchstück eines Gedichts über Kaiser Friedrich aus dem XV. Jahrh., im Cod. pal. 844. [cf. Frigedank in fine. – »Barbarossa belagert und erobert Jerusalem, ihm hat Herzog Eckhart von Bayern, der einen Bundschuh im Wappen führt, dabei treuen Beistand geleistet. Der Papst Alexander will den Kaiser verderben. Er hat das Bildnis des Kaisers heimlich machen lassen und sendet es dem Sultan, damit er den Kaiser kenne. Der Sultan sendet einen Hinterhalt, und als der Kaiser sich einmal mit seinem Kapellan im Wasser erkühlen will, brechen die Leute des Sultans hervor und führen beide gefangen fort. Niemand erfährt, wo der Kaiser ist; er bleibt ein Jahr bei dem Sultan in Gefangenschaft, der ihn gut behandelt; endlich gibt er ihn unter Bedingungen frei.« Die Erzählung ist sagenhaft. Barbarossa, durch Joh. Adelffum, Stadtarzt zu Schaffhausen, 1620, klein fol., f. 2, VI ff.] 495. Albertus Magnus und Kaiser Wilhelm Trithemii Chronicon monast., Spanheim. Lehmann: Speier. Chronik, V, cap. 90, S. 534. [Chron. magn. belgicum, Pistor, 3, 269.] 496. Kaiser Maximilian und Maria von Burgund Aug. Lercheimer: Bedenken von Zauberei, Bl. 18, aus mündlichen Erzählungen. 497. Sage von Adelger zu Bayern Cod. pal. 361, fol. 39 b-42 c. Vergl. Abele: Selzame Gerichtshändel, Nürnb. 1705, Nro. 116. [Nürnb. 1688, p. 642. Mone 2, 225. Aventin, ed. 1622. S. 519, nennt auch einen bayrischen König Adelger.] 498. Die treulose Störchin Aventin: Bair. Chr., Bl. 276 a. Gesta rom., deutsch c. 5, latein. c. 82. 499. Herzog Heinrich in Bayern hält reine Straße Aventin: Bair. Chronik, Bl. 411 b. 500. Diez Schwinburg Vergl. Joan. Trithemii Chronicon hirsaug., II, 181, 182. 501. Der geschundene Wolf Aventin, Bl. 376 a. 502. Die Gretlmühl Aventin: Bair. Chronik, Bl. 406 a.    503. Herzog Friedrich und Leopold von Österreich Albertus argentin., p. 178, 179. Königshofen, S. 127, 128. Cölner Chronik 1499, fol. 250. Vergl. Aventin, S. 393, 396. 504. Der Markgräfin Schleier Berkenmeyer: Antiquar, S. 488. Taschenbuch für vaterl. Gesch., Wien 1811. Vergl. Naubert: Volksmärchen, III, 113-117, 130-138. 505. Der Brennberger (erste Sage) Ungedruckter Meistersang aus dem XV. Jahrhundert. 506. Der Brennberger (zweite Sage) Fliegendes Blatt. [Antverp. lb., Nr. 81. MSH. 4, 281, 283. Fischart: Podagramm. Trostbüchl., B. IV: »Es ließ sich einer sonst ebenso mehr henken und sich darnach wie Premberger als ein Salmen zu Riemen schneiden.«] 507. Schreckenwalds Rosengarten Psellionorus: Lustgarten, Straßb. 1621, S. 681, 682. 508. Margareta Maultasch Nachr. von Gespenstern, Frankf. 1737, S. 60-66. Vgl. Aventin, Bl. 401 a. 509. Dietrichstein in Kärnten Hieron. Megiser: Chronik von Kärnthen, II, 973. 510. Die Maultasch-Schutt Megiser: Chronik von Kärnthen, II, 973-977. Valvassor: Ehre von Crain, B. 15, S. 317. 511. Radbod von Habsburg Felix Faber: Hist. suev., lib. II. Joh. Müller, I, 262, not. 161. 512. Rudolf von Strättlingen Chronik von Einigen und Strättlingen. Wyß: Schweizersagen, S. 187-194. 513. Idda von Toggenburg Vita S. Idda cum genealogiis comitum de Tokenburg, aus dem Altdeutschen von Albr. v. Bonstetten im Jahre 1481 übersetzt, repr. Costanc. 1685, 8. Tschudi ad 1142, 1177. Vergl. Joh. Müller, I, 402, 403. 514. Auswanderung der Schweizer Westfriesenlied, noch lautbar in Oberhasli, ausgezogen in Spaziers Wanderungen durch die Schweiz, S. 343 ff. Etterlins Chronik, Basel 1764, S. 18, 19, 20. Vergl. Joh. Müller, Buch I, c. 15. [Vergl. Wyß: Reise ins Berner Oberland, S. 835-840.] 515. Die Ochsen auf dem Acker zu Melchtal Etterlin, S. 25. 516. Der Landvogt im Bad Etterlin, S. 25, 26. 517. Der Bund in Rütli Etterlin, S. 26, 27, 28.    518. Wilhelm Tell Zuerst bei Peter Etterlin von Lucern, Basel 1764, S. 28-31. Stumpf und andere. Spiel vom Tell und altes Volkslied. [Hagens Rez. des Wunderhorn, Jen. L.Z. 1810, Sp. 282, 283. – Fischart: Garg., ed. 1600, Bl. 264: »Wie dem Wilhelm Tell der Bolz im Goller.« 519. Der Knabe erzählt's dem Ofen Etterlin, S. 42, 43. J. Müller, II, 92. Vergl. II, 215, von der Zürcher Mordnacht. 520. Der Luzerner Harschhörner Etterlin, S. 11. Simler: Eidgenossenschaft, Zürich 1645, 8, S. 340. 521. Ursprung der Welfen Reiner Reinek von Steinheim [Reineccius]: Brandenburger Chronica, Wittenberg 1580, 4, gleich eingangs nach alten Chroniken. Crusius: Ann. suev. dod., I, p. 337 (nach Brusch ex relatu senum). Bucelinus: Monachus weingartensis, in Germ. s. et prof., T. 2, p. 363. [Ein Welf von Swaben. Man. 2, 64a.] 522. Welfen und Giblinger Alte Zusätze zu Königshofen, ed. Schilter, S. 424. Vgl. Pfister: Schwäb. Gesch., II, S. 176. 523. Herzog Bundus, genannt der Wolf Lirer: Schwäb. Chronik, Kap. 17. 524. Heinrich mit dem güldenen Wagen Annalista Saxo, p. 660. Ludewig reliq., T. 8, 150. Bange: Thür. Chron., Bl. 30, 31. [Etichowolpus.] Aventin: Bair. Chron., Bl. 304 und 363. [Mader: Antiq. brunsv., p. 25. Hess: Mon. guelf., p. 7, 8.] 525. Heinrich mit dem goldenen Pfluge R. Reineccii Expositiones geminae de Welforum prosapia. Frankof. 1581, fol. p. 22, 23, aus einer handschriftl. altdeutschen Chronik. Desgl. auch in der deutschen Ausgabe des Reinek, Wittenb. 1580, 4. 526. Heinrich der Löwe Nach dem Volkslied. 527. Ursprung der Zähringer Chronik von Freyburg, hinter Schilters Königshofen, S. 44, 45. 528. Herr Peter Dimringer von Staufenberg Nach dem altdeutschen Gedicht Erkenbolds aus dem XIV. Jahrh. 529. Des edlen Möringers Wallfahrt Nach dem alten Lied. Vergl. Schmid in Bragur, III, 402. Gräters Odina, S. 200-210. 530. Graf Hubert von Calw Crusius: Annales suevici dodecas, Francof. 1595, II, p. 263. 531. Udalrich und Wendilgart und der ungeborne Burkard Ekkehardus monachus (ap. Goldast, I, p. 40, 41).    532. Stiftung des Klosters Wettenhausen Crusius: Ann. suev. dod., II, p. 149, nach Brusch. 533. Ritter Ulrich, Dienstmann zu Wirtenberg Altd. Gedicht im Cod. vindob. phil. 119, fol. 188 bis 192. [Hartmann von Wirtenberg, Stifter der Gröning. Linie (um 1243). Docen im Morgenbl. 1818, Nr. 107.] 534. Freiherr Albrecht von Simmern Crusius: Ann. suev. dod., II, p. 361, 362. Der vielförmige Hinzelmann, 111-120. Bräuners Curiosit., 319-335. 535. Andreas von Sangerwitz, Komtur auf Christburg Caspar Schütz: Beschreibung der Lande Preußen, 1599, fol. Bl. 102, 103. Happel: Denkwürdigkeiten der Welt, IV, 407, 408. Caspar Henneberger: Erklärung des großen Preuß. Landtafel. Rauschink: Gespenstersagen, Rudolst. 1817, St. 2. 536. Der Virdunger Bürger Ottocar von Hornek, cap. 335-338, bei Pez, p. 298-301. 537. Der Mann im Pflug Flamländisches Volksbuch: Florentina de getrouwe. Volkslied vom Grafen von Rom, in Adelungs Magazin, Bd. 2, St. 3, S. 114-120. Vergl. Aretins Beitr., 1806, S. 322. Vergl. Gesta, rom., cap. 69. [Fischart: Garg., S. 73 a: »auff das sie jhren Alexander von Metz im weißen Badhembd am Pflug nicht verliere.«] 538. Siegfried und Genofeva Freher: Origines palatinae, pars II, 1612, fol. p. 38, 39, und Anhang, S. 18-22, aus einer alten Frauenkircher Handschrift. 539. Karl Ynach, Salvius Brabon und Frau Schwan Iehan le Maire: Illustrations de Gaule, Paris 1548, 4, lib. III. Bl. 20-23. (Vergl. Tacitus: Hist., IV, 55.) 540. Der Ritter mit dem Schwan Flamländ. Volksbuch. Altdeutsch in einem Manuskript der Paulinerbibl. zu Leipzig, Nro. 89 (Feller 292). [Helias aus Aelius Gracilis, b. Tac.: Ann., XIII, 53,] 541. Das Schwanschiff am Rhein Helinandi Chronicon, lib. IV. Vincent. bellovac. sp. hist. [Es soll da nichts stehen. Reiffenberg: Schwanr., XXIII.] Gerhard von Schuiren. [Tross, p. 77-84.] Hopp: Beschr. von Cleve, 1656, p. 148-150. Abel: Samml. alter Chroniken, Braunschw. 1732, S. 54. Görres: Lohengrin, LXXI-LXXIII.] 542. Lohengrin zu Brabant Altdeutsches Gedicht. Vergl. Parzival, 24624-24715, und Fürtrer, bei Hofstäter, II, 131-171. 543. Loherangrins Ende in Lothringen Nach dem Titurel. Vergl. Fürtrer, bei Hofstäter, II, 174-182.    544. Der Schwanritter Nach Conrads von Würzburg Gedicht. 545. Der gute Gerhard Schwan Nordische Volksbücher von Kaiser Carl. Vergleiche Nyerup: Morskabsläsning, S. 90, 91. [Das gute zugefügt nach Rudolfs Gedicht?] 546. Die Schwanringe zu Plesse Joh. Lenzner: Plessisches Stammbuch, aus dem ungedruckten Calendar. hist. Joannis Gasconis monachi. Vergl. Meier: Plessische Denkwürdigkeiten, Lp. 1713, 4, S. 115-122. 547. Das Oldenburger Horn Hamelmann: Oldenb. Chronik, 1595, T. I, c. 10. Winkelmann: Oldenb. Chr., T. I, c. 3. 548. Friedrich von Oldenburg Chron. rastedense, ap. Meibom, II, p. 90, 91. Gryphianders Schauspiel Fridericus Leomachus, 1609. Möleman: De certamine Friderici cum Leone, Hafn. 1749. Dreyer: Misc., S. 69. [Vergl. Voigts Hildebrand, S. 292, 293.] 549. Die neun Kinder Halems Schriften, Münster 1803, T.I. Misc. für neue Weltkunde 1811, Nr. 11. 550. Amalaberga von Thüringen Gregorius: Turon., III, 4. 551. Sage von Irminfried, Iring und Dieterich Witichind: Gesta Saxon., lib. I. Vergl. Rohte, ap. Menken, 1644-1650, und Abbas urspergensis, p. 201-204. 552. Das Jagen im fremden Walde Bange: Thür. Chron., Bl. 43, 44. Altes Volkslied von der Frau von Weißenburg, Wunderhorn, I, 242. [Aus Brotufs Chron., lib. 2, cap. 12.] Rohte a.a.O., 1672, 1673. Gerstenberger a.a.O., S. 114, 115. Winkelmann, VI, 201-203. 553. Wie Ludwig Wartburg überkommen Bange: Thür. Chron., Bl. 44, 45. Gerstenberger a.a.O., S. 118, 119. Rohte a.a.O., 1674, 1675. 554. Ludwig der Springer Bange: Thür. Chron., Bl. 48, 49. Winkelmann, VI, 210. Rohte, 1675, 1676. Gerstenberger, S. 183-186. [Vergl. C. Fr. Reinhardi Comment., p. 20, 21. Bechstein, I, 177.] 555. Reinhartsbrunn Bange, Bl. 49, 50. Rohte, 1677, 1678. 556. Der hartgeschmiedete Landgraf Rohte a.a.O., 1683, 1684. Bange: Thür. Chronik, Bl. 60, 61. Gerstenberger, S. 152-154. Koch: Beschreibung der Wartburg, S. 22. Winkelmann, VI, 228, 229. Vergl. Kinderlings Untersuchung dieser Fabel in   der Odina, Breslau 1812, S. 140-151. [Ähnliche Sage von Gauffredus und dem Köhler, Joannis monachi Historia Gauffredi, Paris 1610, p. 26-29.] 557. Ludwig ackert mit seinen Adligen Bange: Bl. 61. Winkelmann, VI, 230. Rohte, 1684. Gerstenberger, S. 242, 243. 558. Ludwig baut eine Mauer Bange: Bl. 62, 63. Winkelmann, VI, 234. Rohte, 1685. 559. Ludwigs Leichnam wird getragen Bange, Bl. 64. Winkelmann, VI, 235. Rohte, 1686. 560. Wie es um Ludwigs Seele geschaffen war Bange, Bl. 65, 66. Gerstenberger a.a.O., S. 254-267. Rohte, 1686, 1687. [Caesarius heisterb., 1, 34, 12, 2, 1, 27. Plenarium von 1514, Bl. 47b, aus Cäsarius.] 561. Der Wartburger Krieg Jo. Rohte: Chronicon thuring., ap. Menken, II, 1697-1700. Leben der heil. Elisabeth in altdeutschen Reimen, ibidem 2035-45. Chronica pontificum et archiepisc. magdeburgens., bei Wagenseil und Tenzel. Gerstenberger: Thüring. Chronik, apud Schminke, I, 277-286. 562. Doktor Luther zu Wartburg Berkenmeyer, S. 671. Und mündliche Sage. 563. Die Vermählung der Kinder Ludwig und Elisabeth Gerstenberger a.a.O., S. 281, 287-289. 564. Heinrich das Kind von Brabant Thüringische Volkssage, vergl. Brandes: Einfluß und Wirk. des Zeitgeistes, 1. Abt., Hannover 1810, S. 164. Thür. Chronik in Senkenberg: Sel., III, 330. Spangenberg: Sächs. Chronik, Fft. 1585, S. 446. Bange: Thüring. Chronik, Bl. 99, 100. Winkelmann: Hessische Chronik, S. 286, 287. Rohtes Chronik, ap. Menken, I, 1738-1742. 565. Frau Sophiens Handschuh Imhofs handschriftliche Chronik von Hessen und Thüringen, Bl. 33, und in Senkenberg: Selecta, III, 325-328. cf. hist. Thuring., ap. Pistor, I.p. 1329 (edit. 1731). 566. Friedrich mit dem gebissenen Backen Rohte, I, 1743-1745. Bange, Bl. 103, 104. 567. Markgraf Friedrich läßt seine Tochter säugen Rohte, I, 1747. 568. Otto der Schütze Senkenberg: Selecta, III, 352-363. Spangenbergs Adelspiegel, T. 2, Buch 9, Kap. 3. J.H. Schminke: Untersuch. von Otto dem Schützen. 569. Landgraf Philips und die Bauersfrau Kirchhofs Wendunmuth. Winkelmann, S. 586, 587. [Rommel, 4, 434.]    570. In Ketten aufhängen Wigand: Hess. Chronik, I, 90, 91. Vgl. Hess. Denkwürdigkeiten, IV, 2, S. 477. 571. Landgraf Moritz von Hessen Mündliche Sage in Hessen. 572. Brot und Salz segnet Gott Prätorius: Wünschelruthe, S. 7-9. 573. Nidda Schwarz in den Hess. Denkw., IV, 2, 298, aus mündlicher Sage. 574. Ursprung der von Malsburg Winkelmann: Beschr. von Hessen, VI, 127. 575. Ursprung der Grafen von Mansfeld Otmars Volkssagen, 201, 202. 576. Henneberg Alte Chronik in Senkenberg: Sel. juris, III, p. 311, 312. Bange: Thür. Chronik, Bl. 18, 19. 577. Die acht Brunos Cyr. Spangenberg: Quernfurtische Chronik, 1590, 4, S. 134-138. Casp. Schneider: Beschreib. von Querfurt, S. 14-16. 578. Die Eselswiese Spangenberg: Quernfurt. Chronik, S. 128, 132, 133. 579. Thalmann von Lunderstedt Agricola: Sprichwort, 189. 580. Hermann von Treffurt Becherer: Thüring. Chronik, S. 337, 338. Andr. Toppius: Hist. von Eisenach, herausgeg. von Junker, S. 22 und 57. Melissantes: Orogr., unter Hellerstein. 581. Der Graf von Gleichen Sagittarius: Gleichische Historie, B. I, c. 5. Pauli Jovii (Götze) Chronicon schwarzburg. Tenzel: Monatliche Unterr., 1696, S. 599-620. Melissantes: Bergschlösser, S. 20-31. 582. Hungersnot im Grabfeld Annales fuldenses ad ann. 850. 583. Der Kroppenstedter Vorrat Bratring: Mag. für Land- und Geschichtskunde, erstes Heft 1798. Otmars Volkssagen, S. 46, 47. 584. So viel Kinder als Tag' im Jahr Becherer: Thüring. Chronik, S. 294, 295. Rheinischer Antiquarius, S. 876, 885. [Detmar, I, 442, ad a. 1313, mit einigen Besonderheiten.] 585. Die Gräfin von Orlamünde Lazius: De migrat. gent., lib. 7. Waldenfels: Antiquitatis selectae libri XII, Norimb. 1677, 4, p. 465-474. Vergl. Jungs Anmerk, zum Titelkupfer seiner Geisterkunde. [Vgl. Docens Marginal. zu Koch, S. 316. Vgl. zu Kindermärchen, III, pag. 197. Vgl. Andr. Gryphius, p.m. 744: O lieber Löwe laß mich leben – ich will dir gerne meine Schaube geben.] 1 Nämlich zur Zeit, wo Thomas Leodius nach Heidelberg kam (vor 1535), lebte dort ein Altertumsforscher Johann. Berger: Is a me interrogatus, quae de Heydelbergae antiquitatibus sciret, depromsit libellum vetustissimis characteribus descriptum, quem diligentissime perlegi et memoriae quantum potui commendavi. 