







 Es ist eigentümlich, daß ein hohes und weites Gemach mit braunen Holzwänden, mit einer ähnlichen Decke und dunkel eingelegtem Fußboden, mit einem hohen Steinkamine recht heimlich und angenehm sein kann an einem trüben, rauhen Herbstabend, wo die Sonne schlafen gegangen, ohne daß es ihr, der dichten Wolkenmassen wegen möglich war, von der Erde mit einem freundlichen Gruß Abschied zu nehmen. Es ist eigentümlich, aber wahr, daß so ein altertümliches finsteres Gemach uns wohnlicher erscheint, wenn draußen um die Ecken des Hauses der kalte Wind saust, während im Kamin ein paar tüchtige Holzblöcke lustig knatternd brennen, als wenn eine warme Sonne glänzend auf Berg und Thal scheint, hie und da einen goldenen Strahl in das düstere Gemach sendet, so den Kontrast von Schatten und Licht um so schärfer zeigend, und wenn der Kamin traurig und verlassen daliegt, eine leergebrannte Stätte, wo man vielleicht noch Ueberreste von Kohlen und Asche aus dem vergangenen Herbste findet.
Um den geneigten Leser in eine passende Stimmung zu versetzen, nehmen wir also an, es ist ein trüber Spätherbsttag mit bewölktem Himmel; um die Ecken des Hauses fegt der Wind, und wenn wir uns an eines der großen Fenster stellen, um hinauszuschauen, so blicken wir in die Straßen der Stadt, wir sehen, daß das Pflaster mit Schnee bedeckt ist, ebenso die Dächer der Häuser; wir bemerken ferner, daß die Leute eilfertig dahinschreiten und sich 
       bemühen, recht bald aus der kalten Luft in das warme Zimmer zu gelangen. Die Equipagen machen es ebenso, und wenn wir sehen, wie die zitternden Wagenlaternen so ängstlich eilfertig ihren roten Schein auf den weißen Schnee werfen und der warmen Remise zustreben, so begreifen wir vollkommen, warum sich die Gasflamme in ihrem gläsernen Gehäuse so mißmutig schüttelt: sie muß allein Zurückbleiben in der kalten Nacht, ohne das Glück zu haben, anderen freundlichen und lebenden Wesen leuchten zu dürfen, als solchen, die sich von ihr wegsehnen. Es ist das einmal ihr Schicksal; sie seufzt eine Weile, flackert betrübt hin und her und brennt dann in stiller Resignation wieder ruhig in die Höhe.



Blicken wir in das Gemach selbst hinein, von dessen Fenstern wir eben hinaussahen, so bemerken wir, daß es weit und hoch ist, daß die untere Hälfte der Wände aus fast schwarzem Eichenholz und die obere aus einer dunkelblauen Seidentapete besteht. Hiezu paßt die Decke vollkommen: sie ist schwer geschnitzt in Quadrate eingeteilt, deren Mittelpunkt eine Höhlung bildend sich hoch emporzieht, während an den Rändern seltsam geformte Zapfen tief herabhängen; noch tiefer aber als diese hängt ein schwerer Kronleuchter mit aufgesteckten Kerzen, welche indessen nicht brennen. Gleichförmig mit Wänden und Decke ist auch die ganze Zimmereinrichtung; in der Mitte steht ein massiver Tisch, über den eine violettsamtene 
       Decke herabhängt, welche mit ihren schweren Fransen den Boden berührt; die Stühle sind breit, mit hohen geschnitzten Rückenlehnen; gepolsterten Armen, ebenfalls mit violettem Samt überzogen; alle Gerätschaften stehen aber so willkürlich durcheinander, daß man glauben könnte, es mache sich hier jemand das sonderbare Vergnügen sie beständig von ihrem Platze zu schieben. Eine gleich auffallende Unordnung herrscht auch bei den vielerlei Gegenständen auf Tischen, Stühlen, Bänken, sowie auf dem dicken Teppich des Bodens; da liegen und stehen überall umher zerstreut Bücher, Sophakissen, Zigarren-Etuis, Bronzestatuetten, namentlich prachtvoll ausgeführte Thiergruppen, seltsame Krüge; aber alles das ist, wie bemerkt, nur so hingeworfen. An einem Taburette lehnt eine prachtvoll eingelegte spanische Laute, während nicht weit davon die neun Kegel eines Kegelspiels durcheinanderliegen, von den Kugeln aber, die dazu gehörten, ruhte eine behaglich in einem neumodischen, mit schwerem Seidenzeug überzogenen Fauteuil und die andere auf dem Rand eines kostbaren venetianischen Glaspokals, wo sie so unbeholfen und schwer aussieht, daß man jeden Augenblick glaubt, sie müsse den feinen Krystall zerdrücken. Auch alte Waffen befinden sich in einer Ecke des Zimmers: ein schöner Brustharnisch, ein paar Mailänder Helme, große Stockdegen, Schwerter und Streitkolben; doch wollen wir dem Leser nicht verheimlichen, daß alle diese Waffen und Rüstwerkzeuge künstliche Erzeugnisse aus Steinpappe sind, und daß ein Knabe von sechs Jahren die scheinbar schwerste Streitaxt mit Leichtigkeit handhaben könnte. Nicht weit von dem Tische in der Mitte befindet sich ein anderer kleinerer Tisch, er ist mit einem weißen Tuch bedeckt, und aus unordentlich durcheinander stehenden Tellern und Gläsern mit den Resten von Speisen und Getränken, sowie aus den darüber hingeworfenen Servietten sehen wir, daß dort vor kurzer Zeit jemand vom Souper aufgestanden ist. Auffallend ist es, daß wir auf diesem Tische weder Messer noch Gabeln sehen, sondern nur elfenbeinerne Löffel von verschiedener Größe.
Dieses Gemach ist erhellt von mehreren Carcelllampen, die 
       da und dort stehen, sowie von einem tüchtigen Feuer, welches im Kamin brennt. Vor diesem Kamine zeigt sich ein großer geschnitzter Lehnstuhl, und in demselben sitzt ein Mann von ungefähr vierzig Jahren mit einem runden, fetten Gesichte, in dem sich lebhafte Augen befinden, und das fast immer von einem angenehm sein sollenden, aber in der That widerwärtigen Lächeln erhellt ist. Der Mann hat es sich bequem gemacht: seine Füße stecken in Pantoffeln, welche behaglich auf einer vorspringenden Stange des Kaminrostes ruhen. Auf dem Schoße dieses Mannes liegt eine Serviette ausgebreitet, und während er mit der linken Hand einiges Backwerk verspeist, hält die Rechte einen zierlichen Glaskelch, den er langsam emporhebt, worauf ein anderer Mann in der einfachen Livrée eines vornehmen Hauses, der neben ihm steht, das Glas mit rotem Wein füllt, das jener dann gegen die Kaminflamme hält, zum Munde führt und langsam ausschlürft.
»Und ihr mögt sagen, was ihr wollt, François, der Bordeaux, den wir seit zwei Tagen bekommen, ist nicht mehr der gleiche wie früher; es hat dem Hausmeister wieder beliebt, zu wechseln. Aber ich mag das nicht, und wenn ich es dem Doktor sage, so kann das dem da drunten eine gewaltige Nase einbringen.« Der Bediente betrachtete aufmerksam die Etikette der Flasche, roch einmal in diese hinein und zuckte die Achseln. »Ihr seid noch zu neu im Hause, François,« fuhr der andere fort, »um darüber ein Urteil abgeben zu können, wer aber wie ich nun schon anderthalb Jahre lang dieses saure Brot essen muß, der kennt sich leider aus.«



Nach diesen letzten Worten steckte er ein großes Stück Kuchen in seinen Mund und spülte dasselbe mit einem frisch eingeschenkten Glase Wein hinunter. »Die ganze Wirtschaft da drunten,« fing er nach einer Pause wieder an, während er sich behaglich den Leib strich, »taugt den Teufel nicht, Hausmeister, Kammerdiener, Kutscher und Koch – will sich doch das Gesindel in mein saures Amt mischen; verlasse ich einen Augenblick das Zimmer und komme zurück, so finde ich diesen oder jenen neugierig hereinlugen oder gar in Unterredungen mit dem Herrn. – Du lieber Gott!« setzte er 
      
 scheinheilig hinzu, während er gen Himmel blickte, »wenn ich Unterredungen sage, so meine ich Worte, die man an ihn hinspricht, und worauf er leider Gottes keine zusammenhängende Antwort geben kann. Deshalb habe ich auch euren Vorgänger entfernt, und ich hoffe, François, ihr werdet Dankbarkeitsgefühl genug haben, oder wenigstens auf euren Vorteil bedacht sein, um so fest als möglich an mich zu halten.«



Der Bediente verbeugte sich ehrerbietig und neigte dabei den Kopf so tief gegen den andern herab, als wollte er die Füße oder wenigstens die Hände küssen, dann sagte er: »Was das Festhalten anbelangt, Herr Krämer, so werden Sie von mir überzeugt sein, daß wo ich einmal im Dienst bin, ich auch treu diene.« Damit legte er die Hand auf sein Herz und blickte mit einer ehrlich sein sollenden Miene an die Zimmerdecke. Dieses Gesicht schien aber nicht zum Ehrlichaussehen geschaffen zu sein, es war vielmehr eine Gauner-Physiognomie, aber kein ehrlicher Spitzbubenkopf mit trotzigem Mund oder zusammengekniffenen Lippen und bösen, stechenden Augen, sondern dies Gesicht hier war so nichtssagend und schlecht, schlaff und feige, daß ein Menschenkenner augenblicklich wußte, er habe es mit einem Subjekte zu thun, welches vielleicht 
       vor offenem Raub und Einbruch zurückschaudere, dagegen zu feigem Betrug, zu Fälschung und Schwindeleien aller Art stets bereit sei. Das Gesicht des Bedienten war lang, schmal und bleich, und das einzige Besondere in demselben waren so hochgewölbte Augenbrauen, daß es schien, François betrachte alle Dinge umher stets mit der größten Verwunderung.



Herr Krämer schüttelte ruhig die Krumen von der Serviette auf seinen Schoß und reichte dann dieselbe François, welcher sie in ehrerbietiger Haltung zusammenfaltete und dann lispelnd sagte: »Wäre es vielleicht unbescheiden von mir, wenn ich den Herrn Krämer um einige Aufschlüsse über das ersuchte, was ich seit acht Tagen hier vor mir sehe und nicht recht begreife? Vielleicht könnte es für meinen Dienst nicht schaden, wenn ich erführe – was ich 
       erfahren soll,« setzte er mit gesenktem Kopfe hinzu. – »Gewiß,« erwiderte der andere, »ich habe schon daran gedacht. – Was macht der Herr?« François warf einen Blick in den Spiegel, der sich über dem Kamin befand, und da dies uns ebenfalls nicht verwehrt ist, so bemerken wir, daß dieser Spiegel aus mehreren Stücken besteht und kreisförmig auswärts gebogen so aufgestellt ist, daß man von demselben nicht nur das ganze Zimmer übersehen konnte, sondern auch noch ein Nebenkabinett, eigentlich einen Alkoven, dessen Öffnung gerade so breit als das Kabinett ist.
»Er sitzt im andern Zimmer am Fenster an seinem gewöhnlichen Platze,« sagte der Bediente nach einer Pause; »er stützt den Kopf auf die Hand und schaut in die Nacht hinaus.« – »Gut,« entgegnete Herr Krämer, »du weißt, François, daß der Besitzer dieses Hauses, der alte Baron von Breda, vor einem Jahre starb.« – »Aus Kummer,« seufzte François. – »Allerdings aus Kummer,« bemerkte der andere, »und dazu hatte er Ursache genug. Es ist keine Kleinigkeit, das zu erleben, was über den alten Herrn so plötzlich hereinbrach. Wie stand er in der Welt! Aus einem der besten Häuser des Landes, reich, angesehen bei Vornehm und Gering, hatte er einen einzigen Sohn, seinen Stolz, seine Freude, einen der prächtigsten und lebenslustigsten Kavaliere, die je zu Pferde stiegen, und dem alten Herrn schien ja alles nach Wunsch zu gehen. Wie oft hat so ein Vater von allerlei verliebten und anderen Launen seines Sohnes zu leiden, muß hie und da mit Geld nachhelfen oder alles Mögliche thun, um irgend eine Mesalliance zu verhindern. Derartige Geschichten kamen eben hier nicht vor; alles wickelte sich ab, wie ein gut gesponnenes Garn; daß der junge Herr der Tochter eines befreundeten Hauses, der liebenswürdigen Gräfin Elise von Heeren, den Hof machte, wußte der alte Baron und rieb sich schmunzelnd darüber die Hände. Nur eins war ihm nicht ganz recht: die kleine Gräfin – schön, sag' ich euch, François, wie ihr nie was gesehen – hatte einen einzigen Fehler, der eigentlich für ein Mädchen kein Fehler ist, – sie war noch zu jung, erst vierzehn Jahre alt, als der Baron sie kennen 
       lernte. Und wer seine Liebe zu ihr, sowie seinen leidenschaftlichen Charakter kannte, der begriff leicht, daß er nach zwei Jahren des Wartens überdrüssig war und, da Elise jetzt sechzehn geworden, hartnäckig auf eine endliche Verbindung drang.«
Obgleich François immer sehr erstaunt aussah, nickte er jetzt doch beipflichtend mit dem Kopfe.



»Umsonst baten die Eltern der Braut, namentlich die Mutter, um Aufschub von wenigstens noch einem Jahre, die beiden alten Herren hatten längere Unterredungen mit einander, nahmen auch infolge davon den jungen Herrn ernstlich vor, dessen ganze, aber einigermaßen heftige Antwort war: ›Wenn Elise noch warten will, so liebt sie mich nicht und dann – kann auch ich warten.‹ – Seht ihr, François, darauf hin hätte ich alles gut sein lassen; Gott! so ein junges Mädchen stirbt nicht am Heiraten. Aber nein, 
       da hatten sie keine Ruhe, namentlich die Gräfin Mutter, sie meinte, ihr würde es gelingen, den jungen Herrn nachgiebig zu machen. Ja, gehorsamer Diener! was sie erreichten, war, daß sich bei ihm die fixe Idee festsetzte, Elise liebe ihn nicht mehr, und als deren Mutter nun auch das Mädchen selbst bestimmte, mit ihrem Verlobten darüber zu sprechen, hätte es bald einen Eklat gegeben; er rannte wie wahnsinnig nach Hause, sie stürzte der Gräfin weinend in die Arme und da war nichts anderes zu machen, als den Hochzeitstag so bald wie möglich zu bestimmen.«



»Man hätte eines oder das andere auf Reisen schicken sollen,« meinte François. Herr Krämer zuckte mit den Achseln, ließ sich ein frisches Glas Wein eingießen, um seine vom mühsamen leisen Sprechen trocken gewordene Kehle anzufeuchten, und sagte dann nach einer Pause: »Unsereins sieht freilich oft schärfer als die da droben, aber sie glaubens nicht; wäre ich nicht damals noch ganz fremd im Hause gewesen, hätte ich mir schon ein vernünftiges Wort erlaubt. – Nun, der Hochzeitstag kam heran, – doch ehe ich von demselben spreche, muß ich noch des andern jungen Herrn im Hause erwähnen.«

 »Ah, des Neffen von Herrn Eugen, des Herrn Paul!« – Herr Krämer nickte mit dem Kopfe, dann fuhr er fort: »Geschwisterkind des alten Herrn Baron, und nun, da es Gott so gewollt, mutmaßlicher Erbe des ganzen ungeheuren Vermögens.« – »Ein braver Herr!« sagte François begeistert. – »Ein vollkommener Kavalier, freigebig, und weiß seine Leute nach Verdienst zu behandeln.« – Der Bediente neigte demütig seinen Kopf, der andere schaute mit vielsagendem Blicke in die Höhe und bemerkte ruhig, aber ausdrucksvoll: »Jetzt unser Herr! – Jugend hat nicht Tugend,« fuhr er nach einer Pause in leichtem gefälligem Tone fort. »Herr Baron Paul war allerdings weniger lebhaft und wild, als der junge gnädige Herr, aber er ist auch um mehrere Jahre älter, hat sein Leben genossen, und, wie er sagt, die Weiber kennen gelernt. Wir beide, François, wollen es ihm nicht übel nehmen, daß er sich den Wunsch der Gräfin Heeren auf seine Art auslegte. Er zuckte die Achseln darüber und lachte so vor sich hin; wenn ich mich unterstehen dürfte, über einen Angehörigen unseres Hauses meine offenherzige Meinung zu äußern, so würde ich sagen, er hätte das allenfalls bleiben lassen können, aber, du mein Gott, man sagt etwas und man meint es nicht so böse. – Genug, der Hochzeitstag kam heran. Seht ihr, lieber François, ich, der ich zum Haushofmeister über das junge Paar angenommen war und schon seit einem halben Jahre mich damit beschäftigte, alles in gehörigen Stand zu setzen, ich hätte mir nicht träumen lassen, jetzt mein gegenwärtiges Amt versehen zu müssen. Die Stelle eines Haushofmeisters ist ein schöner, angenehmer Posten, man kann sich überall umthun, man lebt frei und behaglich, kann ohne Scheu von der Gabe Gottes essen und trinken, allen möglichen Leuten gefällig sein und darum auch wieder auf die Gefälligkeit anderer rechnen. Ach, es ist traurig, hier nun den ganzen Tag eingesperrt zu sein! Freilich bin ich nicht schlecht gestellt, ihr könnt das an euch abmessen, lieber François, aber die Freiheit, die Freiheit!«
François legte sein Mitgefühl für den unmittelbaren Vorgesetzten 
       dadurch an den Tag, daß er seine Unterlippe betrübt herunterhängen ließ; weil aber die Augenbrauen trotz seiner Anstrengung nicht aufhörten, höchst erstaunt auszusehen, so bekam dadurch der Kopf etwas ungemein Komisches. »Was nicht ist, kann noch werden,« meinte er nach einer Weile. »So können die Sachen hier doch nicht fortgehen, und wenn der Herr Baron Paul,« setzte er flüsternd hinzu, »das Haus antritt, so kann es Ihnen nicht fehlen.«
Herr Krämer antwortete mit einem tiefen Seufzer, und nachdem er vorsichtig in den Spiegel geschaut und sich überzeugt, daß der junge Herr im Nebenzimmer noch immer in derselben Stellung verharre, fuhr er in der Erzählung fort und sagte: »Alle diese Reden von der Aufschiebung der Hochzeit hatten auf das Gemüt der jungen Gräfin so nachteilig eingewirkt; ich kann euch das nicht so erklären, aber ich hörte später den Doktor mit dem alten Baron darüber reden, und der sagte was von ahnungsvollem Bangen, was ein junges Mädchenherz bewege, von Gemütsbewegung und gewaltigem Nervenreiz, kurz von einem Zustande, den man durchaus nicht steigern dürfe, um nicht die nachteiligsten und schrecklichsten Folgen zu erleben. Am bestimmten Tage nun fuhr unser Herr mit dem Baron Paul, der sein Brautführer war, zu Heerens. Wie war er so vergnügt, als ich ihm beim Anziehen half, ja vergnügt, aber doch schrecklich aufgeregt. »Siehst du,« sagte er zu mir, »wie meine Hand zittert, und doch halte ich nur ein Glas Wasser, – diese Hand, die sonst nicht die geringste Bewegung machte, wenn ich den schwersten Säbel minutenlang in ihr ausgestreckt hielt, das thut die Freude.« – So kam er nun bei seiner Braut an, oder vielmehr im Hause derselben, aber statt lachender, freudiger Gesichter, wie sie einen Bräutigam empfangen sollen, bemerkte er zerstörte Mienen, ängstliches Hin- und Herlaufen; statt zu Elisen führte man ihn in ein Zimmer des Paterrestocks, wo der alte Graf Heeren mit dem Hausarzte erschien. – Daß ich den Jammer mit wenig Worten sage: die junge Gräfin hatte während des Ankleidens einen Anfall gehabt, sie war zusammengeschauert, als man ihr den Schleier und Kranz brachte, sie hatte geweint 
       und gefleht, sie nicht zum Tode zu schmücken, dann war sie ohnmächtig geworden, und jetzt lag sie still brütend in einem Fauteuil und fuhr jeden Augenblick erschreckt in die Höhe, indem sie fürchtete, ihn den sie so sehr geliebt kommen zu hören. Er durfte sie nicht einmal sehen und fuhr in schrecklicher Bewegung nach Hause. Der Herr Baron Paul, obgleich er ihn zu trösten versuchte, war doch anfänglich sehr karg mit seinen Antworten auf die stürmischen Fragen seines Vetters, dieser wollte des andern Vermutungen hören über den furchtbaren Vorfall, und je verschlossener derselbe blieb, desto mehr drang der junge Herr in ihn. Was sie eigentlich zusammen gesprochen, das hat nie jemand erfahren; so ein heftiger, aufgeregter junger Mann war wohl im stände, den ruhigeren Vetter so lange zu quälen, bis er vielleicht seiner Ansicht, seiner Befürchtung, seiner fixen Idee, Elise liebe ihn nicht mehr, beitrat. Was weiß ich, genug, ein Wort gab das andere; laß dich zehn- und hundertmal von einem Exaltierten fragen: warum liebt mich dieses Mädchen nicht mehr? so wirst du ihm auch zur Antwort geben: vielleicht hat sie dich nie so recht von Herzen gemocht, vielleicht zieht sie einen andern vor, – der Blitzstrahl in ein Pulverfaß. Was half alles Vernunftpredigen! der junge Baron hatte nur einen Gedanken: wer? wer? wer? Und wenn man eifrig sucht, so findet man. – Wohl hatte vielleicht der Herr Baron Paul,« setzte Herr Krämer nach einer kleinen Pause mit kaum vernehmlicher Stimme hinzu, »mit suchen helfen, wer weiß das? Vordem alten Herrn wurden diese Sachen natürlicher Weise heimlich betrieben, genug, an einem schönen Abend brachte Baron Paul unseren jungen Herrn schwer verwundet nach Hause. Mit einem Herrn von W. hatte er sich auf Säbel geschlagen, hatte seinen Gegner tief in die Brust gehauen, selbst aber einen Hieb in den Kopf erhalten, an dem er Monate lang zu Bette lag. Die Wunde heilte endlich zu, als aber der unglückliche junge Herr zum erstenmal wieder aufstand, war er in dem Zustande, in dem er sich jetzt befindet. – Doch ruhig, er steht auf.« – »Und die Gräfin Elise,« flüsterte François, »was ward mit ihr?«

 »B-s-s-st!« machte Herr Krämer, wobei sein Gesicht plötzlich einen ganz anderen, sehr ernsten Ausdruck annahm, während er sich in seinem Lehnstuhle gerade setzte und, wie es schien, unbefangen vor sich hin blickte. Ein aufmerksamer Beobachter aber hätte deutlich sehen können, daß dieses unbefangene Wesen erkünstelt war, daß er vielmehr häufig forschende Blicke vor sich in den Spiegel warf und daß er mit ungeteilter Aufmerksamkeit auf ein kleines Geräusch im Nebenzimmer, sowie auf sich langsam nähernde Fußtritte lauschte.
Unter der Thüre des Nebenkabinets oder Alkovens, von dem wir vorhin sprachen, ward die Gestalt eines jungen Mannes sichtbar, der gegen das Kamin zuschritt. Er mochte ungefähr vier- oder sechsundzwanzig Jahre haben, war hoch und schlank gewachsen, und wenn er etwas vorn übergebeugt ging, so mochte das wohl daher kommen, weil er den Kopf tief herabsinken ließ, ihn nur scheinbar mit der linken Hand unterstützend, welche er an die Stirne gelegt hatte. Zwischen seinen weißen Fingern drängte sich sein lockiges blondes Haar hervor, welches seine hohe edle Stirne umgab. Sein Gesicht im Ganzen war angenehm, ohne schön zu sein, es mußte früher einen unbeschreiblich gutmütigen Ausdruck gehabt haben; jetzt aber gaben ihm die zusammengekniffenen Lippen und ein seltsamer Glanz in den hellbraunen Augen, sowie ein unsteter Blick etwas Abstoßendes, ja Unheimliches. Nachdem er einige Schritte in das Zimmer hineingethan, ließ er die linke Hand herabsinken, richtete den Kopf hastig in die Höhe und blickte um sich, anfänglich mit aufmerksamem Gesichtsausdrucke, dann zuckten seine Lippen wie ungeduldig, und wenige Minuten nachher flog eine tiefe Trauer über seine Züge.
Mittlerweile war er vor den Kamin getreten, hatte sich neben den Stuhl gestellt, in welchem Herr Krämer saß, und sagte mit einer tiefklingenden Stimme: »Es ist schon so lange dunkel da draußen auf den Straßen, daß ich's endlich genug habe. Es könnte wieder Tag werden, – o ja, Tag werden, – ich liebe die Nacht nicht. – Ah!« fuhr er nach einer Pause fort, während welcher er 
       den Bedienten mit zusammengezogenen Augenbrauen angesehen, »wie kann es auch Tag sein, wo solche Figuren sind! Ich habe ja schon oft gesagt, daß du ein Kind der Finsternis bist. Nun, du hast das Recht dazu; aber du hast kein Recht, dich hier einzudrängen und ein Stück Dunkelheit hereinzuschleppen in meine Hellen Zimmer. – Hebe dich weg, Ver–«. Ehe er aber dieses Wort aussprach, drückte er beide Hände mit einem schneidenden Seufzer an die Stirne und sagte, als er sie nach einer Weile wieder herabsinken ließ: »Doch wozu dich wegschicken, Kamerad? Sind wir doch alle verdammt, der eine ein bischen mehr, der andere ein bischen weniger; ich vielleicht am wenigsten, dann kommst du meinetwegen. Wer aber die Qual der Verdammnis am verdientesten trägt, das ist da unser Freund, der vor dem Kamine sitzt, – der behaglich sitzt,« sprach er nach einer Weile, wobei seine Augen anfingen zu blitzen und der Ton der Stimme immer heftiger 
       wurde, »der da sitzt, wenn ich stehe. Erhebe dich, Hallunke, ich, dein Herr, stehe vor dir.«



Obgleich Herr Krämer mitleidig und höhnisch lächelte, beeilte er sich doch, dem erhaltenen Befehle aus das Schnellste zu willfahren; dann aber, als er den schweren Sessel zwischen sich und den unglücklichen jungen Mann gebracht, veränderte er auf einmal seine Physiognomie, seine Augen blickten starr vor sich hin, wie um den Gegenstand, den sie erfaßt, zu bannen. Dabei kniff er die Lippen auf einander und streckte den Hals so weit als möglich vor. »Also so weit wären wir wieder!« rief er nach einer Pause, »das ist der Dank für meine Mühe, daß man mir nicht einmal einen Augenblick Ruhe am Kamine gönnt! Habe ich darum Ihren Kopfschmerz aufhören lassen und so viele schöne Lichter angezündet! Ah! das Ding kann sich ändern,« setzte er grob und pöbelhaft hinzu; »bin ich vielleicht Ihr Narr oder sind –«. Glücklicherweise sprach er diesen furchtbaren Satz nicht aus. »Jetzt ist mir schon alles einerlei. Allons, François, löschen wir die Lichter aus, der Herr Baron lieben die Dunkelheit«
Es war schmerzhaft anzusehen, wie der unglückliche junge Mann in diesem Augenblick sich zu einem Lächeln zwang, zu einem Lächeln so voll furchtbaren Schmerzes, daß ihm unwillkürlich während desselben zwei Thränen über die Wangen hinabrollten; aber das Lächeln siegte und als nun gerade von der Glut im Kamine einer der Holzblöcke auseinanderborst und unzählige Funken herumsprühten, wurde das Lachen sehr laut, natürlich und herzlich, und die Augen des jungen Mannes folgten mit offenbarem Wohlbehagen dem Feuerregen, der übrigens nur eine Sekunde währte.
»Wie viel Uhr ist es?« fragte Herr Krämer ruhig den Bedienten. »Mir scheint, es ist schon spät.« – »O nein, es ist noch sehr früh!« rief hastig der junge Mann, »für mich noch sehr früh; ich will noch nicht schlafen, ich kann noch nicht schlafen. Oh, Gerard,« wandte er sich an den Hüter, »wenn du einmal so furchtbare Träume hättest, wie ich, dann gingst du gar nicht mehr zu Bette.« – »Und was thäte ich dann?« sprach der andere. – 
      



»Du bliebst am Fenster sitzen und schautest in die Nacht hinaus, lange, lange, lange, und betrachtetest dir den dunklen Himmel und die schwarzen Wolken, bis es allmählich heller würde und immer heller und der helle Tag anbräche. Denn wenn du ruhig abwartest, Gerard, so kommt doch der Tag zuletzt immer wieder, und darauf habe ich meine Hoffnung gebaut. – Einen Stuhl!« – Diese letzten Worte galten dem Bedienten, der sich auch beeilte, einen Fauteuil aus der Ecke herbeizuholen, in den sich der junge Baron niederließ. Er stützte den Kopf in die Hand und blickte eine Zeit lang düster in die Glut des Kaminfeuers, lächelte dann eigentümlich und sagte: »Glaube mir, Gerard, ich habe in meinem Kopf viele gute Gedanken, das fühle ich wohl; aber verflucht! – ich weiß sie nie auszusprechen. Ist mir doch gerade, als habe ich hinter meiner Stirne ein eisernes Gitterwerk, einen Käfig, ein Gedankengefängnis, und darin toben sie oft wild durcheinander und ringen nach Freiheit, daß es mir schwindelig und Angst wird. In solchen Augenblicken drücke ich meine beiden Hände an den 
       Kopf, um die toll durcheinanderspringenden Ideen zu beruhigen. – Gibt es kein Mittel, Gerard, dieses Gitter aufzusprengen? Du solltest sehen, was für prachtvolle Gedanken dann zum Vorschein kommen. – Gibt es kein Mittel?« fragte er nach einer längeren Pause abermals.
»Nein, es gibt keins,« erwiderte der Hüter ziemlich barsch, und als der junge Mann bei dieser Antwort den Kopf tief in seine Hände verbarg, sagte jener flüsternd zu dem Bedienten: Gott sei Dank, daß das eiserne Gitter da ist; wenn wir all diese Gedanken hören sollten, das wäre um selbst närrisch zu werden.« Dabei bemerkte er übrigens nicht, wie schon bei den ersten Worten, die er aussprach, der junge Mann einen Blick herüberwarf, einen Blick, der schrecklich war, und wie er darauf die Zähne zusammenbiß; doch lehnte er sich im nächsten Augenblick ruhig in den Fauteuil zurück, faltete die Hände und sagte mit weicher Stimme: »Lies mir etwas vor.« – »Es ist schon so spät,« versetzte Herr Krämer mürrisch. – »Lies mir vor!« wiederholte heftig der Kranke. – »Auch habe ich Brustschmerzen,« fuhr der Hüter fort; »François, bring das große Bilderbuch her.«
»Und ich will kein Bilderbuch!« rief nun der junge Mann mit ausbrechendem Zorn. »Verflucht sei dein Bilderbuch, deine Hunde und Affen, selbst Hund und Affe! – Das Buch! ich will das Buch! Du weißt schon, was ich meine, und kennst auch, was ich will, daß du mir vorlesen sollst. Ja, schaue mich nur mit deinen giftigen Augen an und winke deinem Henkersknecht.« – »François!« sagte der Hüter mit einer unangenehmen Kälte, »lösche die Lichter aus, es ist kein gut Wetter heute abend.« – »Ja, lösche die Lichter aus!« schrie der unglückliche Kranke, indem er mit den Zähnen knirschte; »aber wenn es auch finster ist, will ich dich doch treffen; ich sehe dich auch in der Nacht.« Und bei diesen Worten griff er mit sicherer Hand in den Kamin, ergriff eine kleine Schürstange von poliertem Eisen, die an der Seite lehnte, und schwang sie drohend gegen Gerard.



Dieser aber, dem dergleichen Auftritte schon zuweilen begegnet 
       sein mußten, und dem nichts der Art unerwartet kam, ergriff ruhig eine andere Stange, die an seiner Seite lehnte und sagte: »Nur zu; das wird ein artiges Duell geben, eine Quart auf die Brust hierher und eine Prim in den Kopf dahin.« Bei diesen letzten Worten fuhr er sich mit dem Nagel des Daumens über die Hirnschale, genau an derselben Stelle, wo der Baron Breda damals jenen fürchterlichen Hieb erhalten. Und als ob er soeben erst den Schlag bekommen, sank der unglückliche junge Mann in den Stuhl zurück, ließ die Stange fallen und fuhr mit beiden Händen an seine Stirne.
Herr Krämer blickte triumphierend lächelnd zu François auf, der jetzt seine Augenbrauen noch höher emporzog und in Wahrheit ein Bild des Erstaunens abgab. »Da wir nun wieder Freunde sind,« fuhr der Hüter nach einem längeren Stillschweigen und mit einem fatalen Lächeln fort, »so soll auch François das Buch holen, dort auf dem Tisch das kleine rote.« Der Bediente that, wie ihm befohlen, Herr Krämer öffnete es, suchte eine Weile und las
»Du bist wie eine Blume,
       So hold und schön und rein.«
»Ja, sie war wie eine Blume!« seufzte der Unglückliche, »so schön, so hold und auch gewiß so rein. Ich habe sie lange angeschaut 
       – und sehe sie noch vor mir,« sagte er träumerisch, »ich kann jedoch ihr Bild nicht mehr erkennen. Aber wenn ich nur daran denke, fließt Wehmut in mein Herz.
»Mir ist, als ob ich die Hände
       Aufs Haupt dir legen sollt',«
las Herr Krämer weiter;
»Betend, daß Gott dich erhalte
       So schön, so rein, so hold.«
»So, das ist's,« schloß der Wärter.
»Betend, daß Gott dich erhalte
       So schön, so rein, so hold,«
wiederholte der Unglückliche mit leiser, vor Wehmut zitternder Stimme, wobei er seine Hände aufhob, als wollte er sie sanft jemand auf das Haupt legen. Dann stand er auf, warf einen vielsagenden Blick auf seinen Hüter und fing darauf an, im Hintergründe des Zimmers mit großen Schritten auf und ab zu gehen.
»So, das gilt für den Abendsegen,« sagte Herr Krämer jetzt wie zu sich selbst, indem er seine Stimme, die ohnehin beim Vorlesen nicht viel Schwung bewiesen hatte, zum allergewöhnlichsten Gesprächston herabstimmte und als er bemerkte, daß der Kranke hastig hin und her ging, fuhr er fort: »Das kann er zehnmal des Tags hören und ist hernach ruhig wie ein Lamm.« – »Und er meint seine Braut damit?« fragte der Bediente flüsternd. »Aber was sagte er vorhin? er könne sich kein Bild von ihr machen? das ist in der That sonderbar.« – »Eigentlich nicht so sonderbar als Ihr glaubt, François,« meinte wichtig Herr Krämer. »Die Ärzte und Gelehrten sagen, jeder Teil des Gehirns von Tier und Menschen habe eine bestimmte und absonderliche Funktion. Man hat darüber an Tauben Versuche angestellt, das Gehirn eines solchen Geschöpfes z. B. an irgend einer gewissen Stelle verletzt, und es ging nun beständig rückwärts, nach einer andern Verletzung stürzte es vorwärts, nach einer weiteren drehte es sich in einem 
       fort rechts oder links herum. Das soll bei einem Menschen nun gerade so sein, und der Hieb dort,« sagte er so leise, daß es nur für den Bedienten verständlich war, »muß gewissermaßen, wie sie es nennen, einen Teil des Gedächtnisses getroffen haben, denn wenn sich der Herr auch gewisser Sachen, die früher vorfielen, außerordentlich gut erinnert, so hat er dagegen alle Personen seiner früheren Bekanntschaft total vergessen, sogar den alten Herrn erkannte er nicht wieder, ebensowenig mich, den er doch früher täglich gesehen. Und was nun seine Braut anbelangt, so hat er wohl eine Ahnung von der ganzen Geschichte und blättert oft dort in dem großen Buche, wo die schönen Mädchenköpfe abgezeichnet sind; da kann er stundenlang überlegen und suchen, ohne zu finden, denn das sieht man an der Trauer und dem Unmute, mit dem er das Buch jedesmal von sich wegwirft.«
»Also weiß er, daß er eine Braut gehabt und sie verloren?« – »Gewiß, aber gerade, daß er fort und fort nachgrübelt und ihr Bild wieder zu finden sucht, wird seiner Genesung, wenn überhaupt eine möglich wäre, sehr hinderlich sein.« – »Und die junge Gräfin?« fragte flüsternd der Bediente, »hat sich ihr Zustand geändert, oder ist sie schwermütig geblieben?« – »Wir wissen nicht viel von ihr,« entgegnete Herr Krämer nach einer Pause. »Die Ärzte rieten ihr Luftveränderung, sie machte mit ihren Eltern eine Reise nach Südfrankreich und Italien, und ich weiß in der That nicht, ob sie schon zurückgekehrt ist.« – »Also sind die beiden Häuser durch die Geschichte ein wenig auseinander gekommen?« – »Schon vor dem Tode unseres alten Herrn; und doch, seit Herr Baron Paul die Sachen verwaltet, hat es sich wieder gut gemacht. Nur als vor einem halben Jahre die Ärzte zu einer Zusammenkunft der beiden jungen Leute rieten, welche vielleicht auf das Gemüt des Kranken heilsam einwirken könnte –« – »So widersetzte sich der Herr Baron Paul dieser Zusammenkunft?« fragte François mit einem seltsamen Lächeln; »ich verstehe.« – »So Ihr versteht?« erwiderte der andere mit einem kurzen und raschen Kopfnicken. »Nun, das freut mich, und da Ihr nicht 
       ganz ohne Verstand seid, so werdet Ihr hoffentlich einsehen, wie die Geschäfte hier geführt sein wollen.«
»Aber eins begreife ich nicht,« meinte der Bediente, »warum Ihr mit dem Kranken hier in der Stadt und dem Hause bleibt? Da gibt es doch stille und ruhige Aufbewahrungsorte, wo man glücklicherweise nicht so viel Umstände zu machen braucht.« Herr Krämer schüttelte verächtlich mit dem Kopfe, dann deutete er achselzuckend auf seine Stirne und sagte hierauf: »Es ist ein Unglück, wenn man nicht weiter sieht, als einem die Nase gewachsen ist. Meinet Ihr vielleicht, man stecke den einzigen Herrn eines großen Namens und ungeheuren Vermögens nur so mir nichts dir nichts in irgend eine Anstalt hinein? Das will zart behandelt sein. Das ist ein Grund, der andere aber ist der, daß unser Kranker in eine wahre Wut gerät, wenn er nur aus irgend etwas zu merken glaubt, man wolle ihn aus der Stadt entfernen.«
»Also hat er sehr lichte Momente?« fragte der Bediente. – »Viel zu viel, um ein Narr zu sein, und zu wenig, um vernünftig leben zu können. Ich sage euch, François, es gibt Tage, wo wir beide so ruhige Konversation führen und wo er so gescheit fragt und antwortet, daß ein dritter, der uns zuhörte, wahrhaftig kaum im stände wäre, zu sagen, wer von uns beiden der Gescheiteste ist. – Jetzt aber geht hinaus, denn ich habe schon ein paarmal bemerkt, daß er unwillige Blicke herüberschießt; mir scheint, er will allein sein, vielleicht schlafen. Du grundgütiger Herrgott!« setzte er mit einem scheinheiligen Seufzer hinzu, »dann wäre dieses mühsame Tagewerk auch wieder vorüber! Ist noch ein Tropfen in der Flasche?« Statt aller Antwort füllte der Bediente den dargereichten Kelch nochmals, schlug dann den Pfropfen mit der Handfläche in die leere Flasche und entfernte sich mit leisem Schritt.
Der Baron Breda stand am Fenster und hatte die Stirne an die kalten Scheiben gedrückt, nun wandte er sich mit einem Male rasch herum. »Wissen Sie was, Gerard,« sagte er mit lauter Stimme, »ich habe das Leben hier in dem Zimmer satt und will 
       hinaus. Teufel auch! ein junger Mann von meinem Alter braucht nicht gehütet zu werden wie ein kleines Kind, und keinen Wärter wie Sie sind.« Statt aller Antwort zuckte Herr Krämer mit den Achseln und blickte lächelnd vor sich hin in die Kaminglut. Der junge Mann schaute ihn ein paar Sekunden mit weit geöffneten Augen an, dann seufzte er schmerzlich auf, legte die Hand an die Stirne und ballte sie gleich darauf wie im heftigsten Zorn. Doch ging das wieder vorüber, wie es gekommen, worauf sich der Kranke abermals ein paar Schritte dem Kamin näherte und dann mit sanfter, schmeichelnder Stimme sagte: »Lieber Gerard, wir kennen uns doch schon ziemlich lange, ich glaube, seit jenem unglücklichen Tage, wo ich zu Bette liegen mußte. Ganz richtig, mir wird es so schwer, eine Erinnerung festzuhalten,« fuhr er nach einer kleinen Pause fort, während welcher er seine Augen mit der Hand bedeckt hatte. »Sie sagten mir öfters, Sie seien mein ganz ergebener Diener.«
»Allerdings habe ich das oft gesagt, und meine es auch ehrlich; Ihnen fehlt auch nichts, ich bin ja besorgt für Sie, wie man es nur sein kann.« – »O ja, zu viel,« murmelte der junge Mann, »aber – was wollte ich doch sagen? das Gitter, das verfluchte Gitter! es läßt meine Gedanken nicht hinaus. O, ich habe schöne Gedanken, Gerard, gute Gedanken, und auch für Sie.« Bei diesen Worten war er ganz nahe an den Lehnstuhl getreten, an welchem der Hüter saß, der vollkommen gleichgültig schien und auch nicht eine Miene machte, den Kopf herumzudrehen. Dagegen blickte er aufmerksam in das Spiegelglas vor sich, auf welche Art er die geringste Bewegung des Kranken zu überwachen im stände war. – »Gerard,« fuhr dieser fort, »ich bin der Herr dieses Hauses, laßt dieses elende Spiel aufhören. Warum bewacht man mich? Warum läßt man mich nicht frei ziehen? Wissen Sie was, Gerard,« setzte er flüsternd hinzu, »wir wollen zusammen fliehen in die weite Welt hinaus! Sie machen mich frei, ich mache Sie reich. – O hinaus! hinaus! immer weiter! durch Thäler, über Berge, daß ich den weißen, garstigen Schnee nicht mehr sehe. Denken Sie, 
       Gerard, welches Entzücken, welch' Vergnügen, wenn des weißen kalten Schnees immer weniger wird, wenn sich dazwischen grüne Streifen zeigen, liebe grüne Streifen, unendlich farbige Blumen, weiße Glocken und blaue Veilchen, und davon machen wir einen Kranz und ziehen damit immer weiter und weiter hinaus, bis wir sie wieder finden, die Blume aller Blumen, so schön, so hold, so rein!« – Diese Worte hatte er wie in steigender Angst gesprochen und dabei seinen Kopf tief herabgesenkt, um besser in das unbewegliche Gesicht seines Hüters blicken zu können, ob vielleicht aus demselben eine kleine Hoffnung zu schöpfen sei. – »Willst du, Gerard?«
Doch hatte sich in der Physiognomie des Herrn Krämer durchaus nicht das Mindeste verändert; höchstens schien er gelangweilt, eine Sache abermals hören zu müssen, die nach seinen Begriffen vollkommen kindisch, ja verrückt war; er schien auch gar keine Luft zu haben, sich in Erörterungen einzulassen, sondern erwiderte einfach: »es ist wahrhaftig schon spät, wir müssen die Lichter auslöschen, alle Welt geht zu Bette, und das wollen wir auch thun.« – Das Gesicht des jungen Mannes zeigte in diesem Augenblicke einen verzweifelten Kampf, eine Stufenleiter von der höchsten beseligendsten Hoffnung zur tiefsten schmerzlichsten Enttäuschung. – »Nein, nein!« sagte er zähneknirschend, »nur Licht! Licht! – ich will nicht schlafen, Gerard!« rief er darauf laut, indem er an das Fenster eilte und den Vorhang zurückriß. »Siehst du wohl, daß nicht alle Welt schläft; dort fahren sie herum mit schnellen Pferden und glänzenden Livreen. Glückliche, frohe Menschen!« Die heftige Aufregung, welche in dem Tone der Stimme des Kranken lag, bewogen Herrn Krämer, langsam aufzustehen und sich ebenfalls dem Fenster zu nähern. »Bah!« sagte er, »wie kann man wieder so aufgeregt sein! Es ist wahrhaftig besser, wenn wir ruhig zu Bette gehen. Denken Sie an was anderes! man muß das alles vergessen.«



»O, wie kann ich 
      sie vergessen!« sprach der junge Mann leise zu sich selber, »
      sie vergessen, da sie einmal mein war! Nie! – 
       nie! – nie!« Nach diesen Worten blickte er eine Weile starr zum Fenster hinaus, wobei seine Züge sich augenscheinlich beruhigten, dann blitzte sein Auge eigentümlich, und momentan schien es, als zucke ein seltsames Lächeln um seinen Mund. Nachdem er noch eine Zeit lang die heiße Stirne an die kalten Scheiben gedrückt, wandte er sich ruhig um und trat zum Tische, wo die schwere Kegelkugel auf dem venetianischen Glase lag. Er nahm sie leicht in die Hand und rollte sie mit so großer Kraft über den Teppich weg nach den Kegeln, daß sie an der Wand hoch emporfuhr. Herr Krämer schüttelte den Kopf und bat, das Spiel jetzt zu unterlassen, da es bereits neun Uhr sei und zu spät, um jetzt noch Derartiges zu treiben. »Ich will aber noch nicht schlafen!« entgegnete der Kranke, »meinetwegen will ich die Kugeln liegen lassen, aber dann eine andere Unterhaltung haben.«
Der Hüter, welcher zufrieden war, daß der Paroxismus von vorhin so glücklich und leicht sich gelegt hatte, mochte nun auch nicht darauf bestehen, den Kranken ins Bett zu bringen, und sagte: »Nun, mir soll es auf eine Stunde weiter nicht ankommen; ich will Sie sogar noch eine Zeit lang unterhalten, wenn Sie gut und ruhig sein wollen. Wünschen Sie etwas zu spielen?« – 
       Der junge Mann, der hoch aufgerichtet im Zimmer stand und jede Miene seines Hüters aufmerksam betrachtete, fragte mit einem lauernden Blicke: »Wo ist das Schachbrett?« – »Dort auf dem Nebentische,« entgegnete Herr Krämer. – Der Kranke zuckte mißmutig mit den Achseln. »Ach nein,« sagte er, »warum mit den Schachfiguren spielen? Das sind arme Gefangene wie ich, sie können nur ihre vorgeschriebenen Schritte thun und dürfen nicht rechts, noch links; das ekelt mich an. Wo sind meine Federbälle? Das fliegt, wohin es Lust hat.« – »Ah!« meinte der Hüter, »wie kann man Ball schlagen bei Licht! Warten Sie bis morgen früh!« – »Wo sind meine Federbälle?« fragte der junge Mann mit demselben eigentümlich lauernden Blicke wie vorhin. – »Dort in dem Wandschranke, glaube ich.« – »So will ich damit spielen!« Bei diesen Worten preßte der Kranke die Lippen heftig aufeinander.
Herr Krämer, der es vorzog, lieber eine halbe Stunde Ball zu schlagen, als eine ganze unruhige Nacht durchmachen zu müssen, wie das schon bei ähnlichen Veranlassungen vorgekommen war, ging nach der Ecke des Zimmers, wo sich der bezeichnete Wandschrank befand. Derselbe war sehr tief und in einem Winkel angebracht, den die Mauern des Nebenzimmers, mit dem dieses Gemach verbunden war, bildeten; verschlossen war er durch eine Thüre mit einem kunstvoll gearbeiteten festen Schloß. Der Hüter öffnete denselben und bückte sich brummend nieder, um Bälle und Naquette herauszulangen.
Der Baron stand in der Mitte des Zimmers und hatte die rechte Hand auf den großen Tisch gestützt, während er die Nägel seiner linken aufmerksam zu betrachten schien; – 
      schien, sagen wir, denn in Wahrheit verfolgten seine Blicke mit größter Aufmerksamkeit die Bewegungen seines Wärters. Kaum hatte sich derselbe niedergebückt und befand sich mit dem Oberkörper in dem Wandschrank, als der junge Mann mit einem einzigen Sprunge hinter ihm war, ihn mit Riesenkraft in den dunklen Raum warf, die Thüre zustieß und den Schlüssel umdrehte. Das alles war das Werk einer Sekunde und der Überfall so plötzlich und 
       unerwartet gekommen, daß Herr Krämer während desselben nicht einmal einen Schrei ausstieß. Nachdem die schwere Thür aber einmal verschlossen, war sein Rufen selbst in dem Gemache nur dumpf zu vernehmen.



Einen Augenblick blieb der junge Mann wie überrascht vor der Thüre stehen, dann lächelte er eigentümlich und sagte zu sich selber: »Ruhig, ruhig – ruhig,« während er, wie um seine Gedanken festzuhalten, beide Hände fest an den Kopf drückte. Indem fing der eingeschlossene Wächter an zu rufen und zu poltern; man vernahm deutlich seine grobe Stimme: »Was soll das heißen? – Wollen Sie augenblicklich öffnen? – Nehmen Sie sich in acht, das 
       soll Ihnen teuer zu stehen kommen! Auf meine Ehre schwöre ich Ihnen! Vier Wochen lang sollen Sie nicht Sonne und Mond sehen, auch nicht den geringsten Lichtstrahl.«
Kopfnickend horchte der Baron auf die Stimme seines Feindes, und statt aller Antwort drehte er den Schlüssel in dem Schlosse nochmals herum, zog ihn dann ab und warf ihn in die Kaminglut; dann besann er sich einen Augenblick und verschloß darauf auch die Thüre, die auf den Korridor führte und zu welcher François hinausgegangen war. Nun fühlte er sich frei und sagte sich das zehnmal nacheinander mit tiefen Atemzügen. »Frei! frei! frei!« jubelte er aus voller Brust; dann begann er zu überlegen, wie die gewonnene Freiheit am besten zu benutzen sei, und um darüber nachdenken zu können, setzte er sich in den Lehnstuhl seines Wärters am Kamin und blickte in die glühenden Kohlen, wobei aber seine Gesichtszüge auf eine erschreckende Art beständig wechselten. Jetzt schien er zufrieden, mit dem, was er gethan, gleich darauf schaute er überrascht um sich und schien erschrocken, sich so allein im Zimmer zu sehen; dann versank er wieder in tiefes Nachsinnen. Am rätlichsten erschien es ihm nach einer Weile, Stühle und Tische zusammenzutragen und ein Feuer darunter zu machen, um in dem Tumulte, der dann notwendig entstehen müsse, das Haus zu verlassen. Gleich darauf wollte er das Fenster öffnen und auf die Straße hinaus um Hilfe zu rufen, doch verwarf er das kopfschüttelnd und lauschte dann wieder aufmerksam nach dem Wandschranke hin, wo der eingesperrte Hüter schon längst angefangen hatte, gelinde Saiten aufzuziehen und freundliche Worte zu geben. Dazwischen hörte man ihn aber wieder fluchen und toben und mit aller Kraft auf den Fußboden klopfen, indem er dadurch jemand zu seiner Hilfe herbeizuziehen hoffte.



Der junge Mann schien unterdessen einen andern und bessern Entschluß gefaßt zu haben, und die Idee hiezu war ihm offenbar beim Anblick des Schlüsselbundes gekommen, den Herr Krämer auf dem Tische, wo er soupiert hatte, liegen gelassen; er nahm ihn zu sich und ging zu einer Thüre neben dem Eingang zu dem erwähnten 
      
 Schlafkabinett. Nachdem er mehrere Schlüssel probiert, fand er endlich den richtigen, öffnete und ging, nachdem er sich ein Licht angezündet, in das anstoßende Zimmer. Die kleine Flamme der Kerze drohte vom Luftzuge zu verlöschen, als der junge Mann in das Nebenzimmer trat, weshalb er einen Augenblick stehen blieb, um die Flamme mit der Hand zu schützen. Auch Erinnerungen, die mächtig auf ihn einstürmten, schienen ihn auf der Schwelle zu fesseln; er blickte um sich, und nach und nach, als das Licht heller brannte, und die ruhig aufsteigende Flamme mehr und mehr leuchtete, schien es auch in ihm klarer zu werden; aber zu gleicher Zeit lagerte wieder ein Zug tiefen Schmerzes über seine Züge, er erkannte das Zimmer wieder, wo er sich befand; es war ja sein eigenes, ganz in demselben Zustande geblieben, in welchem er es vor anderthalb Jahren verlassen. Da waren alle die ihm wohlbekannten Gerätschaften, und es war ihm zu Mute, als kehre er von einer langen Reise zurück und trete nun zum erstenmal wieder bei sich ein.
Doch leuchtete die einzige Kerze zu schwach, weshalb er zurück in das große Gemach ging und dort ein paar Carcelllampen holte, nicht ohne nach dem Wandschranke hinzulauschen, wo er aber nichts vernahm als ein schwaches Geseufze. Er trat zurück in sein Zimmer und überließ sich der Freude des Wiederfindens. Von einem Tische eilte er an den andern, betrachtete und befühlte alle Gegenstände, die um ihn herumstanden. Ah! und es wollte ihm fast das Herz zerreißen, wenn er irgend etwas fand, woran sich eine süße Erinnerung knüpfte, und er fand viel dergleichen: Bücher, die er ihr zum Lesen geschickt und die sie ihm zurückgesandt, kleine, zierliche Sachen, die sie ihm bei verschiedenen Gelegenheiten zum Geschenk gemacht; und vor allem das Kostbarste, was er gierig empornahm und an seine Lippen riß, waren verwelkte, vertrocknete Blumen in einem Glase. Etwas aber suchte er vergebens: ihr Bild. Dort an der Wand, wo es sonst hing, hier auf dem Schreibtische, wo eine kleine Kopie davon gestanden, war nichts mehr davon zu sehen. – Obgleich die Gedanken in seinem Kopfe heftig tobten 
       und wüteten und an dem eisernen Gitter rüttelten, so daß es ihm war, als ströme über ihn hinweg ein brausender Wasserfall, dessen Getöse er nur zuweilen zu dämpfen vermochte, wenn er den Kopf recht fest mit beiden Händen drückte, so fühlte er doch, wie beim Anblick all der bekannten Gegenstände auch ihr Bild langsam bei ihm auftauchte und wie so nach und nach einzelne Züge desselben wie leuchtende Blitze durch die Nacht zuckten, welche sein Gedächtnis umgab. Umsonst aber versuchte er diese einzelnen Züge festzuhalten, um ein Ganzes daraus zu formen; er brachte es trotz der unsäglichsten Mühe nicht zu stände, und da er das fühlte, faltete er seine Hände und hob sie wie flehend in die Höhe.
Ein lautes Klopfen an die äußere Thüre des Nebenzimmers, dem der Hüter im Wandschranke mit doppelten Schlägen und Rufen antwortete, ließ ihn zusammenfahren und brachte ihn aus süßen und schrecklichen Träumen in die Wirklichkeit zurück; er blickte rasch um sich her und als er auf einem Nebentische ein kleines Kästchen bemerkte, nahm er dieses zu sich und ging damit in das äußere Zimmer zurück. Dort stellte er es auf den Tisch, und da er keinen Schlüssel fand, um es zu öffnen, so drückte er das Ende eines elfenbeinernen Lineals so kräftig in den Spalt unter dem Deckel, daß das schwache Schloß nachgab und das Kästchen aufflog. In demselben befanden sich zwei Doppelpistolen der feinsten englischen Arbeit; der junge Mann lächelte eigentümlich, als er sie betrachtete; dann horchte er einen Augenblick auf das Geräusch an der äußern Thüre, an der noch zuweilen geklopft wurde; und als sich ein paar Stimmen vernehmen ließen, die zusammen sprachen, nahm er vorsichtig, aber eilig die Schußwaffen heraus, lud sie mit einem guten Schusse, setzte dann auf jeden Lauf eine Zündkapsel und legte hierauf die beiden kleinen Pistolen vor sich auf den Tisch. Nachdem dies geschehen, schien der Kranke einen Augenblick zu überlegen und schritt dann gegen die äußere Thüre, an welcher wiederholt geklopft wurde und vor welcher er immer noch sprechen hörte, ohne etwas verstehen zu können. »Wer ist draußen?« fragte der Baron nach einer kleinen Pause, wobei er seine Hände an den 
       Drücker und den Riegel der Thüre lehnte. »François!« erklang es von draußen; »er will herein.« – »François wird hereinkommen, wenn es mir gut dünkt.« – »Oho!« hörte man die Stimme des Bedienten. Und dann rief er lauter: »Ich bin's ja, Herr Krämer, machen Sie doch auf!«
Einen Augenblick schaute der junge Mann im Zimmer umher, nach der Thüre des Wandschranks, vor allem aber nach dem Tische, wo die Pistolen lagen, dann zog er den Riegel zurück, öffnete die Thüre und ging rückwärts gegen den Tisch, wo er stehen blieb und die rechte Hand aufstützte, so daß er die Schießwaffen leicht erreichen konnte. François trat hastig ein und blickte nach Herrn Krämer umher; als er ihn nicht sah, blieb er erstaunt an der Thüre stehen, und dieses Erstaunen wuchs, als ihm der Baron den Befehl gab, näher zu kommen und die Thüre zu schließen; ehe er aber diesem Befehl Folge leistete, winkte er einem andern Mann, der draußen stand, und erst als dieser, ebenfalls in der Livree des Hauses, in das Gemach eingetreten war, drückte er die Thüre hinter sich zu.
»Du wunderst dich, mich allein hier zu finden,« sagte der junge Mann mit einem durchdringenden Blick auf den Bedienten, der sich scheu und schüchtern umsah und nicht begreifen konnte, wo Herr Krämer eigentlich bleibe. Plötzlich aber schlug dieser heftig an die Thüre seines Gefängnisses und man hörte seine Stimme kaum vernehmlich hervordringen: »François, öffne die Thüre des Wandschrankes, öffne geschwind, oder es geschieht ein großes Unglück.«
»So öffne denn,« sagte der Kranke. Und als sich der Bediente hastig dem Wandkasten näherte, ergriff er eine der Pistolen und ließ die Batterie knacken. Bei diesem Tone wandte sich der Bediente plötzlich um, und als er sah, wie der junge Herr langsam die Pistole erhob, bedeckte sich sein Gesicht mit einer erschreckenden Blässe, die Kniee schienen ihm ihren Dienst versagen zu wollen, und er hielt sich an der Wand, um nicht umzufallen. Der andere Bediente, der mit eingetreten war, machte große Augen, in denen 
       sich übrigens weniger Schrecken als vielmehr ein freudiges Erstaunen zeigte: auch machte er gar keine Miene, sich zum Schutz seines Kameraden zwischen beide werfen zu wollen, so verzweiflungsvoll auch François zu ihm herüberblickte.



»Du siehst, ich bin wieder der Herr,« sagte nun der junge Mann. Dann wandte er sich an den andern mit den Worten: »Dein Gesicht erinnere ich mich noch nicht gesehen zu haben. Was willst du?«
Der Angeredete war ein älterer Mann von gutem Äußern; sein Kopf hatte eine Vertrauen erweckende Physiognomie, und als er entgegnete: »O euer Gnaden sollten mich kennen; ich bin schon lange Jahre im Hause,« klang das so herzlich, daß es dem Kranken in der That vorkam, als habe er diese Stimme schon früher gehört, und daß er sich, obwohl vergeblich abmühte, in seinem umflorten Gedächtnis die Gesichtszüge dieses Mannes hervorzurufen. Als ihm dies nicht gelang, schüttelte er mit dem Kopfe und erwiderte: »Nun gut, wenn du schon lange in diesem Hause bist, so wirst du 
       auch wissen, daß ich der Herr desselben bin, was dieser da und der andere vollkommen vergessen haben. Denn, solltest du es glauben? sie haben mich hier eingesperrt, sie haben das Licht von mir abgehalten und mich lange Tage in schrecklicher Finsternis gelassen, bloß weil ich ihnen gesagt, ich wolle hinaus ins Freie, und ich wüßte wohl, was sie mit mir vorhätten. Das Gitter in meinem Kopfe habe ich ja nie geleugnet; es hält meine schönsten Gedanken fest, und – und – und –« Dies hatte er mit sehr trauriger Stimme gesprochen, dann aber wurde seine Stimme heftiger, und zornig fuhr er fort: »Jetzt bin ich aber frei und will frei sein. Es soll mich nichts hier zurückhalten, ich will hinaus.« – »Aber wohin wollen Sie, gnädiger Herr,« fragte schüchtern der ältere Diener. »Es ist schon ziemlich spät, auch dunkle Nacht draußen.«
»Wo ich hin will?« fragte der junge Mann erstaunt. »Zu ihr! sie sehen und ihr sagen, daß ich nicht der bin, für den man mich ausgibt. O ich denke recht klar, und wenn ich an meinen Kopf fasse, so ist mir's gerade, als fange das Gitter an ein wenig nachzugeben und schlüpfe hie und da ein prächtiger Gedanke hindurch. – Laß doch einmal sehen! Draußen liegt der Schnee, es ist kalt, also Winter; ich höre einen Wagen nach dem andern vorbeifahren; in dem Wagen sitzen Menschen, lebende Wesen, grade wie ich. Und wo jene Wagen hinfahren, da wird man auch mir die Thüre öffnen, mir – dem Baron Hugo von Breda,« setzte er stolz und hochaufgerichtet hinzu.
François hatte sich durch Zeichen mit dem andern Bedienten in's Vernehmen setzen wollen; doch schien dieser geneigt, seinem Herrn beizustehen, sei es auch nur aus Haß gegen François und Herrn Krämer, die von dem ganzen Hause verabscheut wurden.
»Aber, gnädiger Herr,« erlaubte sich François, dem ein vortrefflicher Gedanke gekommen zu sein schien, mit unterthäniger Stimme zu sagen, »wir sollten die Sache ruhig überlegen, namentlich aber den Herrn Baron Paul von Ihrem Wunsch in Kenntnis setzen lassen, der gewiß nichts dagegen einzuwenden haben wird.«
»Ah, mein Vetter Paul!« rief der Kranke mit einem schrecklichen 
       Lachen, »er, der mir alles Entsetzliche zugefügt, der mir von ihr gesprochen und der mich veranlaßt, zu thun, was ich gethan; der mich hier eingesperrt und gefangen gehalten! Ah, beim Teufel, laßt ihn kommen! Ich habe Kugeln genug in meinen Pistolen. – Aber dir,« wandte er sich heftig gegen François, »dir befehle ich, kein Wort mehr zu sagen. Bei der nächsten Silbe, die ungefragt aus deinem Munde kommt, liegst du zu meinen Füßen. Glaube mir, meine Hand zittert nicht mehr.« Damit hob er langsam die Pistole in die Höhe und zielte in der That fest und sicher auf den Bedienten, der fast zusammenknickte und in der Angst sein Gesicht abwandte. – »Bah! mit dem schlechten Kerl,« fuhr der Baron fort und ließ die Hand mit der Pistole wieder sinken. »Du wirst mir die Wahrheit sagen. Wohin fahren jene Wagen? – Nun?« – »Zum Herrn Grafen Heeren,« erwiderte der Gefragte nach einer kleinen Pause; »es ist dort ein Ballfest.«
»Ein Ballfest?« rief schmerzlich der junge Mann. »Ein Ballfest bei ihr und ich bin nicht eingeladen? Und ich soll hier bleiben in dunkler Nacht bei verschlossenen Fenstern, bei diesen beiden Elenden, die mir so lange vorgesagt haben, ich sei wie ein kleines hilfloses Kind, daß ich es fast selbst geglaubt. – Aber es ist noch Zeit, alles wieder gut zu machen. Fort! gehen wir auf den Ball. Ich will dort als Teufel oder Tod erscheinen und alle zur Rechenschaft ziehen, welche jenes Gitter geschmiedet, das meine Gedanken zurückhält.«
François schien sich vor der Ausführung dieses Entschlusses ebenso sehr zu fürchten, wie vorhin vor den Kugeln; er rang seine Hände flehend gegen den andern Bedienten, ja seine Rechte griff sogar nach dem Schloß des Wandschrankes, glitt aber kraftlos herab, als er fand, daß dort der Schlüssel abgezogen war.
»Ich habe mich so lange nicht« mehr angekleidet,« sprach der Kranke nachdenkend, »daß ich vergaß, was dazu gehört. Du,« – wandte er sich an den älteren Bedienten, »der du mich schon seit vielen Jahren kennst, wirst mir helfen. – Komm! – Doch halt! Wir können diesen nicht allein lassen.« Damit zeigte er auf 
       François. »Das ist ein gefährlicher Narr, sage ich dir; er wäre im stande uns das Haus über dem Kopf anzuzünden, daß wir verbrennen müßten und nicht hinaus könnten. Er soll vorangehen, du, riegle die äußere Thüre und dann vorwärts! O ich habe meine Zimmer wieder erkannt.«
Nachdem François noch einen verzweiflungsvollen Blick auf den geschlossenen Wandschrank geworfen, ging er wankend voran, machte aber sehr kleine Schritte, wozu ihn der Baron freundlichst ermahnt, indem er ihm gesagt: »Nimm dich in acht, daß du für meine Absichten nicht zu schnell gehst; es könnte dein Unglück sein.«
So durchschritten sie das anstoßende Zimmer und wieder schaute der junge Mann an die Wand und auf den Tisch, wo ehedem ihre Bilder waren, und schüttelte darauf betrübt mit dem Kopfe, während er leise vor sich hin sagte: »Was ich fürchte, ist, daß ich sie nicht wieder erkenne. Denn wenn ich meinen Kopf noch so sehr anstrenge, so kann ich doch ihr ganzes Bild nicht mehr zusammenbringen vor meiner Seele. Wie Blitze sehe ich wohl hie und da ihre süßen dunkeln Augen, umflort und fast verdeckt von den langen Wimpern, – die lieben Augen, nicht hell und glänzend wie andere, aber mit träumerischem Blick, der zu Herzen dringt, wie eine weiche Musik, wie ein süßes, süßes Lied. – Auch ihr Mund lächelt mir zuweilen, die feinen Lippen, die sie so komisch trotzig aufwerfen konnte! ja komisch und trotzig, ein süßer Zorn, wenn sie mir sagte: »Ach, du bist kalt, du hast mir heute ja erst hundertmal gesagt, daß du mich liebest, wie nie ein Mädchen geliebt worden sei. – Ja,« fuhr er fort und drückte die Hand an die Stirne, »wenn ich Auge und Mund nicht mehr zusammenfände! Das ganze liebe Gesicht nicht wieder erkennen könnte! O Gott im Himmel, dann wäre es doch wahr, was jene beiden oft zusammengeflüstert. – Ich sei – – ah, gräßlich!«
So durchschritten die Drei einige Zimmer, François mit ängstlicher Genauigkeit, in derselben Entfernung voraus bleibend, der ältere Diener neben seinem unglücklichen jungen Herrn, den er zuweilen kopfschüttelnd betrachtete, und dessen Auge sich sogar mit 
       Thränen füllte, wenn er die halblauten Selbstgespräche hörte, die dieser von Zeit zu Zeit hielt. Das Schlafzimmer war ebenfalls geblieben wie er es damals verlassen. Dort stand sein Bett, vor demselben das Fell eines Bären, den er einstens geschossen! an der Wand hingen alte prächtige Waffen, deren falsche Kopien wir im ersten Gemache bemerkt. Auch hier blickte der unglückliche Mann eifrig nach Bildern von ihr, deren er damals eine große Menge besessen; aber auch hier war keines derselben mehr zu finden.



In kurzer Zeit war die Toilette beendigt, und François, der ebenfalls mithalf, hatte Zeit gefunden, seinem Kameraden zuzuflüstern: »Aber wo soll das hinaus? Das muß ja notwendigerweise ein furchtbares Unglück geben. Der Herr Baron Paul werden auch bei Graf Heeren sein, oder doch hinkommen; er hat seinen Wagen auf zehn Uhr befohlen, es geschieht ja dort etwas Wichtiges.« Der andere zuckte mit den Achseln und meinte, man könne nicht wissen, was geschehe, er habe nicht Lust, sich gegen die Gewalt, oder gegen den Befehl seines Herrn aufzulehnen.



»So,« meinte dieser, als alles beendigt war und er sich nun im Spiegel beschaute, »jetzt sind wir fertig; aber wenn ich fürchten muß, daß ich sie nicht wieder kenne, so bin ich ebenso überzeugt, daß auch sie nicht wissen wird, wer der bleiche Mann ist, der vor 
       sie hintritt. – Und meine Augen! – Wie ich mich selbst so seltsam anstarre. O mir kommt der schreckliche Gedanke, daß man meine Augen vertauscht hat, und daß man mir statt der meinigen die eines Verrückten gegeben. – Das wäre ungeheuer komisch.« Dabei zwang er sich zu lächeln, lachte aber so furchtbar und verstört, daß François zusammenschrak und der andere mit der Handfläche über seine Augen fuhr.
In derselben Art, wie sie in das Schlafzimmer gegangen, schritten sie auch in den großen Saal zurück, und der Kranke vergaß nicht, jede Thüre hinter sich abzuschließen und die Schlüssel zu sich zu stecken. Dann öffnete er die äußere Thüre, die auf Korridor und Treppe führte und horchte in das stille Haus hinab. Nach einiger Zeit schlug eine Uhr im Hause die zehnte Stunde, dann hörte man den Klang der andern aus verschiedenen Zimmern; gleich darauf wurde eine Thüre geöffnet und eine Stimme rief: »Der Wagen des Herrn Baron soll vorfahren!« – »Meinen Mantel!« befahl nun der Kranke mit Heftigkeit. Der ältere Bediente gab ihm denselben um und trat auf eine drohende Miene des jungen Mannes in das Zimmer zurück. Die Thüre zu 
       demselben verschloß der letztere ebenfalls und dann glitt er lautlos die Treppe hinab, nicht ohne die Pistole, die er unter dem Mantel in der rechten Hand hielt.



Die breite Steintreppe mündete auf ein rundes Vestibül, rechts befand sich die Loge des Portiers, geradeaus die Hausthüre. Vor derselben fuhr in diesem Augenblick ein Wagen vor, ein Lakai, der auf der Außentreppe gewartet, öffnete den Schlag, als er den Baron die Treppe herabkommen sah. Dieser hatte das rechte Mantelende so um die linke Schulter geworfen, daß sein Gesicht fast ganz verdeckt war. Er schritt leicht über den Vorplatz und sprang, ohne sich umzusehen in das niedere Coupé. »Du weißt wohl, wohin?« fragte er, »zu Graf Heeren.« – »So ist es dem Kutscher befohlen,« erwiderte der Bediente, indem er die Wagenthüre schloß. Er wiederholte den Befehl noch einmal: »Zu Graf Heeren! – fort!« Die Pferde zogen an.
Doch hatten sie erst wenige Schritte gethan, als der Wagen plötzlich hielt, der Schlag an der rechten Seite geöffnet wurde und ein junger Herr hereinsprang, der sich mit dem Ausrufe: »Aber zum Teufel, Paul, das heiße ich die Pünktlichkeit zu weit treiben!« 
       in die weichen Kissen warf. »Die Glocken von den Kirchenuhren brummen noch vom Schlage der zehnten Stunde, du hättest mich um ein Haar sitzen lassen. Nun, daß es dir pressiert, begreife ich.« – »Ja, mir pressiert's,« erwiderte der andere mit leiser Stimme. – »Uff! bin ich deinem Wagen nachgelaufen; und das sag' ich dir, wenn ich die Idee von einem Spritzer an den Stiefeln habe, so verklage ich dich vor der ganzen Gesellschaft bei deiner Braut –« – »Bei meiner Braut?« entgegnete der Baron und der Ton seiner Stimme mußte etwas Erstaunen oder Überraschung zeigen, denn der andere lachte laut hinaus und rief lustig: »Das ist in der That schön! Du willst auch gegen mich den Geheimnisvollen spielen! Und doch hast du eigentlich recht: heute Abend soll ja erst einem kleinen Kreise deine Verlobung mit der Gräfin Elise proklamiert werden.«
»A-a-ah!« machte der Kranke, und es war gut, daß die Räder auf dem Pflaster rasselten, sonst hätte der andere unfehlbar hören müssen, von welch' fürchterlichem Zähneknirschen das Ah! begleitet war. Dabei preßte er beide Hände an die Schläfe und drückte den Kopf noch tiefer in die Ecke des Wagens, als er es bisher gethan. Der andere, welcher glaubte, das Übermaß von Glück mache seinen Freund einsilbig, blickte zum Wagenschlag hinaus, und erst, als sie ein paar Minuten, ohne zu sprechen, fortgefahren waren, sagte er: »Apropos, wie geht es dem armen Hugo? schlimmer als je, wie ich höre.« – »O nein,« erwiderte der Gefragte, es geht ihm besser; ich glaube, er ist auf dem Wege, daß es ihm sogar gut gehen kann.« – »Aber du sprachst doch gestern ganz anders, du sagtest er tobe und es sei lebensgefährlich sich ihm zu nahen.« – »Nicht für alle, nur für einzelne,« versetzte der Kranke mit dumpfer Stimme, wobei er seine Pistole in die Höhe hob.
Mochten nun die langsam gesprochenen Worte oder der Ton der Stimme dem andern endlich auffallen, genug, er wandte den Kopf herum und suchte seinem vermeintlichen Freunde in's Gesicht zu sehen; doch lehnte dieser zu tief in der Wagenecke, hatte sich auch zu fest mit dem Mantel drapiert, als daß es bei der herrschenden Dunkelheit möglich gewesen wäre, etwas von seinem Gesichte 
       zu erkennen. Was aber der andere sah, als der Wagen bei einer Straßenlaterne vorbeifuhr, war das Leuchten eines der Pistolenläufe. Seine Nachbarschaft kam ihm verdächtig vor, und er überlegte einen Augenblick, ob er nicht den Kutscher halten lassen solle. Doch wozu konnte das nützen? Als umsichtiger Mann dachte er: ist da jemand neben dir, der Übles vorhat, so wäre es unklug, eine Katastrophe zu beschleunigen; seien wir auf unserer Hut; wir sind bald am Ziele und da wird sich zeigen, was zu machen ist. Glücklicherweise für ihn mußte der Wagen so anfahren, daß er selbst zuerst hinausstürzen konnte; das Beste war auf jeden Fall, ruhig und unbefangen fortzusprechen. Das that er auch, sprach über das Wetter und den bedeckten Himmel, sang ein paar Takte dazwischen, oder pfiff eine Melodie. Dabei unterließ er nicht, zuweilen einen Blick auf seinen Nachbar zu werfen.
»Jetzt sind wir da!« rief er endlich. Und bei diesem Worte warf der Baron Hugo seinen Mantel von der Schulter und beugte sich vor, um auf die Straße zu sehen. – Nichts hätte übrigens den jungen Mann neben ihm so erschrecken können, als das bleiche Gesicht des Verrückten, das er nun augenblicklich erkannte, des Tobsüchtigen, von dem man ihm gesagt, daß es lebensgefährlich sei, sich ihm zu nähern. – Eben dieser Tobsüchtige saß nun neben ihm und hatte, als ob es zum Anzuge gehöre, eine artige Pistole mit zwei Läufen in der Hand. Unangenehme Situation! Da mußte plötzlich ein Entschluß gefaßt werden, und der kam auch zur rechten Zeit. Der Wagen hielt, er öffnete den Schlag, sprang hinaus und als der Kranke folgen wollte, rief er ihm zu: »Wart einen Augenblick, Paul, der Esel von Kutscher hat das Haus verfehlt, er muß noch zwei Schritte fahren; ich werde es ihm sagen.« Mit diesen Worten drückte er den Schlag zu, sprang zum Kutscher und flüsterte ihm in die Ohren, wenn dir das Glück deines Herrn und dein Dienst etwas wert sind, George, so fahre, was die Pferde laufen können, nach Hause, du hast statt des Barons Paul den Baron Hugo im Wagen.« – »Alle Teufel!« entgegnete der Kutscher, warf einen schüchternen Blick hinter sich und hieb hierauf 
       seinen Pferden eins über, die, an eine so schlechte Behandlung nicht gewöhnt, mit einem tüchtigen Satze das leichte Coupé vorwärts rissen und dann im vollen Galopp durch die dunklen Straßen dahinjagten. –
»Die zwei Schritte sind lang,« dachte der Unglückliche im Wagen, da dieser so dahinschoß; als sich aber nach einigen Minuten dessen Geschwindigkeit nicht verminderte, sondern vermehrte, als er erstaunt sah, wie Häuser, Laternen, Bäume und Querstraßen eilfertig vorüberhuschten, da schüttelte er zuerst mit dem Kopfe, biß sich die Lippen blutig und rief endlich dem Kutscher zu: »Halt! halt!« Doch dachte dieser nicht daran, dem Befehle Folge zu leisten; bald rechts, bald links sauste der Wagen um die Ecken und wilde, finstere Gedanken fingen an, in dem Kopfe des Kranken aufzusteigen. Er hatte von einer Braut gehört, und dann hatte man auch ihren Namen genannt. »Elise – Elise!« Zwischen dem Rollen und Rasseln der Räder glaubte er eine klagende Stimme zu hören, die ihm nachrief, aber sie verschwand in dem Lärmen, den die Räder auf dem Pflaster machten. War jener klagende Ruf hinter oder vor ihm erschallt? Ja, ja, gewiß vor ihm; dort schleppte man sie mit Gewalt davon und sie rief um Hilfe. So dachte er und blickte wild um sich. Dann aber war es ihm, als verdichte sich das Gitter in seinem Kopfe zu einer undurchdringlichen Wand, und dann rasten und tobten seine Gedanken wie wilde Wasser an einem hohen Wehr, und sie tobten fort und überfluteten sein Gehirn, bis er einige Sekunden gar nichts mehr denken konnte und sich dann wieder besinnen mußte, wo er eigentlich sei und wohin der Wagen mit ihm fahre.



Jetzt glaubte er dagegen, es sei Herr Krämer, sein Hüter, der hinter ihm dreinjage, dann aber dachte er, der Teufel in eigener Person sitze auf dem Bocke und fahre mit ihm der ewigen Finsternis zu. Bei dem ersteren Gedanken wollte er die Pferde antreiben mit Zuruf und Zungenschlag, bei dem andern aber stemmte er die Füße gegen die Wagenwand vor sich, als könne er das Coupé zurückhalten. Da sprang bei dem wilden Fahren die nur schlecht eingeklinkte Thüre auf, und dem unglücklichen jungen Manne war 
       es, als haben sich ihm draußen hilfreiche Arme geöffnet und als winkten ihm unzählige Hände zu, hinauszuspringen und sich zu retten. Noch einmal rief er dem Kutscher »halt!« zu, und als dieser statt aller Antwort wieder auf die Pferde hieb, warf sich der Kranke aus dem Wagen und schmetterte begreiflicherweise mit einem furchtbaren Schlage auf das Straßenpflaster nieder.
Wenige Schritte davon hielt der Wagen; – an dem elterlichen Hause lag der einzige und rechtmäßige Erbe desselben lang 
       ausgestreckt, in der krampfhaft zusammengepreßten Rechten noch die Pistole haltend.
Bis die Bedienten mit Lichtern herbeieilten und ihn aufrichteten, hob sich seine Brust mühsam athmend, das Blut rieselte aus seinem Munde, und unter einem tiefen Seufzer schloß er die halbgebrochenen Augen.

 Das hohe Gemach mit den Holzwänden und der Holzdecke haben wir zu Anfang dieser Geschichte bei Abend gesehen und zur Winterzeit; es war damals recht heimlich, im Kamin prasselte ein lustiges Feuer und hellstrahlende Lampen warfen ihren freundlichen Schein rings umher. Beobachten wir es nun ein halbes Jahr später, da es unterdessen Frühling geworden, Frühling, die schöne Jahreszeit, wo am wolkenlosen Himmel eine warme, glühende Sonne strahlt, ein Meer von Licht rings ausgießend und Blumen und Blätter in der ganzen vielfarbigen Pracht zeigend, wie sie unter ihrem heißen Kusse entstanden. Mit dem Stolz einer glücklichen Mutter that die Sonne schon ein Übriges und zeigte ihre schönen Kinder auf Berg und Thal aufgeputzt mit Gold und Edelsteinen.
Bei so viel Pracht und Glanz draußen erscheint ein tiefes Gemach mit braunen Holzwänden traurig, fast unheimlich. Auch belebt der Kamin den dunkeln Raum nicht durch ein freundliches Leuchten und glänzen; er starrt schwarz und verdrießlich und zeigt nur Aschenhaufen und halbverbrannte Papiere. Herr Krämer, der Hüter, saß am heutigen Tage nicht vor ihm, sondern in einer Ecke am Fenster, aber mit derselben Beschäftigung, in der wir damals die Ehre hatten, seine Bekanntschaft zu machen; er trank Rotwein, 
       hielt aber vorher das Glas gegen das Tageslicht, statt wie damals gegen die Flammen des Kamins. Auch François befand sich wieder im Zimmer und räumte den Tisch ab, gerade wie damals. – Auch noch eine dritte Person werden wir endlich gewahr, nachdem wir uns sorgfältig umgeschaut, denn diese dritte Person sitzt etwas verborgen. Wir würden sie nicht wieder erkennen, wenn wir sie in anderer Umgebung sähen.
Es ist ein junger Mann, der aber in sechs Monaten um doppelt so viel Jahre älter geworden ist; auch hat er kein blondes, lockiges Haar mehr, sondern dasselbe ist glatt abgeschnitten und wird obendrein durch lange schwarze Pflaster verdeckt, die in Streifen über seinen Kopf laufen – der arme Baron Hugo von Breda. – Aber er ist stärker geworden, viel stärker, und seine Wangen sind durchaus nicht mehr eingefallen. Auch sein Auge hat sich verändert, es blickt nicht mehr zornig oder traurig, es ist gleichförmig, ruhig, ja lächelnd, ebenso das ganze Gesicht, – die Ruhe eines Kirchhofes oder eines prachtvollen Saatfeldes, das der Hagelschlag vernichtet und auf welches, nachdem das schwere Wetter vorüber, jetzt gemütlich die Abendsonne lacht. Herr Krämer braucht nicht mehr in seinen Spiegel zu schauen, um seinen Anvertrauten zu überwachen, er braucht den Wandschrank nicht mehr zu scheuen und kann alle Thüren offen stehen lassen; er braucht in dem roten Buche nicht mehr zu lesen: »Du bist wie eine Blume so schön, so hold, so rein,« auch nicht mehr Kegel zu schieben oder die nachgemachten Waffen hie und da anders aufzuhängen, – alle diese Dinge sind aus dem Zimmer verschwunden. Der Unglückliche hat nur noch ein paar Wünsche, die leicht zu befriedigen sind: je mehr Lichter am Abend brennen, desto lieber ist es ihm, nebenbei beschaut er auch gerne große Bilderbücher und liebt es, die Blätter herauszureißen und auf dem Boden umherzustreuen. Er scheint dies ohne Absicht zu thun, doch war Herr Krämer auch schon auf die Idee gekommen, als suche er vielleicht etwas, das er nicht finden könne.
An dem Tage, von dem wir gerade reden, war übrigens viel Lärm im Hause, Koffer waren gepackt worden und vormittags ging 
       ein schwerer Fourgon mit vier Pferden vom Hause weg. Über dieses Lärmen und dieses Laufen im Hause sprach Herr Krämer und François, und der Letztere sagte: »Die Trauung war sehr glänzend; natürlich, wenn sich so zwei Häuser verbinden, da fehlt der Spektakel nicht.« – »Und wann reisen sie?« fragte Herr Krämer. – »Heute Abend um sechs Uhr.« – »Von dort oder von hier?« – »Von hier,« sagte der Bediente; »sie sind vor einer halben Stunde gekommen, und der Baron Paul zeigte der Baronin die Apartements.« – »Hm! hm! machte Herr Krämer.
Wie an jedem Tage wurde es auch heute sechs Uhr und dann hörte man drunten eine Equipage vorfahren; es war ein schwerer Reisewagen mit vier Pferden bespannt, man konnte das von den Fenstern des dunkeln Gemachs aus deutlich sehen, und alle drei, die im Zimmer waren, sahen es auch, und alle drei freuten sich darüber. Vor der Thüre erschien der Haushofmeister und der Kutscher, der Reitknecht und die Bedienten, sogar der Koch und der Küchenjunge und machten tiefe Verbeugungen, als nun zwei Personen aus dem Hause traten, eine Dame und ein Herr. Die Dame trug ein schwarzseidenes Reisekleid, war schlank und fein gebaut; das sah man, als ihr beim Einsteigen der Shawl von den Schultern herabrutschte. – Blickte sie in diesem Augenblicke an dem Hause in die Höhe oder that sie es nicht? Ganz genau können wir es nicht sagen, aber wir glauben, daß sie es that. Das war dieselbe Dame, von der der Unglückliche droben gesagt, sie habe so süße dunkle Augen, umflort und fast verdeckt von den langen Wimpern; – liebe Augen, nicht hell und glänzend wie andere, aber mit träumerischem Blicke, der zu Herzen dringt, wie eine weiche Musik, wie ein süßes, süßes Lied. – Als sie im Wagen saß, stieg auch der Herr Baron Paul von Breda ein, dann wurde der Schlag geschlossen, die Bedienten hintenauf winkten ihren zurückbleibenden Kameraden; die Postillione, festtäglich aufgeputzt, hieben auf die Pferde, und bald war der Reisewagen um die nächste Ecke verschwunden.



Der Herr Baron Hugo von Breda, der oben am Fenster stand und lächelnd zuschaute, schien sich über diese Abwechslung in 
      
 seiner einförmigen Aussicht gefreut zu haben, wenigstens schaute er dem Wagen vergnügt nach und nickte mit dem Kopfe. »Wie lange dauert die Reise?« fragte François den Herrn Krämer. – »Vier Monat, sie gehen nach Frankreich und Italien.« – »Und wenn sie zurückkommen,« sagte kopfschüttelnd der Lakai, »so wird unseres Bleibens hier auch nicht lange mehr sein.« – »Nun, was euch anbetrifft,« entgegnete Herr Krämer, »ihr werdet Dienste im Hause thun, wie alle Übrigen; ich aber werde den da begleiten.« Damit zeigte er auf den unglücklichen jungen Mann, »und mich dann vorderhand mit meiner wohlverdienten Pension zur Ruhe setzen.«
»Und weiß man schon, wohin es geht?« meinte François. – »O ja, die Anstalt ist schon bestimmt. Was meinst du,« wandte er sich lächelnd an den Kranken, »hast du auch Lust bald zu reisen in einem schönen Wagen mit vier Pferden?« Der arme junge Mann nickte sonderlich lächelnd mit dem Kopfe. »Er hat seine Fahrt von damals rein vergessen,« sagte François. – »Nun ja, wenn du recht brav bist,« fuhr Herr Krämer fort, »so reisen wir nächstens nach einem schönen großen Hause mit hohen Mauern und einem festen Thor; da gibt es auch Lichter und Bilderbücher für die, welche folgsam sind, für solche aber, die Lärm machen, hat man auch andere Sachen dort.«
»Lichter und Bilderbücher,« wiederholte der Kranke freundlich lächelnd. Und darauf setzte er sich ruhig auf seinen Stuhl und starrte so lange zum Fenster hinaus, bis die Sonne untergegangen war.






 
Illustriert von
       O. Rauth.




 Wer die Frau Steuerdirektor Scheppeler mit ihrem Gemahl, dem Herrn Steuerdirektor, auf Straße sah und mit einiger Aufmerksamkeit den Gang und Wandel dieses würdigen Ehepaares betrachtete, der konnte nicht lange im Zweifel bleiben, welches von beiden den andern eigentlich spazieren führte.
Die Frau Steuerdirektorin war eine große, stattliche Frau mit rundem, etwas gerötetem Gesicht, ziemlich stark atmend, und sah, an der Seite ihres Gemahls, eines schmächtigen, dürren Mannes – wenn wir uns eines solchen Vergleichs bedienen dürfen – wie ein mit voller Kraft dahinfahrender Dampfer aus, der einen schwachen Nachen am Schlepptau hinter sich drein zieht, oder wie eine Sonne, der der dazu gehörige Trabant in anständiger Entfernung folgt, etwa wie der Mond, welcher freundlich die Erde umkreist. Doch hatte Herr Scheppeler nichts vom Monde an sich, er wechselte nie, hatte auch noch nie in seinem Gesicht das gezeigt, was man Vollmond nennt, sondern blieb immer im ersten Viertel, auch war seine Physiognomie nicht mürrisch, wie uns das Gesicht des Mondes erscheint, sondern lächelte beständig freundlich, namentlich 
       wenn man ihn in Begleitung seiner Gattin sah, und was er allenfalls mit dem Monde gemein haben konnte, war, daß er die Steuerdirektorin fortwährend herzlich und forschend betrachtete, wie unser schönes leuchtendes Gestirn die ernste nächtliche Erde.
Dieses forschende Betrachten und die beständige Aufmerksamkeit auf seine Gattin hatten indessen ihre guten Gründe, denn Madame Scheppeler liebte es nicht, den Gemahl zweimal auf etwas aufmerksam zu machen oder auf eine Antwort zu warten. Wenn sie sagte, Scheppeler, sieh einmal die Kastanienbäume an, so erwartete sie die umgehende Erwiderung: wunderschön, mit prächtigen Blüten; oder wenn sie bemerkte: hast du wieder gesehen, Scheppeler, wie auffallend geputzt die Regierungsrätin war? so mußte die blitzesschnelle Antwort kommen: unerhört, die Frau richtet ihren Mann zu Grund.
Dabei können wir aber nicht behaupten, daß bei Fragen des Steuerdirektors die Antwort in derselben Art und Weise erfolgt wäre. Vielfach schien Madame Scheppeler eine solche Frage zu überhören, was man ihr nicht übel nehmen konnte, da ihr Gemahl eine gar zu dünne Stimme hatte. Häufig erfolgte die Antwort, wenn das Paar schon verschiedene Schritte zurückgelegt hatte, und nie klang die Antwort beistimmend.
Sagte zum Beispiel der Steuerdirektor, sieh einmal den schönen Kastanienbaum, so entgegnete sie nach ziemlich langer Zögerung, ich sehe dieses Jahr nichts Außerordentliches daran, namentlich sind die Blüten nicht der Rede wert. Sprach er von dem auffallenden Putz der Regierungsrätin, so entgegnete sie mit einiger Bitterkeit, natürlicherweise, wenn sich eine anständige Frau gut anzieht, das könnt ihr nicht vertragen, andere dürfen freilich thun, was sie wollen.
Wer mit diesen »anderen« eigentlich gemeint war, darüber kam der Herr Steuerdirektor nie ins klare; meinte seine Gattin sich selbst oder vielleicht andere Damen, die keine Berechtigung hätten, geputzt einherzugehen?
Madame Scheppeler ging auf dem Trottoir, dessen größere 
      
 Hälfte sie einnahm, gerade aus, und überließ ihm, ohne ihren Schritt zu mäßigen, den Entgegenkommenden so geschickt auszuweichen, daß er dabei doch nicht von ihrer Seite kam. Blieb er einmal etwas auffallend zurück, was sie augenblicklich bemerkte, da sie das Talent hatte, rückwärts zu schauen, auch ohne den Kopf stark zu wenden, so mußte er die genaueste Auskunft geben, mit wem er vielleicht gesprochen, oder nach wem er gesehen. »O, es war Doktor Knauser, du weißt, liebes Kind, der kann nie vorbeigehen, ohne ein paar Worte zu wechseln.«



»Und lernt nie, daß es sich nicht schickt, den Mann anzureden, solange er mit seiner Frau spazieren geht.«
»Es ist ein guter Kerl.«
»O ja, in eurem Sinn, aber keine passende Bekanntschaft für dich; der Erste im Wirtshaus und der Letzte, der nach Hause geht; ich sollte seine Frau sein.«
»Nun, er ist einmal nicht anders, aber ein wackerer Mann, der abends zur Erholung seinen Wein trinkt, wenn er sich den ganzen Tag über geplagt hat.«
»Das nennst du also eine Erholung, Scheppeler, stundenlang im Wirtshaus sitzen, in dem furchtbaren Tabaksqualm, und das sauer verdiente Geld so mit vollen Händen hinauszuwerfen – eine schöne Erholung. Da wäre es doch weit erholender, nach Hause zu kommen, Pantoffeln und Schlafrock anzuziehen und sich mit seinen Kindern zu unterhalten. Wenn ich die Regierung wäre, ich verböte alle Wirtshäuser.«
»Du weißt, ich liebe das Wirtshausleben auch nicht besonders, aber hie und da muß man doch nach seinen Freunden sehen.«
»Mach mir nichts weiß, Scheppeler, es ist euch sehr wenig daran gelegen, euch gegenseitig zu sehen, da sind immer ganz andere Ursachen, die euch in dieses oder jenes Wirtshaus hinziehen.«
»Nun ja, wo der Wein gut ist und wo es angenehme Gesellschaft giebt.«
»Ja, angenehme Gesellschaft, das ist das Richtige, die findest du auch im Kreuz, wo du so gerne hingehst. Mir hat neulich 
       die Rechnungsrätin erzählt, eine würdige brave Frau, die ohne Grund niemanden etwas Schlimmes nachsagt, sie habe ihrem Mann das Kreuz verboten.
Die Bemerkung, daß der arme Rechnungsrat dafür das Kreuz zu Haus doppelt finde, schwebte dem an sich jovialen und munteren Steuerdirektor auf der Zunge, doch hätte er um alles in der Welt nicht gewagt, sie hier laut werden zu lassen.



»Das Kreuz,« fuhr Madame Scheppeler in sehr strengem Tone und mit einem bezeichnenden Seitenblick fort, »hat sein Renommee nur durch höchst leichtsinnige Kellnerinnen, das wirst du auch wohl wissen.«
»Ich?« frug der Steuerdirektor fast erschrocken »wie sollte 
       ich das wissen? es fällt mir nicht ein, nach den Kellnerinnen zu sehen.«
Wir können hier die bestimmteste Versicherung geben, daß Herr Scheppeler nicht infolge eines bösen Gewissens erschrak, da er in der That das Kreuz nur wegen des guten Weins und der angenehmen Gesellschaft liebte: er hätte es auch fern von seiner Gattin nicht gewagt, das Auge zu einer hübschen Kellnerin zu erheben, sondern er erschrak, da er voraussah, daß das angenehme und behagliche Wirtshaus zum Kreuz infolge der Äußerung der Rechnungsrätin in Verruf gethan würde – ach, und er hatte infolge ähnlicher vertrauter Mitteilungen schon so oft sein Weinhaus wechseln müssen.
»Das zieht euch an und nicht der Wein,« sagte Madame Scheppeler mit großer Entschiedenheit, und würde dieses Thema wahrscheinlich noch mit Bitterkeit eine Zeit lang variiert haben, wenn nicht einige säbelklirrende junge Offiziere gerade in ihren Weg getreten wären und sie, die Hand an der Mütze, mit zusammengeschlagenen Absätzen, freundlich gegrüßt hätten.
Die Steuerdirektorin liebte es, kleine, hübsche Gesellschaften zu geben, wo man gut soupierte und wo nach dem Klavier getanzt wurde; sie hatte zwei unverheiratete Schwestern, welche sie auf diese Art in die Welt brachte und präsentierte.
»Gnädige Frau haben hoffentlich vortrefflich geschlafen,« fragte einer der Offiziere, worauf er süß lächelnd hinzusetzte, »wir haben uns gestern bei Ihnen göttlich amüsiert.«
»Famos,« sagte der andere.
Auf die Versicherung der Frau Steuerdirektor, daß sie nach einem so angenehm verlebten Abend, wie der gestrige, selten schlecht schlafe, hoffte der Offizier, welcher zuerst gesprochen, die gnädige Frau heute abend im Theater zu sehen. »Sie wissen,« sagte er, »wir haben ein amüsantes Stück: ›Der Goldbauer, von der Birch-Pfeiffer‹, eine gute Komödie.«
»Superb,« sagte der andere Offizier.
»Die kleine Schwarzmann spielt außerordentlich.« 
      



»Immense.«
»Auch Herr Kramer ist nicht schlecht.«
»Famos,« entgegnete der andere.
»Werden wir das Vergnügen haben, gnädige Frau, Sie im Theater zu sehen, vielleicht auch ihre Fräulein Schwester Klara, es wäre recht liebenswürdig von Ihnen?«
»Ganz famos liebenswürdig.«
»Schwerlich kann ich mir heute abend das Theater erlauben,« entgegnete Madame Scheppeler mit einem freundlichen Seitenblick auf den schüchtern dabei stehenden Gemahl. Der gute Steuerdirektor wußte sich so gar nicht in die Konversation dieser jungen Welt zu finden; er hatte sich bei ähnlichen Veranlassungen, wenn er so gar nichts mitzureden wußte, gefragt, bin ich dumm oder sind es die andern? und da er zu bescheiden war, diese Frage rasch und richtig zu erledigen, so schwieg er lieber still.

 »Mein Mann,« sagte seine Gattin, »ist ziemlich strenge, meine Herren, und er sieht es nicht gerne, wenn ich zu sehr dem Vergnügen nachgehe.«
Hierauf schenkten die Offiziere dem Steuerdirektor einen kleinen lächelnden Blick, in welchem sich ein gewisses Mitleid zeigte, worauf ihn der erste Offizier fragte: »Sollten Sie wirklich so grausam sein?« und der zweite hinzusetzte: »So famos grausam?«
»Meine Herren, Scherz bei Seite,« schloß Madame Scheppeler das Gespräch, »ich bin heute abend wirklich verhindert, das Theater zu besuchen; Haushaltungsgeschäfte, Kindererziehung – wenn Sie einmal älter sind,« setzte sie schalkhaft lächelnd hinzu, »so werden Sie einsehen, daß eine Hausfrau nicht so dem Vergnügen nachgehen darf.«
Sie neigte freundlich ihr Haupt, und da sie hierauf ruhig weiter schritt, so setzte sich auch der Steuerdirektor an ihrer Seite wieder in Gang.
»Ich dachte,« sagte dieser nach einer kurzen Weile schüchtern.
»Was dachtest du?« fragte sie in ernstem Tone.
»Nun ich dachte, du hättest heute abend deinen Theekranz.«
»Und wenn dem so wäre, was denkst du darüber?«
»Nun, es freut mich recht sehr, ich dachte schon, er wäre ausgesetzt, da du vorhin von Haushaltungsgeschäften sprachst, die dich abhielten, ins Theater zu gehen.«
Madame Scheppeler zuckte leicht mit den Achseln, ehe sie erwiderte, »was braucht man denen da alles auf die Nase zu binden und sich so ins Gerede zu bringen, und es ist wahrhaftig nichts leichter, als bei euch Männern ins Gerede zu kommen, ich kenne das; wenn eine arme Frau, die sich jahraus jahrein, tagaus tagein hart und schwer herumplagt, sich auch nur hie und da einmal eine ganz kleine Erholung erlaubt, so heißt es gleich, sie sei vergnügungssüchtig. Mit Recht kann man das freilich von mir nicht sagen, denn du lieber Gott, was habe ich auf der Welt, hie und da einmal ein Theater, ein ermüdendes Konzert, eine Spazierfahrt mit den Kindern, eine Gesellschaft zu Haus, wo Klara und 
      
 ich uns abplagen müssen wie die Dienstboten, und wöchentlich je einmal ein Kaffee- und ein Theekränzchen, oder die langweilige Silberburg, wo man nie einen Platz findet – das ist alles. Glaube mir, Scheppeler, ihr da bei eurem Wein habt wahrhaftig keine Idee davon, welches Leben eine Hausfrau führen muß, die nach dem Rechten zu sehen hat und sich bestrebt, das Ihrige in Ordnung zu halten – nein keine Idee – ah, guten Tag, Frau Rechnungsrat!«



»Guten Tag, liebe Steuerdirektor.«
Es war die furchtbare Rechnungsrätin, welche das Kreuz verabscheute: ihrem Ansehen nach mußte sie auch sonst noch allerlei verabscheuen. Sie sah finster und gallsüchtig aus, als hätte sie etwas Unverdauliches im Magen, ihre spitze, scharf gebogene Nase schien von der Natur dazu gemacht, die Leute in Schrecken zu versetzen, und ihre grauen, stechenden Augen bohrten sich unheimlich in die erschreckte Seele, ihr Mund, mit scharfen, großen Zähnen bewaffnet, konnte als Hauptorgan gelten und machte diesem Platze alle Ehre.
»Grüß' Sie Gott, Frau Steuerdirektor,« sagte sie mit essigsaurem Lächeln und einem stechenden Blick auf Herrn Scheppeler, »es thut einem in der jetzigen verderbten Welt ordentlich wohl, wenn man einmal eine Frau mit ihrem Mann spazieren gehen sieht, ich bin in dem Punkte eine vollkommene Witwe, Sie haben es gut.«
Die Steuerdirektorin machte unter leichtem Achselzucken ein Gesicht, als wollte sie sagen: wüßtest du, wie es in meinem Innern aussieht, dann sprach sie in Wirklichkeit: »o liebe Rechnungsrätin, was das anbelangt, so kann ich mit Ihnen das gleiche Lied singen; daß ich und mein Mann spazieren gehen, ist ein seltener Fall, und wenn es einmal vorkommt, so führt er mich gewiß auf die Königsstraße, daß mich alle Welt sieht und ihn so für das Muster aller Ehemänner hält.«
»Das kannst du eigentlich nicht sagen,« meinte Herr Scheppeler ernsthaft, »gehen wir nicht jeden Tag spazieren, wenn es das 
       Wetter erlaubt, oder wenn ich nicht meinen Bericht für den Departementschef zu machen habe?«
Die beiden Frauen lächelten einander zu – es war ein furchtbares Lächeln des Einverständnisses und hieß ins Menschliche übersetzt: »wir kennen diese Ausreden«, worauf diese armen Schlachtopfer männlicher Grausamkeit die Achseln zuckten und zu einem andern Gesprächsthema übergingen. Da wurden Gefühle ausgetauscht über die Schlechtigkeit der Dienstboten, und wer trug die Schuld dieser Verderbnis? Die Männer, welche in diesem Punkte mit allem zufrieden sind und nie durch kräftiges Auftreten die Autorität der Frau zu wahren wissen.
»Hat doch der meine,« sagte die Rechnungsrätin pikiert, »als ich heute Mittag mit vollem Rechte behauptete, daß die Suppe versalzen sei, die Bemerkung aufgestellt, er finde das durchaus nicht.«
»Ich würde nie eine so junge und schöne Köchin bei mir dulden,« sagte die Steuerdirektorin mit einem Tone, daß selbst der Mund ihrer felsenharten Freundin sich empfindlich verzog, doch faßte sich diese gleich wieder und parierte den Hieb glücklich ab, indem sie mit großer Ruhe sagte: »liebe Steuerdirektor, alt oder jung ist in dem Falle gleichviel, Ihr Bäbele war auch nicht mehr in der ersten Jugendblüte, als sie so schnell aus dem Hause mußte, reden wir nicht mehr darüber.«
Hätte sie nur diese letzten Worte nicht mit einem so ausdrucksvollen Blick auf Herrn Scheppeler begleitet, der sich im Interesse der ganzen Männerwelt bei diesem Zungengefecht vorkam wie ein armes Stück Zeug zwischen der Schere.
»Es ist überhaupt nichts wie Qual und Not in dem Leben,« meinte die Rechnungsrätin, »wie muß man sich mit den Kindern abplagen; glauben Sie wohl, liebe Scheppeler, daß sich mein Mann darum bekümmert, wenn sie jeden Tag einen reinen Anzug schmutzig machen oder ihre Aufgabe nicht lernen?«
»Da siehst du, Scheppeler,« entgegnete die Steuerdirektorin in vorwurfsvollem Tone gegen ihren Mann gewandt, »was ich 
       dir so oft sage, aber ihr bekümmert euch um gar nichts, ihr denkt nur an euer Vergnügen – an das Wirtshaus.«
»Ja, wenn das Kreuz nicht wäre,« meinte hohnlachend die Rechnungsrätin; »sieht der Herr Steuerdirektor,« setzte sie nach einer Pause boshaft hinzu, »dort auch nach den schönen Kellnerinnen?«
»O nein,« antwortete für den Gefragten seine Frau, »Scheppeler geht nicht mehr ins Kreuz, die Wirtschaft dort ist ihm zu toll und unsolid.«
Armer Steuerdirektor! Dieser Ausspruch, von dem keine Appellation mehr galt, schnitt ihm tief in die Seele. Er ging gerne ins Kreuz, weil es da angenehme Gesellschaft und guten Wein gab, weil es ein kleines, niedriges, gemütliches, ruhiges Lokal war, wo man an kühlen Abenden so warm beisammen saß. Er hatte sich wahrhaftig nie um Kellnerinnen bekümmert, ja es war ihm gleichviel, ob ihm sein Schoppen vom Wirte selbst oder von der hübschen Pauline gebracht wurde; er sollte von nun an das Kreuz meiden. Was hatte ihm nun seine felsenfeste Tugend geholfen, ihm, der es nie gewagt, beim Bezahlen der Zeche ihren kleinen Finger zu berühren, ja ihm, der erschrocken war, wenn ein anderer es gewagt, seinen Arm um ihre schlanke Taille zu legen.
»Adieu Rechnungsrätin,« hatte Madame Scheppeler gesagt, »kommen Sie heute abend nicht zu spät, die wenigen Stunden, die uns armen Frauen vergönnt sind, fliegen so rasch vorüber.«
»Das weiß Gott – bis heute abend also.«
Darauf ging das Ehepaar mit einander fort, und sie sagte nach einer kleinen Weile zu ihrem Manne, »ich habe wohl dein Gesicht bemerkt, Scheppeler, als ich zur Rechnungsrätin sagte, du würdest das Kreuz nicht mehr besuchen; nun ich denke doch wahrhaftig, du brauchst nicht gleich finstere Mienen zu ziehen, wenn du deiner armen Frau einmal ein kleines Opfer bringen sollst. Nicht wahr, von mir verlangt man alle Opfer und will noch, daß ich dabei heiter sei und lache – natürlich sind wir zum Dulden auf der Welt, ihr seid ja die Herren der Schöpfung.«

 »Ich will ja nicht sagen, liebes Kind,« entgegnete Scheppeler nachgiebig, »daß es von mir gerade ein ungeheures Opfer wäre, das Kreuz nicht mehr zu besuchen; aber was hast du denn eigentlich gegen dieses vollkommen anständige Haus?«
»Anständig? nun du mutest mir viel zu, wenn ich das glauben soll: hast du nicht gehört, was die Rechnungsrätin sagte? und die ganze Stadt spricht so, die ganze Stadt – wahrhaftig, es ist eine Schande und die Polizei sollte sich darein mischen. Weißt du, Scheppeler,« setzte sie in sehr strengem Tone hinzu, »wenn man Frau und Kinder hat, muß man nicht in solche Häuser gehen, wo sich solche Frauenzimmer aufhalten; ja, wenn man unverheiratet ist, hat man freilich niemand als sich selbst Rechenschaft abzulegen, aber du bist verheiratet.«
»Ja,« seufzte Herr Scheppeler.
»Du hast eine brave Frau, die dir große Opfer gebracht hat.«
Was diese letztere Redensart anbelangte, so hatte sie der gute Steuerdirektor schon oft gehört, hatte tief darüber nachgedacht und war so schlecht und undankbar, um es sich selbst nicht einmal eingestehen zu wollen, welch große Opfer seine Frau gebracht, als sie ihm das Glück anthat, Madame Scheppeler zu werden. Sie war die älteste Tochter eines verarmten Kaufmanns, als sie dazumal den Steuersekretär Scheppeler heiratete; außer ihrer Schönheit brachte sie ihm nichts Nennenswertes mit in die Ehe, während er ein kleines, von seinen Eltern ererbtes Vermögen besaß. Daß es den meisten Mitgliedern ihrer Familie schlecht erging, war ein Unglück, für welches sie ihren Mann gerne verantwortlich gemacht hätte, wenn das nicht gar zu widersinnig gewesen wäre. Er war aber auch in dieser Richtung ein Muster des Wohlwollens und der Gutmütigkeit und ertrug es sogar geduldig, wenn sich seine Gattin auf den Standpunkt stellte, als hätte ihr Vater, statt Bankerott zu machen, eine hübsche Million erworben, oder als sei ihr Bruder, der es im Heere nur bis zum Unteroffizier gebracht hatte, kommandierender General irgend eines Armeekorps geworden. Hatte er sich je einmal unterstanden, hierin das Wenn und Aber 
       zu erläutern, so wurde ihm Herzlosigkeit vorgeworfen, ja man setzte sogar bei ihm ein stilles, heimliches Vergnügen voraus, daß es mit ihrer Familie so und nicht anders gekommen sei, und doch war er an allem dem so unschuldig wie ein neugeborenes Kind.
Nach dieser Schilderung der Frau Steuerdirektor Scheppeler könnte man die Vermutung aufstellen, dieselbe sei eine böse herzlose Person gewesen, was aber eigentlich nicht der Fall war. Als älteste Tochter ihres Vaters hatte sie den Wohlstand desselben kennen gelernt, hatte nicht vergessen, daß ihre Eltern ein großes Haus geführt, Sommers ihre Badreise gemacht, ja sogar eine Zeit lang Equipage gehalten. Die nachfolgende Zeit der Armut war nicht im stande, sie von ihrem Standpunkte herunterzubringen, und als sie den Kanzleisekretär Scheppeler mit ihrer Hand beglückte, that sie das mit dem Gefühl einer reichen Erbin.
Glücklicherweise war Scheppeler einer der tüchtigsten Arbeiter seines Departements, der das vollkommene Vertrauen seines Chefs genoß, und so ziemlich rasch zu der Stellung eines Steuerdirektors emporstieg, dessen gutes Einkommen es der Familie möglich machte, mit ausgesprochener Wohlhabenheit zu leben. Die Frau hatte alles, was sie sich ihrem Stand nach nur wünschen konnte, eine behagliche Wohnung, zwei hübsche Kinder, Vergnügungen aller Art, ein angenehmes Aeußere, kurz ihr fehlte nichts als nur etwas, welches der, der es besitzt, oft gering achtet, welches aber den, dem es fehlt, bei allen Glücksgütern dieser Welt zum unglücklichen Menschen macht – die innere Zufriedenheit.
Madame Scheppeler war weder mit sich selbst, noch mit der Welt, noch mit ihrem Manne zufrieden. Dadurch beneidete sie andere, und dieser Neid erzeugte wieder eine Art von Gehässigkeit und ein Mißtrauen gegen alle Welt.
Der nachlässige Gruß eines Bekannten konnte sie verdrießlich machen; sie sah darin, statt eine unschuldige Ursache vorauszusetzen, eine Mißachtung ihrer Person. In dem größeren Aufwand einer Bekannten erblickte sie eine Kränkung, und statt im ersten Falle den nachlässigen Grüßer zu ignorieren, gebrauchte sie einen solchen 
       Vorfall zu einem nicht angenehmen Gesprächsthema mit Herrn Scheppeler, dessen Refrain gewöhnlich war, »natürlich Scheppeler, wenn deine guten Freunde sehen, daß du selbst deine Frau nicht achtest und sie kaum als deine Gattin ansiehst, so kann man es ihnen nicht übel nehmen, wenn sie es gerade so machen.« So etwas dem guten Scheppeler vorzuwerfen war die größte Ungerechtigkeit, welche man nur denken konnte, denn es gab selten einen aufmerksameren Gatten und liebevolleren Vater. Wo es ihm möglich war, genoß er alles mit seiner Familie gemeinschaftlich, und freute sich aus vollem Herzen über jedes Vergnügen, welches seiner Frau zu teil wurde, auch wenn es ihn selbst nicht mitbetraf.



Gute Freundinnen, wie es deren manche giebt, hatten durch 
       ihren Umgang und ihre bösen Zungen an der Frau viel verschuldet; man beneidete sie um ihren Wohlstand, um ihr behagliches Leben, und statt den Grund hiezu in der Herzensgüte ihres Mannes zu suchen, sagte man achselzuckend, wenn das Gespräch auf dieses Thema kam, nun etwas müssen die Männer uns armen Frauen doch wenigstens gönnen, treiben sie doch außer dem Hause was sie wollen, und da ein ganz kleiner Rest von Gewissen doch noch bei ihnen übrig geblieben ist, so werfen sie uns armen Weibern hie und da einen Brocken hin, daß wir zufrieden sein sollen und beide Augen zudrücken. Wer bändigte die Flut, wenn solchergestalt einmal die Schleuse aufgezogen war?
Die Spaziergänge des Ehepaars, die wir soeben beschrieben, waren in Zeiten der guten Laune oder einer gewissen Harmonie; kamen dagegen Tage, wo die arme Steuerdirektorin das ganze Gewicht ihres eingebildeten Unglücks fühlte, so wurde entweder gar nicht spazieren gegangen, oder die Konversation in einer Schärfe und Bissigkeit geführt, daß der gute Steuerdirektor häufig in den Fall kam, sich wirklich als ein so vollkommen unwürdiges Mitglied der menschlichen Gesellschaft zu betrachten, als ihn seine Gattin darstellte.
»Ich weiß wohl,« konnte sie alsdann sagen, »daß es dir ein Gräuel ist, mit deiner armen Frau spazieren zu gehen, aber ich bin es der Welt und meinen Kindern schuldig, zu verhüten, daß unser unglückliches Verhältnis von jedermann erkannt werde. O, geniere dich gar nicht,« setzte sie dann vielleicht hinzu, »seufze nur unter der Qual mit mir gehen zu müssen, schau nur auf deine Uhr, ob diese furchtbare Zeit bald abgelaufen ist, oder blicke dein armes Weib nur so finster an, daß mein Unglück zum Skandal der ganzen Stadt von jederman gesehen wird, oder treibe die furchtbare Heuchelei noch obendrein so weit, mich freundlich anzulächeln!«
Bleiben wir aber bei der rosenfarbenen Laune eines Tages, ach, wie bald folgt Regen auf Sonnenschein. Sie wurde auf dem Spaziergange, den wir eben geschildert, glücklicherweise noch durch 
       allerlei Zufälligkeiten gesteigert. So begegnete dem Ehepaar des Departementchefs Exzellenz, Herr von Knittlingen, und grüßte nicht nur aufs huldreichste, sondern blieb auch herablassend bei der Frau des Steuerdirektors stehen, wobei er sich nach ihrem Befinden erkundigte, sowie nach der Gesundheit der lieben Kleinen zu Haus, und dabei dem guten Steuerdirektor aufs gnädigste mit halb eingekniffenem linken Auge zuwinkte – ja nicht nur das erhob den guten Humor von dessen Gattin, sondern die Gräfin von Strohfeld-Wachtelhausen, die in ihrer Viktoria vorüberfuhr, winkte ihr mit der Hand, und hätte fast angehalten, wenn die Pferde nicht gar zu sehr im Laufe gewesen wären. Dieser Sonnenglanz hoher Gunst, so belohnend für das Herz und so erhebend für das Gemüt, reflektierte auch vom Gesichte seiner Gattin ein wenig auf Herrn Scheppeler über, so daß er, hierdurch freundlich bewegt, sich die Bemerkung erlauben zu können glaubte, »es thut mir doch wohl, wenn man es durch Kenntnisse und eigenen Fleiß so weit gebracht hat, unter seinen Mitmenschen geliebt und geehrt zu werden.«
Madame Scheppeler, gut gelaunt, wie sie heute war, konnte es doch nicht unterlassen, etwas weniges ihre Schultern hinaufzuziehen und mit einem bezeichnenden Gesichtsausdrucke zu sagen: »lieber Schatz, ich will deine Kenntnisse und Verdienste durchaus nicht zu gering anschlagen, aber sei versichert, daß man wohl weiß, wer meine Familie ist, und daß man sich meiner Eltern ganz genau erinnert.«
Das war nun allerdings der Fall, doch erinnerte man sich ihrer Eltern nicht gerade so, wie es die Frau Steuerdirektorin gewünscht hätte.
»Du mußt nicht denken,« setzte sie trotzdem mit großer Sicherheit hinzu, »daß es für den Stand und die Anerkennung eines Mannes gleichgültig ist, ob er seine Frau aus gutem Hause nimmt, und nicht vergessen, daß die Leute, wenn sie mich sehen, von dir ungefähr denken, der Mann muß merkwürdig solide, unbekannte Eigenschaften haben, daß es ihm gelungen ist, gerade diese Frau 
       zu bekommen, so denken sie, und wenn sie so denken, ist es die Wahrheit. Gewiß, Scheppeler, ich hätte dich sehen mögen bei jeder andern, die nicht so fest wie ich auf Ordnung und Anstand hält, du wärest schrecklich heruntergekommen; denn wenn du auch in deiner Kanzlei ein ganz tüchtiger Arbeiter bist, man sagt wenigstens so, so fehlt dir doch sonst in vielen Dingen ein gewisser Halt, den ein Mann haben soll; das kann man aber nicht lernen, das muß man schon bei der Geburt bekommen, und deshalb, lieber Scheppeler, solltest du jeden Tag Gott danken, daß du eine Frau bekommen, die einer so würdigen Familie angehört, wie die meinige ist.«
Bei solchen Äußerungen kamen dem guten Scheppeler zuweilen revolutionäre Ideen, namentlich was die angeborene Haltung der Familie seiner Frau anbelangte, und bei besonders mutiger Laune schwebte ihm wohl die Frage auf den Lippen, weshalb sich denn dieses Glück der Geburt bei den übrigen Geschwistern seiner Frau so mangelhaft gezeigt. Doch würgte er um des lieben Friedens willen solche Gedanken stets wieder hinunter, ohne übrigens deshalb immer von einer Fortsetzung der freundlichen Reden seiner Gattin gesichert zu sein, indem sie bei einem gar zu hartnäckigen Stillschweigen häufig Gedanken voraussetzte, welche, wir müssen es gestehen, nicht immer von der Wahrheit allzu entfernt waren.
Bei diesen Spaziergängen konnte es aber auch vorkommen, daß an sich geringfügige Umstände sich vereinigten, um das Gemüt der Steuerdirektorin zu erbittern: der etwas zu aufmerksame Gruß, den Herr Scheppeler irgend einer, ihm gewiß ganz gleichgültigen Dame spendete, oder der gar zu kurze Dank auf ein Kompliment seiner Gattin von irgend einer Bekannten, oder wenn jemand, der ins Haus kam, vielleicht vorübereilte, ohne, wie es sich für einen höflichen Mann schickt, an seinen Hut zu greifen. Daß namentlich bei den letzten Fällen eine absichtliche Beleidigung bezweckt wurde, verstand sich von selbst, und davon war die Steuerdirektorin so überzeugt, wie von dem hell scheinenden Tage; aber die Ursache, warum man sie so mit Vorbedacht beleidigte, vermochte sie im 
       ersten Augenblick nicht immer zu ergründen. Habe ich der Frau je etwas zuleide gethan, war eine Frage, die sich Madame Scheppeler nie beantwortete, da es sich von selbst verstand, daß sie ihren Nebenmenschen nie eine Beleidigung zuzufügen im stande war. – »Hast du gesehen, wie der Herr Welser vorüberrannte, ohne uns nur anzuschauen? Einer von deinen sauberen Freunden. Natürlich, wenn ihr euch allein begegnet, da bleibt man bei einander stehen und drückt sich die Hände und erinnert sich an gestern abend im Wirtshaus vorgefallene und an andere, noch viel schlimmere Geschichten, was weiß ich, oder tauscht Bestellungen aus, oder bespricht, wo man sich heute und morgen wieder findet. Ist aber die arme Frau dabei, dann rennt der gute Freund vorüber, ohne dieselbe eines Grußes zu würdigen. Weißt du, woher das kommt, Scheppeler?«
»Nein, ich weiß es wahrhaftig nicht, meine Liebe.«
»Schön, so will ich es dir sagen. Das kommt daher, daß ihr eure Frau nicht achtet, weil das dritte Wort, wenn ihr unter euch seid, Klagen sind über den Hausdrachen, über das Kreuz daheim, über die böse Sieben – o, ich weiß das alles – so werden wir leider genannt, denn die Frau, die auf Zucht und Ordnung hält, ist euch sauberen Herren ein Dorn im Auge; es ist traurig, aber wahr, und wird auch nie besser werden, und dem Welser da, ein so großer Flegel er auch ist, kann ich es wahrhaftig nicht übel nehmen, daß er einen Drachen, ein Hauskreuz, eine böse Sieben, wie du mich ihm geschildert hast, nicht grüßen mag.«
»Aber, liebes Kind, erlaube mir zu bemerken, daß Welser uns gar nicht gesehen hat, er blickte gerade auf die andere Seite der Straße.«
»Aha, dorthin, wo du auch so gerne hinschaust, nach dem Laden da, wo eine anständige Frau nicht hineingehen mag, weil dort die Ladenjungfern den ganzen Tag unter der Thüre stehen, um die vorübergehenden Männer anzulachen, daß es ein Skandal und eine Schande ist, dort kaufst du wohl auch gerne deine Sachen ein.«

 »Ich kaufe dort nie etwas, du weißt überhaupt, daß ich keine Zeit habe, in den Läden herumzulaufen.«
»Damit willst du wohl sagen, Scheppeler, daß ich Zeit genug habe, um den ganzen Tag in den Läden herumzulaufen. Siehst du's wohl, wenn du nur den Mund aufthust, kommt eine Bosheit gegen mich heraus.«
»O liebes Kind, laß das gut sein, ich habe wahrhaftig nicht an dich gedacht.«
»Das glaube ich dir aufs Wort, du hast nie etwas Wahreres gesprochen. Was sollst du auch an mich denken, dazu hast du ja keine Zeit. Meinst du, ich sehe es nicht, wie du immer an deiner Uhrkette herumzupfst, nun sei nur zufrieden, die Stunde der Qual ist ja vorüber, es ist drei Uhr, und da – sieh nur hin, an der Thüre deiner Kanzlei erwarten dich schon einige deiner guten Freunde; bei denen wirst du sprechen können und erzählen, was sich hier und da begeben, während du bei deiner Frau stumm bist wie ein Fisch. Nun ich muß sehen, wie ich dein Benehmen gegen mich aushalte, habe ich doch das Elend eines jammervollen Lebens schon so lange ertragen, daß ich bald daran gewöhnt bin – wie Gott will,« setzte sie tief aufseufzend hinzu. »Dir ist es ja vollkommen gleichgültig, wie deine Frau leidet, ob es ihr gut geht, ob es ihr schlecht geht, ob die Welt sie mit Verachtung ansieht; du gehst deinem Vergnügen nach und bekümmerst dich nicht um dein unglückliches Weib, um deine armen Würmer zu Hause, lebe nur so fort und du wirst sehen, was für ein Ende das nimmt.«
Herr Scheppeler hatte bei dieser letzten Rede seiner Gattin angefangen mit dem Kopfe zu schütteln und heftig zu schlucken, was ein Zeichen war, daß es mit seiner Geduld anfing zu Ende zu gehen.
»So sage mir doch aber nur,« sprach er, ohne dabei den sanften Ton seiner Stimme zu ändern, »was ich denn eigentlich für ein Leben führe. Plage ich mich nicht wie ein Lasttier den ganzen Tag, und habe die Woche nur einmal das, was du alle meine Vergnügungen nennst: den Besuch des Wirtshauses, um 
       auf die solideste Art einen harmlosen Schoppen zu trinken. Ah, mein Kind, du mußt nicht übertreiben, ich gönne dir ja auch deine Gesellschaften und Zerstreuungen.«
Dies war der Augenblick, wo sich Madame Scheppeler in ihrer ganzen Größe zeigte. Um ihren Mund zuckte es verbissen wehmütig, sie preßte ihre Lippen ein paar Sekunden fest aufeinander, nickte dann einigemale mit dem Kopfe und sagte mit einer vor Schmerz zitternden Stimme, »das muß ich alles von dir ertragen, diese Vorwürfe, diese Grobheiten, so mißhandelst du mich auf offener Straße; ich gönne dir also nicht das Geringste, ich übertreibe, ich lebe nur meinen Gesellschaften und Zerstreuungen, thue sonst gar nichts, gar nichts, gar nichts auf der weiten Welt, bin also eine schlechte Hausfrau, eine elende, verabscheuungswürdige Mutter, und das alles wirfst du mir auf offener Straße vor, – – – – aber es ist gut, Scheppeler, Gott sei Dank, daß ich zu wohl erzogen bin, um etwas Ähnliches zu erwidern, namentlich auf offener Straße; schämen solltest du dich, aber es ist gut, geh du nur deines Weges, ich gehe den meinigen, und wohin dich der deinige führt, ist nicht schwer zu erraten – fühlst du nun mein Unglück, Scheppeler? nein, du fühlst es nicht. Hast du einen Begriff davon, was es mich kostet, daß ich dich, um vor den Vorübergehenden keinen Skandal zu machen, lächelnd anblicken muß, während mir das Herz fast vor Kummer bricht? O nein, du fühlst es nicht, du denkst nur an dein Amüsement, an deine Kanzlei, wo du gute Freunde findest, die dich schon mit allen Neuigkeiten zu trösten wissen werden, dann gehst du ins Wirtshaus, während ich –«
Sie wollte sagen, traurig zu Hause sitze und mich abkümmere, doch fiel ihr noch zur rechten Zeit ein, daß sie ihr Theekränzchen hatte, weshalb sie sagte, »während ich daheim, um die Ehre des Hauses zu wahren, ein heiteres Gesicht machen muß, wogegen ich lieber bittere Thränen weinen möchte.«
»Ich gehe auf meine Kanzlei,« erwiderte Herr Scheppeler mit ruhigem Tone, »um dort zu arbeiten, um meine Pflicht zu erfüllen 
       dann komme ich nach Hause, um nach meinen Kindern zu sehen, und später gehe ich ins Wirtshaus – ja das thue ich, weil heute mein Wirtshaustag ist, und weil du doch dein Kränzchen hast und ich deshalb zu Hause überflüssig bin – und damit Gott befohlen, und wenn du mir nichts mehr zu sagen hast, so laß mich meiner Wege gehen.«
Sie schüttelte anmutig lächelnd ihr Haupt, da gerade ein Bekannter dicht vorüberging, und so trennten sich für jetzt die beiden Ehegatten, Madame ging nach Hause und Herr Scheppeler begab sich nach seiner Kanzlei.
An der Thüre des Hauses, wo sich diese befand, standen einige Kollegen des Steuerdirektors: der Regierungsrat Sperber und der Oberrevisor Schmirgel. Ersterer, der ein Junggeselle war, sagte: »lieber Scheppeler, du bist doch ein ganz verflucht glücklicher Kerl, so oft ich deine Frau sehe, beneide ich dich; ich weiß nicht, wie sie's anfängt, aber die Frau wird mit jedem Tag jünger und hübscher.«
»Das sind nur die äußeren Eigenschaften,« bemerkte der Oberrevisor Schmirgel mit einer etwas heiseren Stimme, »aber die Steuerdirektorin ist die gute Stunde selbst, das sieht man an ihrer ewig heiteren Physiognomie, in ihrem Lächeln zeigt sich so etwas Wohlwollendes, so etwas außerordentlich Gemütliches.«
»Ja, wie ich sagte,« pflichtete der Regierungsrat bei, »Scheppeler ist zu beneiden, die Frau ist auch zu Hause von einer musterhaften Liebenswürdigkeit.«
»Ja–a–a–a allerdings,« sagte der glückliche Gatte, und griff dabei unwillkürlich an seine Halsbinde, die er mit dem Gefühl lüftete, als wäre es eine schwere eiserne Kette.
»Andere Weiber,« sprach der Oberrevisor düster, »schauen auf der Straße auch holdselig aus wie die Engel, aber zu Hause knöcheln sie den Mann, daß es zum Erbarmen ist.«
»Armer Kerl,« meinte der Regierungsrat, »ich habe doch besser daran gethan, nicht zu heiraten.«



»Das weiß Gott,« seufzte der Angeredete aus tiefstem Herzen, 
       und Herr Scheppeler seufzte in sich hinein, unhörbar für die beiden andern, aber so gewaltig, daß es ihm fast die Brust zersprengte.
»Gehen wir hinauf?«
»Ja gehen wir hinauf.«
Nachdem Herr Scheppeler seines Nachmittags Last und Hitze getragen, zog er seinen Kanzleirock aus, seinen Straßenfrack 
       wieder an, nahm Hut und Stock und empfahl sich mit freundlicher Handbewegung, wie er immer zu thun pflegte, seinen Kollegen, welche sehnsüchtig auf das Verschwinden ihres Chefs harrten, um darauf auch ihrerseits die ausgetretenen Stufen der Kanzleitreppe hinunterzufliegen.



Drunten nahm der Kanzleiaufwärter demütigst seine Mütze ab, als Herr Scheppeler bei ihm vorüberwandelte, und wenige Schritte vor dem Kanzleigebäude erlebte er es, daß jemand seinen Arm leicht unter den seinigen schob, und als er sich umwandte, erkannte er mit freudigem Schauder seinen Departementschef, der eine halbe Straße mit ihm wandelte – vor aller Welt Augen, Arm in Arm, um nur einige nötige Worte über eine dringende Angelegenheit mit ihm zu wechseln – Arm in Arm und vor aller Welt Augen. Es war dem guten Beamten nicht zu verargen, daß er, nachdem Seine Exzellenz ihn verlassen, mit etwas erhobenerem 
       Kopfe weiter schritt.



Auch grüßte man ihn von allen Seiten so freundlich, so herablassend, so demütig, je nach dem Stand des Grüßers; Bekannte und Freunde sagten ihm im Vorübergehen so manches anerkennende und freundliche Wort, freuten sich, ihn zu sehen, hofften, ihn heute abend bei einem Glas Wein zu finden, 
       daß er durchaus keine Veranlassung fand, seinen Kopf hängen zu lassen, bis – bis – er in die Straße einbog, wo sein Haus stand.



Bis das Fenster klang,
       Bis die Liebliche sich zeigte
       Bis das holde Bild
       Sich zu ihm herniederneigte
       Ruhig, engelmild.
Da mit einem Male schien Herr Scheppeler außerordentliches Interesse an seinen Stiefeln zu nehmen, aber wir müssen, um sein verzeihendes, versöhnendes Herz ins beste Licht zu setzen, hinzufügen, erst nachdem er mit freundlichem Gruß nach ihrem Fenster hinaufgeschaut, von dem sie dann plötzlich verschwunden war, ohne ihn eines Blickes zu würdigen.
Da war denn der gute Steuerdirektor auf einmal zu einem ganz anderen umgewandelt; sein Kopf sank auf seine Brust herab, seine beiden Hände umklammerten auf dem Rücken den Spazierstock, und er ging langsamer als bisher – viel langsamer. Endlich erreichte er aber sein Haus, stieg die Treppe hinauf in den ersten Stock, wo er wohnte, ging bei der Küche vorbei, wo er ein Duett vernahm zwischen klappernden Tassen und der erregten Stimme seiner Gattin und begab sich in das Hinterzimmer wo sich sein Sohn und seine Tochter befand. Letztere, vier Jahre alt, spielte mit ihren Puppen, der junge Herr Scheppeler, welcher fast sieben zählte, bemühte sich, ein weißes Stück Papier mit Strichen zu verunreinigen, die aber Buchstaben sein sollten. Hier richtete sich das Haupt des Vaters und Hausherrn 
       wieder empor; denn bei seinem Anblick verließen die beiden Kinder Puppe und Papier, sprangen ihm entgegen, an ihm empor, küßten ihn herzlich auf beide Backen, eines nach dem andern, daß es schmatzte, und wo dieser Ton nicht deutlich genug gehört wurde, da wurde ein neuer Versuch gemacht; dann untersuchten sie seine 
       Taschen, ob er etwas mitgebracht habe, natürlich etwas Eßbares, und nachdem dieses gefunden und verzehrt war, berichtete Herr Scheppeler Sohn in richtiger Ideenverbindung, daß in der Küche zwei Kuchen seien und ein ganzer Korb voll Gebackenes für den Thee von Mama.



Während so Herr Scheppeler mit seinen Kindern spielte und lachte, bereitete man sich im Nebenzimmer zur großen Theeschlacht vor. Tassen wurden gerückt, auch Stühle, die Köchin bekam verschiedene Verweise von der Hausfrau, und wenn auch nur ein Viertel von dem Grund hatte, was die Schwester der Madame Scheppeler, Klara, über das Stubenmädchen aussagte, so mußte diese eines der verworfensten Geschöpfe auf Gottes Erdboden sein. Dabei steigerten sich die Stimmen der beiden Schwestern zu so bedrohlicher Heftigkeit, aus der man Worte vernahm wie: »er, mein Mann, dein Mann, empörend,« daß die erschreckten Kinder sich an ihren Vater schmiegten und ihn fragend anschauten, worauf er sie mit der Versicherung beschwichtigte, das sei alles nur ein Scherz und Mama so vergnügt, wie sie nie gewesen.
Endlich trat im Nebenzimmer Ruhe ein, die Ruhe vor dem Sturme, denn bald begann die Schlacht, da die kämpfenden Teile nach und nach anrückten. Es kam Frau A., Frau B. und Frau D., es kam die Frau Regierungs- und Oberregierungsrätin, die Frau Rechnungsrätin, welche das Kreuz so sehr haßte, die Frau Kanzlei- und Kriegsrätin, die Frau Majorin und die Frau Hauptmännin. Alle kamen und wurden einzeln begrüßt mit einem kleinen Scherz, freundlichem Lachen, mit einer gemütlichen Anspielung, und wurden genötigt, Platz zu nehmen und sich um den Tisch zu setzen in lustiger Reihe.
Dann klapperten Teller und Tassen, man hörte den Thee eingießen und Backwerk und Kuchen krachen, wenn es zerschnitten und zerbrochen wurde, so dünn war die Thüre zwischen Salon und Kinderzimmer. Dann kam das Stubenmädchen mit einem Teller voll Süßem für die Kinder, damit sie hübsch ruhig seien und keinen Lärm machten, und dies hielt der Steuerdirektor für 
      
 den geeigneten Augenblick, um sein Haus zu verlassen, nachdem er seine Kinder nochmals herzlich geküßt und freundlich ermahnt. In seiner unergründlichen Gutmütigkeit zauderte er draußen noch eine Weile auf der Flur, um vielleicht seine Gattin noch zu sehen und ihr ein freundliches Wort des Abschieds zu sagen; auch schien er in dieser Angelegenheit Glück zu haben, denn die Thüre des Salons öffnete sich, als er demütig davor stand, und es rauschte ein seidenes Kleid, doch war es diesmal nur seine Schwägerin Klara, die ihr Näschen ziemlich hoch erhob und dem Hausherrn im Vorbeigehen sagte: »Sie könnten endlich wahrhaftig mit Ihrer Frau Frieden halten, solche ewige unangenehme Szenen sind wir in unsrer Familie nicht gewohnt.«



Nachdem ging er fort, aber mit zusammengekniffenen Lippen und finsterem Auge, ja er hielt seinen Spazierstock krampfhaft fest geschlossen in der rechten Hand und bewegte ihn auf der Straße, als er von dem Fenster aus nicht mehr gesehen werden konnte, auf eine unzweideutige Art heftig auf und nieder.
An einer Ecke begegnete ihm der Rechnungsrat, der ebenfalls die Lippen aufeinander preßte und seinen Stock ebenfalls heftig auf und ab bewegte.
»Wohin, lieber Freund, gehen wir zusammen ins Kreuz?«
»Ja, gehen wir ins Kreuz,« sagte der Steuerdirektor mit der Entschlossenheit der Verzweiflung, »ins Kreuz, nirgends anderswohin, als ins Kreuz.«
»Du bist sehr für das Kreuz.«
»Ich bin Homöopath.«
»Ich auch, also gehen wir ins Kreuz. Bei dir ist Theeabend.«
»Ja, bei mir ist Theeabend, wie lange werden sie wohl beisammen bleiben?«
»O, ich schätze nicht lange genug, höchstens bis zehn Uhr, aber dies ist vollkommen gleichgültig.«
»O, vollkommen gleichgültig,« pflichtete Herr Scheppeler mit einem wahren Heldenmute bei, »wir gehen ins Kreuz«. 
      




 »Bis zur Polizeistunde.«
»Das versteht sich.«
Und während die beiden Arm in Arm ihrem Schicksal entgegenzogen, nahm der Theekranz der Steuerdirektorin seinen ungetrübten Fortgang, doch sei es ferne von uns, darüber verletzende Details aufzuzeichnen. Es begab sich auch nicht viel Besonderes. Die Themas, welche bei einer regelrechten Damenvisite vorkommen müssen, wurden gründlich abgehandelt, teure Zeiten, nichtswürdige Mägde, furchtbare Begebenheiten in stillen Familien, und dann die Männer – o, durch die ganze Abhandlung hindurch, der deine, der meine, der ihre – oh! die unsrigen, die eurigen, die ihrigen – oh! wie viel Scheußlichkeiten kamen da zu Tage, welche Masse von Unglück erfüllte diese gemütlichen Frauenbusen, welchen Jammer erfuhr man, wie viel zerknickte Blüten gab es, wie viel getäuschte Hoffnungen, wie viel namenlos unglückliche Opferlämmer.
Lassen wir den Schleier fallen über dieses dunkle Gemälde. Im Kreuz ging es dagegen heiter, ja lustig zu. Der Rechnungsrat und der Steuerdirektor tranken ausnahmsweise Fünfzehner, und letzterer statt eines Schoppens deren zwei und einen halben. Dabei hörte er begierig zu, wenn die andern kleine Schwänke erzählten, ja, gab selbst hie und da eine Anekdote zum besten, von denen, die man »unter uns« erzählt, trommelte mit den Fingern auf den Tisch, ließ sich sogar gegen halb elf Uhr ein Sardellenbutterbrot geben, und hatte die Kühnheit, als er seinen letzten halben Schoppen verlangte, die Kellnerin von der Seite anzublinzeln, so daß ihm der Rechnungsrat zurief: »Scheppeler, Scheppeler, du bist ein verfluchter Kerl, wenn das deine Frau gesehen hätte.«
Endlich kam die Polizeistunde, Punkt elf Uhr, und darauf blieben die Schlemmer sogar noch eine Viertelstunde bei einander sitzen, bis der Steuerdirektor auf die Uhr schaute und erschrocken bemerkte, jetzt sei es fast halb zwölf Uhr, und sich dabei schaudernd erinnerte, daß ihm nach all dieser Freude jetzt wahrscheinlich noch etwas Furchtbares bevorstehe. 
      



Der Rechnungsrat und der Steuerdirektor gingen am längsten miteinander, und als sie sich an der bewußten Straßenecke trennten, geschah dies fast mit Wehmut. – »Schlaf' wohl, Bruder,« sagte der eine zum andern, »und wenn – dir was Menschliches begegnet, so denke an mich, ich will es ebenso machen.«
Damit schieden sie unter gleichen Gefühlen, wie jene alten, biderben Ritter, ehe sie sich auf ihr treues Schlachtroß schwangen, um den Drachen in seiner Höhle aufzusuchen.
Dabei war es nicht zu verwundern, wie die Heiterkeit des guten Steuerdirektors hinschwand, je mehr er sich seinem Hause näherte, und wie er endlich, tief und schwer atmend, seinen Hausschlüssel ins Schlüsselloch steckte, so leise als möglich, um kein Geräusch zu machen. Die Treppe in den ersten Stock kam ihm heute so außerordentlich hoch vor, und das Schloß zur Glasthüre 
       knarrte auf eine unangenehme Art. Dabei war es so still im Hause, so todesstill, ja unangenehm still. Er betrat das Schlafzimmer, nachdem er noch einmal tief Atem geschöpft, und dann zwang er sich zu einem heiteren Tone, als er mit leiser Stimme in die Finsternis hineinfragte: »schläfst du, mein Kind?« Bei der dritten Wiederholung dieser Frage wurde ihm ein tiefer und schwerer Seufzer zur Antwort. Langsam tappte er vorwärts, um zu seinem Tischchen zu gelangen, auf dem das Streichfeuerzeug stand. Er wollte Licht machen, die herrschende Finsternis lastete schwer auf ihm, da stieß er an einen Stuhl, welcher gerade in seinem Wege stand und nun polternd zu Boden fiel. »Herrgott im Himmel,« vernahm er die Stimme seiner Frau, »sind Räuber oder Mörder in meinem Zimmer?«
»Nichts dergleichen, mein Kind,« erwiderte er in sanftem Tone, »nur ich bin es.«
»Gerechter Gott, du bist es, so spät in der Nacht oder vielmehr so früh am Morgen? Ich unglückliches Weib!«
»Liebes Kind, es ist nicht früh am Morgen, es ist elf Uhr vorüber.«
»Elf Uhr?« erwiderte sie mit einem krampfhaften Lachen.
»Du kannst auf meine Uhr sehen, wenn ich Licht gemacht habe.«
»Elf Uhr? sehe ich nicht schon den Morgen dämmern? o, daß ich gerade das alles erleben muß.«
Der Steuerdirektor hatte sich unterdessen zu dem Tische hingetappt, hatte Licht gemacht und trat nun vor das Bett seiner Frau, indem er, empört über die Behauptung, daß es schon Morgen sei, seine Uhr aus der Tasche zog. Sie aber richtete sich halb in die Höhe, schaute ihn kopfnickend mit einem festen Blicke an und sagte in einem furchtbar entschiedenen Tone: »natürlich Scheppeler, ich soll vielleicht dir und deiner Uhr glauben? Um wie viel Stunden hast du sie zurückgerichtet, um mich auch darin zu betrügen?«
Er zuckte mit den Achseln und faßte den besten Entschluß, den er fassen konnte, nichts mehr zu entgegnen, doch siegte seine natürliche Gutmütigkeit und er sagte, während er sich langsam 
       auszog, »wie ich vorhin bemerkte, ist es elf Uhr vorüber, vielleicht auch zwölf Uhr, wenn du noch ein wenig wartest, so kannst du den Nachtwächter Mitternacht rufen hören, und« setzte er Mut fassend hinzu, »ich meine, für einen Mann in meiner Stellung und bekannter Solidität wäre es wahrhaftig kein Unglück, einmal in vielen Jahren um halb zwölf Uhr nach Hause zu kommen.«



Da hatte sie nun drei Punkte, an denen sie anknüpfen konnte: das Faktum des Nachhausekommens um halb zwölf Uhr selbst, seine bekannte Solidität und den Nachtwächter. Sie wählte das Letztere als das Positivere und sagte mit einem Anflug furchtbaren 
       Humors: »auf den Nachtwächter willst du dich berufen? Nun, wenn das nicht lächerlich ist, so giebt es nichts Lächerliches mehr auf der Welt – auf den Nachtwächter. Als ob ich nicht wüßte, wie Subjekte deinesgleichen den Nachtwächter zu bestechen im stande sind, daß er vor den Fenstern der armen Frau statt drei Uhr morgens zehn Uhr abends schreit – mit dem Nachtwächter – ein unglückliches Weib, die mit einem Mann leben muß, wie du bist, wird leider Gottes in all' dergleichen schändliche Kniffe eingeweiht. Und auf deine Uhr soll ich sehen, die du vor der Thüre um Gott weiß wie viele Stunden zurückgestellt hast – o, ich Verlassene, ich Unglückliche!«
Wir glauben schon vorhin bemerkt zu haben, daß Herr Scheppeler statt seines gewöhnlichen einen Schoppens heute Abend deren zwei und einen halben getrunken hatte, noch dazu stärkeren Wein wie gewöhnlich, und daß er sich deshalb in einem aufgeregten Zustand befand. Dabei war es übrigens merkwürdig, wie sich dieser aufgeregte Zustand bei diesem gleichförmig ruhigen Gemüte zeigte. Eigentlich hätte man es keinen aufgeregten Zustand nennen können, nur eine etwas gehobenere mutvolle Stimmung, wo es einem gar nicht darauf ankommt, einem halben Dutzend Teufel zu trotzen, und das mit der größten Gemütlichkeit und Behaglichkeit, nicht unter Äußerung heftiger Worte oder wilder Geberden, nein, still vergnügt lächelnd zu einem sanften, melodischen Pfeifen geneigt.
Also that der Steuerdirektor, während seine Gattin den unglücklichen Nachtwächter zerriß, und war seine Ruhe gerade nicht dazu gemacht, sie zu beruhigen.
»Scheppeler,« sprach sie mit eindringlicher Stimme, »ich hoffe, du hörst mich, ich will annehmen, daß dein Rausch nicht so furchtbarer Art ist, daß du nicht einmal mehr im stande wärest, den wohlgemeinten Ermahnungen deines unglücklichen Weibes Gehör zu schenken. Du sprachst vorhin von deiner bekannten Solidität – nun Scheppeler, Gott soll mich bewahren, daß ich dem Geklatsche böser Zungen nur im geringsten Aufmerksamkeit schenke, 
       aber daß in dem Herzen einer armen Frau, wie ich bin, von all' dem Vielen, was wohlmeinende, gutmütige Freundinnen über dich aussagen, etwas zurückbleibt, das kannst du mir wahrhaftig nicht übel nehmen – o, über deine bekannte Solidität, Scheppeler – ich sage dir, dieses Etwas ist stark genug, daß einem die Haare zu Berge steigen.«
Zu anderen Zeiten hätte der Steuerdirektor wahrscheinlich gesagt: »Aber, liebes Kind, wie kann man nur im geringsten aus so müßiges Gerede der Leute gehen?« Heute aber war er infolge seines Fünfzehners so verstockt, daß er nicht nur keine Antwort gab, sondern sogar still in sich hinein lächelte, ja, wenn der schwache Schimmer des Lächelns nicht täuschte, so war er im Begriffe, seine Lippen zum Pfeifen zu spitzen.
»Soll ich dir vielleicht sagen, Scheppeler, was die Leute über dich sagen? Du behandelst deine Frau schlecht, du verachtest ihre respektable Familie, es sei dir gleichgültig, ob wir nur das nackte Dasein hätten, wenn nur du dich im Wohlleben herumwälzest – o, schweige still, entgegne mir nichts darauf. Willst du mir vielleicht vorwerfen, es sei für eine Frau genug, wenn sie sich mit ihren armen Würmern satt essen kann, willst du vielleicht sagen, willst du mich glauben machen, ich hätte es gut in der Welt, während ich doch die Unglücklichste unter allen Frauen bin, willst du das sagen?«
Aber Herr Scheppeler schien gar nicht Lust zu haben, überhaupt etwas zu sagen, ja er spitzte nicht nur seinen Mund, er pfiff sogar, freilich sehr leise, aber die leichtsinnige und gewissenlose Melodie des heiligen Augustin – unerhört!
»Es ist schon gut, Scheppeler,« sagte seine Gattin nach mehreren tiefen und herzbrechenden Seufzern, »es ist schon gut, du thust, als ob du mich nicht hörst und willst sogar dein böses Gewissen durch Pfeifen übertäuben – ja, dein böses Gewissen – denn du hast ein schlechtes Gewissen – du hast das schlechteste Gewissen von allen deinen sauberen Freunden, die doch gegen dich wahre Biedermänner sind. Da spricht man über den Rechnungsrat, ja, 
       was thut denn der Rechnungsrat so Schlimmes? daß er oft in's Wirtshaus geht – o, das könnte man ihm schon verzeihen – aber du! Da sagt man von deinem Freunde Welser, er hätte jede Woche eine andere Liebschaft, – und das geht ja niemand was an; Welser ist ledig – aber du! Daß der Sperber ein Verschwender ist, hat er nur bei sich allein zu verantworten – aber du hast Frau und Kinder, und daß dein lieber Oberrevisor Schmirgel, obgleich er auch in keinem guten Rufe steht, gewiß nicht so unverzeihlich an den Seinigen handelt, darüber brauchen wir kein Wort zu verlieren – o, ich unglückliches, o, ich armes Weib!«
Ein paarmal schon hatte Herr Scheppeler seine Gattin unterbrechen wollen, und auch jetzt saß ihm die Frage auf der Zunge, worin denn eigentlich ihr großes Unglück bestehe, doch hatte er diese Frage schon oft gethan und wußte die Antwort auswendig.
»Worin ich unglücklich bin, möchtest du gerne wissen, du Heuchler, der doch am besten weiß, daß mir alles fehlt, was eine Frau beanspruchen kann.«
Der gute Steuerdirektor hatte sein Ausziehen beendigt und aufgehört, die Romanze vom heiligen Augustin zu pfeifen; er stieg in sein Bett, löschte das Licht behende aus und dachte, jetzt noch eine halbe Viertelstunde, dann schlafe ich hoffentlich; o, es schlummert sich so leicht nach einem Gewitterregen.
So war Herr Scheppeler nie gewesen, er hatte sich nie unterstanden, nichts zu sagen oder sogar zu pfeifen, er hatte stets so lange begütigende Worte gesprochen, bis Madame ihm gesagt: nun, sie wolle es für diesmal noch gut sein lassen. Was sie aber gut sein lassen wollte, darüber war gewiß der liebe Gott im Himmel bei all' seiner Allwissenheit eben so sehr im Unklaren als er selber.
»Ah,« dachte sie, »er will einschlafen um mich nicht mehr zu hören, und doch habe ich noch einen dritten Punkt zu erörtern.« – –
»So, Scheppeler, also so weit bist du gekommen, und so tief schon gesunken, daß du ein Recht zu haben glaubst, allnächtlich 
       gegen Morgen nach Hause zu taumeln – ja, zu taumeln, denn wer einen Rausch hat, der taumelt, und du hast einen Rausch – pfui, schäme dich, ein Familienvater, ein Beamter, auf den sein Chef etwas hält, wie er sich einbildet – aber du hast ein Recht dazu, jede Nacht in diesem Zustand nach Hause zu kommen, und du, der sich so beträgt, der sogar keine Schonung, keine Rücksicht kennt, der sich aus Frau und Kindern nicht das Geringste macht, willst nicht einmal zugestehen, daß ich das unglücklichste Weib auf der Erde bin, daß ich nichts mehr auf der Welt zu hoffen habe, und daß nur der Tod mir oder dir Erlösung bringt.«



Bei dieser Berufung auf das Ende der Tage zuckte der halbentschlummerte Steuerdirektor unmutig zusammen; er liebte es nicht, wenn man vom Tode sprach, und da diese Anführung immer als letzter Trumpf kam, entgegnete er mit ruhiger Stimme: »spreche nicht davon, rufe nicht jene dunkle Zeit aus ihren Schatten hervor, welche ohnehin früh genug kommt – Gott möge sie noch lange Jahre ferne von dir halten; und was dich anbetrifft, so glaube 
       mir, daß das Los einer Witwe kein beneidenswertes ist, selbst wenn man ein solches Ungeheuer zum Manne hat, wie du mich geschildert.«
Damit legte er sich auf die andere Seite und hörte im Einschlafen wie fern verhallenden Donner noch abgebrochen Sätze als: »Lieber gar nicht leben, als ein solches Leben – wozu bin ich auf dieser traurigen Welt – keine Ruhe, keinen Frieden – schlimmer kanns nimmer werden.«
Nach einer Anzahl Seufzer, die sich immer schwächer und weniger herzbrechend anhörten, je mehr sich Madame Scheppeler überzeugte, daß der Steuerdirektor wirklich sanft eingeschlafen war, schloß auch sie die müden Augen und schlief ebenfalls eine Minute darauf fest und ruhig ein, wie nur ein so unterdrücktes, unschuldiges und verkanntes Gemüt zu schlafen im stande ist. –
Als es nun wirklich Morgen geworden war, als der Tag graute und mit falbem Lichte in das Schlafzimmer drang, hatte die Steuerdirektorin einen bösen und finsteren Traum. Ihr träumte, sie wäre erwacht und schaue noch voll des gestern erlittenen Unrechtes hinüber zu ihrem Manne, und als sie dies gethan, schloß sie hastig ihre Augen wieder zu und rieb sie heftig, um von dem gar zu traurigen Traume zu erwachen, dann blickte sie wieder hin auf das Lager des Herrn Scheppeler, und da sah sie ihn, nicht rosig angestrahlt, erquickt von gesundem Schlafe, sondern aschgrau anzusehen, mit erloschenen Augen, die aber weit aufstanden und furchtbar unheimlich die Decke anstarrten; seine weißen Hände ruhten auf der Decke, und die krampfhaft zusammengezogenen Finger hatten ein Stück derselben erfaßt. – – – –
»Scheppe– –,« sie wollte den Namen ihres Mannes rufen, aber das Wort erstarb ihr im Munde, und obgleich sie es zwei- bis dreimal versuchte, brachte sie doch keinen hörbaren Ton hervor.
Sie strich sich hastig das Haar aus dem Gesichte und dachte zusammenschauernd, »o, das ist ein häßlicher Traum, aber ein Traum, Gott sei Dank, ich habe mich gestern Abend geärgert, 
       ich war aufgeregt, und da träumt man immer so furchtbar und schwer.«



Entsetzt richtete sie sich in ihrem Bette auf und brachte kaum die Worte zwischen ihren Lippen hervor, »wenn – ich – nur – erwachen – wollte – aus diesem Traume – – – – gerechter Gott, es muß ja ein Traum sein.«.
Da knarrte leise die Thüre und das Stubenmädchen trat herein mit einer Flasche frischen Wassers. Zu gleicher Zeit stahl sich auch zwischen den Vorhängen hindurch ein freundlicher Strahl der Sonne in das Zimmer, und sein helles Licht fiel gerade auf das Gesicht des Steuerdirektors.
Warum ließ das Stubenmädchen mit einem furchtbaren Schrei die Wasserflasche fallen, und warum erwachte Madame Scheppeler nicht aus ihrem Traume? – –

 Weil sie nicht träumte, sondern weil das, was sie sah, furchtbare Wirklichkeit war, o, eine entsetzliche Wirklichkeit, die sich in den nächsten Stunden von Augenblick zu Augenblick steigerte. Als sie an das Lager ihres entschlafenen Mannes stürzte, sich über ihn hinwarf und mit Schmeichelnamen rief, die ihrem Munde ganz ungewohnt geworden waren, als die Dienstboten nun laut weinend das Bett umstanden und die Hände ihres Herrn küßten, der immer so gut und freundlich gegen sie gewesen war – – – und als nun die beiden Kinder, von dem Lärmen aus ihrem Bettchen aufgeschreckt, halb angekleidet und zitternd unter der Thüre erschienen, und, ohne die ganze Größe ihres Unglücks gleich ermessen zu können, doch ahnten, daß hier etwas Erschreckliches geschehen sein müsse – die armen Kinder, die nicht begreifen konnten, daß der Vater so ruhig und still daliege, daß er so blaß und so kalt sei, und daß sein Mund kein freundliches Wort für sie habe.
Der Knabe begriff schon eher die Größe seines Verlustes; aber das kleine Mädchen, dem die Mutter in herzzerreißenden Worten und Tönen, nachdem sie es krampfhaft in ihre Arme gepreßt, zurief, daß der Vater gestorben sei, – tot – tot, fragte, ob er denn morgen nicht wieder mit ihr sprechen würde oder doch wenigstens übermorgen.
Daß er sie nie mehr mit liebendem Blicke anschauen würde, daß er sie nie mehr lächelnd auf ihren frischen Mund küssen würde, daß seine starren Finger nie mehr ihr weiches Haar glätten, ihre Wangen berühren würden, daß er tot sei – tot – das konnte sie nicht begreifen, und es war noch ein Glück zu nennen, daß sie es nicht fassen konnte.
O, die furchtbaren Stunden des Morgens waren von einer unbeschreiblichen Langsamkeit; jede schien eine Ewigkeit dauern zu wollen, und jede der sechszig Minuten vermehrte das Leiden, vergrößerte den Schmerz, und fast jede dieser Stunden und Minuten brachte irgend jemand von den Verwandten oder aus der Nachbarschaft, denen das unerhörte Ereignis unter stets erneuertem Erguß von Thränen erzählt werden mußte.

 Darauf kamen im Kreislauf des Tages die Stunden der Erinnerung, alle gleich düster, alle gleich schmerzbringend; die Zeit, wo er gestern ausgegangen war oder zurückgekommen, wo er dies oder das gesagt, was man eine Ahnung hätte nennen können, wo er mit den Kindern gespielt, und bei ihnen noch so vergnügt und heiter war, während im Theezimmer die Theetassen klapperten – wo er vor der Thüre stehend mit Fräulein Klara gesprochen, und wo sie zu ihm gesagt: »Sie könnten endlich mit ihrer Frau Frieden halten!« – ach, und nun hielt er Frieden, der gute Steuerdirektor, langen, tiefen Frieden, – ewigen Frieden – o, wenn er lieber hätte zanken wollen.
Fräulein Klara gestand es übrigens sich und anderen nicht ein, daß sie ihn zum Friedenhalten aufgefordert, nein, nein – Gott bewahre, das hatte sie nicht gethan, sie hatte nur gesagt, wann wird endlich in dem Hause einmal Frieden werden, und damit hatte sie mehr ihre Schwester als ihren Schwager gemeint – die Wahrheit mußte sie sagen: unter hundertmal war er es nicht gewesen, der den Streit so eigentlich angefangen – gewiß nicht.
Heute, als das Stubenmädchen den Tisch deckte, hätte sie um alles in der Welt das Couvert für den Herrn nicht vergessen mögen; sie legte es an seinen gewöhnlichen Platz, auch das Serviettenband von Perlen, gestickt mit dem Namen Eberhard, und als das kleine Mädchen die Serviette sah, klatschte es in seine Hände und sagte vergnügt: »seht ihr wohl, daß Papa zu Tische kommen wird?«
Auch die Nacht kam wieder und es wollte der verwitweten Steuerdirektorin fast unheimlich werden, als es nun zehn Uhr schlug, wo er gewöhnlich nach Hause zu kommen pflegte, wenn er ausnahmsweise Erlaubnis hatte, ins Wirtshaus zu gehen, und da konnte sie sich nicht enthalten, immer auf den Gang vor der Glasthüre draußen zu lauschen, ob sie seine Schritte nicht vernehme, und ob er den Schlüssel nicht ins Schloß steckte. Er hatte eine eigene Art, den Schlüssel rasch herum zu drehen, und daran erkannte sie ihn, wenn er nach Hause kam. Vor der Thüre, ehe er ins Zimmer trat, pflegte er immer leicht zu husten, während er 
       sich die Füße auf dem Strohboden abputzte, und wenn er in die Stube trat, so sagte er, »guten Abend, Kinder,« und wenn seine Frau allein war, »guten Abend, mein Kind«.
Über das alles sprachen die beiden Schwestern unter Thränen und mit einer Ängstlichkeit, als seien es die wichtigsten Ereignisse gewesen – »o Gott, mein Gott!« rief schluchzend Madame Scheppeler, »wenn er doch wieder ins Zimmer treten wollte und wieder sagen wollte, guten Abend, Kinder, wie würde ich ihm entgegeneilen, was ich so lange nicht gethan, wie würde ich ihm Hut und Stock abnehmen, was ich stets versäumt, wie würde ich ihn mit einem herzlichen und freundlichen Gesicht empfangen, statt mürrisch und verdrießlich sitzen zu bleiben, wie es meine Gewohnheit war.«
Gegen Mitternacht fuhr die Witwe bei jedem leisen Geräusche schreckhaft zusammen, und um das zu überwinden, setzte sie sich an das Bett, auf dem der Entschlafene lag, nahm seine kalte Hand und sprach innig und herzlich mit ihm, wie sie mit dem Lebenden lange nicht gesprochen. Erst der anbrechende Tag brachte ihr etwas Schlaf, ja während ein paar Stunden einen so tiefen, festen und gesunden Schlaf, daß sie mit dem Gedanken erwachte, der gestrige Tag habe ihr nur geträumt. Aber es war kein Traum, denn dem gestrigen schweren Tage folgte heute ein noch schwererer. Es kamen nun jene Stunden, wo die geschlossenen Fensterläden nur ein spärliches Licht durchlassen, wo der Geruch von Blumen das Zimmer durchduftet, wo alles leise hin- und herschleicht, als fürchte man sich, einen tief Schlafenden aufzuwecken, wo Handwerksleute aus- und einschleichen, sich in dem betreffenden Zimmer flüsternd unterreden und dort Unheimliches vornehmen.
Und wieder eine Nacht, der der schwerste Tag folgt: der Blumenduft ist durchdringender geworden, in dem betreffenden Zimmer herrscht ein noch unheimlicheres Getreide, man vernimmt einen Ton, wie wenn sich Eisen auf Eisen bewegt, und dieser Ton dringt der Witwe tief ins Herz; die schwarzgekleideten Dienstboten bringen ihre Taschentücher gar nicht mehr von den Augen weg; 
       die armen Kinder sitzen zusammengescheucht in einer Ecke ihrer Stube, der Knabe weint heftig und umschließt mit den Armen sein Schwesterchen, das aus lauter unverstandener Alteration ermüdet in Schlaf gesunken ist – der feste, gleichförmige Schritt von Männern, die etwas Schweres tragen, dröhnt durch die Zimmer und durch den Gang; von der Straße herauf hört man flüsternde Menschenstimmen und den summenden Lärm einer zahlreich versammelten Menge; Pferdehufe klingen faul und schläfrig auf dem Pflaster, und das dumpfe Rollen eines Wagens hört plötzlich vor dem Hause auf.
In der Wohnung füllen sich die Zimmer mit leidtragenden Freunden und Bekannten; die genauen Freunde des Hauses treten einen Augenblick zur Witwe ein, reichen ihr stumm mit zusammengepreßten Lippen die Hand, und jedes Wort des Trostes, das sie ihr sagen, vermehrt ihren Schmerz. Da war der Oberregierungsrat und der Oberrevisor, da war Herr Welser und der Rechnungsrat. Die Witwe faßte die Rechte des letzteren mit ihren beiden Händen und sagte ihm mit vor Schluchzen erstickter Stimme: »Sie waren der letzte seiner Freunde, der eine vergnügte Stunde mit ihm zugebracht, Sie gingen mit ihm nach Hause, hier Ihre Hand empfing seinen letzten Händedruck – o Gott, auch Sie werden ihn nie wieder sehen.«
»Nie, nie,« erwiderte der Rechnungsrat schmerzlich bewegt, indem seine Augen heftig zwinkerten, »nie werde ich ihn wieder sehen, aber ich werde fühlen, wie sehr er mir fehlt, ein so ehrliches, treues, ein so durch und durch braves Herz.«
Mehr vermochte er nicht zu sprechen, und eilte den andern nach ins Nebenzimmer, dessen Thüre er in seinem Schmerze halb geöffnet ließ. Sie sank in die Ecke ihres Sofas zurück und drückte ihr Taschentuch vor die Augen. In diesem Nebenzimmer befand sich unter anderen auch der Departementschef, unter dem der selige Steuerdirektor gedient, und was die Herren dort zusammensprachen, konnte die Witwe deutlich verstehen, und trafen einzelne Äußerungen schwer ihr Herz.

 Alle lobten den Verstorbenen als Menschen und Geschäftsmann, jeder erwähnte einer neuen vortrefflichen Seite desselben.
Von ihr war nicht die Rede.
Wie er stets mehr als seine Pflicht gethan, davon sprach seine Excellenz der Departementschef, wie er häufig lange nach den Bureaustunden gearbeitet, um ungestört eine schwierige Ausarbeitung zu machen, wie er das Muster eines Beamten in jeder Richtung gewesen sei, wie man schwer einen Ersatz für ihn finden könne. Und wie brachte er seine Freistunden zu, fuhr seine Excellenz fort, meistens im Kreise seiner Familie, mit seiner Frau oder mit seinen Kindern spazieren gehend.
Von ihr war weiter nicht die Rede.
»Ich glaube,« sprach der Departementschef nach einer Pause, »ins Wirtshaus ging der gute Scheppeler wenig.«
»Excellenz,« entgegnete der Rechnungsrat, »ich weiß das genau, höchstens die Woche einmal trank er in unserer Gesellschaft von halb neun bis zehn Uhr einen einzigen Schoppen – er war ein zuverlässiger, vortrefflicher Freund.«
»Ein Mann, auf den man sich verlassen konnte.«
»Die Redlichkeit selber.«
»Solid und sparsam.«
»Ich glaube nicht, daß er je einen Kreuzer Schulden gemacht hat, und doch hatte er große Ausgaben, wie man sagt.«
»Ja, ja, in diesem Hause wurde viel verbraucht, man lebte auf einem fast mehr als anständigen Fuße.«
Von ihr war nicht geradezu die Rede.
»Der arme Scheppeler, er hat, wie man sagt, nicht besonders viel davon gehabt.«
»Tröst' ihn Gott, er hatte seine Last, die er nun niedergelegt hat.«
»Er war in jener Richtung zu gut.«
»Und wurde nicht anerkannt.«
»Gewiß nicht, von jener Seite her.«
»Armer Scheppeler, armer Freund!«

 Von ihr war nicht geradezu die Rede.
»Wird Vermögen da sein?« fragte Seine Excellenz.
»Nicht viel,« erwiderte der Rechnungsrat.
»Mich dauern in diesem Falle nur die armen Kinder.«
»Ja, die armen Kinder, er hatte sie so lieb, der gute Scheppeler.«
Von ihr war noch immer nicht die Rede.
Ein furchtbarer, herzdurchzitternder Klang machte dieser Unterhaltung im Nebenzimmer ein Ende und brachte die Witwe einer Ohnmacht nahe; es waren die Glocken, die vom Kirchturme herab ein Zwiegespräch begannen über ihre traurige Pflicht, wiederum einem braven Bürger ihr melodisches Geleite geben zu müssen. Wenn man so, erfüllt mit tiefem Schmerze, auf diese Klänge lauscht, so hört man die guten Glocken, unsere treuen Freunde, welche uns in das Leben einführten, uns bei allen feierlichen Veranlassungen in demselben treulich zur Seite standen, tröstend und ermunternd, förmlich zusammenreden, und es ist gerade so bei einer Veranlassung wie die heutige, als klagten sie mit uns und sängen das Loblied des Dahingeschiedenen.
Daher mag es denn wohl auch kommen, daß diese Klänge so furchtbar unser Herz ergreifen. Glauben wir doch in solchen Augenblicken, unser Schmerz sei keiner Steigerung fähig, und doch giebt es hier noch eine entsetzliche Steigerung, es ist jener nie zu vergessende Moment, wo das dumpfe Rollen des Wagens vor dem Hause wieder beginnt, wo sich die zurückbleibende Witwe rücksichtslos an das Fenster wirft, um einen letzten Blick zu schenken dem blumengeschmückten Wagen, der ihr das teuerste, was sie besaß, für immer und immer entführt. Unaufhaltsam schwankt der Wagen dahin, noch zwei Umdrehungen der Räder und er ist ihrem Auge entschwunden.
Fahre wohl! Fahre wohl.
Diesem schrecklichen Tage folgte nun, was folgen mußte, aber es war gerade nicht so, wie es die Frau Scheppeler erwartete. 
       Die Bekannten, die guten Freunde und Freundinnen bezeigten ihr allerdings das herkömmliche Beileid, aber durch ihre Reden wehte häufig ein verletzend kalter Hauch, unter ihre Trostesworte war manches Tröpfchen Wermut gemischt. »Ja,« sagte die Rechnungsrätin, »wie rasch uns ein solches Unglück treffen kann, wie sehr würde sich manche bemühen, ihrem Manne das Leben angenehm zu machen, gewiß, werte Scheppeler. Manche läßt sich oft durch Kleinigkeiten hinreißen, und glaubt, durch Verdruß und böse Worte das zu erreichen, was durch freundliches Entgegenkommen und gute Worte viel leichter zu erringen wäre; namentlich sollten wir uns hüten, dem Gerede der Leute Glauben zu schenken, und das thut doch manche, leider Gottes. Bei Ihnen hat das freilich wohl nie der Fall sein können, denn war der selige Scheppeler nicht das Muster eines Mannes? Wie oft hat mir der Rechnungsrat erzählt, daß er immer Punkt zehn Uhr nach Hause gegangen sei, um Ihre Nachtruhe nicht zu stören. Ach so viel Liebe und Aufmerksamkeit – nicht wahr, liebe Scheppeler, Sie haben ihm das während seines Lebens mit gleicher Liebe vergolten? Ach, es müßte für eine Witwe eine fürchterliche Erinnerung sein, wenn sie sich sagen müßte, sie habe ihren Mann nicht so behandelt, wie er es verdient. Sie sehen die Thränen in meinen Augen, glauben Sie mir, ich fühle Ihr ganzes Unglück, o, das Los einer Witwe, die einen guten, lieben und treuen Mann begraben hat, muß fürchterlich sein. Und was machen die Kinder, die guten, lieben, armen Kinder? Wie hing der Steuerdirektor mit ganzer Seele an ihnen! Gewiß fühlen sie sich recht verlassen; o, ich kann mirs denken, ach, es wird ja mit den armen Kleinen so manches anders werden müssen, ich kann mir das lebhaft denken, und auch mit Ihnen, beste Frau Scheppeler, eines folgt aus dem andern. – Ist es wahr, haben Sie draußen in dem Birkengäßchen gemietet? die Kriegsrätin hat es mir gesagt.«
Madame Scheppeler schüttelte mit dem Kopfe, ehe sie zur Antwort gab: »von mir kann die Kriegsrätin das nicht erfahren haben, ich habe sie lange nicht gesehen.«

 »Lange nicht gesehen? o, das ist unrecht von der Kriegsrätin, so muß man seine Freunde nicht vernachlässigen – ja, sie war es,« fuhr die Sprecherin nachdenklich fort, »sie hat es mir gesagt neulich im Theekranz – – Sie gehen wohl nirgends hin, liebe Scheppeler?«
Die Witwe schüttelte stumm mit dem Kopfe, dann sagte sie: »Nach den traurigen Erfahrungen, die ich gemacht, bleibe ich lieber für mich, es ist besser so, finden Sie es nicht auch?«
»Im Grunde haben Sie Recht,« entgegnete die Rechnungsrätin, »ich glaube, ich ziehe mich auch von der Gesellschaft zurück, wenn Sie aber nächstens eine Tasse Kaffee ganz unter uns trinken wollen, so bitte ich, es mir sagen zu lassen.«
»Ich danke recht sehr,« erwiderte Madame Scheppeler in einem etwas trockenen Tone.
Ach, sie hatte mit denen, die sich ihre vertrautesten Freundinnen früher nannten, schon bittere Erfahrungen gemacht, sie hatte es schon schmerzlich empfunden, sie fing an zu fühlen, was das Los einer Witwe sei. Oft, wenn sie wieder eine herbe Erfahrung machte, stützte sie den Kopf in beide Hände und saß stundenlang brütend da, alsdann zogen langsam an ihr vorüber die Bilder vergangener Tage und Stunden, leider, leider in trüber Färbung, und zeigten ihr in finstern, mißvergnügten Gesichtern meistens ihr eigenes Bild. Andere noch schlimmere Schatten legten sich an ihr Ohr und flüsterten ihr wie in hämischer Schadenfreude zu: »Bist du jetzt endlich zufrieden geworden? hast du das Glück gefunden, das dich, wie du damals behauptetest, so hartnäckig floh? sind dir die Menschen jetzt recht, an denen du in jener Zeit etwas auszusetzen hattest? lebst du jetzt behaglich und glücklich, seit er dich nicht mehr quält und plagt, er, der dich ja, wie du beständig klagtest, auf alle Weise vernachlässigte, er, der sich um dich nicht bekümmerte, der dich nicht achtete, der deine Familie verdammte, der in den Wirtshäusern herumzog, statt bei seinen Kindern zu bleiben, er, der trotz seiner angestrengten Arbeit nie genug thun konnte, um dir das Leben leicht und angenehm 
       zu machen, dein freudloses, elendes Dasein, wie du damals sagtest, deine harte, verkümmerte Existenz.« –
Wenn die Erinnerung vergangener Tage so auf sie einstürmte, dann glitt ihr Haupt langsam auf den Tisch nieder, an dem sie saß, oder sie sprang empor und drückte ihre Kinder an sich, als sollten die armen, unschuldigen Geschöpfe sie in Schutz nehmen vor jenen finsteren Gedanken, doch ließen sich diese nicht so leicht verscheuchen; o, es war furchtbar, sie klangen schwer und zermalmend aus manchen Worten der Kinder hervor.
»Wir gehen gar nicht mehr in den schönen Garten, wo wir damals so oft waren, als mein lieber Vater noch da war,« klagte das Mädchen.
»Und gefahren sind wir auch seit jener Zeit nicht mehr,« sagte der Bube, »ich habe unseren Wagen oft gesehen, aber es saßen andere Kinder darin, und wenn ich den Kutscher grüßte, so hat er nicht, wie früher, freundlich mit dem Kopfe genickt und mir gewinkt, ich solle zu ihm auf den Bock steigen.«
»Und Steiners Marie kommt auch nicht mehr zu mir; neulich waren die anderen Mädchen an ihrem Hause, mich hat sie vergessen.«
»Ja, Herr Welser, der immer so lustig war, und der Herr Rechnungsrat und der Herr Sperber kommen auch nicht mehr zu uns, und Vaters Oberrevisor schien mich neulich auf der Straße gar nicht mehr zu kennen, denn als ich ihm die Hand reichen wollte, sah er mich lange durch die Brillengläser an, ehe er sagte: »ah, du bist es, Kleiner«. Sonst nahm er mich mit und schenkte mir einen Apfel oder einen Bindfaden.«
»Sei zufrieden,« sagte das Mädchen altklug, »ich weiß doch, daß der Vater wiederkommt, gewiß, ich weiß es ganz genau, und dann geht alles wie früher, nicht wahr, Mama? dann gehen wir wieder in unsere Wohnung, dann ziehst du hübschere Kleider an, dann kommt der Kutscher wieder, dann laden mich die anderen Kinder wieder ein, und dann ist alles wieder gut – o, wie freue ich mich darauf, und auf den lieben Vater, wenn er wiederkommt.«

 »O, das ist furchtbar, unerträglich,« seufzte in solchen Augenblicken die Witwe, aber alles, was die Kinder von ihrem kleinen Gesichtskreise aus, von ihrer jetzigen Lage merkten, das empfand sie gerade so, nur ernster, gehässiger und verletzender.
Wie waren die meisten Freunde des seligen Scheppeler so verwandelt gegen sie, wie kühl grüßte Seine Excellenz der Departementschef, wenn er sie je einmal grüßte; gewöhnlich wandte er den Kopf zur Seite, wenn er an ihr vorüberging. Und ihre ehemaligen Freundinnen – o, nicht eine war sich gleich geblieben, alle schienen sich kaum noch zu erinnern, daß es überhaupt einmal eine Steuerdirektorin Scheppeler gegeben. Was hatte man ihr nicht alles erzählt, was einige von ihnen, namentlich die Rechnungsrätin, über sie gesagt: »Wenn es jemand recht geschehen ist,« sprachen die guten Freundinnen unter sich, »einmal zu fühlen, wie es nach solchem Übermute thut, wenn man plötzlich tief und unten zu sitzen kommt, so dieser Scheppeler mit ihrer hochmütigen Familie. War dieser Frau etwas recht oder gut genug, hatte man nicht glauben sollen, sie sei eine geborene Prinzessin und lasse sich nur so allergnädigst unsern schlechten Umgang gefallen? Und wie hat sie es dem guten Steuerdirektor gemacht? diesem redlichen, braven Manne. O, einen besseren gab es nicht und wird es nie geben, wie hat sie ihn geplagt und mißhandelt, ein wahrer Hausdrache,« setzte die Rechnungsrätin entrüstet hinzu, »ich könnte erzählen, wenn ich wollte; mir hat der Rechnungsrat anvertraut, an jenem Abend sei der gute Scheppeler ganz zerstört ins Kreuz geschlichen, es ist das eines der anständigsten Weinhäuser, die es giebt, aber sie gönnte es dem armen Manne nicht, dorthin zu gehen, diese böse Sieben, und da mußte er's heimlich thun, Gott, und er kam so selten, höchstens die Woche einmal. An jenem Abende nun sei er in so gedrückter Stimmung gewesen, daß es alle gejammert habe, er hätte viel geseufzt, und da sie zufällig von einem Bekannten gesprochen, der vor einigen Tagen gestorben, so habe er gesagt: »Dem ist wohl, was ist das Leben? ein Jammerthal, der Tod muß uns willkommen sein als Eden unserer Leiden.«

 »Sagt,« schloß die gefühlvolle Rechnungsrätin entrüstet, »wie haben wir uns in der Frau getäuscht!«
»Und sie will gegen uns thun, als sei nichts vorgefallen,« meinte die Kriegsrätin, »aber ich habe sie's fühlen lassen; wenn man einen so braven Mann hat, wie der Scheppeler war, so muß man ihn auch darnach behandeln; o, es ist jammervoll.«
»Herzbrechend, unerhört!« Mit einigen tiefen Seufzern wurde hierauf die Unterhaltung geschlossen.
Das Los der Witwe – – – – O, so herb es war, oft unerträglich, wenn die Erinnerung vergangener Tage oder Erfahrungen der neueren Zeit auf Madame Scheppeler einstürmten, so war in ihrem Innern doch etwas, was alles das Bittere, was sie erleben mußte, gewissermaßen abschwächte und weniger verletzend machte. Sie lebte, wie man im Traum zu leben pflegt; sie schaute und empfand die Dinge um sich her im Entferntesten nicht mehr so scharf und bestimmt, wie früher. Vielleicht waren ihre sonst so Hellen Augen von dem vielen Weinen geschwächt und umflort, vielleicht hat ihr Herz durch tiefes Leid an seiner Kraft verloren; es war ihr, als seien die Menschen um sie her, sowie alle übrigen Gegenstände, ja, ihr ganzes Denken und Fühlen mit einem leichten Flor verhüllt. Nur etwas blieb bei allem dem in einer Klarheit vor ihr stehen, die sie häufig schaudern ließ, das waren die drei furchtbaren Tage nach dem Tode ihres Mannes, und wenn diese Erinnerung so recht grausam über sie hereinbrach, so fand sie einen Trost, einen Balsam für ihr wundes Herz, das war ein Besuch auf seinem Grabe. Da saß sie stundenlang auf einem einfachen Hügel, ordnete die Rosen, welche seine Freunde, als ihr Schmerz noch lebendig war, dorthin gepflanzt, oder legte einen bescheidenen Blumenstrauß auf den grünen Rasen. Die Kinder standen eine Zeit lang bei ihr, blickten auf die Erde nieder und ergingen sich, wie Kinder zu thun pflegen, in herzzerreißenden Fragen, was wohl der Vater mache, wo er sei, ob er sie sähe und an sie denke.
Die Mutter ließ es gerne geschehen, wenn sie sich darauf zwischen niedrigen Grabsteinen und Kreuzen verloren, um sie mit 
       ihren schmerzlichen Gedanken allein zu lassen; ach, die Ruhe hier that ihr so wohl, das wehende, flüsternde Gras, der Gesang eines Vogels, der goldene Kuß der sinkenden Sonne, das alles löste den bitteren Schmerz, der ihre Seele erfüllte, sanft und lindernd auf und gewährte ihr in der Hoffnung auf eine Wiedervereinigung eine Ruhe, einen solchen Frieden, wie sie ihn nirgends anderswo zu finden vermochte. Der Duft des Grases und der Blumen betäubte sie, schläferte sie ein, und in einem solchen Augenblicke lehnte sie ihren Kopf an das schmucklose hölzerne Kreuz und entschlummerte.
Ja, niedergesunken auf das Kreuz war sie eingeschlafen, und während dieses Schlummers war es ihr, als spräche die ihr so wohlbekannte Stimme von dem Kreuze, daß es ein hübsches Kreuz sei, daß man sich seiner nicht zu schämen brauchte, daß eine Menge der anständigsten Leute unter keinem besseren schlummerten – daß das Kreuz einmal das Kreuz sei, daß jedermann sein Kreuz habe, daß man dem Kreuze Unrecht thue, und daß es sehr zu wünschen wäre, wenn das Kreuz wieder recht zu Ehren käme. – –
Damit erwachte sie, fuhr empor und strich sich erschreckt, fast entsetzt ihr herabgesunkenes Haar aus dem Gesichte – sie war nicht auf dem Friedhöfe, sie befand sich in ihrem Zimmer, sie kniete nicht am Grabe ihres Mannes, sie saß aufrecht in ihrem Bette; etwas nur blieb, wie es soeben gewesen, ihre gefalteten Hände, ihre strömenden Zähren. Dann erhob sie diese gefalteten Hände an ihre nassen Augen und horchte zitternd und zagend der bekannten Stimme, die neben ihr sprach. O, wie fürchtete sie, sie möchte in der nächsten Sekunde den Klang der Stimme nicht mehr hören, wie blickte sie um sich her in fast wahnsinniger Angst, ihr vom freundlichen Strahl der Sonne beleuchtetes Zimmer würde sich mit einem Male verwandeln in den friedlichen, aber so traurigen Ort, an dem sie im Geiste soeben gewesen. Aber es blieb wie es war: die Sonne schien durch die blauen Vorhänge, das Zimmer verwandelte sich nicht im Geringsten, und der Klang der bekannten Stimme blieb derselbe, als diese liebe, gute, so lange nicht mehr 
       gehörte Stimme sprach: »Kind, du hast einen schweren Traum gehabt, ich hätte dich gerne geweckt, aber ich mochte das nicht thun, weil du es nicht gerne hast.«



»O, hättest du mich geweckt,« sagte sie mit vor Freude zitternder Stimme und mit einem so herzlichen Ausdrucke derselben, wie er ihn lange nicht gehört, »hättest du mich schon vor Stunden geweckt und mir lieber erzählt, wie du dich gestern amüsiert – ich glaube, ihr waret im Kreuz, nicht wahr, lieber Scheppeler?«
»O, laß das gut sein, liebes Kind,« sagte er etwas befangen, »du weißt, der Rechnungsrat geht gerne dahin, der Rechnungsrat ist mein guter Freund, wir plaudern so behaglich zusammen, und der Rechnungsrat schwört hoch und teuer, das Kreuz sei das anständigste Wirtshaus, das er kenne.«
»Und der Rechnungsrat hat Recht,« sagte sie eifrig, »ich habe 
       es aus sehr guten Quellen erfahren, und wenn du auch ein paarmal wöchentlich ins Kreuz gehst, lieber Scheppeler –«
»Wöchentlich ein paarmal? Du irrst liebes Kind.«
»Nun, ich meine nur so, es könnte ja sein, und es würde mich wahrhaftig freuen; wenn du also auch wöchentlich ein paarmal ins Kreuz gehst, so solltest du doch darüber andere solide Wirtshäuser, wo du auch Freunde findest, nicht so ganz vernachlässigen, man lobt sehr den Hirsch und den russischen Hof. Gewiß, lieber Scheppeler, ein Mann, der den ganzen Tag angestrengt arbeitet wie du, der kann sich abends schon eine anständige Erholung gönnen.«
Der gute Steuerdirektor wußte nicht wie ihm geschah, er schaute seine Frau einigermaßen verlegen von der Seite an, doch bemerkte er in ihrem Gesichte nichts von dem bekannten stechenden Blicke, von den, bei ähnlichen Veranlassungen zusammengekniffenen Lippen um den zuckenden Mund; sie blickte ihn freundlich lächelnd, frei und offen an. Ja, als er fast stotternd sagte: »gestern abend war es ein bischen spät, aber man kann nicht immer, wie man will, man wird zuweilen aufgehalten,« gab sie freundlich zur Antwort, »wie spät wird es gewesen sein, vielleicht zwölf Uhr vorüber, wenn du nur heute Morgen keine Kopfschmerzen hast, so mußt du dir daraus nichts machen.«
Kopfschmerzen hatte er keine, aber das, was er hörte, sauste ihm sonderbar durch das Gehirn. Während er sich ankleidete, blickte er einigemale verstohlen und mißtrauisch auf seine Gattin, ob ihm nicht ein höhnisches Lächeln anzeige, das alles von vorhin sei nur ein grausamer Scherz gewesen.
Aber sie lachte nicht höhnisch, sie that alle ihre Geschäfte mit einer unbekannten Milde und Freundlichkeit, es war kein Scherz gewesen – – – – mit der Frau mußte was ganz Absonderliches vorgefallen sein. Wie freute sich der gute Steuerdirektor, wie heiterte sich sein sorgenvolles Gemüt auf, wie war er glücklich und darum lustig, wie war er lustig und darum einer der angenehmsten Ehemänner, die man sich denken konnte.

 Einmal während des Kaffeetrinkens, als Madame Scheppeler zu bemerken glaubte, es fehle ein Stückchen Zucker in der Zuckerdose, leuchtete es unheimlich auf in ihrem Auge, aber nur einen Moment, dann sagte sie in gutmütigem Tone: »pah, was thuts auch, das soll uns die gute Laune nicht verderben.«
Und das und Ähnliches und Schlimmeres war fortan in der That nicht mehr im Stande, die gute Laune der Frau Scheppeler zu verderben, die Laune einer liebevollen, freundlichen und herzlichen Gattin, die sie von da an ihrem Manne war und blieb.
Der Steuerdirektor erfuhr niemals, welche Veranlassung an dieser plötzlichen und auffälligen Umwandlung schuld gewesen. Er war mit dem Resultate zufrieden, das ihn zum glücklichsten Manne gemacht.






Illustriert von
      F. Lipps.



»Erblickt auf Felsenhöh'n
       Den kühnen Räuber stolz & hehr,
       Fest gestützt auf sein Gewehr –
       Diavolo, Diavolo, Diavolo –«
sang auf der Straße von Molo di Gaetino nach Terracina eine weibliche Stimme, die sich aber nicht gerade durch besonderen Wohlklang bemerkbar machte und die noch obendrein dadurch nicht zur vollen Geltung kam, daß sie aus einem Reisewagen ertönte, welcher der tief ausgefahrenen, notdürftig mit Kieseln beworfenen Geleise wegen gewaltig stieß und seine Räder wie mißmutig knirschen ließ. Die Melodie des Räuberliedes wurde dadurch häufig unterbrochen und übertönt, was aber die Sängerin nicht hinderte, die zweite Strophe zu beginnen und mit dem gleichen Refrain zu beendigen:
»Diavolo, Diavolo, Diavolo!«
Die Sängerin war eine wohlbeleibte Dame, ihren Gesichtszügen nach zu urteilen über das mittlere Alter, wie wir die Zeit zwischen Dreißig und Vierzig zu bezeichnen pflegen, stark hinüber; sie schien aber ihrer Kleidung nach für bedeutend jünger gelten zu wollen, denn sie trug einen silbergrauen Reisehut mit 
       langer weißer Feder, unter dem Staubmantel blickte ein Überwurf von hellblauem Samt mit seinem Pelze besetzt hervor, sowie eine Robe von gleicher Farbe in schwerer Seide, während ein reicher Plaid, der sich in Farbe und Zeichnung das Ansehen gab, als stamme er in gerader Linie von einem bengalischen Tiger ab, ihre Füße bedeckte. Neben dieser Dame saß in der zweisitzigen soliden Reisekalesche ein junges Mädchen, das sich nach Jahren und Äußerem ungefähr zu ihr verhielt wie eine eben aufbrechende duftende Theerosenknospe zur strahlenden Sonnenblume, und wenn auch dieses junge Mädchen gleichfalls einen Überwurf von schwerem Samt unter dem verhüllenden Staubmantel trug, so war derselbe doch, wie ihr Kleid, von schwarzer Farbe, gleich ihrem zierlichen Reisehütchen, welches ein einfacher Vogelflügel schmückte, sowie ein dunkelblauer Schleier, den sie um den oberen Teil ihres Gesichtes geschlungen hatte.
Jetzt zog sie den blauen Schleier etwas tiefer über das feine, liebliche Gesicht herab, denn es staubte gewaltig. Man befand sich gegen Ende Oktobers, es hatte Monate lang nicht geregnet und wer den Zustand italienischer Landstraßen kennt, wird es durchaus nicht verwunderlich finden, daß der Wagen sich in einer dichten grauen Wolke fortbewegte, und daß Alles, was sich in demselben befand, bis zur Unkenntlichkeit mit Staub bedeckt war. Besonders der alte Diener hinten auf dem Wagen neben der Kammerjungfer bot einen sonderbaren Anblick, denn da er beim Fahren alle unnötigen Bewegungen vermied und meistens ruhig mit übereinandergeschlagenen Armen dasaß, so glich er einem grauen Steinbilde mit beweglichen Augen, welche indessen wenig Notiz von der romantischen Gegend nahmen, sondern den Postillon überwachten und sich nur bisweilen mit geringschätzendem Ausdruck gegen die Kammerjungfer wandten, die, eine echte bewegliche Französin, durch Klopfen und Ausschütteln ihrer Röcke einen beständigen hartnäckigen Kampf mit dem aufwirbelnden Staube führte.
»Liebe Tante,« sagte das junge Mädchen, »lassen Sie mich 
       Ihren Schleier wieder arrangieren! Sie müssen ja schrecklich viel Staub schlucken, um so mehr, als Sie beständig singen!«



»Ja, siehst du,« rief die ältere Dame aus, indem sie sich mit einer für ihre Korpulenz erstaunlichen Leichtigkeit im Wagen herumwarf und so halb Front gegen ihre Nichte machte, »du singst nicht, was ich durchaus nicht begreife, während mir hier auf diesem klassischen Boden all' die Melodien, die ich mit ihm in Zusammenhang bringen kann, nur so ins Gedächtnis strömen und als Gesang wieder hinaus müssen. Schon den ganzen Tag habe ich mich mit dem Gasthaus von Terracina beschäftigt, nicht mit der düsteren Pracht des Albergo Grande, wie sie unser vortrefflicher Kurier uns verheißen, sondern wie ich es in der Oper 
       sah und wie ich es auch so gerne hier in Wirklichkeit wiederfinden möchte – weißt du, jenes ländliche Gasthaus mit seinen freundlichen, grünumsponnenen Veranden, unten der hübsche Gartenplatz, wo die Dragoner tafeln und dann im Hintergrund der sanft ansteigende Hügel mit der kleinen Kapelle und ihrem melodischen Glöcklein, das in verräterische Bewegung gesetzt werden soll, um den armen schönen Fra Diavolo zu fangen; ach, wenn es nur in Wirklichkeit dort bei Terracina eine kleine Kapelle gäbe! Bei den vielen, die wir heute am Wege gesehen, war es mir grade, als müßte Er in seiner reichen phantastischen Kleidung irgendwo hinter einem alten Gemäuer hervortreten – Diavolo, Diavolo, Diavolo!«
Die Sonne war schon stark gegen Westen gesunken, die wellenförmigen Erhöhungen an der linken Seite der Straße verschoben sich hie und da scheinbar und zeigten das tiefdunkel gefärbte Meer unter dem leuchtenden Anfluge der schrägen Sonnenstrahlen ferne am Horizont flimmernd und blitzend; rechts von der Straße erhoben sich malerische Felsen mit einfachen Häusern oder Villen in einer üppig grünen Schlucht, dann mehrten sich diese Gebäude gegen die Bergwand hinauf, eine ziemliche Stadt bildend, oben mit Kirchen und Klöstern gekrönt und überhaupt von den malerischen Ruinen eines Palastes Theodorich's des Ostgothen.

»Ecco Terracina!« rief lustig der Postillon und nahm seine vier müden Gäule zusammen, indem er unter einem scharfen Kreuzhieb über die Vorläufer deren Zügel fester anzog, dann sein Handpferd mit dem Peitschenstiel in die Rippen stieß und dem Sattelgaul seine Sporen zu kosten gab, um in einem kurzen Galop in die Straßen der Stadt einreiten und sich selbst als flotten Postillon zeigen zu können.
Bald hatte sie die Stadt in ihren Schatten aufgenommen. Eine erfrischende Kühle herrschte hier, besonders in der Nähe der zahlreichen Brunnen, wo das Pflaster feucht bestaubt erschien, auch thaten die dunklen Gebäude mit ihren schattenspendenden 
       Schutzdächern den Augen wohl, der häßliche Staub war vor der Stadt geblieben und von der weiten Landschaft draußen sahen die Reisenden hier nichts mehr als vor sich in der Höhe die Trümmer des Ostgothenschlosses und hoch über sich einen schmalen Streifen des abendlichen Himmels, der, eingerahmt von den dunklen Gebäuden, ganz merkwürdig tiefblau erschien.



Das Klappern der Pferdehufe auf dem Pflaster, das Rollen und Dröhnen der schweren Equipage, das unsinnige Peitschenknallen des Postillons machte Lärm genug, um die ohnedies neugierige Einwohnerschaft in eine Aufregung zu versetzen, die schon auf Straßenlänge vor dem Reisewagen herlief, und so auch in der Albergo Grande alles in Bewegung brachte, ehe der Postillon seine dampfenden Pferde vor dem Portal zum stehen brachte.
Der stattliche Wirt stand auf der Straße, hinter ihm ein paar Kellner, von denen jeder ganz unnötiger Weise eine Serviette über dem Arm hängen hatte, und die sich wie auf Kommando ebenso unnötigerweise mit der rechten Hand durch das Haar fuhren, während der Padrone eine sehr tiefe und devote Verbeugung machte.

 Den Schlag zu öffnen wurde ihm aber eben so wenig, als dem rasch von seinem Sitz herabgekletterten Bedienten gestattet, sondern dieses Geschäft besorgte ein rasch vortretender hoher, schlanker, sehr stattlicher und hübscher Mann, den man, ohne eine Art von einfacher Livrée, die er trug, für einen vorausgeeilten Freund der Herrschaft gehalten hätte. Doch war es nur der Kurier, der aber das Hotel so vollständig in Besitz genommen zu haben schien, daß auf seinen Wink die beiden Kellner heranflogen, um der Französin herabzuhelfen, worauf ein anderer Wink dem Padrone befahl, bei dem Wagen zu bleiben und den Postillon zu bezahlen, während er selbst unter einer gewandten Verbeugung voranschreitend, die beiden Damen in ihre Gemächer führte.
Es waren dies geräumige, hohe Zimmer mit alten verblichenen Fresken, unscheinbar gewordenen Ledertapeten, Plafonds mit kaum noch sichtbarer Vergoldung und alten wurmstichigen Möbeln verschiedener Jahrhunderte, unter denen sich neue Fauteuils und Ruhebetten mit modernen Überzügen sonderbar genug ausnahmen.
Da es indiskret wäre, länger bei den Damen zu verweilen, besonders da die ältere im zweiten Zimmer schon damit beschäftigt war, alles, was nicht hand- und hakenfest an ihrer Toilette war, in die Hände der sie ehrerbietig begrüßenden Kammerfrau gleiten zu lassen, so entfernen wir uns, wollen nicht einmal unserer Phantasie erlauben, uns mit herabgelassenen Vorhängen zu beschäftigen, mit dem Geplätscher in laulichem Wasser, mit dem erfrischenden Duft von Eau de Cologne und wollen es nur gläubig als ein natürliches Wunder erklären, daß nach Verlauf einer guten Stunde selbst die Tante in einem Schimmer von Jugendfrische und hellblauer Seide auf der Terrasse erschien, Nella aber in einem weißen Kleide, in welchem sie vollkommen unsere frühere Bezeichnung einer eben aufbrechenden Rosenknospe, sowohl der Frische als dem Dufte nach, rechtfertigte.



Auch war die Stimmung des jungen Mädchens jetzt eine 
       ganz verwandelte, sie schaute, an die Brüstung der Terrasse tretend, mit weit offenen, leuchtenden Augen um sich her, auf das Meer hinaus, dessen feine sanfte Uferlinien sich in meilenweiter Ferne gegen Gaëta und Neapel zu im Dufte verloren, während am andern Ende des sanften Bogens, in welchem Terracina liegt, das märchenhafte Cap de Circe jetzt beim letzten Leuchten des Abendsonnenscheins wie ein großer Edelstein, geheimnisvoll von homerischer Sage umrankt und glänzend gefaßt, herüberfunkelte.
»Wie schön, wie entzückend schön – wie wundervoll! –«
Die Tante hatte die begeisterten Worte des jungen Mädchens wie eine kindische Schwärmerei entgegengenommen und schien nicht viel Wert auf die vor ihr ausgebreiteten landschaftlichen Reize zu legen, um so weniger, als eben jetzt Signor Carlo, der schöne Kurier, an der Seite des dicken Wirtes auf der Terrasse 
       erschien, um der gnädigsten Herrschaft selbst zu melden, daß das Diner bereit sei, serviert zu werden.
»Nicht war, beste Tante, auf der Terrasse?« bat das junge Mädchen mit strahlendem Auge, »es ist so himmlisch hier außen und wird später noch tausendmal schöner werden, denn die blasse, kaum sichtbare Mondscheibe da oben wartet nur auf die eintretende Dunkelheit, uns mit ihrem entzückenden Lichte zu erfreuen – nein, wahrhaftig, ich bin zu glücklich – zu glücklich!«
»Giebt es nichts von Mosquito's oder ähnlichem Geflügel hier, was uns im Freien zu sehr belästigen könnte?« fragte die Tante – auch fürchte ich mich vor den in der Dämmerung herumschwärmenden Fledermäusen!« Doch beruhigte sie der Wirt durch ein so zuversichtliches Schütteln des Kopfes und eine so entschieden abweisende Miene, verbunden mit einem Aufwerfen des Kopfes und jenem, dem Italiener eigenen streng verneinenden Zungenschnalzen, daß alsbald Erlaubnis gegeben wurde, den schon drinnen bereit stehenden Tisch zu zwei Gedecken herauszuholen, worauf das für die Verhältnisse ganz vortreffliche Diner seinen Anfang nahm. Unterdessen spielten die weichen Lüfte ihre schönste Abendsymphonie und die untergehende Sonne goß die wunderbarsten, prachtvollsten, stets wechselnden Farbenlichter über Land und Meer aus.
Das junge Mädchen schien in dem zauberhaften Schauspiel, das sich ihr bot, vollständig aufzugehen. Sie hatte ihre Hände auf dem Tisch zusammengelegt und erhob jetzt von der unsagbaren Meerespracht langsam ihre Blicke gegen die schöner werdende Mondesscheibe, mit vollen Zügen atmend, als wollte sie das wunderbare Licht und die süßen Düfte einsaugen. Auch die Tante schien jetzt von ähnlichen Gefühlen bewegt, denn nachdem sie den noch nicht einmal ganz geleerten Früchtenteller von sich geschoben, sagte sie, in ihren Stuhl zurückgelehnt: »Ein unvergeßlicher Abend, Nella – wahrhaftig, habe ich doch nie ein Bild gesehen, was mich so bezaubert hätte, wie diese einfache ungekünstelte Natur! – Ich wüßte mir wahrhaft keine Steigerung, 
       als wenn jetzt – – Herr des Himmels!« unterbrach sie plötzlich, sich lebhaft aufrichtend, ihren Redestrom – »das ist ja wie expreß arrangiert – köstlich, köstlich – ganz deliciös!«



Es war der einfache Klang eines Glöckleins, welcher sich weich und melodisch durch die stille Abendluft schwang, was die ältere Dame so sehr in Ekstase versetzte, aber auch das junge Mädchen tief bewegte. »Ach, der Klang dieser Abendglocke hier in Terracina erinnert mich lebhaft an jenen reizenden Moment in der Oper, wo vom Turm der Einsiedelei das Zeichen erschallt, daß alle Carabinieri aufgesessen sind und kein Soldat mehr zu sehen ist.«

 »Mir, liebe Tante,« erwiderte das junge Mädchen mit einer leisen, fast furchtsam klingenden Stimme, »fiel dabei ein, wie sich jetzt der Klang des Ave Maria's, der Sonne nachfolgend, um die ganze Erde schlingen, und wie es wohl sein könnte, daß bei diesem Glockenton die Lieben in der Heimat gerade so lebhaft an uns dächten wie wir an sie und an die liebe deutsche Heimat.« –
In diesem Augenblicke aber geschah etwas, was die Tante an Zauberei glauben ließ und auch auf Nella einen ergreifenden Eindruck machte: drunten im Garten – der letzte Ton des Glöckleins war eben verhallt – erklang ein vierstimmiger Männergesang und was das wunderbarste war – in deutscher Sprache:
»Droben stehet die Kapelle,
       Schauet still in's Thal hinab,
       Drunten singt bei Wies' und Quelle
       Froh und hell der Hirtenknab.«
Es waren frische, jugendliche Stimmen, welche sangen, und als das Lied dann schloß und die Worte verhallten:
»Hirtenknabe, Hirtenknabe,
       Dir auch singt man dort einmal!« –
da klang es mächtig wider in dem Herzen des jungen Mädchens und ihre Augen füllten sich mit Thränen.
»Hirtenknabe, Hirtenknabe,
       Dir auch singt man dort einmal!« –
»Nein!« rief die Tante begeistert aus, »wenn mir das Signor Carlo arrangiert hat, so weiß ich nicht, wie ich ihn dafür genügend belohnen soll.«
»Aber wie können Sie nur so etwas denken! Sie halten doch die Leute, die da unten – hier in Terracina – gesungen, nicht für reisende deutsche Bänkelsänger!«
»Ah, diese Böhmen und Tiroler ziehen überall herum, aber wir wollen ja bald erfahren wer sie sind.« Sie ließ die Glocke auf dem Tische erklingen. 
      



So leise diese Unterhaltung geführt worden war, schien sie doch gehört worden zu sein, denn drunten im Garten lachte es hell und lustig auf und eine schöne Tenorstimme recitierte:
»Nie sollst du mich befragen,
       Noch Wissens Sorge tragen,
       Woher ich kam der Fahrt,
       Noch wie mein Nam' und Art!«

 »Aha, er wittert schon wieder eine Elsa!« rief eine andere Stimme.
»Bah, er dachte wohl nur an Signora Schmetterer-Schabadinski, die er in Rom gehört, halb Deutsche, halb Italienerin, oder frei nach Kotzebue halb Mensch, halb Engel, deren besserem Teile er seine kleine Neigung zugewendet.«
»Unsinn!«
»Aber wo steckt denn dieser schreckliche Fra Diavolo wieder einmal?«
»Ich sah ihn vor der Dämmerung drunten am Strande liegen, wie er freudvoll oder leidvoll auf die blaue Flut hinaus schaute.«
»Wenn es da noch Sirenen zu belauschen gäbe, so begriffe ich das, aber aus dem Farbenspiel machte er sich doch sehr wenig!«
»Er wird ein Sonett dichten auf die verräterische homerische Heldin, die dem wundervollen Vorgebirge da draußen den Namen verlieh. Ein neuer Petrarka!«
»Aber ein Petrarka ohne Laura!«
Es war das alles so laut gesprochen worden, daß die Damen auf der Veranda jedes Wort verstehen mußten. Als nun die Stimmen für einen Augenblick schwiegen, sagte Nella leise: »Das sind Landsleute! Sie haben unsere Unterhaltung belauscht, scheinen es aber nicht übel zu nehmen, daß du sie für reisende Musikanten gehalten. Ach Tante, ich kann dir gar nicht sagen, wie mich hier in der Fremde die so plötzlich erklingenden deutschen Worte anheimeln! Fühle ich mich doch fast wie durch Zauberei an einen unserer lieben deutschen Seen versetzt! Ist es nicht wunderbar, hier in Terracina so unverhofft eine ganze Gesellschaft von Landsleuten zu finden, ein Uhland'sches Lied singen zu hören!«
»Nun, wunderbares vermag ich gerade nicht darin zu finden, daß sich reisende Musikanten in deutscher Sprache unterhalten und ihre Produktionen geben!«
»Aber Tante, nachdem, was sie gesprochen, kann man sie 
       doch nicht unter die Klasse gewöhnlicher Musikanten zählen, die mit ihren Instrumenten die Welt durchziehen und unser Mitleid erregen!«
In diesem Augenblick trat Signor Carlo auf die Terrasse.
»Die gnädige Frau haben schon vor ein paar Minuten nach mir geklingelt,« sagte der gewandte und überaus höfliche Kurier, an den Tisch tretend, »doch befand ich mich drunten bei den Reisewagen und vermochte deshalb auch nicht so rasch zu erscheinen!«
»Oh, es hatte auch keine so große Eile – ich wollte nur – was wollte ich denn eigentlich, Nella? – ja richtig, mich nach den Leuten erkundigen, die soeben da unten im Garten gesungen haben.«
»Das sind reisende Künstler, Euer Gnaden!«
»Nun hörst du es wohl, mein Kind, wie recht ich wieder einmal gehabt?« sagte die Tante, dem jungen Mädchen würdevoll, wenn gerade nicht unfreundlich, ein paar mal zunickend – »reisende Musikanten, wie ich gesagt und da uns diese Leute recht erfreut haben,« fuhr sie gegen den Italiener gewendet fort – so wollen Sie ihnen in meinem Namen einige Napoleons zukommen lassen.«
»Aber – die gnädige Frau wollen entschuldigen – ich fürchte doch, die Fremden da unten werden diese Gabe nicht annehmen.«
»Wie so werden sie nicht? – reisende Musikanten!«
»Verzeihen Euer Gnaden, reisende Künstler habe ich gesagt, junge und ältere Männer aus Rom, Landsleute der gnädigen Frau, wenn ich nicht sehr irre, Maler, Zeichner, Bildhauer, Kunstliebhaber, die sich schon einige Tage hier und bei Terracina umhertreiben und in der That zu ihrem Vergnügen so hübsch singen, als man es von solchen Leuten nur verlangen kann!«
»A–a–a–ah! – – siehst du, Nella, es sind demnach doch gewissermaßen reisende Musikanten,« meinte lächelnd die 
       Tante, worauf ihr das junge Mädchen scherzhaft zunickte und der Kurier fortfuhr:
»Sie sangen gestern schon im Garten vielstimmig ihre artigen deutschen Lieder, was eine englische Familie, die hier oben in den Zimmern der gnädigen Frau wohnte, so entzückte, daß sie die Herren zum Thee heraufbitten ließ.«



»Das könnten wir ja gleichfalls thun; meinst du nicht auch, Nella? Signor Carlo würde bei uns bleiben!«
»Entschuldigen Sie, gnädige Frau,« erwiderte dieser in einem etwas verlegenen Tone, »aber die Herren da unten nahmen die Einladung Sr. Lordschaft nicht an, sondern meinten, wenn 
       derselbe Vergnügen an ihren Liedern hätte, so sei er ihnen unten in der Muschel-Grotte mit seiner ganzen Familie willkommen, und darauf zogen die Engländer hinab und verlebten drunten einen recht vergnügten Abend.«



»Siehst du, Nella, das wäre ganz meine Idee,« sagte die ältere Dame, sich aufrichtend.
»Ich weiß doch nicht, Tante, da wir ohne männliche Begleitung sind.«
»Was denken Sie davon, Signor Carlo?«
»Wenn ich mir erlauben dürfte, anderer Meinung als die gnädige Signorina zu sein, so würde ich sagen, daß ich besonders nach der Landessitte durchaus nichts unstatthaftes darin sehe, 
       wenn die Herrschaften den wundervollen Abend unter meinem ganz ergebensten Geleite zu einem Spaziergang im Garten benutzen wollten und mir vielleicht gestatteten, daß ich einen jener Herren, die ich gestern abend die Ehre hatte, kennen zu lernen, darauf aufmerksam machte, daß die Damen, deren Kurier zu sein ich die Ehre hätte, eine Einladung in die Muschel-Grotte gewiß und dankbar annehmen würden. – Dürfte ich das, Euer Gnaden?«
»Ich sehe nichts Unschickliches darin, doch dürfte mein Name nicht genannt werden, es ist das immerhin besser; wenn man vielleicht später in Rom zufällig einen dieser Leute wieder sieht – verstehen Sie mich, Signor Carlo?«
»Gewiß – und habe mich stets bemüht, den Namen der gnädigen Frau nur den allerneugierigsten Beamten wissen zu lassen.« – Dabei lächelte er ganz eigentümlich verschmitzt und verminderte auch dieses Lächeln nicht, als ihm die ältere Dame mit aufgehobenem Zeigefinger sagte: »Ja, ja, Sie haben dabei schon einige Male Gräfinnen und Prinzessinnen aus uns gemacht!«
»Mit Vorbedacht, gnädige Frau, man ist dadurch hier zu Lande viel besser bedient und daß ich deshalb keine fürstlichen Preise ausgerechnet bekomme, werden mir die fürstliche Frau zugeben müssen!«
»Gewiß und ich bin auch darin, wie in allem, mit Ihnen sehr zufrieden – gehen wir also!«
Die Damen ließen sich leichte Mäntel geben und stiegen dann unter Führung des Kuriers in den Garten hinab, um unter einem köstlichen Laubdache von blühenden, duftenden Orangenbäumen, auf den mit feuchtem Meersande bedeckten Wegen spazieren zu gehen. Das Blättergewirre über ihnen war so dicht, daß kein Mondstrahl durchdringen konnte und man nur hie und da, wo sich eine kleine Lücke befand, aus dem Dunkel einen Stern hervorblitzen sah. Unbeschreiblich mild, warm und weich war die köstliche Seeluft, welche die Hitze des Tages angenehm abgekühlt hatte.

 Unter der Terrasse, auf der die Damen vorher gesessen, befand sich die erleuchtete Muschel-Grotte, aus der fröhliches Lachen und Plaudern, sowie heller Gläserklang zu ihnen herüber drang.
Signor Carlo hatte sich entfernt und war langsam heranschlendernd in den Lichtschein getreten, der aus der Muschel-Grotte strahlte. Er war dort sogleich bemerkt und von einem jener jungen Leute angerufen worden:
»He, Signor Kurier, Ihre Herrschaft ist also angekommen, hat uns gegen allen Fug und Recht unsere Terrasse wieder in Besitz genommen, die wir schon mehrere Tage inne gehabt?«
»Was dieselbe sehr bedauerte, als ich sie davon in Kenntnis setzte,« erwiderte der gewandte Italiener und setzte dann lächelnd hinzu: »Sie beauftragte mich auch sogleich mit derselben Einladung wie gestern Se. Lordschaft, die ich aber, die gleiche Ablehnung erwartend, unterließ.«
»Natürlich, denn wir hätten doch Ihrer Herrschaft keinen Vorzug vor dem höflichen Engländer einräumen dürfen.«
»Vielleicht doch,« erlaubte sich der Kurier mit einer Verbeugung zu sagen, »da es nur Damen sind und obendrein aus Ihrer eigenen Heimat, wie ich vermute.«
»Deutsche – das hätte allerdings der Einladung einen anderen Anstrich gegeben, und wer sind die Damen, wenn man fragen darf?«
»Die Frau Herzogin von Gerolstein mit Prinzessin Tochter,« erwiderte, sich aufrichtend, der Kurier in ernstem Tone.
Ein heiteres Lachen erscholl an dem ganzen Tisch, an dem einzelne Ausrufe erklangen: »Ah, das ist köstlich, welche Ehre für uns; wie schade, wenn wir es versäumten, die berühmte Fürstin von Angesicht zu Angesicht zu sehen! – 
      La Grande-Duchesse de Gerolstein!« – worauf Einer lustig intonierte und dann die Übrigen im Chor einfielen: »Nimm hin den Säbel den einst mein Vater mir gab!«
»Das ist jedenfalls eine gesunde und amüsante Idee, zeugt 
       von heiterer, geistreicher Laune und könnte mich bestimmen, um die Ehre zu bitten, der Frau Herzogin vorgestellt zu werden. – Wäre das möglich?« wandte er sich an den Kurier, der mit unerschütterlicher Ruhe zur Antwort gab: »Die hohen Damen, erfreut durch den Gesang, den sie vorhin vernommen, promenieren gerade im Garten und würden, wie ich glaube, einer geziemenden Einladung gerne Folge leisten.«
»Gehen wir auf den Scherz ein,« rief ein hübscher junger Mann, sein blondes lockiges Haar aus der Stirne streichend, »und wenn es euch recht ist, so lasse ich mich der Frau Herzogin vorstellen und bitte in eurem Namen, sie möge uns die Ehre ihrer Gegenwart vergönnen.«
»Sehr gut, thu' das, Roland!« rief es ringsumher und einer setzte hinzu: »Du bist der rechte Kerl für diese Sendung.«
»Wollen Sie mich vorstellen, 
      Signor Corriere?«
»Mit Vergnügen, wenn ich um ihren Namen bitten darf.«
»Ja so – wie heiß' ich den eigentlich, um auf den Scherz einzugehen und dieser Vorstellung Ehre zu machen?«
»Nun, wie wirst du heißen, du nennst dich ›Herr Baron‹ so ist die Sache gut.«
»Also ›Baron Roland‹, 
      Signor Corriere und wenn es Ihnen gefällig ist, so gehen wir.«
Damit gingen die Beiden zusammen fort und ließen die Anderen in der heitersten Laune zurück.
»Das verspricht schon etwas mehr,« meinte Einer, »als die gestrige steife englische Bescherung, wo es notwendig war, jeden einzelnen von uns mit pünktlichster Gewissenhaftigkeit, ja fast durch Visitenkarten legitimiert, vorzustellen und obendrein noch jeden Dichter und Komponisten unserer herrlichen Lieder speziell mit Sr. Herrlichkeit bekannt zu machen.«
»Ich bin nur begierig,« sagte ein sehr junger Mann von etwas schüchternem Äußern, »wer unter der Maske der Herzogin von Gerolstein eigentlich steckt! Aber wäre es denn unmöglich, daß –«

 »Es wirklich eine Herzogin von Gerolstein giebt?« schnitt ihm ein Anderer das Wort vom Munde weg – »Possen, es ist ein angenommener Name, wie der deinige auch ›schwäbischer Konradin‹!«
Fast im gleichen Augenblicke traten die Damen in den Lichtkreis vor der Muschel-Grotte, ehrerbietig von Roland begleitet, sowie gefolgt von dem Kurier, und sofort erhoben sich sämtliche Anwesenden, um die Eintretenden ehrerbietigst zu begrüßen.



Man sah offenbar, daß sowohl die stattliche Figur der ältlichen Dame in ihrer gewählten reichen Toilette, vielleicht aber noch mehr die frische, wohlthuende Schönheit des jungen Mädchens einen sehr angenehmen Eindruck auf die Künstler machte, unter welchem Eindruck dieselben sich beeilten, ihre Sitze 
       zu verlassen, die Damen am Eingang der Muschel-Grotte zu empfangen und sich der Herzogin von Gerolstein und Prinzessin Tochter einzeln vorstellen zu lassen, was begreiflicher Weise nicht ohne beiderseitiges Lächeln von statten ging: – »Konradin von Schwaben« – »Ugolino, der Verhungerte« – »Abällard von der –« hier hustete der Betreffende so gewaltig, daß der Vorsteller, Baron Roland, augenblicklich zum Nächstfolgenden überging: »Cosmus von Medicis, der Beschützer der Kunst« – »Nero, der Gemütliche« und »Rinaldo Rinaldini«.
Da es sich keiner der Vorgestellten nehmen ließ, die Damen mit einigen passenden Worten anzureden oder anzustottern, so vergingen schon einige Minuten, ehe es dem verhungerten Ugolino, der gewissermaßen eine hervorragende Stellung einzunehmen schien, gelang, die Damen an den Ehrenplatz des Tisches zu führen und die dort, wie an allen Wänden, befindliche Holzbank durch Ausbreiten eines Mantels behaglicher zu machen.
Ugolino der Verhungerte war eine untersetzte, äußerst kräftige und wohlgenährte Gestalt mit von Gesundheit strotzendem Gesichte, wenig Haar auf dem Scheitel, dafür desto mehr an Wangen und Kinn, welche ein dichter rötlicher Vollbart umgab. Offenbar selbst erst im Anfang des kräftigsten Mannesalters stehend, war er doch der älteste dieser Künstlergesellschaft, von welcher sich die meisten in der höchst angenehmen Lebensperiode zwischen Zwanzig und Dreißig befanden, lauter hübsche, angenehme, junge Leute mit ausdrucksvollen, geistversprechenden Zügen. In ihren Toiletten waren kurze Joppen vorherrschend, die sich bei Einigen durch leichte Verschnürungen der Landestracht näherten und dann zu den kurzen Beinkleidern und Gamaschen vortrefflich paßten. Die Meisten von ihnen hatten zu Anfang des Frühlings die Albaner- und Sabinerberge durchstreift, waren dann in dem unbeschreiblich schönen Volsker-Gebirge umhergeklettert, hatten das nahe bei Cori liegende Nimfa besucht, jene halbversunkene Stadt, die begraben liegt unter der fabelhaften Üppigkeit einer herrlichen Pflanzenwelt, halbzerfallene Gebäude mit herrlichen 
       Säulen, prächtigen Friesen, großartigen Portalen und Fenster-Einfassungen, Überreste alter Tempel und christlicher Kirchen, all' das mit Ranken umsponnen und mit tausenden von Blüten und Blumen bedeckt, – Andere hatten am lateinischen Ufer das eigentümliche Nettuno besucht, hatten dort bei den schönsten Frauen der Umgebung Roms, deren prachtvolle Kostüme, rot mit Gold, sich heute noch in vollem Glanze erhalten haben, ihre Studien gemacht und verweilten nun hier einige Tage in Terracina in süßem Nichtsthun, ehe sie sich nach Rom und zu ihren Arbeiten zurückzogen. Hier in der Albergo Grande ließ sich recht behaglich und beziehungsweise auch billig leben. Dafür hatte der erfahrene Ugolino gesorgt, indem er ein ganz annehmbares Abkommen mit dem Wirte getroffen, das dieser in Voraussicht einer in diesem Jahre fremdenleeren Herbstsaison angenommen hatte.
Übrigens sparten oder sorgten diese Künstler durchaus nicht während dieser Erholungszeit und hatte hauptsächlich der vorsitzende »Verhungerte« kostspielige Studien gemacht, um aus einem 
      piccolo vino di Falerno sol persiche di Calabria, zu deutsch aus einem leicht und angenehm schmeckenden Falernerwein mit kalabrischen Pfirsichen eine kühle Bowle zu brauen, denn die meisten dieser Künstler waren Rheinländer, die das streng abgesonderte Trinken, jeder aus der eigenen Flasche, nicht so behaglich finden, als einen gemeinsamen Trunk, der sich auch besser zu einem fröhlichen Rundgesang eignet. Deshalb saßen sie auch jetzt wieder in ihrer Muschel-Grotte zu Terracina um ein altes mächtiges Majolica-Gefäß, und daß der Trunk, den sie mit einem aus Olivenholz geschnitzten Löffel austeilten, nicht zu verachten sei, gestand lächelnd die Frau Herzogin von Gerolstein, nachdem sie von dem ihr dargebrachten Glase genippt.
Was die Muschel-Grotte anbelangt, so war das ein mit Schalen aller möglichen Seetiere ausgefüllter Raum, der bequem ein Dutzend Personen fassen konnte und jetzt durch die Lichter, 
       die auf dem großen Steintische standen, glänzend erhellt, ein ganz stattliches Ansehen hatte.
Was wir von dem Sommerleben der Künstler vorhin erzählt, war den Damen in allgemeinen Umrissen mitgeteilt worden und hatte die Frau Herzogin dagegen erzählt, daß sie einen Teil des Sommers auf einer hochgelegenen Villa bei Castellamare, sowie in Sorrent zugebracht, dann Capri besucht und jetzt im Begriff sei, nach Rom zu gehen, wo sie den Winter zubringen wolle.
»Eine ganz rationelle Art, in Italien zu reisen,« sagte Ugolino, »die ich jedem meiner Landsleute anrate, statt im Winter nach Neapel und Sorrent zu gehen und dort meistens zu frieren, wie das A– –nanas im Freien.«
»Und die gnädigste Prinzessin haben den Sommer von der Hitze nicht gelitten?« fragte Baron Roland.
»Nicht mehr wie auch in der Heimat.«
»Die Heimat!« – lächelte Konradin von Schwaben aufwärts blickend, »wie freue ich mich, den ersten Schnee wieder zu sehen und bin doch erst zwei Jahre hier!«
Die Herzogin von Gerolstein nickte beistimmend und Ugolino rief aus: »Ja, meine verehrten Freunde und hochverehrten Gäste, dies Glas der deutschen Heimat, mit ihren schroffen Bergen und tiefen Seen, mit ihrer wechselvollen Wetterlaune, mit ihrer Kälte und ihren scharfen Winden, die Geist und Körper stählen, während die welsche Luft erschlafft, so daß wir uns hier kaum tiefen Empfindungen hinzugeben vermögen, ich meine jene Empfindungen, die uns trotz Wetter und Sturmgeheul über Berge und Höhen treiben, um das Köstlichste zu erreichen.«
»Dem Schnee, dem Regen, dem Wind entgegen,« sang Konradin von Schwaben schwärmerisch vor sich hin.
»Ja, ja, meine Jungen, so ist's, und diesem Gefühl wollen wir mit Erlaubnis der Frau Herzogin Ausdruck geben.«
Er überblickte rasch die Tafelrunde, schlug mit großer Sicherheit den betreffenden Akkord an und dann schlangen sich 
       vier kräftige, wohlklingende Stimmen zu dem reizenden Quartett, das uns fast allen wohl bekannt ist:
»Dem Schnee, dem Regen,
       Dem Wind entgegen,
       Im Dampf der Klüfte,
       Durch Nebeldüfte,
       Immer zu! Immer zu!
       Ohne Rast und Ruh!«



Da geschah es, mitten im Gesange, daß das junge Mädchen, welches die Worte des Liedes wohl kannte, auch sicher schon über 
       den Sinn derselben reiflich nachgedacht, und alsdann über vieles, was ihr trotz der Gelehrsamkeit des weiblichen Herzens doch nicht ganz klar geworden und nur in unbestimmten, süßen Bildern vor ihrer reinen Seele gaukelte, bei guten, gediegenen Büchern Rats zu erholen – da geschah es, wollten wir sagen, daß dies junge Mädchen, erregt durch die gesungenen Worte und umstrickt von dem Wohlklang dieser prachtvollen jugendlichen Männerstimmen, auch wohl unter der Einwirkung von Mondlicht und Orangendüften schwärmerisch aufblickte, und dann die schönen großen Augen vor Erstaunen weit öffnend, die Gestalt eines jungen Mannes bemerkte, der von draußen in den Lichtschein der Muschel-Grotte getreten war und mit seinen dunkeln glänzenden Augen gerade so unverwandt auf das junge Mädchen schaute, als diese, gleichsam gebannt durch seine Erscheinung, zu ihm hinüber blickte.
»Wie soll ich fliehen?
       Wälderwärts ziehen?
       Alles vergebens!
       Krone des Lebens,
       Glück ohne Ruh,
       Liebe, bist du!«
Und wenn dieser junge Mann jetzt neben dem schönen Mädchen statt der wohlbekannten Gesichter seiner Freunde die abenteuerlichsten phantastischsten Gestalten gesehen hätte, so wäre er doch nicht im Stande gewesen, auch nur für einen Augenblick irgend etwas anderem seine Aufmerksamkeit zuzuwenden, als eben dieser schönen Unbekannten, deren Blicke einen ganzen Liebeszauber in sein Herz strahlten, und ihn unbeweglich an die Stelle bannten. Daß der junge Mann eine angenehme Gesichtsbildung hatte, versteht sich ganz von selbst, denn die geneigte Leserin wird es wohl schon erraten haben, daß wir es hier mit dem eigentlichen Helden unserer kleinen Geschichte zu thun haben. Wir wollen diese Vermutung unserer Wahrheitsliebe gemäß sofort ohne Umschweife bestätigen und selbstverständlich auch nicht 
       unterlassen, den jungen Mann mit so viel Vorzügen des Körpers und des Geistes auszustatten, als nötig ist, um selbst auf die Tochter der Herzogin von Gerolstein einen tiefen Eindruck zu machen. Es war aber auch – Spaß bei Seite – ein hübscher, ja, was Gesicht und Figur anbelangt, Aufsehen erregender Bursche, welcher da so plötzlich in den Lichtkreis der Muschel-Grotte getreten war: ziemlich groß, schlank und dabei kräftig gebaut, sein Gesicht länglich, von gesunder Farbe, etwas gebräunt, dunkle glänzende Augen, tiefbraunes lockiges Haar, auf dem, etwas keck nach der rechten Seite hin, ein zugespitzter italienischer Hut saß, mit farbigem Band umwunden; dazu trug er jene bekannte kurze Joppe von braunem Samt, Gamaschen und kurze Beinkleider, an deren linker Seite ein langes Messer in der Scheide hing, während er auf der Schulter ein Gewehr mit der Sicherheit trug, die uns der häufige Gebrauch der Waffe verleiht.
Das Lied war verklungen, die Sänger schwiegen und damit war auch der Bann gelöst, der die beiden gefesselt hatte. Auch die Aufmerksamkeit der übrigen Gesellschaft begann sich wieder anderen Dingen zuzuwenden, so daß Konradin von Schwaben jetzt den Draußenstehenden bemerkte und in lautem herzlichem Tone rief:
»Ah! – Fra Diavolo, wo hast du so lange gesteckt?«
»Recht, mein Junge, daß du endlich da bist!« rief der gemütliche Nero, worauf Ugolino mit ernstem Blick beifügte: »Künftig laß es mich wissen, wenn du wieder nach den Sümpfen hinaus ziehst, denn man hat mich verantwortlich gemacht, junger Schwärmer, daß ich dich mit keinem Büffel zusammengeraten lasse und daß dir auch die Sirenen kein Leids zufügen – und nun setze dich – doch nein – wirf dich in Positur und laß dich mit allergnädigster Erlaubnis der Frau Herzogin von Gerolstein, sowie dero Prinzessin Tochter vorstellen. – Fra Diavolo, ein Mann von guten Sitten, der wohlgekämmte Sohn einer achtbaren Familie und beseelt von dem Streben, seinem Namen alle Ehre zu machen!«

 »Doch hoffentlich nicht dem Namen, unter dem Sie uns eben vorgestellt wurden!« erwiderte die ältere Dame in einem Tone, dem man deutlich anmerkte, wie höchst angenehm ihr diese neue Bekanntschaft sei. War er doch ganz das Bild jenes tapfern und schönen Räubers, der, ein Schrecken der Heerstraße, doch noch gefährlicher war, wenn er mit Myladys Barcarolen sang.
Fra Diavolo ging bereitwillig auf den Scherz ein und bemühte sich, da Cosmus von Midicis so freundlich gewesen war ihm den Platz zwischen den beiden Damen abzutreten, dieselben mit Anmut und einem angeborenen vornehmen Wesen zu unterhalten, wobei er aber nie die Grenzen der Verehrung überschritt, die er der durchlauchtigsten Frau, sowie deren Prinzessin Tochter schuldig war.
Er erzählte von der eben so anstrengenden, als aufregenden Jagd in den Maremmen, wo man auf Enten und andere Wasservögel anschleichend, leicht einem Rudel Schwarzwild begegnen könne, und zuweilen genötigt sei, den Zweikampf mit einem ergrimmten Keuler aufzunehmen – eine Jagd, bei der man, wie auch er heute, häufig ohne Beute heimkehre und dann zuweilen noch überdies das Unglück ertragen müsse, kostbare Stunden in schöner Gesellschaft versäumt zu haben.
Er sagte das mit einem so gewinnenden Ausdruck des Bedauerns, direkt gegen die Frau Herzogin gewandt, entwickelte überhaupt eine so ausgesuchte Aufmerksamkeit gegen diese würdige Dame, daß dieselbe von der neuen Bekanntschaft förmlich entzückt schien. Für die Prinzessin hatte er nur dann und wann ein kurzes und dazu noch befangenes Lächeln, ja, wenn er sie einmal ansprach, was zuweilen auch geschehen mußte, so bemerkte man, wie er verlegen schien und nach einem passenden Worte suchte – rätselhaft und unbegreiflich bei einem jungen Manne, dem es sonst weder an Keckheit, noch an Selbstvertrauen fehlte, ja der es gewohnt war, daß ihm junge, sehr anständige Damen, zum Öfteren aus mehr als halbem Wege entgegen kamen! War ihm etwas begegnet, was ihm in seinem Leben noch nie wiederfahren, 
       hatte er etwas gefühlt, was er nie zuvor gefühlt, war es der Blick aus ihren Augen, der, als die anderen sangen, zündend in sein Herz gedrungen?
Draußen buhlte indessen der Mondschein so verführerisch mit den Orangen und Zitronenbüschen, und der Nachtwind bewegte sie so sanft, daß sie zitterten und wie unter Liebesseufzern die berauschendsten Wohlgerüche ausströmten.
In der Muschel-Grotte war es still geworden. Die Sterne gingen ihre ruhige Bahn und glänzten hell aus den Garten, auf das schweigsame Haus und durch die Fenster aus das Lager der ruhig Schlummernden, als wollten sie neugierig deren Träume erlauschen. Diese Träume bildeten bei Verschiedenen, wie das häufig zu geschehen pflegt, nur eine Fortsetzung des gestern Erlebten oder Gedachten. Die ältere Dame besonders hatte einen gar angenehmen Traum: sie befand sich in dem Gasthaus zu Terracina, nicht in dem wirklichen, in dem sie schlief, sondern in dem ihrer Lieblingsoper, sie lustwandelte mit Fra Diavolo, wie er ihr gestern abend erschienen war und sang zu den Klängen der Laute, die er eben so meisterhaft zu spielen als graziös zu halten verstand, mit an einem wunderlichen Kanon, den sie stets in anderer Tonart und obgleich mit schmelzender Stimme, doch mit den höchst prosaischen Werten begann: »Bruder Jakob, Bruder Jakob, liebst du mich? liebst du mich?« – »In der Muschel-Grotte, in der Muschel-Grotte!« worauf alsdann zwei andere bekannte Stimmen in süßeren poetischen Worten einfielen, aber nur die Worte: »Liebst du mich? liebst du mich?« beibehielten.
Ja, sie erwachte darüber und der Traum hatte ihre Phantasie so lebhaft beschäftigt und aufgeregt, daß sie sich lauschend emporrichtete, auf jenes halbverklungene, wehmutsvolle »liebst du mich?« begreiflicherweise vergeblich horchend. Die Nacht zog in tiefem Schweigen über die schlummernde Erde dahin, kein Laut 
       war zu hören, denn selbst der sanfte Ostwind, der sich gestern abend gerührt hatte, war unterdessen drunten in den Armen der Orangen und Zitronen sanft entschlummert.
»Liebst du mich?« – wer hatte denn gefragt? – sie selbst oder er, der kühne, schöne Räuber? Doch nein, sie hatte nur geträumt! Das war ja nicht möglich!
Und warum nicht? Waren ihr doch noch in jüngster Zeit ähnliche leidenschaftliche Fragen gestellt worden und zwar von noch jüngeren Leuten, von denen sie obendrein fast mit Bestimmtheit voraussetzen konnte, daß jene Frage lediglich ihrer wohlkonservierten Persönlichkeit galt und nicht den verschiedenen Millionen, die ihr vor zwei Jahren verstorbener Gatte, der Herr Fabrikant und Bankier Meierfeld, so freundlich gewesen war, ihr ohne jede Einschränkung zu überlassen. Sie hatte sich weder mit der Fabrikation halbseidener Waren weiter zu plagen, noch das Risiko in Geldgeschäften zu fürchten, sondern ihr großes Vermögen war hübsch und sicher angelegt, so daß sie nur vierteljährig den Bericht ihres Bankiers über die großen Summen entgegenzunehmen hatte, die unterdessen ihrem »Haben« wieder zugewachsen waren.
Daß sich Madame Meierfeld in den Vierzigen befand, konnte man ihr nachrechnen und war deshalb nicht zu leugnen, doch gab sie sich gerne das Ansehen einer Dreißigerin und sprach von den fünfziger Jahren als von etwas, das noch weit vor ihr in nebelgrauer Ferne liege.
Kinder hatte Corinna Meierfeld nie gehabt, woher es denn auch wohl kam, daß sie immer noch ein gewisser jungfräulicher Schimmer umgab, den zu erhalten und zu heben sie in außergewöhnlicher, wenn auch nicht immer ganz passender Toilette das Übermögliche that.
Was nun ihre junge Begleiterin anbelangt, so war dies die Tochter von Madame Meierfeld's einzigem frühverstorbenem Bruder, einem gewiß sehr tapfern Offizier dem es leider nicht vergönnt war, von dieser Tapferkeit zweckmäßigen Gebrauch zu 
       machen, denn seine militärische Laufbahn schlich durch lange Friedensjahre wie ein kümmerliches Bächlein dahin und ließ den alten Premierlieutenant kläglich versanden, allerdings mit dem Charakter eines Hauptmann und dem Rechte, die Armeeuniform tragen zu dürfen. Nach dem Tode desselben – die Mutter war schon früher gestorben – war die kleine Eveline, von ihrer Tante in der Verkürzung Nella genannt, in dem Meierfeld'schen Hause ausgenommen worden und hätte sich in demselben vollkommen heimisch gefühlt, ja ihre Tante jedenfalls Mama genannt, wenn die damals noch sehr junge Corinna es nicht vorgezogen hätte, lieber eine vierjährige Nichte, als eine Tochter in diesem Alter zu besitzen, ein Verhältnis, das sich mit den Jahren leider noch verschärfte und zu ganz eigentümlichen Folgerungen Veranlassung gab. Denn je älter Tante Corinna wurde, um so jünger sollte das Kind erscheinen, wie Eveline sogar noch genannt wurde, als sich in ihrem fünfzehnten Jahre bereits Formen zu entwickeln begannen, die so gar nicht mehr zusammenpaßten mit dem ausgeschnittenen Leibchen des Kinderkleidchens und dem allzukurzen Röckchen.
Zu ernsteren Zerwürfnissen war es indessen niemals gekommen, denn das junge Mädchen fühlte eine unbegrenzte Dankbarkeit für alle ihr bewiesene Güte und liebte die Tante so aufrichtig, daß sie selbst die Schwächen derselben für Tugenden hielt, so, indem sie die oft übertriebene Putzsucht der Tante für sich selbst als warnendes Beispiel nahm und ihr beipflichten mußte, daß man in der Jugend in der Einfachheit der Toilette nicht übertrieben genug sein könne, um später durch ein Steigerung wirken zu können.
Doch gab diese Toilette-Steigerung der älteren Tante, besonders seit sie eine jüngere Witwe geworden war, trotz aller Zurückhaltung und Unterwürfigkeit Evelinens, zuweilen Veranlassung zu einem kleinen Wortwechsel, wenn das junge Mädchen nun einmal nicht anders mehr konnte, als aus irgend etwas im Anzuge der Tante aufmerksam zu machen, was offenbar zu den 
       Unmöglichkeiten gehörte, vielleicht ein Hut, wie ihn vierzehnjährige Fräulein trugen, oder der Schnitt einer Robe, der, passend für eine leichte, schlanke Gestalt, bei den Körperformen der Frau Corinna geradezu abscheulich war.
Ein einziges Mal war sogar ein tieferer Schatten über das sonnenhelle Gefilde dieser Freundschaft zwischen Tante und Nichte geflogen, als sich nämlich ein junger Mann etwas auffallend um letztere bemühte und dadurch die erstere in sprachloses Erstaunen versetzte. – Sollte denn das Kind in der That schon eine Ahnung davon haben, daß junge Männer zu etwas anderem auf der Welt seien, als mit Bewilligung gewissenhafter Anverwandten zum Plaudern, allenfalls zum Tanzen? Sollte sie, den ihr so ernstlich und sorgfältig beigebrachten Theorien entgegen, jetzt schon die Vereinigung, welche wir Ehe nennen, für etwas Anderes nehmen, als eine für das Leben notwendige Verbindung, von vernünftigen Eltern mit Ausschließung jedes anderen Gefühles eingeleitet und in Vollzug gesetzt? – Sollte das kaum siebzehnjährige Kind irgend eine solche Regung empfunden haben? – unwahrscheinlich – unmöglich, – gewiß nicht! –
Und die Tante irrte sich diesmal nicht, denn damals war der Rechte für Eveline noch nicht gekommen. War er aber jetzt erschienen, hier in Terracina, und war es wirklich von tieferer Bedeutung, daß sich das junge Mädchen allein in ihrem Schlafzimmer jenes ersten auf sie gerichteten Blickes mit so süßer Wonne erinnerte, daß sie ihn, die Augen schließend, immer wieder hervorzuzaubern versuchte? – Ja, es war von tieferer Bedeutung, wie sie wohl an der Unruhe und dem Klopfen ihres Herzens fühlte, und wenn sie auch während der Nacht nicht den Mut hatte, von Stimmen zu träumen, die im Dreiklang sangen: »Liebst du mich? liebst du mich?« und so gleichsam laut eine Leidenschaft verkündeten, wie sie selbst sie empfand, so bettete sie doch die liebe Erinnerung in einen stillen Winkel ihres Herzens und beschloß, sich nie mehr von ihr zu trennen. Dabei 
       gelobte sie sich selbst feierlich das tiefste Geheimnis und das unverbrüchlichste Stillschweigen, während die praktischere Tante beschloß, gleich am anderen Morgen die Einleitung zu einem kleinen freundschaftlichen Verhältnis mit Fra Diavolo möglichst sicher und umfassend in's Leben treten zu lassen.



Zu diesem Zwecke hatte sie denn auch schon in aller Frühe, noch ehe sie sich aus dem Bette erhoben, durch ihre Kammerfrau dem trefflichsten aller Kuriere in Erinnerung bringen lassen, daß sie beim Frühstück einen Bericht erwarte, ob und wie eine Landpartie nach dem Turme von Astura, welche die Künstler am gestrigen Abend vorgeschlagen, ausführbar sei, worauf Signor Carlo die Rückantwort gab, daß alles auf's Beste eingefädelt 
       sei und nur noch der Zustimmung der gnädigen Frau bedürfe – eine angenehme Nachricht, die wohl mit dazu beitrug, daß sie eine Stunde später auf der Terrasse so morgenfrisch und rosig angehaucht erschien, als nur Weiß und Rot in den Händen einer erfahrenen Kammerfrau ermöglichen können. Eveline dagegen war, ohne irgendwelche Nachhilfe, fast bleich zu nennen. Frau Corinna trug einen gelbseidenen, mit rot verbrämten Schlafrock und hatte den Kopf mit einer Haube geziert, die von purpurnen Fuchsien umrankt war; das junge Mädchen war im einfachen weißen Morgenanzuge erschienen und hatte das schwere glänzende Haar in dicken Flechten um den Kopf gewunden.
Ein prächtiger Morgen war heraufgezogen, aus der Terrasse war es, nachdem reichlicher Morgentau gefallen, angenehm frisch, und der Strand, die Inseln und die fernen Gestade leuchteten fast noch wonniglicher als am vergangenen Abend.
Tante Corinna hatte bereits den vortrefflichen Kurier empfangen, dem sie mit anmutigem Lächeln die Erlaubnis gab, sich auf einem seitwärts befindlichen Stuhle niederzulassen, während sie eine kleine Brotschnitte mit Honig beträufelte und durch Eintauchen in den Kaffee geschmeidiger machte.
»Ein schöner Tag, Signor Carlo,« sagte sie alsdann. »Herrlich, wenn wir ihn zu einer Landpartie benutzen könnten!«
»Was ganz vom Belieben der gnädigen Frau abhängt und wozu ich meine Vorbereitungen bereits getroffen.«
»So lassen Sie hören, ich bin sehr begierig darauf.«
»Eine Partie nach dem Turm von Astura, wie Signora gewünscht, ist zu Lande, wegen des schlechten Weges, besonders in den Waldungen am Strande, sehr beschwerlich auszuführen, eine Ruderbarke bis jenseits des Monte Circeo würde zu viel Zeit wegnehmen und so wäre ich fast in Verlegenheit gewesen, wenn nicht glücklicherweise gestern abend ein kleiner Dampfer von Neapel eingelaufen wäre, der für heute zu mieten ist. Der Dampfer hat den Vorteil, daß wir Maultiere für die beiden Damen an Bord nehmen können.«

 »Sowie für unsere Gäste, denke ich.«
»Auch darüber erlaubte ich mir bereits Erkundigungen einzuziehen, fand aber die Herren Künstler ebenso dankbar für eine Einladung als entschlossen, die Damen zu Fuß und zum Schutze bereit zu begleiten.«
»Gut, und wann werden wir aufbrechen?«
»Es ist jetzt neun Uhr, und wenn Ihre Gnaden um zehn Uhr bereit sein wollen, so würde ich diese Abfahrtsstunde für die richtige halten.«
»So treffen Sie denn Ihre letzten Anordnungen und Sie werden uns ein Viertel vor zehn Uhr bereit finden.«
Damit entfernte sich der Kurier, dem Madame Meierfeld kopfnickend nachschaute, indem sie zu ihrer Nichte sagte; »Ist das ein Juwel von einem Manne! Wahrhaftig, ich weiß nicht, wie ich meinem Bankier in Mailand für diese Acquisition meinen Dank ausdrücken soll!«
»Gewiß, liebe Tante.«
Das junge Mädchen schien übrigens den Enthusiasmus ihrer Tante für den schönen Kurier nicht zu teilen, sie schaute träumerisch vor sich nieder und schnitzelte an einer Orangenschale. Waren ihre Gedanken schon vorausgeeilt zu den gewiß schönen Stunden, die im Laufe des Tages aus sie warteten? Wohl möglich, denn wenn an und für sich schon jede Landpartie für ein junges lebensfrohes Mädchen zu den höchsten aller Genüsse gehört, so noch ganz besonders eine solche, wo es sich darum handeln kann, mit einem jungen Mann, für den man sich interessiert, zusammenzutreffen, vom Verdeck eines Dampfers in die schimmernde Meerflut zu blicken, dann im Schatten von Oleandern und Myrten zu wandeln und schließlich in der Einsamkeit eines melancholisch gelegenen Schlosses ein Wort finden oder zu hören, nach dem man sich aus tiefstem Herzen gesehnt.

 Der kleine Dampfer, den der Kurier für die heutige Fahrt 
      Stella di mare gemietet, lag so nah als möglich an den zerbröckelten Hafenmauern von Terracina, doch bildeten ein paar breite und starke Planken eine solide Übergangsbrücke, welche für die Herzogin von Gerolstein mit Prinzessin Tochter dadurch gefahrlos gemacht wurde, daß die eingeladenen Gäste zu beiden Seiten Spalier bildeten.
Neugierige aus der Stadt, die am Ufer standen, Fischer die sich, die rote Mütze auf dem Kopf, in ihrem bunt bemalten Boot befanden, kleine Buben, die kaum mit einem Hemd bekleidet waren, drüben eine Gruppe von Weibern, die ihr Geschäft des Waschens und Plauderns unterbrachen, hinter ihnen ein paar schwarze Geistliche mit breiten Hüten, Alle sahen dieser Einschiffung zu, die dadurch noch etwas besonders Feierliches und Seltsames erhielt, daß sich die Herren auf beiden Seiten scherzhaft, aber dem Anscheine nach in tiefster Ehrerbietung, verneigten. Als nun gar ein alter Fischer, der schon häufig in Neapel gewesen war, in zuversichtlichem Tone zu seinem Nachbar sagte; 
      »una principessa«, fand dieses Wort einen solchen Anklang, und ging verstärkt so rasch von Mund zu Munde, daß in Kurzem alle am Ufer Befindlichen fest überzeugt waren, auf dem lustig in die See hinaus dampfenden kleinen Schiffe befinde sich niemand Geringeres, als irgend eine fremde regierende Königin.
Zu diesem Irrtum trug allerdings die reiche Toilette der Herzogin von Gerolstein das ihrige bei, denn sie trug ein Kleid von schwerer bordeauxfarbener Seide mit weißen Spitzen besetzt, in ihren Ohren sowie auf einem Armband von mattem Golde funkelnde, ungewöhnlich große Brillanten, und der hellgraue Hut, diademartig aufgeschlagen und mit lang herabwallender Feder verziert, gab zugleich mit dem leichten weißen Mantel ihrer vollen Gestalt etwas stattliches, ja etwas Königliches, wie der höfliche Kapitän des Dampfers dem Kurier versicherte, nachdem dieser ihn der 
      Patrona Serenissima vorgestellt.
Die Huldigungen, welche man ihr darbrachte, schienen der 
       Frau Herzogin zu schmeicheln, denn ihr Gesicht strahlte von Befriedigung. Auch Eveline sah glücklich aus. Die Stimme des jungen Mädchens, das heute Morgen ernst, fast trübe erschienen war, klang jetzt fröhlich, ihr schönes Auge glänzte, und diese Veränderung hatte ein kleiner, an sich ganz geringfügiger Umstand hervorgebracht: als sich vorhin der Dampfer langsam vom Ufer entfernte – Tante Corinna war von den meisten der Herren begleitet, nach dem Vorderteil des Schiffes gegangen – hatte sich Fra Diavolo dem jungen Mädchen genähert und in einem eigentümlich klingenden Tone gesagt: »Gestatten Sie mir, liebenswürdige Prinzessin, Ihnen mein Glück, an dieser Fahrt teilnehmen zu dürfen, durch ein inniges Wort des Dankes auszusprechen.«
Er hatte das befangen, schüchtern, wie verstohlen gesagt, ja er war dabei ein klein wenig errötet und als er hierauf nach einer Verbeugung den andern folgte, traf sie ein so sprechender, warmer Blick seiner dunkeln Augen, daß sie unwillkürlich tief aufatmend stehen blieb, um dann, sich verlegen abwendend, auf das Meer hinauszuschauen.
Ugolino, der Verhungerte, war auch heute gewissermaßen wieder der Tonangeber seiner künstlerischen Freunde, sowie gleich zu Anfang der Vermittler ihrer Gefühle, indem er der Frau Herzogin eine klassische Rede hielt, oder vielmehr eine Rede, welche das klassische Ufer, an dem sie vorüberfuhren, mit in den tiefgefühltesten Dank hineinflocht, den er in seinem Namen sowie in dem seiner Freunde für die angenehme Einladung darbrachte.
Alle hatten sich auf's Beste geschmückt, die Hüte mit grünen Orangezweigen besteckt, auch wohl mit einer Guirlande der hier so prachtvoll blühenden und duftenden roten Nelken: unter allen aber hob sich Konradin von Schwaben als eine phantastische Erscheinung hervor, denn sie hatten ihm aus einem weißen Stücke Zeug einen langen, seine Kleider fast verhüllenden Mantel gemacht und aus die blonden Locken einen Lorbeerkranz gedrückt, zwischen dessen tiefgrünen Blättern gleichfalls einige tiefrote 
       Nelken, Unheil verkündend dem letzten Hohenstaufen, wie der gemütliche Nero mit finsterem Stirnrunzeln sagte.
Der Himmel war unbewölkt und von glänzender Klarheit, das Meer eine glatte, leuchtende Fläche, die sich nur in den unmerklichsten Schwingungen hob und senkte und so dem kleinen Schiffe jene anmutige, kaum zu fühlende Bewegung mitteilte, die auf einer Seereise den Reiz der Fahrt erhöht. Auch hatte der umsichtige Kurier für ein kleines Vorfrühstück Sorge getragen und auf ein Tischchen in der Nähe des Radkastens dickbäuchige, strohumwundene Flaschen nebst weißem Brote, sowie eine Fülle von Früchten aller Art ausstellen lassen. Die jungen Künstler sprachen den Vorräten, besonders den Flaschen, wacker zu. Doch ließen sich auch die Damen nicht nur prachtvolle Trauben und frische Feigen gefallen, sondern auch einige Tröpfchen jenes dunkelroten Weines schmecken, der ganz ausgezeichnet in diesen glücklichen Gefilden wächst und mit einem süßen und milden Burgunder Ähnlichkeit hat: anregend, gesprächig machend, Herz und Lippe öffnend, weshalb es denn auch nicht Wunder nehmen konnte, daß auf ein Zeichen Ugolino's die schöne Meerfahrt durch vielstimmigen Gesang begleitet wurde. Und dabei fuhren sie an dem herrlichsten Gestade vorüber, dem Cap de Circe entgegen, das über dem Meere in leuchtenden Konturen schwebte, fast zauberisch in Licht und Schatten gemalt und durch Form und Erscheinung an die schönsten Felsen Europa's erinnert, an die Insel Capri und den Rosalienberg bei Palermo. Hoch oben lag wie ein weißer leuchtender Punkt der kleine Flecken San Felice, rückwärts im Halbkreise zeigten sich die Laubmassen des Waldes von Asturien und über alles das hinaus ragten in tiefblauer Farbe die malerischen Volskerberge.
»Seltsam,« meinte Ugolino, »wie wir alle zu dieser Meerfahrt Vereinigten hier in diesen Gegenden unsere persönlichen oder Familienerinnerungen haben. Ich, zum Beispiel, um in aller Bescheidenheit zuerst von mir zu reden, hatte Verwandte bei jenem unglücklichen Reiterhaufen, der nach der verlorenen 
       Schlacht von Tagliacozzo fliehend über diesen Strand sprengte, um deine Person, unglücklicher Konradin, in Sicherheit zu bringen, – du, gemütlicher Nero, bist dort drüben zu Antium geboren und wer weiß, ob das antike Mosaikpflaster, das man heute noch rings um die Mauern von Astura unter den Meeresfluten hervorleuchten sieht, nicht noch ein Überrest ist von einem deiner goldenen Paläste, wo du deine Bacchanalien hieltest und mit weißen Rossen triumphierend einzogst, als du von deinem mißglückten Schauspielerdebüt heimkehrtest!«
Der gemütliche Nero zog seine Stirn und die buschigen Augenbrauen finster zusammen, als er zur Antwort gab: »Du irrst, jener Palast befand sich dort drüben bei Antium, derselbe, wo mir die fatale Geschichte mit dem in Stücke gehenden Schiffe meiner Frau Mama begegnete, doch will ich dir etwas sagen, nachgeborener geringer Sklave: hüte dich hier an diesem Ufer, wo stets ein finsterer Geist über mich kommt, von meinem mißglückten Schauspielerdebüt zu reden – ein Wink von mir und man wirft dich den Haifischen vor.«
Alle lachten, mit Ausnahme Fra Diavolo's, der trotz der Ermahnung der älteren Gefährten immer noch wie verzückt nach dem Ufer schaute, still und in sich gekehrt dastand, nur zuweilen seine Augen verstohlen erhob, was so sehr seiner sonstigen Stimmung widersprach und deshalb so auffallend war, daß ihm Ugolino kopfschüttelnd sagte: »Höre, junger Bursch, du bist auf unserer Meerfahrt so verändert, daß ich dir unmöglich einen Vers darauf machen kann.«
»Ich? – fragte der Angeredete mit jenem erschreckten, Heiterkeit heuchelnden Lächeln, das Niemand zu täuschen vermag – »ich bin durchaus nicht verändert, nur ergriffen von all' dem Wunderbaren um mich her.«
»Nein, nein, du bist schweigsamer als sonst,« pflichtete auch der Medicäer, sowie Rinaldini und selbst Nero mit einem ausdrucksvollen Kopfnicken bei, was eine allgemeine freundliche Teilnahme für den jungen Mann kund gab, die man auch gestern 
       abend schon durch allerlei liebevolle Kleinigkeiten hatte bemerken können. Es schien, als bekümmerten sich alle ganz besonders um das Wohl und Wehe Fra Diavolo's besonders aber Ugolino, der jetzt freundlich seine Hand faßte und ihn nach einem leeren Sitz zwischen sich und der Herzogin und zwar so unwiderstehlich niederzog, daß er, leicht errötend, die Gewänder der Dame streifte, was ihm aber durch einen äußerst freundlichen Blick auf's Bereitwilligste verziehen wurde.
Dadurch hatte er nun allerdings einen guten Platz gewonnen, die Aussicht aber auf das immer mehr zurückweichende Terracina, sowie auf allerlei Anderes verloren, was wir indessen diskreter Weise nicht näher bezeichnen wollen.
Man fuhr so dicht an dem Gestade, jenseits des Kaps der Circe hin, als es die flach anlaufenden Ufer nur erlaubten. Die Gesellschaft, von dem genossenen Weine angeregt, war laut und lustig geworden und als nun einer das Wohl der Schöpferin des schönen Tages ausbrachte, stimmten alle jubelnd ein und ein donnerndes Hoch scholl über die blaue Meerflut. Damit war man denn überhaupt in das breite Fahrwasser der Reden, Toaste und Gesänge gekommen und als Rinaldo, sein Glas erhebend, versicherte, er sehe droben auf der steilen Felswand die Circe, neidvoll dem Schiffer nachblickend, sitzen und als hierauf Konradin von Schwaben dies bestätigend oder parodierend hinzufügte: »Sie kämmt ihr goldenes Haar« – da dauerte es nicht lange, und aber die Wellen drang im kräftigen Männerchor das Lied:
»Ich weiß nicht, was soll es bedeuten,
       Daß ich so traurig bin –«
das schöne, traurige Lied, welches Deutsche so gern anzustimmen pflegen, wenn sie lustig bei einander sitzen. Doch sah man hier auf dem Schiffe, wenngleich keine traurigen Gesichter, doch Züge, die im stande waren, sich durch einen einzigen Blick in ernste, erwartungsvolle, ja an's Melancholische streifende zu verwandeln, wobei es ganz eigentümlich war, daß diejenigen, welche dergleichen 
       Blicke vielleicht ganz unbewußt wechselten, auch Scheu vor einem freundlichen Worte, deren doch so viele hier gewechselt wurden zu haben schienen! Dann nachdem das stimmungsvolle Lied verrauscht war und man nun wieder einmal erfahren hatte, daß alles schon einmal dagewesen und, daß auch hier am Tyrrhenischen Meer, am lateinischen Ufer, in altersgrauer Vorzeit schon eine Lorelei, genannt Circe, gehaust, löste sich der behagliche Kreis, indem sich die Herzogin erhob, wohl auf ein flüsterndes Wort des Kuriers, daß der Kapitän dem Lande zuwende, und alle ergingen sich auf dem Verdeck, bald zu Zweien oder zu Dreien plaudernd.



Auch Fra Diavolo nahm verschiedene Male einen Anlauf, um sich der Prinzessin zu einem harmlosen Geplauder zu nähern, doch zögerte er stets auf halbem Wege, denn so sehr er sich auch abmühte, zu irgend einem gleichgiltigen Gespräche Stoff zu finden, es wollte ihm durchaus kein Anfang einfallen, und er fürchtete, entweder etwas zu Triviales zu sagen, oder etwas zu leidenschaftlich Erregtes.

 Deshalb atmete er auf diesen schweren Gängen stets erleichtert auf, wenn ihm ein Anderer zuvor kam, wogegen er sich aber dann doch wieder ärgerte über die unbefangene leichte Art, mit welcher alle Anderen, selbst der schüchterne Konradin, die junge Dame anredeten, ja, er biß sich zornig auf die Lippen, als soeben der letzte Hohenstaufe, sich tief verneigend, seinen Lorbeerkranz zu den Füßen der Prinzessin niederlegen wollte, was diese aber lachend abwehrte und dafür nur ein einziges Blatt abbrach, das sie lächelnd zwischen den Strauß dunkelroter Nelken steckte, den sie am Gürtelbande trug.
»Wie man nur so unverschämt sein kann!« stieß er unhörbar zwischen den Zähnen hervor, als er fühlte, wie Jemand einen Arm unter den seinigen schob und umschauend Ugolino erblickte, der ihm seltsam lächelnd sagte: »Komm, mein Sohn, wir haben einen Weg,« – und dann eine halbe Minute später vor der jungen Dame stand.
Wie er dann so rasch und leicht unter Beihilfe des Freundes in eine Unterredung mit der Prinzessin kam, und wie sich dieselbe ohne Verlegenheit so angenehm weiter fortspielte, wußte er selbst nicht, doch sprach er viel Interessantes und Lehrreiches und sagte unter anderem, daß er Bildhauer sei, worauf Ugolino eigentlich ganz unnötig hinzusetzte: »Nur aus Neigung zur göttlichen Kunst und weil seine Eltern nichts gegen diesen kostbaren Zeitvertreib einzuwenden haben.«
In einer Erregung, die ihm wie ein leichter Rausch vorkam, trat er jetzt mit Ugolino von der jungen Dame weg und fühlte sich dann von dem Arm des Freundes leicht angestoßen, als dieser, ihn scharf betrachtend, sagte:
»Es ist nur schade, mein Junge, daß das eine Prinzessin ist und du nur ein ganz simpler Freiherr.«
»Glaubst du wirklich?«
»Na und ob! Die Tochter der Herzogin von Gerolstein!«
»Pah – Unsinn! Spaß!«
»Das glaubte ich gestern auch, und ›Herzogin von Gerolstein‹ 
       ist natürlich ein angenommener Name, vielleicht aus Caprice, ich bin aber jetzt auf den Gedanken gekommen, daß, wer solche Landpartien arrangiert, doch etwas fürstliches an sich haben muß.«
»Das wäre ja entsetzlich!« hauchte der junge Mann, unverständlich für den Andern.
Damit waren sie in die Nähe der Anderen gekommen, welche die Frau Herzogin umstanden, und hörten die Letztere heiter sagen: »Gewiß und gerne nehme ich die ritterlichen Dienste eines so auserlesenen Hofstaates an und werde mir erlauben. Ihnen nach und nach Ihre Ämter zuzuteilen, denn für den Augenblick,« fuhr sie, sich umwendend, fort, »brauche ich, um an's Ufer geleitet zu werden, nur eines Reisemarschalls, zu dem ich Fra Diavolo hiermit feierlich ernenne.«
»Bravo! Ausgezeichnet!« rief es im Kreise. Der gemütliche Nero jedoch brummte in grämlichem Tone zu seinem Nachbar, dem Medicäer: »Auf einer Landpartie schließen die Funktionen eines Reisemarschalls so ziemlich den ganzen Hofdienst in sich, und wenn ich mir einen gewissen warmen Blick zu deuten verstehe, so glaube ich, die durchlauchtigste Herzogin hat nicht übel Lust, ihren Reisemarschall später zum Leibpagen avancieren zu lassen.«
Wenige Minuten später war der kleine Dampfer langsam an eine zerbröckelte Steinwand hingefahren und dort auf die bequemste Art festgelegt worden. Auch ging das Ausschiffen von Menschen, Tieren und Proviant auf's Leichteste von statten und hier war es, wo der neue Reisemarschall zum ersten male seine Funktionen antrat, denn die Herzogin stützte sich auf seinen Arm, als es dem Ufer zu über das zerbröckelte Gestein ging; dann mußte er ihr behilflich sein, das kleine sardinische Pferdchen zu besteigen, sie dabei einen Augenblick mit den Armen auffangen, da sie gefährlich im Sattel schwankte und dann zu Verhütung ähnlicher Schwankungen auf ausdrücklichen Wunsch in ihrer Nähe bleiben.
Ach wie gerne wäre er mit den Anderen lustig vorausgeeilt 
       und mit welchem Neide hatte er bemerkt, wie Konradin von Schwaben und der Medicäer die Prinzessin auf ihren Zelter gehoben, wie diese dann, leicht, schlank und kühn im Sattel sitzend, ihr munteres Tier in Gang gesetzt und lustig vorangeflogen war, die Weiße, prächtig leuchtende Gestalt!
Doch hatte die Herzogin diesem raschen Vorausreiten mißbilligend zugeschaut und dann dem Kurier, der seiner vielfachen Geschäfte wegen gleichfalls beritten war, einige Worte gesagt, worauf dieser davoneilte und bei der Prinzessin so lange hielt, bis Alle herangekommen waren.
Der rasche, wenngleich kurze Ritt hatte das Blut der jungen Dame angenehm erregt, die zarte Farbe ihres Gesichtes schien geröteter, ihre Augen leuchteten, und sie seitwärts haltend alle an sich vorüberziehen ließ, hatte sie für den Gruß eines jeden ein Lächeln des Dankes, eine Neigung des Kopfes, eine freundliche Bewegung der Hand, mit alleiniger Ausnahme des armen Reisemarschalls, der an das Pferd der Herrin gefesselt, dieses sauren Dienstes halber doch vor Allen wohl einen freundlichen Blick verdient hätte und den es tief schmerzte, als er deutlich sah, wie ihr glänzender Blick auch nicht eine Sekunde auf ihm haftete.
Doch war sein Schmerz ein zu kleiner Schatten, um bemerkt zu werden, oder gar einzuwirken auf die heitere Stimmung der lustigen Schar, wie sie dahin zog an diesem herrlichen Ufer, am Rande des endlos blauenden Meeres, welches sich weiter und weiter in Licht und Duft aufzulösen schien.
Selbst für Ugolino und andere Künstler, die schon häufig hier gewandelt, bot heute wieder jeder Schritt Neues und Schönes, worauf sie die Freunde aufmerksam machten. Das Ufer besteht durchweg aus Sand von hochgelber oder glühendroter Farbe, oder aus vulkanischem Tuff. Die schöne bläuliche Stranddistel vom Baldischen Meer wächst hier allenthalben, wie die Scabiose und Kamille, aber statt der Weiden, der Erlen und Buchengebüsche muß man sich die Gewächse des Südens denken. 
      



»Wie unsagbar schön das alles auch jetzt ist,« begann Fra Diabolo die Unterhaltung mit seiner Dame, »so kann man es doch in seiner wirklichen Pracht nur im Frühlinge sehen: die weißblühenden Myrten in herrlichster Fülle, den Mastixstrauch, den Erdbeerstrauch, den goldigen Ginster, der alle Künste des Mittelalters so reizend umbuscht, und den wilden Oelstrauch! Wie malerisch hängen die Malven mit ihren großen weißen Kelchen und die zartfarbigen Brombeerblüten in überreichen Kränzen von den Büschen und ringeln sich schaukelnd über den Rand der Tuffwände hinunter; wie prächtig blüht unter duftigen Kräutern der klassische Acantus, breitet stolz seine schönen korintischen Blätter aus und streckt die hohe Blumenpyramide hervor, 
       welche weiß- und rosagefärbte Blumenlappen bilden! Und wie entzückend alsdann die Nachtigal hier an diesem lyrischen Ufer ihren süßen Gesang erschallen läßt, nicht wie bei uns, wenige kurze Sommernächte, sondern wochenlang, nachdem schon alle andern Vögel schweigen, ist es gerade, als könnte sie sich von diesem Grün und dieser Wellenfrische nicht trennen, so unermüdlich läßt sie an der ganzen Seeküste ihre melodischen Liebeslieder erschallen.«
»Ach, im Frühjahr sollten wir wiederkehren! –« schmachtete die Herzogin.
»Gewiß,« gab Fra Diavolo willenlos zur Antwort, indem er mit düsterm Blick zur Seite schaute, wo Konradin von Schwaben eben beschäftigt war, etwas am Bügel der schönen Prinzessin zu schnallen, die, um dabei das Gleichgewicht nicht zu verlieren, ihre Hand auf die Schulter des letzten Hohenstaufen gelegt hatte.
»Laßt mich zufrieden mit eurer Blüten- und Nachtigallenzeit,« rief der gemütliche Nero in murrendem Tone, »es ist alles nur schön und recht von Herzen zu genießen, wenn die Jahre des Lebens dazu passen. Hier an diesem Ufer ziehe ich überhaupt den herbstlichen Ernst vor. Wenn ich hier zu meinen Füßen auf die Trümmer meiner ehemaligen Villen und Paläste schaue, auf all' die Zerstörung, auf die ganze schwermutsvolle Vergangenheit dieser Ufer, so gemahnt es mich wie herbstliche Entsagung. Das stete Rauschen der seufzenden Meereswellen, der endlos tiefgrüne Wald, der fort und fort das Meer begleitet, das Klagegeschrei der Habichte und Falken, die still und hoch schwebenden Adler, das Stampfen und Brüllen wilder Rinderheerden, Luft, Farbe, Ton, Gestalt der Wesen und Elemente sind hier erst im Herbste von ganzer, voller Wirkung.«
Wenn auch die Strecke vom Strande des Meeres bis zum Walde von Astura, der nun dicht vor ihnen lag, keine allzu ferne war, so stand doch die Sonne schon fast am höchsten, sendete heiße Strahlen hernieder, die von dem weißen Sande 
       abprallten und von keinem Schatten gemildert wurden. Ringsumher brannte vom klarsten Himmel die mittägliche Glut, flimmerte das Cap der Circe, widerstrahlte Flammen auf dem Meere und goß Goldströme aus auf den regungslos dastehenden Wald von Astura, in dessen tiefen Schatten nun ein paar der Vorausgeeilten mit lautem Hallo sprangen.
Bald waren alle unter die hohen Buschpartien getreten, welche rings am Rande durch das dichteste Gestrüpp von Korkholz, Oleaster, Arabutus, Schwarzdornen und Myrten eine Vorhalle zum eigentlichen Walde bilden, wo auch die Damen von ihren Pferden abstiegen, und wo besonders das junge Mädchen unter Ausrufungen der Freude und des Entzückens all' das Schöne und in solcher Pracht nie Gesehene anstaunte.
Die Gebüsche, dicht von Schlingpflanzen durchzogen, oder von herrlichstem Epheu umsponnen, bildeten fortlaufende hohe Kuppeln – grüne Waldmoscheen, undurchdringlich für Sonne und Regen, Myrtengebüsch und Lorbeer strömten süßen Duft aus und ringsumher wehte ein Geruch von Wildnis, welcher wohlig alle Sinne durchdrang, ein Geruch, der nicht nur den Laubmassen entströmte, sondern auch aus dem wellenförmigen, von Quellen durchrieselten Boden emporstieg.
Und als die Gesellen auf dem weichen Boden, der allen Schall der Schritte dämpfte, noch eine kleine Weile gewandelt, drang ein deutsches Lied durch die Lorbeer- und Myrtenbüsche.
»Im Wald, im frischen grünen Wald,
       Im Wald, wo's Echo schallt –«
und damit traten sie aus den duftigen Myrtengebüschen in den eigentlichen Wald, gingen unter riesengroßen breitwipfeligen Eichen auf lieblichen Waldpfaden und staunten die heilige Sonnendämmerung an, welche golden überall durch die Wipfel drang und ihre Lichter weit und breit spielen ließ. Die Pflanzen-Vegetation war von tropischer Pracht; der Epheu umschlang die Riesenstämme der Eichen, Stamm neben Stamm, denn die bei uns so schlanke Epheuranke bildet hier selbst einen gewaltigen 
       Baum, umstrickt majestätische Eichen, ringelt sich mit Gewalt um sie, zieht sie gleich der Schlange zusammen, als wollte sie den ungeheuren Stamm mit den Wurzeln dem Boden entreißen und in herkulischer Umarmung ersticken, und Tausende grüner Äste, Zweige und tanzender Ranken läßt sie bacchantisch niederhängen und windet und knüpft ihre Schlingen durch das knorrige und laubige Eichengerüst fort bis zum sonnigen Wipfel, den der Flügelschlag wilder Waldvögel umzittert.
»Und nun gelagert in's duftige Grün!« rief Rinaldo Rinaldini nach einem tüchtigen Juhschrei, der, als in dieser Waldstille gänzlich ungewohnter Ton gewiß verschiedene Adler stutzig machte – »und nun gelagert dorthin, wo so verheißungsvoll allerlei wunderbare Gegenstände durch die Zweige blinken, an jenen Platz, den der treffliche Kurier mit solcher Umsicht gewählt, wo die Flaschen zierlich in Reih und Glied unter den kühlenden Fluten der Quelle ruhen, die freundlich dort den Gesteinen entquillt – Evivva!« –
»Hoch lebe die Herzogin von Gerolstein!« –
»Hoch, hoch, hoch!« –
Dann stiegen sie hinab in die kleine Bodenvertiefung und lagerten dort in so bunter Reihe als möglich. Doch waren es leider der Damen zu wenig, weßhalb auch die Herzogin in huldvoller Herablassung ihre Kammerfrau und die redselige Französin mit in den Kreis winkte, woraus dann der so stolze Medicäer, ja selbst der gemütliche Nero, keinen Anstand nahmen, sich, nachdem die Frau Herzogin im gnädigsten Selbstvergessen ihrer hohen Würde eigenhändig das Beispiel dazu gegeben hatte – ihre Hüte mit Epheuranken umwinden zu lassen.



Daß Fra Diavolo auf die Art und von hoher Hand zuerst bekränzt worden war, versteht sich von selbst. Doch schien er nicht sehr empfänglich für so viele Gnade, ja nicht einmal dafür, daß ihm die edle Herrin mit eigener Hand das Glas mit blinkendem Weine bot, sondern er lag da, allerdings zu ihren Füßen, aber die ernsten Blicke gesenkt und wenn er die Augen je einmal 
       aufschlug, so leuchteten sie hinüber zu der weißen blendenden Gestalt der holdseligen Prinzeß, die im Gegensatze zu ihm jetzt von einer sprühenden Heiterkeit war, die für Jeden, ihn allein ausgenommen, ein freundlich liebenswürdiges Wort hatte, die, 
       ihr Weinglas in der Hand, es huldreichst gestattete, daß alle ihr zutranken – auch wieder mit jener einzigen Ausnahme, denn er machte ja keine Miene, seinen Kelch gegen sie zu erheben – die jetzt sogar erlaubte, daß Konradin von Schwaben ihr nicht nur knieend einen rasch zusammengewundenen Myrtenkranz überreichen durfte, sondern denselben auch eigenhändig auf das reiche Haar drückte.
Evoe! – ! –
Es war ein Glück, daß der unübertreffliche Kurier bei Bemessung seines Weinvorrates die Leistungsfähigkeit deutscher Künstler in Betracht gezogen hatte, allerdings auf Befehl der Herzogin, da diese ihren Hofstaat in größter Heiterkeit um sich sehen wollte, was ihr auch vollkommen gelang und wobei doch alles in den Grenzen der größten Schicklichkeit blieb.
Denn es hatte durchaus nichts Verletzendes, daß sich Rinaldo Rinaldini und Cosmus Medicis zu einer Tarantella aufschwangen, zu der sich nach einigem Sträuben die kleine Französin herbeiziehen ließ. Der Wahrheit gemäß muß freilich bemerkt werden, daß ihre Leistungen in der italienischen Tanzkunst einen leichten Beigeschmack von Mobile hatte, doch störte das ebensowenig, als daß der gemütliche Nero eine Horazische Ode gänzlich unverständlich deklamierte und daß selbst der gesetzte Ugolino sich in diesem Augenblicke vergeblich bemühte, ein ordentliches Quartett zu stande zu bringen, indem er auf's Taktvollste mit seinem kräftigen zweiten Baß einsetzte, denn der erste Baß und der zweite Tenor lächelten ihn gemütlich von der Seite an, und Konradin von Schwaben, der den ersten Tenor sang und jetzt glückselig zu den Füßen der schönen Prinzessin ruhte, meinte aufblickend: »Wozu jetzt irdische Lieder, da rings um uns heraus dem Rauschen der Baumwipfel, aus dem Plätschern der Quelle, aus dem Sonnengold, das in scharfen Linien dort herüberblitzt, aus dem Glanz der schönsten Augen himmlische Melodien erklingen!«
»Aber mit sehr irdischem Grundtone,« rief der gemütliche 
       Nero, in den Wald hineinhorchend, wo jetzt ein langgezogener dumpfer Klang hörbar wurde, ungefähr wie der Ton aus einem jener riesigen Stierhörner, mit denen die Hirten ihre Signale geben, zuerst in weiter Ferne, dann sich näher und näher wiederholend.



Jetzt knackte und raschelte es unweit in den Büschen und als alle erwartungsvoll dorthin schauten, sahen sie einen jener reitenden Hirten unweit vorüber galopierend dem bald ein zweiter und dritter folgte, während der letzte auf einer benachbarten Anhöhe hielt. Es waren kräftige, sehnige Gestalten in kurzem Wams, Schaffellhosen und Gamaschen, den roten Gurt um den Leib, worin das lange Messer stak, den zugespitzten Hut auf dem Kopfe, die lange scharfe Lanze in der Hand, auf magern, aber guten Pferden reitend.
Seitwärts im Walde hörte man auch schon den Lärm einer vorbeistürzenden wilden Herde, welche durch die reitenden Hirten aus ihrer Bahn, die etwas zu nahe an dem Ruhepunkt unserer Gesellschaft vorüber geführt hätte, abgelenkt worden war, und 
       wer von den jungen Leuten rasch aufsprang und vorwärts eilte, sah, wie die ganze Herde, in eine wirbelnde Staubwolke gehüllt, in wilder Flucht vorüber jagte – ein grauser und schöner Anblick!
»Und nun auf nach Valencia!« rief Ugolino auf einen Wink der Herzogin und klatschte dreimal in die Hände, daß es weithin schallte, worauf denn auch alle in Kurzem zum Abzug gerüstet waren, um wieder an den Strand zurück zu ziehen und von dort die nur noch kurze Strecke nach dem Schloß Astura zurückzulegen.
Fra Diavolo allein war verschwunden. Hatte ihn nun seine Jagdlust der wilden Herde nachgeführt, oder zog er mit einem der malerischen Reiter, welche die Gesellschaft seitwärts geleiteten – genug, er war nicht da, als die Herzogin nach ihrem Reisemarschall verlangte, um den Zelter zu besteigen. Doch hob sie Ugolino in den Sattel, Konradin von Schwaben, den jener herbeigewinkt hatte, reichte ihr die Zügel, und dann sagte der Verhungerte: Allergnädigste Herrin, auch wir Anderen, zum Hofstaat deiner erhabenen Person gehörend, sehen eine Ehre darin, die Stelle jenes jungen Menschen einzunehmen und dich zu begleiten. Vergönne uns diese Gunst!«
Ob das nun mit Fra Diavolo abgeredet war, sind wir anzugeben nicht im Stande, vermuten aber dergleichen, denn kaum hatte die Gesellschaft den Wald und die vorlagernden Myrten und Laubwerkgebüsche verlassen, die Herzogin an der Spitze, die Prinzessin am Ende des Zuges, so erschien auch schon der Vermißte am Waldrande, um dann, in weiten Sprüngen folgend, rasch die junge Dame zu erreichen. Auch blieb er nicht schüchtern zurück, wie heute morgen, als er sie auf dem Schiffe anreden wollte, oder sah scheu zu Boden, er hob vielmehr sein Gesicht zu ihr auf und suchte ihre Augen mit solche inniger Ausdauer, daß sie nach einer kurzen Weile, wie sympatisch berührt, nicht anders konnte, als ihr schönes Haupt gegen ihn wenden, um ihre Blicke in die seinigen zu versenken, wobei in dem Ausdruck derselben etwas liegen mußte, was ihn mächtig 
       und freudig bewegte. Er stieß einen kurzen Ausruf der Freude, des Entzückens zwischen den leicht geöffneten Lippen hervor, während er die rechte Hand rasch erhob, wie man wohl im Übermaß des Glückes zu thun pflegt – – ja, im Übermaß des Glückes, welches seine Brust erfüllte, bei dem süßen Blicke des heißgeliebten Mädchens, bei einem Blicke, der mit oder ohne 
       Absicht nichts verschwieg und beredter war, als tausend Worte! – Gleichviel nun für ihn, ob sie Prinzessin oder gar Königin war, er fühlte, daß er sie lieben werde und lieben mußte, so lange er überhaupt atmete!



Und bei alledem war dieser Blick ein so unverhältnismäßig kurzer gewesen, nur ein Augenblick, nur eine Ahnung höchster Seligkeit und kaum, daß er durch einen leichten Ausruf seine Brust zu erleichtern versuchte, als sie auch schon wieder den Voraneilenden nachschaute, vielleicht nur, um sich zu überzeugen, ob jemand rückwärts blickend auf sie achte, als sie hierauf den Myrtenkranz von ihrem Haupte nahm und ihn mit den Worten in seine Hand gleiten ließ: »Bitte, bewahren Sie ihn mir, er drückt mich!« Dann ließ sie ihrem munteren Pferdchen, das schon lange ungeduldig den anderen nachgestrebt hatte, die Zügel, und flog im Galop über den platten Sand dahin.
Wo der Glückliche den Myrtenkranz, welcher ihr schönes Haupt geschmückt, verborgen bewahrte, wissen wir nicht anzugeben – genug, er war im nächsten Augenblicke verschwunden, und wie es schien, wirkte er elektrisch auf den Besitzer, denn dieser schwebte nur so über die Ebene dahin, dabei das Rinnsal eines Baches so geschickt benutzend, daß er mit einem tüchtigen Sprunge aufwärts bereits die Spitze des Zuges erreichte, um dort von der Herrin über seine lange Abwesenheit in zarter Weise ausgescholten zu werden. Augenblicklich sollte er seinen Dienst wieder antreten, schmollte die Herzogin, doch war Ugolino so freundlich, sich in's Mittel zu schlagen und darauf zu bestehen, daß er selbst als Cicerone bei der Herzogin bleiben müsse.
Da lag es endlich vor ihnen, das Ziel ihrer Fahrt. Auf dem totenstillen, schneeweißen Strande zog sich eine schmale Düne in's Meer hinein, auf der eine kleine verfallene Kapelle verloren zu trauern schien über die Vergangenheit des Schlosses von Astura, das wenige Schritte davon mitten in der Meeresfluth steht, rings von den Wellen umspült, ein kleines Viereck von crenellierten Mauern, aus dessen Mitte ein Turm ragt. 
       Alle näherten sich in andachtsvoller Stimmung und hielten schweigend vor der Brücke und dem noch geschlossenen Thore. Hier im Schatten der uralten Mauern und bei dem einförmig tönenden Anschlagen der Wellen las Ugolino aus seinem geliebten Gregorovius, welchen er stets wie ein Brevier bei sich trug, die dunkle Geschichte des Schlosses vor und versetzte so die Gedanken aller lebendig in jene furchtbar ernste und traurige Zeit zurück, als hier der blühende deutsche Kaisersprosse verraten und seinen Feinden überliefert wurde.
Dann hörte man die Schlüssel im Schlosse klirren, knarrend öffneten sich die Thorflügel, und als nun die Gesellschaft schweigend über die gemauerte Brücke bis zu der Umfassungsmauer und von dort über eine seufzende Zugbrücke in das Innere des Hofraums getreten war, wo sich der achteckige Turm erhob, fühlten sich alle von einem leichtbegreiflichen Schauer erfüllt und schauten fast mit Wehmut auf den jungen Mann im weißen Mantel, dessen blonde Locken auf seine Schultern niederfielen und der ihnen ein ergreifendes Bild des unglücklichen Konradins gab.
Ja, als der Schließer hastig wieder die Thorflügel schloß – es sei dies der Befehl, sagte er – verstärkte sich der eben empfangene Eindruck so sehr, daß jeder, als gehöre er gleichfalls zu jener geächteten unglücklichen Schar, in ernste Gedanken versenkt, auf der plumpen Steintreppe emporstieg und oben die traurigen Turmgemächer betrat, an deren verwitterten Wänden die Spinne ihre Netze webt und sich der giftige Skorpion als würdiger Bewohner dieser Unglücksstätte eingegraben hat.
Wie so oft trat aber auch hier die liebevolle Natur versöhnend ein. Der Blick aus den Fenstern nach allen Fernen rings umher, in die grünen Wälder landeinwärts und auf die schimmernde Meeresflut draußen, über welche die beschwingten Schiffe gleiteten, war wundersam, ja wahrhaft berauschend. Fra Diavolo lehnte an einem der schmalen Fenster und ließ die Blicke erinnerungsvoll über das Meer schweifen, dorthin, wo das schöne Sicilien liegt, und wo unter ewig blühenden Gärten 
       am seligsten Gestade der Welt jenes Schloß von Palermo steht, in dem einst Friedrich als Jüngling gelebt und gesungen! Welch' glänzender Anfang des gewaltigen Geschlechts und welch' schauriges Ende! – »Wer sollte da überhaupt noch auf Glück hoffen dürfen!« Die letzten Worte hatte Fra Diavolo unbewußt laut gesprochen und er fuhr fast erschreckt zusammen, als er eine weiche Stimme in klagendem Tone sagen hörte: »Und doch sind Hoffnung und Erinnerung oft das Einzige, was uns bleibt!«
Er wandte sich rasch in das Turmgemach zurück, doppelt erstaunt, es gänzlich leer zu finden, denn alle waren bereits wieder in den Hof hinabgestiegen, alle, mit Ausnahme der Prinzessin, welche der schweigsame Diener drunten erwartete, während sich die Herzogin mit ihrem Gefolge schon nach dem schmalen Pförtchen begab, das auf's Meer hinausging und wo der kleine Dampfer vor Anker lag. Als Fra Diavolo daher, den andern folgend, rückwärts schaute, erblickte er die weiße schlanke Gestalt noch oben auf einem kleinen Erker im Turm, in das Meer hinausschwärmend, dicht neben dem Fenster, wo er vorhin gestanden. Er war ihr unbewußt so nahe gewesen – sie beide waren allein im Turm von Astura – »ein Augenblick,« seufzte er schmerzlich, »der wohl nie mehr wiederkehren wird! – Ich Narr des Glücks, ja, jene Stimme hat Recht: Hoffnung und Erinnerung sind wohl das Einzige, was uns bleibt!«
Dann betrat auch er den »Seestern«, nicht ohne Kampf, ob er die Prinzessin erwarten und hinüber geleiten solle, doch wählte er das Beste und Klügste, als er allein an Bord ging und sich vorne an der Spitze träumend niederließ.
Aber schon längst hatte ihn die Herzogin vermißt, er wurde durch Rinaldo zum übrigen Hofstaate entboten und nachdem ihm die Herrin sanfte Vorwürfe gemacht, reichte sie verzeihend ihre Hand, wobei ein verständnisreiches Lächeln auf ihren Zügen erschien, das ihn um so mehr erschreckte, als er zu gleicher Zeit einen leichten Druck ihrer Finger empfand.



Dann, nachdem sich die ganze Gesellschaft vollends auf dem 
       Schiffe zusammengefunden hatte, fingen die Räder an, sich rauschend zu drehen und der »Seestern« flog mit einer wunderbaren Schnelligkeit über das Wasser, so daß der gleiche Weg in weit kürzerer Zeit zurückgelegt war als er heute morgen zurückgelegt wurde und sie den Hafen von Terracina wieder erreichten, eben als die letzten Strahlen der Sonne das Meer flammend aufleuchten ließen und das Kap Circeion ganz in Purpur tauchten – auf den herrlichen Tag ein wunderbarer Abend, dem der bisweilen sehr richtige Sinn der Frau Herzogin dadurch den wirkungsvollsten Schluß gab, daß sie erklärte, in der Nacht noch weiter zu reisen und sich schon am Ufer von ihren Gästen mit einem: »Auf Wiedersehen in Rom!« verabschiedete.
Es war eine wundervolle Nacht, die jener schönen Landpartie folgte. Die Luft war angenehm abgekühlt, der Staub 
       durch den starken Abendtau etwas gelöscht; dazu hatte die Tante vor der Abreise vortrefflich soupiert, während Eveline es vorgezogen hatte, beim Einpacken zu helfen. Jetzt fuhren die beiden Damen – der Kurier war ihnen eine Stunde vorausgeeilt – auf der einsamen Chaussee dahin, Madame Meierfeld lag unbeweglich in ihrer Wagenecke, drückte zuweilen die Nase in ein mächtiges Bouquet von Orangenblüten, das ihr der aufmerksame Wirt des Albergo Grande bei der Abfahrt verehrt, und sagte schmachtend:
»Wenn ich diesen köstlichen Duft rieche und die Augen dabei schließe, so ist es mir gerade, als befinde ich mich wie bei unserer Ankunft auf der Terrasse des Gasthofes und hörte von drunten herauf den Gesang jener vortrefflichen, liebenswürdigen jungen Männer – es war doch zu hübsch – nicht, Nella?«
»Ja Tante!«
»Und wenn ich dann aufwärts zu den Sternen blicke, so kommt mir das Gewimmel gerade so vor, wie das flimmern der heiteren Augen auf unserer heutigen Landpartie – dir nicht auch?«
»Ja, Tante,« gab das junge Mädchen, die Blicke aufwärts gerichtet, wieder zur Antwort. Doch erfreute sie sich weniger an dem Durcheinanderglänzen der unzählbaren Punkte, als an einem 
      einzigen, aus allen heraus hell leuchtenden Sterne, der bei näherem aufmerksamem Betrachten wahrhaft zuckende Lichtblitze warf, wie ein kolossaler Brillant, und dessen freundliches Funkeln ihren geheimsten Fragen befriedigende Antworten zu geben schien, denn zuweilen lächelte sie still vor sich hin, während sie einen tiefen Atemzug that und ihre Rechte auf das Herz legte.
»War es nicht eine kluge Idee von mir, gleich nach der Landpartie Abschied zu nehmen und so, um mich poetisch auszudrücken, mit der Abendröte zu verschwinden, anstatt daß wir uns morgen früh wieder recht prosaisch beim Kaffee hätten blicken lassen?«
»Gewiß, liebe Tante!«

 »Wir sind untergegangen wie Sterne, von denen man nicht weiß, ob man sie wieder erblicken wird, was eine tiefe Sehnsucht erweckt – und den Drang, sie wieder zu finden – fühlst du das nicht auch, Nella?«
»Gewiß, liebe Tante!«
»Nun, es ist möglich, aber du sagst das so frostig, als ob du eigentlich doch nicht daran glaubtest! Was mich anbetrifft, so zeigen sich bei neuen Bekanntschaften sogleich sympatische Fäden in Ähnlichkeiten, an die du allerdings meistens auch nicht glaubst, die aber mir solche Personen von vornherein teuer machen.«
»Welche Personen zum Beispiel, liebe Tante?«
»Nun eben jetzt dieser herzige Fra Diavolo, für den ich mich auch schon deshalb interessierte, weil sie ihm den Namen jenes hochpoetischen Räubers beigelegt.«
»Eigentlich eine komische Idee, Tante!«
»Nun ja, die Künstler lieben dergleichen, und dann hat man ja auch uns unter angenommenem Namen vorgestellt.«
»Vielleicht kennt der Kurier ihre wirklichen Namen.«
»Wenn auch, so will ich sie durch ihn nicht erfahren,« gab die Tante eifrig zur Antwort, »sondern alles dem Zufall überlassen, und,« setzte sie unhörbar für ihre Nichte hinzu, »seiner Sehnsucht, den untergegangenen Stern wieder zu finden.«
Daraus verfiel Tante Corinna, sich in die Wagenkissen zurücklehnend, in ein tiefes Nachsinnen, das bald in einen tiefen Schlaf überging, den das sorgsame junge Mädchen noch dadurch beförderte, daß sie die Schlafende leise mit dem Plaid zudeckte, um dann sich selbst in den Mantel zu hüllen und dann zwischen Schlafen und Wachen in die Gegend hinauszublinzeln.
Doch war diese – sie fuhren gerade zwischen den pontinischen Sümpfen – ohne jegliche Abwechslung, auch lief die Straße, mit mächtigen Bäumen besetzt, schnurgerade dahin, war dabei so vortrefflich geebnet, daß der Wagen keine andere Bewegung machte, als sich sanft in den Federn zu wiegen. Der 
       blitzende Stern war hinter dichtbelaubten Bäumen verschwunden und so sank auch Eveline endlich in einen leichten Schlummer, wobei es ihr nur zuweilen vorkam, als sähe sie hie und da zu ihrer Rechten Wasserstreifen und vernehme dumpfes Brüllen, vielleicht von einer dort im Sumpf lagernden Büffelherde.
Dann hielt der Wagen vor einer einsamen Station, doch nur auf sehr kurze Zeit; denn die Pferde, von dem vorausgeeilten Kurier bestellt, standen schon auf der Straße bereit, das Plätschern eines Brunnens drang melodisch an ihr Ohr, Lichtschein und dunkle Gestalten mengten sich undeutlich durcheinander, nur einmal sah sie ein braunes Gesicht mit glänzenden Augen und weißschimmernden Zähnen im lachenden Munde hellbestrahlt vor sich, das des neugierigen Postillons, der mit hocherhobener Laterne seine Passagiere betrachtete, ehe er sich in den Sattel schwang und seine vier Pferde unter einem Zungenschnalzer, verstärkt durch einen Kreuzhieb, im Galop davonjagen ließ. Später ging es längere Zeit sanft aufwärts, dann wurde in Velletri umgespannt, hinter welcher Stadt das junge Mädchen ihre Augen öffnete und so viel Eigentümliches selbst im Halbdunkel der hellen italienischen Nacht sah, daß sie nicht mehr einschlafen konnte. Sie fuhren vorüber an malerisch geformten Höhenformen, dann zwischen Alleen mächtiger, weitästiger Bäume, mit ihrem dichten Laubdach riesigen Tunnels ähnlich, dann über langgestreckte Viadukte an tiefen Thälern vorüber, wo sie leuchtende Wasserspiegel zu sehen glaubte, vielleicht die der herrlichen Seen von Nemi und Albano.
In dieser letzteren Stadt, hoch am Rande der römischen Campagna gelegen, wurden sie von dem Kurier erwartet, welcher der nicht immer sichern Straße wegen nun von hier bis Rom mit seinem Wagen in kurzer Entfernung vor ihnen blieb.
»Fast hätte ich geschlummert,« sagte die Tante, aus tiefem Schlafe erwachend, »und würde es mir nie verziehen haben, so mit geschlossenen Augen durch die herrliche Campagna zu fahren und wie ein Murmeltier am Thore der ewigen Stadt anzukommen. 
       – Was dich betrifft, liebes Kind,« wandte sie sich kopfnickend gegen ihre Nichte, »so hast du prächtig geruht, beneidenswert, und bist, glaube ich, auf dem ganzen Wege von Terracina bis hieher nicht ein einziges Mal aufgewacht.«
Da Tante Corinna es liebte, häufig mit eingebildeter Schlaflosigkeit zu kokettieren, obwohl sie sehr oft von gewissen Naturlauten aufs kräftigste widerlegt wurde, so begnügte sich Eveline um so mehr mit einem kurzen Bedauern, als sie, angeweht von den gewaltigen Erinnerungen des klassischen Bodens, dem sie entgegenfuhren, kein längeres Zwiegespräch Hervorrufen mochte.
So zwischen Wachen und Träumen hatten unsere Reisenden ihr Ziel erreicht und der Wagen hielt vor dem verschlossenen hohen Thor einer gewaltigen Mauer. Der vordere Postillon sprang von seinem Pferde, das sich, warm geritten, jetzt in der kühlen Morgenluft schüttelte, worauf er mit seinem Peitschenstiele an das Thor klopfte, wie gewöhnlich auf langes Warten gefaßt und deshalb wohl angenehm überrascht, als ausnahmsweise sogleich geöffnet, auch wenig Paßschwierigkeiten gemacht wurden. Auch dafür hatte der vortreffliche Kurier gesorgt und war dann sogleich weiter gefahren, um die Ankunft seiner Herrin im Hofe von England anzuzeigen, wo Gemächer schon ein paar Tage für sie bereit standen.
Madame Meierfeld, geb. von Feldern, hatte es schon zu Anfang ihrer italienischen Reise für nützlich gehalten, ihren Namen insofern ein wenig zu ändern, als sie dem Wörtchen »von« einen anderen Platz gab und sich demgemäß »Frau von Meierfeld-Feldern« nannte, was sich ganz gut machte und einen altadeligen Anstrich gewährte. Daß daraus in dem titelsüchtigen Italien die Baronin von Meierfeld wurde, war durchaus nicht zu verwundern und so las man schon am Tage ihres Einzuges im Fremdenverzeichnisse des Englischen Hofes: 
      »Madame la Baronne de Meierfeld avec Suite et des nombreux domestiques.«

 Übrigens hatte sie das an sich so vortreffliche Hotel nur zum Absteigequartier genommen, um es später mit einer der schönen Wohnungen am »spanischen Platz« zu vertauschen und fühlte sie das Bedürfnis hiezu schon gleich in den ersten Tagen. Nicht als ob es ihrem Apartement an irgend welchem Komfort gefehlt hätte, oder als ob die Küche nicht eben so gut oder nicht eben so schlecht wie in all' diesen italienischen Gasthöfen gewesen wäre, doch war ihr hier das amerikanische und englische Element zu vorherrschend, zu überwältigend und alles mit gleicher Langweile überflutend, um länger als die paar Tage bleiben zu können, für welche das Appartement gemietet war.
So zog denn Frau Meierfeld mit Gefolge und Dienerschaft auf den »Spanischen Platz Nr. 24« 
      primo piano, wie alsbald auf ihren Visitenkarten zu lesen war. Da es den Raum dieser Blätter übersteigen würde, auch nicht im Interesse unserer Geschichte liegt, Frau von Meierfeld und Eveline auf ihren Exkursionen in und um die ewige Stadt zu begleiten, oder bei ihren zahlreichen Besuchen, um empfehlende Schreiben abzugeben, oder gegenwärtig zu sein, um die Frucht dieser Besuche, die einlaufenden Visitenkarten und Einladungen, zu empfangen und mitzugenießen, so beschränken wir uns darauf, zu bezeugen, daß die beiden Damen unter Leitung des vortrefflichsten aller Kuriere das Unglaublichste leisteten, um wenigstens alles das gesehen oder im raschen Durchwandern bemerkt zu haben, was der biedere Bädeker mit zwei Kreuzchen bezeichnet hat und dessen ist wahrlich nicht wenig! –
Was nun Frau von Meierfeld anbetraf, so war sie erstens ziemlich gestählt durch die vielen Wechselfälle ihres langen Lebens, ging auch nicht mit jenem heiligen Feuer in die Kunstschlacht wie das junge Mädchen, das sich mit wahrer Andacht in die wunderbaren Schöpfungen aller dieser berühmten Meister versenkte und sich deshalb schon nach vierzehn Tagen so ermüdet durch all' das ausgestandene Vergnügen fühlte, daß sie eines Abends unter Thränen erklärte, morgen nicht mehr imstande zu 
       sein, eine Kirche oder eine Galerie zu besuchen, ja daß sie eine Ermüdung fühle, als wenn eine Krankheit bei ihr im Anzuge sei. Und wenn man sie, wie jetzt Frau von Meierfeld ängstlich that, aufmerksam betrachtete, so mußte man in der That finden, daß ihr sonst so frischer leuchtender Teint etwas erbleicht war und ihre sonst so glänzenden Augen einen eigentümlichen feuchten Schimmer angenommen hatten.
Die kleine schlaue Französin hatte das schon längst bemerkt und eines morgens, als sie das prächtige Haar Evelinens durchkämmte, in einem affektiert gleichgültigen Tone und in deutscher Sprache gesagt: Mademoiselle werden sein geworden krank, oder werden sein gewesen verliebt.« Sie durfte sich dieses Deutschsprechen zu ihrer Übung erlauben und machte davon, wie wir hören, zuweilen den umfassendsten und naivsten Gebrauch.
»Pfui, Henriette, wer wird so etwas sagen!«
»Mademoiselle haben es nicht gesagt, aber es gedenkt vielleicht – und gedenkt an –«
»Schweige! –«
Wir aber haben uns durch dieses kleine bedeutsame Zwiegespräch der Schuld erinnert, dem geneigten Leser nicht gesagt zu haben, daß die jungen Künstler, die wir in Terracina kennen gelernt, schon längst vom Lande heimwärts nach Rom zurückgekehrt waren, allerdings nicht gemeinschaftlich, sondern zu Zweien oder vereinzelt, da dieser Nettuno sehen, jener noch die versunkene Stadt Nimfa besuchen wollte, andere den lohnenden Umweg über die Volskergebirge vorhatten oder für ein paar Tage Rast in Arricia und Albano halten wollten. Zu der letzteren Partie gehörte Fra Diavolo, doch war es eigentümlich, daß er anderer Absicht wurde, sobald er von den Höhen in weiter dunstiger Ferne die Kuppel der Peterskirche wieder erblickte und daß ihm alsdann plötzlich ein dringendes Geschäft einfiel, das ihn noch heute nach Rom zurückriefe. Ugolino, in dessen Gesellschaft er sich befand, hatte ihn bedeutsam lächelnd angeblickt und dann gesagt: 
       »Gut, gehe du nur voraus, ich folge übermorgen nach und werde dann sogleich nach dir sehen.«
Dann wanderte der junge Künstler frohen Mutes von dannen, heiter, als ob er in dem Freunde eine Last abgeschüttelt hätte, kam aber, trotzdem er ein rüstiger Fußgänger war, erst spät Abends in der Dunkelheit nach Rom, so daß er sein Atelier nicht mehr aufsuchen konnte, sondern sich sogleich nach seiner Wohnung in der Via Gregoriana begab.
Am andern Morgen nahm er so zeitig sein Frühstück im Café Greco, daß er dort noch wenig Bekannte traf, die ihn hätten aufhalten können, oder ihm mit Fragen über interessante Erlebnisse seines Sommeraufenthaltes lästig fallen. Denn wenn er auch sonst darin immer sehr mitteilsam gewesen war und farbenreich zu erzählen wußte, so war dagegen diesmal in seiner Erinnerung alles abgeblaßt, bis auf den Abend in Terracina und die unvergeßliche Landpartie nach dem Schlosse von Astura. Ach, und die Erlebnisse waren doch immer nur Illustrationen zu ihrem geliebten Bilde, dem er in seinem Herzen den schönsten Altar erbaut und das er verborgen hätte halten mögen vor den Blicken der ganzen Welt, so daß es ihm jetzt schon wie eine Entheiligung vorkam, das süße Geheimnis mit seinen Gefährten von Terracina gewissermaßen teilen zu müssen.
Allen anderen Fragen und Erkundigungen aber, sogar seiner genauesten Freunde, war er fest entschlossen auszuweichen und empfand es dabei höchst angenehm, als er nun wieder von der Thüre des kleinen Hofes stand, der mit seinem hübschen Atelier einen abgeschlossenen Raum bildete.
Gelegen war dasselbe in der Nähe von der Ripetta, wo sich viele Bildhauer-Ateliers befinden und zwar in der Straße Tomacelli nicht weit vom Theater des Augustus.
Es hatte ihm stets ein wonniges Gefühl verursacht, wenn er nach längerer Abwesenheit den kleinen stillen Hof wieder betrat, und heute, als er aufschloß, überkam es ihn so ganz besonders, daß er weder ein paar Visitenkarten beachtete, die neben 
       dem Schlosse steckten, Besuche angekommener Fremden anzeigend, noch ein paar Geheimzeichen seiner Kameraden, daß sie dagewesen seien, noch endlich das mit eckigen, kaum leserlichen Bleistiftzügen zweimal hingeschriebene: »Leonarda«, der Name eines eben so schönen als talentvollen Bildhauer-Modells, das besonders von jüngeren Künstlern sehr gesucht wurde, da Leonardas schöne und durchdachte Stellungen jede Komposition erleichterten.




 Was war ihm aber heute Leonarda, was waren ihm überhaupt alle plastischen Werke, das einzige ausgenommen, dessen Original er wachend und träumend vor sich sah und das nun aus dem Gedächtnis nachzubilden seine ganze Seele beschäftigte! Er schob sogleich von innen den schweren Holzriegel vor und während er, bevor er in's Atelier trat, sich im Hofe flüchtig umschaute, wollen wir es ebenso machen, um die sämtlichen Wahrzeichen einer Bildhauerwerkstätte auch hier konstatieren zu können. Auf dem Boden weißer Staub und Steinsplitter, in einer Ecke ein paar kleine Marmorblöcke, in denen noch unsterbliche Werke schlummerten, daneben in Gipsmodellstücken zertrümmerte Versuche solcher Werke, auf einer Holzbank ein paar tönerne Wasserkrüge, sowie ein schöne antike Schale zum Händewaschen und endlich zwischen ein paar magern, ohne jedes Sommerlicht verkümmerten Pflanzen der in die Mauer eingelassene steinerne Kopf eines Fauns, als Brunnen dienend, da der aus einer gebogenen Röhre einen dünnen, aber klaren Wasserstrahl in ein unterstehendes Becken fließen ließ.
Auch das Atelier selbst zeigte sich möglichst einfach: graue Wände, hie und da mit Kohlenzeichnungen verziert, alles mögliche Werkzeug auf Bänken und Stühlen zerstreut, ein paar Statuen in Gips, eigene und recht gelungene Arbeiten, die er später ausführen wollte, sowie ein paar schöne Büsten in Marmor, bereits vollendet und bezahlt – das erste selbst erworbene Geld, das er sich schon erlauben durfte, für eine solche Sommerferienreise auszugeben, denn wie wir bereits aus Andeutungen Ugolino's erfahren, war er in der glücklichen Lage, sich sein Leben ganz nach eigenem Geschmack einrichten zu können. Seine in glänzenden Verhältnissen lebenden Eltern gaben ihm jeden gewünschten Vorschub und waren erfreut, daß ihr Sohn sein großes Talent als Bildhauer ausbildete, statt sich den herkömmlichen Vergnügen – zur Winterzeit Soiréen, Bälle, Theater, im Frühjahr Rennen und Fuchshetzen, im Sommer eine Badereise – ausschließlich hinzugeben.

 Allerdings war er dadurch nicht in diejenigen Gesellschaften gekommen, in welchen er seinem Namen, seinem Stand und Vermögen nach hätte erscheinen können, sondern hatte sich mit Vorliebe zu den Künstlern gehalten und sich dabei recht fest an Ugolino angeschlossen, dessen Heimat auch die seinige war und der im Hause seiner Eltern bekannt und vertraut, ihm von der sorgsamen Mutter als eine Art von Mentor beigegeben war. Und da wir nun einmal so weit in Enthüllungen gegangen sind, so wollen wir auch noch beifügen, daß der junge Bildhauer nicht Fra Diavolo hieß, sondern »Robert von Stendal«, und daß Ugolino der wackere Kupferstecher »Wetters« war.
Der Bildhauer hatte seinen Rock abgeworfen, seine graue Ateliersbluse angezogen und trat nun in den Hof, um dort nach dem des Nachbarhauses hinüber zu pfeifen, worauf eine frische Knabenstimme sogleich herüberrief: 
      »Ah Signor Patrone, voi siete ritornato, vengo subito!« – dann polterte es auch gleich darauf an der äußern Thür und nachdem diese geöffnet worden, trat ein hübscher Bursche, große dunkle Augen im aufgeweckten Gesicht mit einem Klumpen feuchten Tones herein, den er, wie er schelmisch lächelnd sagte, schon seit einigen Tagen aufs Sorgfältigste verarbeitet hatte und nun auf eines der Gerüste aufstellte. Sodann machte er sich mit großer Emsigkeit überall im Atelier zu schaffen, netzte die ganz eingetrockneten Umhüllungstücher, wünschte schließlich dem jungen Meister einen guten Arbeitstag und verschwand, worauf der Holzriegel wieder vorgeschoben wurde. – Wie es für den Maler ein höchst angenehmes Gefühl ist, auf der Leinwand die ersten Striche zu thun, um einen guten Gedanken zu entwerfen, so für den Bildhauer, wenn er anfängt, durch Schneiden und Schaben dem unförmlichen Tone die Gestalt eines menschlichen Kopfes zu geben. Hier war damit eine sehr kundige Hand beschäftigt, ein Blick von der Erinnerung geschärft und ein unermüdlicher Fleiß, der es sogar überhörte, daß der Bursche von nebenan um Mittag an die Thür klopfte, meldend, daß er zum Essen gehe und guten 
       Appetit wünsche. Daher kam es denn auch, daß, als die Mittagssonne durch einen kleinen goldenen Streifen hoch oben an der Wand eines der Häuser, in den Hof umstanden, eine späte Nachmittagsstunde anzeigte, die Büste in Ton weit genug gediehen war, um einen lieblichen Ausdruck zu zeigen, den der junge Künstler mit Entzücken betrachtete, worauf er sie sorgfältig mit nassen Tüchern umhüllte und dann zufrieden nach Hause ging.
Ugolino-Wetters, der mit Stendal in einem Hause wohnte, kam noch am selben Abend zurück, in den folgenden Tagen rückten auch die anderen Gefährten wieder ein und als sie alle sich Abends zum ersten Male wieder bei »Lepre« in der »Via Condotti« zusammenfanden und an ihrem Stammtische die strohumflochtene dickbäuchige Flasche kreisen ließen, gedachten sie jenes Abends in Terracina, sowie der herrlichen Landpartie und selbst der gewöhnlich so grämliche Nero zeigte geschwungene Mundwinkel, als er der Herzogin von Gerolstein und ihrer schönen Tochter gedachte und die Hoffnung aussprach, sie wieder zu sehen.
»Wenn mich nicht alles trügt,« sagte Rinaldo, ein Landschafter, der im gewöhnlichen Leben »Strantz« hieß, »so ist mir dies Glück heute Abend zu Teil geworden, als ich bei der Musik auf dem Pincio war.«
»So hätte ich aber genauer hingesehen,« meinte der Medicäer, Herr Blume aus Dresden, Schriftsteller und Korrespondent einiger deutschen Zeitungen, »du bist doch sonst nicht so blöde, wenn es gilt, ein hübsches Mädchen anzuschauen!«
»Gewiß nicht und habe auch in dem betreffenden Falle heute auf dem Pincio darin mein Möglichstes gethan, aber ihr wißt selbst, daß die Wagenreihen dort oben häufig eine so dichte Linie bilden, daß an kein Durchkommen zu denken ist. Alles, was ich für euch thun konnte,« setzte er lachend hinzu, »war, mir Kutsche und Wagen genau einzuprägen, weshalb ich so glücklich bin, euch sagen zu können, daß letzterer dem Luigi Spagnoli in der Villa dei due Macelli gehört, ein neuer sehr schöner 
       Landauer von dunkelgrüner Farbe, und daß nach diesen gewissenhaften Notizen die Herzogin von Jedermann, der sich sehr für sie interessiert, leicht aufgefunden werden kann.«
Wetters warf einen raschen prüfenden Blick auf seinen jungen Freund, um dessen Mundwinkel sich, obgleich er unbefangen den Worten Rinaldo's zuzuhorchen schien, doch ein so verräterisches kleines Lächeln zeigte, daß sogar ein oberflächlicher Beobachter daraus geschlossen hätte, Stendal habe bereits genauere Nachrichten über die Wohnung der beiden Damen.
Und darin hatte er nicht geirrt. Ein Zufall hatte Stendal heute Morgen grade in dem Augenblicke über den spanischen Platz geführt, als der Wagen mit den beiden Damen vor dem Hause Nr. 24 hielt, beide dort ausstiegen und dann derselbe grüne Landauer, den Strantz erwähnt, leer und langsam, wie nach gethaner Pflicht, davon fuhr. Er hätte sich ganz gut zeigen und bemerklich machen können, doch erlaubte ihm das seine angeborene Schüchternheit nicht, da er ja hätte näher treten, vielleicht hinauf in die Wohnung folgen müssen, um zu erzählen, wann und wie er nach Rom zurückgekehrt. Seltsames Gefühl, das einer ersten, heftigen Liebe! Hätte er doch mit der Hand die Treppenstufen berühren mögen, auf denen ihr Fuß geruht, über welche die Schleppe ihres Kleides gerauscht und er, der mehr hätte haben können, der mindestens von Frau Meierfeld, wenn auch nicht von ihrer Nichte, mit offenen Armen empfangen worden wäre, hatte sich scheu zur Seite gedrückt, um, nachdem die beiden Damen verschwunden waren, sich die größten Vorwürfe über seine Albernheiten zu machen.
Dann war er nach dem gegenüberliegenden Photographieladen geeilt und dort scheinbar in das Anschauen der riesigen Blätter versunken, hatte sich dabei aber so aufgestellt, daß er, sämtliche Fenster des Hauses Nr. 24 im Auge behielt. Mit Entzücken sah er nach kurzer Zeit, wie sich im ersten Stock ein Fenster öffnete und das schöne junge Mädchen lange auf den Platz hinausblickte, ihm dadurch ebenso lange Gelegenheit gebend, 
       in ihre frischen lieblichen Züge zu schauen. Und noch vor Ablauf einer Viertelstunde hatte er durch reichliche Bestechung des Portiers erfahren, daß hier nicht die Herzogin von Gerolstein mit Prinzessin Tochter, sondern Baronin von Meierfeld mit Nichte wohnten, eine Berichtigung, die ihm das Herz höher schlagen machte und ihn den ganzen Abend in so gehobener Stimmung erhielt, daß es seinem älteren und verständigen Freunde Wetters ein Leichtes war, beim Nachhausegehen und später, als sie sich in der gemeinsamen Wohnstube befanden, nicht nur alles das oben Erzählte zu erfahren, sondern auch den festen Entschluß Stendals, wenn möglich die Liebe des jungen Mädchens zu erringen und ihr seine Hand anzutragen.
Ja, er schwärmte in dem Gedanken an den Besitz der holdseligen Prinzessin so selig, daß es eigentlich grausam von Wetters erschien, daß er reichlich kaltes Wasser auf die Begeisterung des jungen Mannes goß, indem er von unbekannten und ungewissen Frauenzimmern sprach, die in der Welt mit einem auffallend schönen Kurier herumreisen, sich Herzogin und Prinzessin nennen lassen, auf dem allergrößten Fuß leben, um vielleicht später mit dem allerkleinsten Gepäcke heimlich zu verschwinden.
»Nun, was in dieser Richtung an den beiden Damen ist,« sagte der Bildhauer, auf seinem raschen Spaziergange durch's Zimmer stehen bleibend, »kann dir ja bei deiner ausgedehnten Bekanntschaft zu erfahren nicht schwer fallen.«
»Werde mich auch bemühen,« sagte der Andere zu seinem jungen Gefährten und setzte dann brummend mehr zu sich selber hinzu: »wollte aber jetzt schon, daß diese Begegnung nicht stattgefunden!«
Wetters, der neben seiner ermüdenden und die Augen so sehr anstrengenden Kunst des Kupferstechens mit Vorliebe in guten Häusern Zeichenunterricht gab, hatte dabei allerdings die beste Gelegenheit, derartige Erkundigungen einzuziehen und that das auch gleich am andern Morgen, indem er sich an Herrn Bettini wandte, einen der Prokuristen des großen Bankhauses 
       Torlonia. Signor Bettini schaute ihn durch die Brillengläser freundlich an und erwiderte: »Wenn der Herr Professor jene Frau von Meierfeld meinen, die auf dem spanischen Platz Nr. 24 wohnt, und der jungen Nichte derselben Unterricht erteilen wollen, so kann ich nur gratulieren; es ist das eine ebenso achtbare als reiche Familie, bei unserem Hause für eine Million und darüber akkreditiert und von dem Herzog Torlonia, unserem Chef, jetzt schon zu allen Festlichkeiten, die während des Winters stattfinden, notiert.«
Darauf glaubte der gute Kupferstecher sehr klug zu handeln, wenn er sich einige Tage später in seinen Gesellschaftsanzug warf – und er besaß einen solchen sehr tadellosen – um alsdann einem äußerst gleichgültig aussehenden Bedienten in reicher Livree, den er im Vestibul des Primo piano gedachten Hauses fand, seine Karte einzuhändigen, auf welcher er unter Kupferstecher Wetters »Ugolino« geschrieben hatte.
Der gleichgültig aussehende Lakai schlenderte mit der Karte langsam in das Appartement, um bald darauf etwas behender mit der Bitte der gnädigen Frau, sogleich bei ihr einzutreten, zurückzukehren.
Frau von Meierfeld befand sich allein in ihrem Salon und freute sich so außerordentlich und in so warmen Ausdrücken, ihren Bekannten von Terracina und Astura wieder zu sehen, daß es dem guten Wetters ordentlich behaglich wurde und er kaum einige Minuten in dem weichen Samt-Fauteuil saß, als er auch schon in der lebhaftesten und heitersten Unterhaltung mit der liebenswürdigen Dame begriffen war.
»Unsere Inkognitos hätten wir also glücklich hinter uns und freue ich mich, in Ihnen einen Künstler von so wohlbekanntem Namen verehren zu dürfen – bitte, lehnen Sie diese Verehrung nicht von sich ab, ich selbst besitze zwei Ihrer bedeutendsten Blätter – schade, daß meine Nichte Eveline nicht da ist – sie ist mit ihrer Kammerjungfer in die Stadt, um Einkäufe zu machen – wie würde sie sich freuen, heute schon einen der angenehmen Gefährten unserer kleinen Landpartie wieder zu sehen!«

 »An die wir alle als an einen schönen festlichen Tag mit Freude zurückdenken.«
»Und wie geht es Ihren Gefährten, haben sie alle schon ihre Winterquartiere bezogen?«
»Alle, gnädige Frau, und alle denken mit Dankbarkeit an den hohen Genuß, den uns Ihre Güte verschafft.«
»Alle?« sagte sie, indem sie mild lächelnd vor sich niederblickte – »und doch sind Sie der Einzige, der mir durch seinen Besuch ein so angenehmes Lebenszeichen giebt?«
»Und auch ich nur,« gab er, sie offen anblickend, zur Antwort, »um mich vorsichtigerweise zu erkundigen, ob die Frau Herzogin und die andere vornehme Dame jene Männer noch wiedererkennen wollen, hinter deren blinkenden Namen einfache Künstler erscheinen.«
»Sind wir nicht im gleichen Falle?« fragte sie dagegen in der zuvorkommendsten Weise, »das heißt, ich stehe hinter Ihnen weit zurück, da ich nicht das Glück habe, Künstlerin zu sein, sondern nur eine ganz einfache Frau, die sich aber mit dem größten Vergnügen jener Begegnung erinnert und Sie bittet, das allen jenen Herren wiederholen zu wollen, zugleich mit meinem Wunsche, dieselben wiederzusehen.«
Der Kupferstecher verbeugte sich, indem er sagte: »Sobald ich meine damaligen Reisegefährten wiedersehe, werde ich nicht ermangeln, ihnen Ihre freundlichen Worte zu wiederholen.«
»So sehen Sie sich nicht alle Tage?« forschte sie teilnehmend.
»Hier in Rom nicht. Jeder geht mehr oder minder seine eigenen Wege, woher es kommt, daß ich manche von ihnen wochenlang nicht sehe.«
»Andere aber wohl häufiger?«
»Nur einen, weil wir zusammen wohnen.«
»Und wer ist das?«
»Jener junge Mann, den die Frau Herzogin von Gerolstein so freundlich war, zu Ihrem Reisemarschall zu ernennen.« 
      



»A–a–a–ah– Fra Diavolo!« rief sie in ungekünsteltem Tone froher Überraschung, wobei sich ihr ganzes breites Gesicht verklärte. »Sagen Sie Ihrem undankbaren Schützling, daß die Herzogin von Gerolstein sehr unzufrieden mit ihrem Reisemarschall sei und daß sie ihm anbefehle, sich sobald als möglich zu zeigen – doch halt,« fuhr sie nach einer Pause, in der sich Wetters pflichtschuldigst und sehr tief verbeugt hatte, fort, »wir wollen das nicht ins Unbestimmte befehlen, sondern etwas Sicheres feststellen, und Sie haften mir für die Ausführung – – wir werden morgen nach dem Frühstück, allerdings in größerer Gesellschaft, die Katakomben von San Calisto besuchen und laden Sie und Ihren jungen Schützling ein, zuerst mit uns zu frühstücken und uns dann in die Unterwelt zu folgen – eine gewiß 
       gelinde Strafe für seine Undankbarkeit, wobei wir obendrein versprechen, daß er da unten viel Lehrreiches sehen soll, denn wir haben als Führer einen der besten Kenner des unterirdischen Roms – nun, ich rechne mit Sicherheit daraus,« fuhr sie nach einem kurzen Stillschweigen, ihn fest betrachtend, fort, »daß ich Sie und Ihren jungen Freund morgen um zwölf Uhr nicht vergebens erwarte.«
»Ich zweifle nicht daran, daß auch er einer so angenehmen Einladung Folge leisten wird.«
»Nicht wahr, er ist Bildhauer – und heißt?«
»Robert von Stendal.«
»Schön! – also morgen um zwölf Uhr erwarte ich Sie und Herrn Robert von Stendal.«
»Sollte aber –«
»Ich nehme kein Aber an, Ihr Versprechen habe ich, und er wird meine Einladung hoffentlich nicht zurückweisen.« –
Wetters begab sich vom spanischen Platz direkt nach der Straße Tomacelli in dem richtigen Gefühl, auch das jenseitige Eisen sogleich zurecht zu schmieden, denn daß es seinen gehörigen Hitzegrad besaß, daran war nicht zu zweifeln und wurde ihm auch bestätigt, sobald er nach einer guten Weile – trotz seiner wohlbekannten Art des Anklopfens – in die Bildhauerwerkstätte eingelassen wurde, wo Stendal eben ein feuchtes Tuch um die Arbeit wickelte, an der er gerade beschäftigt gewesen war.

»Per Bacco!« rief der Eingetretene, sich mit auf den Hüften gestützten Armen breit hinstellend, »wenn ich meine kostbare Zeit opfere, um dich zu besuchen, so kann ich doch wohl erwarten, daß du mich auch etwas sehen läßt!«
»Stets mit dem größten Vergnügen, wie du weißt,« gab der junge Bildhauer zur Antwort, »doch dies verschleierte Bild,« setzte er lachend hinzu, »ist eine Person, die nicht gekannt und genannt sein will.«
»Unsinn, wegen ihr komme ich grade hierher, um mich von der Ähnlichkeit zu überzeugen, und werde doch den weiten Weg 
       nicht umsonst gemacht haben!« Bei diesen Worten trat er näher, und wollte die Hand an die feuchte Umhüllung legen, doch löste sie der andere rasch vom Haupte der Büste ab, indem er, seinen Freund zurückdrückend, sagte: »So schau es wenigstens, wie es sich gehört, aus richtiger Entfernung an.«



»A– –a– –a–ah, vortrefflich – mache dir mein Kompliment!«
»Du findest also einige Ähnlichkeit?«
»Einige? – Welche Frage! Das ist ja zum Sprechen und dabei mit einer Lieblichkeit aufgefaßt, die – die – nun, die ich begreiflich finde – – wie oft ist sie dir gesessen?«
»Das ist ein grausamer Scherz, Wetters,« sagte der junge 
       Bildhauer, wobei ein schmerzliches Lächeln um seinen frischen hübschen Mund zuckte, – »ich glaube wirklich, daß das eine gute Arbeit würde, wenn sie mir nur ein einziges Mal sitzen wollte, oder wenn ich sie nur einmal noch recht aus der Nähe sehen könnte.«
»Das würde allerdings helfen,« meinte der Kupferstecher und setzte fragend, aber in gleichgültigem Tone hinzu, nachdem er mit der Rechten über Haar, Stirne und Gesicht langsam herabgefahren war: »bist du morgen irgendwo zu Tisch geladen?«
»Nein.«
»Gut, so lade ich dich auf morgen Mittag punkt zwölf Uhr zu einem Frühstück ein, in den ersten Stock des Hauses Nr. 24 auf dem spanischen Platz.«
»Ah, du scherzest?«
»Sehe ich aus, wie jemand, der scherzt? Es ist die bittere Wahrheit und ich habe fest versprochen, dich mitzubringen?«
»So sahst du die beiden Damen?«
»Nur die ehemalige Herzogin von Gerolstein.«
»Und sie?«
»Prinzessin Tochter, oder vielmehr die Nichte der Frau von Meierfeld, waren ausgefahren.«
»Und gehen wir hin?« fragte der Andere in einem beinahe schüchternen Tone.

»Per Bacco, ob wir hingehen! Habe ich doch das eigens für dich arrangiert! Mir scheint, daß es keine üble Einleitung ist, sogleich zum Frühstück eingeladen zu werden, sowie darauf zur Besichtigung der Katakomben von San Calisto, die du allerdings schon besucht hast, aber nicht in so angenehmer und zahlreicher Gesellschaft, wo man in den engen und halbdunkeln Gängen leicht zurückbleiben kann, wo Eins zuweilen froh ist sich am Andern halten zu können, wo ein Angstruf an abschüssiger Stelle uns schon kühner macht, wo der geheimnisvolle Schauer der ernsten Umgebung die Seele öffnet und empfänglich macht für ein herzliches Wort.«

 »Ja, ja,« sagte der junge Bildhauer träumerisch, »welches Glück, dort an ihrer Seite wandeln zu dürfen, – wie danke ich dir, guter Wetters!«
Dann begab sich der Freund eilends fort, um etwas von der verlorenen Zeit einzubringen, und Stendal nahm seine Arbeit mit erneuerter Lust und Liebe wieder auf. Das Lob Wetters hatte ihn erfreut, trieb ihn aber auch an, die Züge des geliebten Mädchens nochmals mit aller Schärfe seines Auges durchzugehen, wo er denn noch ein paar Mängel zu erblicken glaubte, die er eben im Begriffe war, zu verbessern, als ein eigentümliches Geräusch im Hofe seine Aufmerksamkeit erregte und ihn hinauszog. Zuerst blickte er nach der Thür, die Wetters offen gelassen hatte und da er eine Störung von der Straße her befürchtete, drückte er sie zu und schob den Holzriegel vor, um aber alsdann das Geräusch stärker und wie seitwärts über seinem Haupte zu vernehmen. – Was war das? – – Da schwebte an der hohen fensterlosen Mauer, die eine Seite des Hofes bildete, ein ausgewachsener Mensch herab, und zwar an einer Schnur, die so dünn war, daß man hätte glauben können, sie vermöge kein Kind zu tragen, weshalb sich denn auch die 
       seltsame Erscheinung Mühe gab, hie und da in den Mauerlücken einen Anhaltspunkt zu finden, wodurch das erwähnte Geräusch des Rutschens und Kratzens hervorgebracht wurde.



Obgleich es nur ein einzelner Mensch war, so war die Geschichte doch auffallend genug, um Stendal zu veranlassen, rasch einen schweren Hammer vom Boden aufzuheben und eine abwartende Haltung anzunehmen. Doch schien der andere durchaus nicht in der Stimmung, angreifend oder drohend zu verfahren, denn nachdem er aus einer Höhe von vielleicht zwanzig Fuß auf den Boden niedergesprungen war, kauerte er sich demüthig, ängstlich zusammen, erhob dann das bleiche verstörte Gesicht gegen den jungen Bildhauer, wobei seine zuckenden Lippen und seine wildbewegte Brust kaum die Worte hervorbrachten: »Um der Barmherzigkeit Gottes willen, rettet mich, Signor Scultore!«
»Und wovor soll ich Euch retten?«
»Vor den Sbirren, die mich verfolgen!« Dann flehte er mit zusammengefalteten Händen: »Laßt mich in Eure Werkstatt treten und ich will Euch alles der Wahrheit gemäß erzählen.« Damit sprang er, ohne die Erlaubnis abzuwarten, in das Atelier, wohin ihm Stendal kopfschüttelnd folgte.
Der sonderbare Besuch ließ sich auf eine Bank niedersinken, senkte den Kopf in seine beiden Hände, wobei sich seine Finger in das dichte schwarze Haar krallten, und blieb so eine halbe Minute schwer athmend sitzen, ehe er auffahrend sagte: »Ich bin kein Mörder, noch viel weniger ein Dieb – zwar werden sie sagen, ich hätte mit dem Messer zugestoßen, um ihm – sein Gold zu rauben – das allerdings vor ihm auf dem Tische lag, aber – die heilige Jungfrau möge mich verlassen, wenn ich nicht die Wahrheit sage: Ich that es nur, um die Ehre eines jungen Mädchens zu retten, dem er mit allen Ränken und mit allen Mitteln des Teufels nachstellte – – und deshalb müßt Ihr mich retten, wenn auch Ihr einmal Hilfe in der Not finden wollt!«
Der Bittende mochte ein junger Mensch von wenig über 
       zwanzig Jahren sein, schlank gebaut, von energischen aber gutmütigen Gesichtszügen, schwarzen glänzenden Augen, die trotz der Erregung einen offenen ehrlichen Ausdruck behalten hatten, und was seine Kleidung anbelangte, so war es die der wohlhabendsten Bursche aus Trastevere oder der nächsten Umgebung von Rom.
»Vor allem aber sagt mir, was soll ich thun, um Euch zu retten?«
»Ah, sie werden mir schon auf der Spur sein,« rief der junge Mensch aufspringend, »denn er stieß ein gewaltiges Geschrei aus und im ganzen Haus zeterte es nach Hilfe, so daß ich vom Dache des Nachbarhauses, wo ich mich, hinter einem Schornstein versteckt, vorsichtig umschaute, schon die Sbirren zum Fenster hinauslugend und auf der Straße herumschwärmen sah. Wie die Wespen.«
»Ein schlimmer Handel, Amico, und wie weit nahmt Ihr den Weg über die Dächer?«
»So weit, als es die Häuserreihe erlaubte, denn über die Ripetta konnte ich begreiflicher Weise nicht hinüber.«
»Gewiß nicht – also geschah das Unglück ziemlich in der Nähe?«
»Ziemlich, ziemlich, Herr,« sagte der andere, mit vermehrter Unruhe um sich blickend, »o, es ist bis jetzt alles so gut gegangen, auch daß ich im Nachbarhause einen Freund fand, der bereit war, mich hier herab zu lassen.«
»Das ist allerdings gut gegangen, denn dem Bindfaden hätte ich keine zwanzig Pfund anvertraut; aber sprecht, was soll ich thun, wollt Ihr durch den Hof auf die Straße?«
»Daß ich ihnen grad' in die Hände liefe? – Habt Ihr nichts hier, um mich zu verbergen, kein Kellergewölbe, keine Zisterne?«
»Nichts derart, was groß genug wäre.«
»O, mein Gott, o mein Gott! – habt Ihr nicht vielleicht die Kleider eines Eurer Arbeiter da?«

 »Das ist ein guter Gedanke!« rief erfreut der Bildhauer, der nun ebenso begierig war, dem Unglücklichen zu helfen, als ihn anfangs dessen Erscheinen erschreckt hatte; »werft Eure Kleider ab und nehmt dort aus der Kiste, was Ihr braucht; es ist der Anzug eines meiner Arbeiter, den ich beim Beginn des Sommers einer verdrießlichen Geschichte wegen so rasch entlassen mußte, daß er nicht einmal Zeit fand, seine Kleider mitzunehmen, sowie – und das ist die Hauptsache – seinen Erlaubnisschein, um hier in Rom zu bleiben.«
»Ah, dafür sei der Madonna gedankt und Euch, Herr, viel tausendmal! Wie hieß er und wie heiß' ich jetzt?«
»Martino Kastelli aus Piperno; habt Ihr für den Notfall eine Idee von dem dortigen Dialekt?«
»O, von allen Dialekten bis Neapel hinunter!« rief der junge Mensch mit einem kecken Aufleuchten seiner dunklen Augen und machte sich eifrig über die Kiste.
»Und was Euren Anzug anbelangt,« sagte der Bildhauer, »so hebt dort in der Ecke die Platte auf und Ihr werdet einen schmalen Schacht finden, in den zwei Fuß unter der Oberfläche links ein Kanal führt, der unter der Ripetta durch in die Tiber mündet; dort schiebt Eure Sachen hinein und Niemand wird sie finden. Ich würde gern helfen, doch ist es besser, wenn ich unbefangen auf die Straße gehe, um mich dort ein bischen umzuschauen.« Damit setzte er die papierne Mütze auf, welche die Bildhauer im Atelier zu tragen pflegen, zündete sich eine Virginia an und trat auf die Gasse, wobei er die Thür so weit als möglich offen ließ, um Jedermann den Einblick zu gestatten.
Daß in der sonst so stillen und ruhigen Via Tomacelli etwas ganz Besonderes vor sich ging, bemerkte man augenblicklich an vielen, meistens weiblichen Köpfen, die neugierig aus Fenstern und Thürspalten blickten, während Männer zu zwei und zu dreien plaudernd zusammenstanden und aufwärts blickten, wenn einer mit dem Zeigefinger in die Höhe deutend etwas zu erklären schien.

 Von einer dieser Gruppen löste sich beim Erscheinen Stendals ein großer und breitschulteriger Mann, gleichfalls im Arbeitskostüm der Bildhauer, ab und trat mit den Worten zu ihm: »Habt Ihr schon gehört, Nachbar, da drüben am Eckhaus der Ripetta hat's Händel gegeben zwischen einem alten verliebten Narren und einem jungen, etwas heißblütigen Menschen, natürlich eines Mädchens wegen, und dabei ist ein Messerstich gefallen, wie der Sbirre sagt, so tief,« – damit bezeichnete er an seinem langen Zeigefinger der rechten Hand ein Stück von ungefähr drei Zoll, um dann schmunzelnd fortzufahren: »Das würde genügen, he? Doch weiß man ja, wie das Volk übertreibt, auch lebt der Alte noch und kann davonkommen, wie der Medikus meint.« –

»Ah, il poverino!« erwiderte Stendals Nachbar mit jener Miene aufrichtigen Mitleids, das der Römer stets für einen verfolgten Verbrecher empfindet und bezeugt, besonders wenn es sich bei einem Verbrechen um einen Dolchstoß aus Eifersucht handelt – »er ist allerdings aus dem Hause glücklich entkommen und hält sich wahrscheinlich auf irgend einem Dache versteckt, bis er Gelegenheit findet, sich in einem der zahlreichen Höfe niederzulassen.«
»Wo man ihn hoffentlich nicht verraten wird?«
»Wo denkt Ihr hin, Nachbar! Wer wird denn den Sbirren helfen, um solche einen armen Teufel zu verhaften, der vielleicht nicht anders gekonnt, als ein Verbrechen begehen! Überdieß,« setzte er flüsternd hinter der vorgehaltenen Hand hinzu, »ist der Betreffende der Sohn eines der großen Tenuten vor der Porta Salara, hat dort einen starken Anhang und das sind Leute, mit denen man nicht gern Händel anfängt!«
»Und wenn er sich in Eurem Hof niederließe, Meister Gaëtano?« fragte Stendal mit einem eigentümlichen Lächeln.

»Per Bacco, so sollten diese Sbirren sehen, wo sie ihn kriegten!«
Meister Gaëtano, von dem Stendal sein kleines Atelier zur 
       Miete hatte, der eine große Werkstätte für geringere Marmorarbeiten hielt, worin er aber ein Dutzend Leute beschäftigte, hob bei den letzten Worten, die er sprach, seine breite muskulöse Gestalt, streckte aber dann achselzuchend seine Hände von sich ab, indem er in einem Tone des Bedauerns sagte: »Leider kann er sich nicht in meinen Hof flüchten, ohne von einem Dutzend neugieriger Augen aus den benachbarten Fenstern gesehen zu werden.«
»Richtig, Meister Gaëtano – aber – Ihr könntet mir einen Gefallen thun.« Das »mir« betonte der junge Bildhauer auf so scharfe Art und mit einem so eigentümlichen Blick, daß der Andere plötzlich den Mund wie zum Pfeifen spitzte und darauf während er mit einer kaum merklichen Wendung der Augen rasch um sich schaute, händereibend flüsterte: »Ah – a – a – a – Diavolo!«
»Seid denn so gut und schickt mir sogleich den kleinen Ignazio herüber, er soll meinem Arbeiter den gewissen Marmorblock zu Euch hinübertragen helfen.«
»Ah, Ihr habt wieder einen Arbeiter?«
»Castelli ist zurückgekehrt.«
»Braver Forestiere!« murmelte Gaëtano, indem er die Hand Stendals so kräftig schüttelte, daß Jener hätte schreien mögen. Dann setzte er hinzu: »Wenn ich nicht irre, hat Euer Castelli schöne Legitimationspapiere?«
»Die er stets in der Tasche bei sich trägt, da er, wie Ihr wißt, bei der Polizei ein bischen anrüchig ist – schickt ihn mir aber sogleich wieder.«
»Gewiß, gewiß.« Damit verschwand Meister Gaëtano und gleich darauf erschien der kleine Ignazio, um mit Stendals Arbeiter, der in seinen geflickten Leinwandhosen, seiner beschmutzten hellgrauen Bluse und der zerknitterten Papiermütze auf dem Kopf, etwas Marmorstaub auf dem Gesicht, so unverdächtig aussah, daß der verschmitzte Ignazio ihn nicht einmal eines besonderen Blickes würdigte.
Es war die höchste Zeit gewesen, denn kaum war der Arbeiter, 
       allerdings nicht Jener, den er soeben zu Meister Gaëtano geschickt, zurückgekehrt, als der Polizeibeamte des Viertels mit Sbirren und Soldaten eintrat und Stendal, der doch etwas ängstlich an der Mauer lauschte, hörte, wie der Nachbar, laut lachend, mit seiner derben Stimme sagte: »Sucht nur alles genau durch, Ihr Herren, und dann will ich meine Leute, wenn Ihr wollt, in Reihe und Glied aufmarschieren lassen.«
Hierauf war es einen Augenblick still geworden, dann hatte man ein lautes Lachen gehört, dem die Worte des alten Bildhauers drüben gefolgt waren: »Angenehm ist es allerdings nicht, wenn man selbst der Polizei seit zwanzig Jahren als ein 
      gentil uomo bekannt ist, auch seine schweren Steuern pünktlich bezahlt hat, dann noch als Jemand angesehen zu werden, der Verbrecher wissentlich verbirgt; aber geniert Euch nicht und schaut diese braven Burschen hier, die Ihr ja doch alle von Angesicht zu Angesicht kennt, meinetwegen bis ins Herz hinein – –«
»So!« – – hörte man ihn in einer kleinen Pause sagen, »nun werdet Ihr wohl erlauben, daß sie wieder an die Arbeit gehen? Hat eine starke Viertelstunde gedauert, thut bei zwölf Mann, mich nicht einmal eingerechnet, drei Stunden, zu vier Soldi mehr wie einen Scudo, den man besser hätte vertrinken können – adio, adio!«
Dann hörte Stendal, wie die Gesellen nebenan wieder zu hantieren und zu klopfen begannen, und er that einen tiefen Atemzug der Erleichterung, als nach einem festen Anklopfen die Thüre auch seines Hofes geöffnet wurde, und die Polizei eintrat, wobei der Beamte, der sie führte, so auffallend zu dem Giebelfenster des anstoßenden Hauses aufschaute, daß den jungen Bildhauer, welcher unwillkürlich diesem Blick folgte, plötzlich der Gedanke überflog, es sei dort oben ein Stück des dünnen Bindfadens hängen geblieben. Obgleich dies glücklicherweise nicht der Fall war, so schien doch ein stärkerer Verdacht die Polizei zu veranlassen, sowohl Hof als Atelier aufs genaueste zu durchsuchen, und vor allem den Arbeiter Meister Gaëtano's, der sich 
       auf etwas kompromittierende Art bemühte, tief gebückt in der dunkelsten Ecke Marmorstaub zusammenzukehren, wobei er sein Gesicht auf fast ängstliche Art zu verdecken suchte.
»He da, guter Freund?« rief ihn einer der Polizeidiener an, indem er ihm zu gleicher Zeit vertraulich aus den Rücken klopfte, »willst du nicht so gut sein und ein wenig ans Tageslicht kommen?«
Murrend und fast widerstrebend wurde diesem Befehle Folge geleistet, doch nur so lange, bis sich beide an der Atelier-Thür befanden, woraus sich dann der vermeintliche Verbrecher und Flüchtling lachend aufrichtete, und dem Andern voll ins Gesicht schauend ausrief: »Es ist doch noch nicht so lange her, Gevatter, daß wir zusammen beim Wein waren, und du willst mich schon nicht mehr recht kennen, wie du vornehm geworden bist!«
»S – o – o – o – – du bist's, Beppo – hol dich der Teufel! – ich dachte, du wärest nebenan bei Meister Gaëtano!«
»Und ich dachte, du wärst noch immer 
      guarda-porta im ehrlichen Dienst bei deinem 
      principe, und nun bist du unter die Polizei gegangen – 
      sia benedetto!«
»Wozu der vielen Worte, wenn Ihr den Arbeiter kennt?« rief der Beamte im barschen Tone, »kommt wir haben wahrhaftig nicht unnötige Zeit zu verlieren!«
»Wer weiß, ob es Zeit verlieren hieße,« brummte der Betreffende in den Bart, »wenn wir hier nochmals gründlich untersuchten, oder diesen Spitzbuben mitnähmen!« Doch erwiderte dieser den Blick seines Freundes in so eigentümlicher Art, daß der Andere ohne weiteres, nur leise vor sich hinmurrend, seinem Vorgesetzten folgte.
»Dem Himmel sei es gedankt!« rief Stendal freudig aufatmend, als sich die Hofthüre hinter den Sbirren geschlossen, worauf er, diesem Gefühle der Dankbarkeit lebhaften Ausdruck gebend, zwei Scudi-Stücke in die Hand des verschmitzt lachenden Beppo gleiten ließ, der alsdann in einem sehr gemütlichen Tone sagte: »Welchem ehrlichen Kerl macht das überhaupt nicht das 
       größte Vergnügen, die Polizei zu überlisten, und obendrein in einem solchen Falle! Hätten sie den Ärmsten gekriegt, so würden sie ihn wenigstens ein paar Monate lang in ihren dumpfen Löchern herumgezerrt und ihn um ein Tausend Scudi leichter gemacht haben, denn sie wissen, daß er das zahlen kann – ein reicher Pächtersohn aus der Campagna, dem ein kleines Unglück passiert ist! Ihr thut ein gutes Werk, Herr, wenn Ihr ihm weiter helft!«
»So schickt ihn mir herüber. Er kann dasselbe Marmorstück dem Ignazio wieder tragen helfen.« – Stendal begab sich abermals an die Arbeit und war bald wieder so im entzückten Anschauen seines Werkes versunken, daß er es nicht einmal bemerkt, wie der Flüchtling mit Ignazio das Marmorstück wieder gebracht, und daß sich ersterer mit abgezogener Papiermütze dem Atelier genähert. Ja es bedurfte eines lauten, in bewunderndem Tone ausgesprochenen: 
      »Ah che bella!« den Zügen der Büste oder der Arbeit geltend, um den jungen Bildhauer umschauen zu machen. Dann aber näherte sich der andere mit dem ungestümen Ausdruck der Freude und Dankbarkeit, ergriff die Rechte des jungen Mannes mit seinen beiden Händen und sagte in einem ungekünstelt wahren und warmen Tone: »Befehlt über Alles, was ich habe, ja laßt mich das Schwerste für Euch besorgen und es wird mir das größte Glück sein. Euch selbst mit Gut und Blut dienen zu können!«
Er sagte das in so gewinnendem Tone, daß es den jungen Bildhauer durchaus keine Überwindung kostete, ihm für ein paar Tage den Aufenthalt in seiner Wohnung anzubieten, was Rafaelo – so hieß der junge Bursche – mit dem Ausdruck größter Erkenntlichkeit annahm. Trotz der ärmlichen und geflickten Kleidung Castelli's, des davongelaufenen Marmor-Arbeiters, zeigte er in seinen Bewegungen, sowie in der Art zu reden, doch jenen Anstand, den man häufig bei jungen Römern, selbst der mittleren oder niederen Klasse findet, sowie einen angeborenen Kunstsinn, der sich in einigen treffenden Worten über die Büste Stendals 
       zeigte, indem er mit schelmischem Lächeln die Frage that: 
      »E la padrone del suo cuore?«
Doch zuckte der junge Bildhauer leicht mit den Achseln, indem er mit einem kaum vernehmbaren Seufzer sagte: »Es ist das allerdings eine Dame, die ich liebe und anbete, aber –«
»Aha, ich verstehe, 
      Signor scultore, hoffe aber für Euch das Beste, denn wenn man einmal einen solchen Schatz des Himmels in sein Herz geschlossen hat, so muß man ihn besitzen oder für immer unglücklich werden!« – –
Am andern Mittag wenig vor 12 Uhr betraten die beiden Freunde das Haus Nr. 24 auf dem spanischen Platze, und wenn sie schon mit dem Empfang des vornehm aussehenden Bedienten zufrieden sein konnten, so noch viel mehr mit dem der Herrschaft selber. Frau von Meierfeld war ihnen selbst bis in's äußerste Vorzimmer entgegengekommen und hatte dort dem jungen Bildhauer ihre beiden Hände gereicht, so daß für den alten Kupferstecher nur ein lächelnder vertraulicher Gruß übrig blieb; dann zog sie den Arm Fra Diavolo's, wie sie ihn scherzend nannte, durch den ihrigen, um dicht an seiner Seite die ganze Zimmerreihe zu durchwandeln, bis zu einem kleinen hübschen Ecksalon, wo ihnen Eveline in sichtbarer Befangenheit entgegentrat. Das Gesicht des jungen Mädchens erschien bleich, um sich dann wieder plötzlich zu röten, als ihr die Tante den Bildhauer Herrn Robert von Stendal vorstellte – »dessen du dich vielleicht noch erinnern wirst.«
Ob sich Eveline noch erinnerte! – – Ihr Herz schlug stürmisch bei dem Anblick des jungen Mannes, dessen Bild nie aufgehört hatte, sie lebhaft zu beschäftigen, seit jenem Abend als sie ihn zum ersten Mal in Terracina gesehen! – – War doch die Tante grausam oder gleichgültig genug gewesen, ihr nicht einmal den Namen der Gäste zu nennen, die sie heute zum Frühstück erwartete! – Aber sie hatte ja auch keine Ahnung 
       von dem, was im Herzen ihrer Nichte vor sich ging, und so war es wie gewöhnlich nur der grasseste Egoismus, daß sie die beiden Fremden, wenigstens den einen, ausschließlich als nur für sie allein gegenwärtig betrachtete. Sie ließ sich von Fra Diavolo ins Eßzimmer führen, setzte Fra Diavolo an ihre rechte Seite, und als sie beim moussierenden Moselwein mit ihm anstieß, flüsterte sie ihm zu: »In Erinnerung an den schönen, jedem weiblichen Herzen gefährlichen Räuber!«
Glücklicherweise befand sich der alte Kupferstecher in einer brillanten Laune, ließ nicht nur bei dem trefflichen Frühstück seinem Beinamen des »verhungerten Ugolino« volles Recht widerfahren, sondern glänzte auch durch eine lebhafte Unterhaltung zum großen Vergnügen beider Damen.
Stendal hatte allerdings öfters und mit Wärme versucht, seine Worte direkt an das junge Mädchen zu richten, doch hatte Frau von Meierfeld in solchen Augenblicken stets seine Aufmerksamkeit zu fesseln gewußt, oder Eveline war gerade mit Wetters in so lebhafter Unterhaltung begriffen, daß sie für den jungen Bildhauer statt aller Antwort nur einen flüchtigen Blick hatte, der obendrein so frostig war, daß es ihn bis ins Herz hinein durchschauerte.
So ging das Frühstück unter sehr geteilten Empfindungen und zwar ziemlich rasch vorüber, und Frau von Meierfeld, die schon ein paarmal ihre Uhr zu Rate gezogen, erinnerte daran, daß die Stunde zum Aufbruch nach den Katakomben von San Calisto gekommen sei. Man brach also auf.
Vor dem Hause befand sich einer der stattlichsten Landauer, den Rom aufzuweisen hatte. Der Kutscher in eigener Livree mit aufgestützter Peitsche saß auf dem Bock, ein Bedienter mit abgezogenem Hut öffnete den Schlag.
Da man sich bei dem Rasseln der Räder auf dem Pflaster nicht gut verständlich machen konnte, so fuhr die Gesellschaft ziemlich schweigsam durch die 
      Via Condotti, dann über den Corso dem 
      Campo Vaccino zu; erst das sanftere Rollen der Räder auf 
       feinem Kieswege zwischen der Ruinenwelt des Forums und das Betrachten der letzteren löste auf sehr natürliche Art die Zungen unserer Gesellschaft, und beide Künstler überboten sich in dem Bestreben, die Damen in poetischer und sachkundiger Weise auf all' das Schöne und Interessante aufmerksam zu machen, an dem sie vorüberfuhren.
So waren sie endlich bei den Katakomben angekommen. Auf der Straße standen Wägen der verschiedensten Art, von dem ein- und zweispännigen Fiaker an bis zur eleganten Gasthofequipage, in welchen Fahrzeugen die Fremden hierhergekommen waren, die sehr zahlreich droben auf der erhöhten Mauer standen um mit Ferngläsern nach einem bescheidenen Wägelchen auszuschauen, das von einem einzigen Pferde gezogen, jetzt diesseits des Thores von San Sebastiano erschien und den würdigen Geistlichen brachte, der so freundlich sein wollte, die Gesellschaft zu führen. Diese war ziemlich gemischt und neben dem einfachsten Damenmäntelchen oder verblichenen Shawl sah man hervorragende glänzende Toiletten, derjenigen der Frau von Meierfeld würdig. Die letztere fand unter der Gesellschaft verschiedene Bekannte, welchen sie ihre Begleiter alsbald vorgestellt hätte, wenn nicht Stendal, sowie sie die kleine Treppe, die von der Straße aufführte, erstiegen hatten, seinen Freund rasch um den Arm gefaßt und mit ihm ein paar Schritte bis zu einer kleinen Bodenerhöhung gegangen wäre, wo er so that, als versenke er sich in den prachtvollen Anblick der Campagna, die allerdings nie wundervoller als an einem klaren, sonnigen Oktobertage, wie der heutige war, leuchtet und strahlt. Doch benutzte er dies kurze Alleinsein mit seinem Freunde, um ihm rasch zu sagen: »Heute oder nie will ich es erfahren, ob ich glücklich oder unglücklich sein werde; wenn du mein Freund bist, beschäftige die Tante, weiche nicht von ihrer Seite, erzähle ihr die interessantesten Märtyrergeschichten, lies ihr die rührendsten Grabschriften, mache ihr meinetwegen den Hof, nur fessele ihre Aufmerksamkeit durch irgend etwas, damit es mir gelingt, ein paar Augenblicke mit Evelinen allein zu sein.« 
      



»Nichts leichter als das, suche mit der junge Dame voran zu kommen oder in einem halbdunklen Gange zurück zu bleiben, nur wage dich in deiner Leidenschaft in keinen Seitengang, denn du weißt selbst, daß gegen die gefährlichen, verschlungenen Irrwege da unten selbst das Labyrinth des seligen Minotaurus ein harmloser Spaziergang war.«
»Und du beschäftigst die Alte?«
»Ich schwöre es, selbst auf die Gefahr hin, mit oder an ihr zum Märtyrer zu werden!«
Bei diesem letzten Worte machte der alte Kupferstecher, 
       der ein sehr seines Gehör hatte, eine rasche Schwenkung nach rechts und fuhr in ganz anderem Tone fort: »Nicht wahr, gnädige Frau, welche prächtiger Anblick!«
»Prächtig, prächtig!« sagte Frau von Meierfeld. Sie war mit ihrer Nichte und ein paar Bekannten näher getreten, da sich die ganze Gesellschaft, den eben angekommenen Geistlichen an der Spitze, in Bewegung gesetzt hatte, um auf den ziemlich zerbröckelten Stufen in die Katakomben von San Calisto, wohl mit die größten und ausgedehntesten und deshalb auch die gefährlichsten, hinabzusteigen. Der würdige Geistliche erklärte der Gesellschaft, daß, obgleich die Grenzen dieser Katakomben noch unerforscht seien, doch jetzt schon die Gesamtlänge aller bekannten Korridore auf sechshundert italienische Miglien mit einer Million von Gräbern berechnet sei.
»Entsetzlich, sich darin zu verirren!« hörte der junge Bildhauer Tante Corinna dicht an seiner Seite sagen und dann flüsternd hinzufügen: »Werden Sie mir's übel deuten, Herr von Stendal, wenn ich mich speziell unter Ihren Schutz begebe?«
»Gefahr ist übrigens bei sorgsamer Führung durchaus nicht vorhanden,« sagte der würdige Geistliche, sein Licht hoch emporhebend, wie um seine Herde zu überschauend, die unten in dem engen, dunklen Raume dicht gedrängt im Kreise um ihn stand, manches weibliche Antlitz mit den Spuren einer erwartungsvollen Bangigkeit. Die dünnen, brennenden Wachskerzchen waren zahlreich verteilt worden und ihr rötliches Licht reflektierte eigentümlich an den grauen Tuffwänden, die hier einem riesigen Brunnenschächte ähnlich sahen, während die schwarzen Katakombengänge unheimlich von allen Seiten herübergähnten.
»Nur möchte ich bitten,« sagte der Geistliche, indem er sich in Bewegung setzte, daß sich die Gesellschaft nicht zu weit auseinanderzieht und daß, wenn Jemand abgeschnitten würde, er nicht versucht, uns durch Links- oder Rechts-Einbiegen wieder aufzufinden, sondern in Gottes Namen ruhig stehen bleibt, bis wir ihn auf dem gleichen Rückwege aufsuchen und mitnehmen.« 
      



Dann ging's in einen der schwarzen Schlünde hinein. Es herrschte hier eine warme, etwas dumpfige Luft, und man mußte sich zuweilen durch die etwas sehr schmalen Gänge mit tiefgebeugtem Haupt, des niedrigen Gewölbes wegen, förmlich durchwinden und vorsichtig auftreten, da es bald ab- bald aufwärts ging, was alles zusammen mit dem vielfach verschlungenen, vielfach sich durchkreuzenden Gewirr von Haupt- und Nebengängen bei dem unbestimmt flackernden Scheine der Lichtchen einen verwirrenden, beängstigenden Eindruck machte. Dann kamen hie und da kleine viereckige Räume, fast immer rundgewölbt, Gräber von Heiligen und Märtyrern der frühesten Kirche, von Bischöfen und namhaften Priestern enthaltend, die der würdige Geistliche meist dazu benützte, seine kleine Herde um sich zu versammeln, teils um sie zu überzählen, dann aber auch, um ihnen die, wenngleich sehr ursprünglichen, aber immerhin interessanten Wandmalereien zu erklären.
Frau von Meierfeld hatte bisher treulichst gehalten, was 
       sie vorhin versprochen, und war dem jungen Bildhauer dicht gefolgt, Niemanden, ja nicht einmal einigen sehr rücksichtslosen Damen fremder Zunge den zuweilen gewaltsam versuchten Vortritt lassend, wofür sich aber diese zähen Engländerinnen bei einem der oben erwähnten Räume angekommen, dadurch rächten, daß sie jetzt mit hoch erhobener Nase unter Ellenbogenpraxis den Durchbruch erzwangen, um in die Nähe des würdigen Geistlichen zu kommen, wodurch sich der ganze zurückgebliebene Strom zwischen Stendal und Tante Corinna drängte, dabei aber Eveline dicht in seine Nähe flutend.
Von hinten wieder rasch vorzukommen, dazu war keine Möglichkeit für Frau von Meierfeld vorhanden, was ihr auch Wetters, der der Absprache gemäß jetzt dicht an ihre Seite getreten war, unter etwas auffallenden Pantomimen zu erklären schien. Doch wiederholte auch die Dame ihrerseits mehrere Male eine etwas auffallende Handbewegung, die Stendal direkt zu gelten schien, von diesem aber nicht verstanden wurde, da er ja so unaussprechlich glücklich war, jetzt in unmittelbarer Nähe des geliebten Mädchens zu sein. Ach, er hätte ihre Hand berühren können, wenn er das gewagt hätte, – er hätte ihren süßen Atem empfinden müssen, wenn sie mit ihm gesprochen hätte, was sie aber nicht that, obgleich sie sich sehr freundlich gegen ihn wandte, ihn mit ihrem lieben Blicke anschaute und leicht die feinen Lippen öffnete – doch nur, um einen entzückend tiefen Atemzug zu thun!
Was hätte sie auch sagen, was hätte er ihr antworten sollen, in Gegenwart so vieler, mitunter sehr neugieriger Augen! Auch erklärte der würdige Geistliche gerade jetzt eine auf die Mauer gemalte Schafherde und da von den braven Tieren sich einige an ihren Hirten drängten, andere ganz oder halb abgewendet standen, so verglich er sie mit Glauben und Unglauben, mit dem Drange, dem Hirten zu folgen, zu zweifeln oder gar abtrünnig zu werden. Dann schloß er seine Erklärung mit den lächelnd ausgesprochenen Worten: »Wie es im Leben häufig geht, 
       meine lieben Freunde, so auch hier: die Ersten werden die Letzten und die Vorderen die Hintersten, weil ich sie bitten muß, unsern Weg eine kurze Strecke zurückzumachen, und mir deshalb zu erlauben, mich durch Ihre Reihen zu drängen und dann vorne die Führung wieder zu übernehmen.«
Auch jetzt begriff Stendal nicht, was Frau von Meierfeld mit der Pantomime sagen wollte, die sie wiederholte, ehe sie mit dem Geistlichen um die Ecke verschwand, einfach weil er diese Pantomime nicht gesehen. Zu tief war er im Anschauen der herrlichen Gestalt des jungen Mädchens, das vor ihm herwandelte, versunken, so daß er es nicht einmal bemerkte, wie die so kläglich betrogenen englischen Damen fast unartig an ihm vorüberdrängten, um abermals den Versuch zu machen, den würdigen Geistlichen zu erreichen. Bei dieser Gelegenheit war es auch geschehen, daß ihm Eine mit ihrem rotkarrierten Shawl sein Lichtchen auslöschte, was er gleichfalls nicht beachtete, denn alles Licht, aller Glanz der Welt wandelte ja sichtbar vor ihm und er vermeinte förmlich das reiche hellblonde Haar Evelinens, das tief über ihren Nacken hinabfloß, überirdisch leuchten zu sehen.
Jetzt oder nie! Der Augenblick war gekommen, wo er sich erklären mußte, wo er die aufregende Wanderung durch die unheimliche Totenstadt zum Vorwande nehmen, ihr seine glühende Liebe gestehen und zu ihren Füßen fragen konnte, ob er glücklich oder unglücklich wieder zum Tageslicht emporsteigen dürfe? – Der Weg, den sie von hier aus einschlugen, war diesem Vorhaben so günstig als möglich; bald ging es rechts, bald links, bald abwärts, bald aufwärts, woher es auch kam, daß sich die Gesellschaft länger als vorhin auseinanderzog, so daß sich Stendal mit dem jungen Mädchen schon ein paar Mal gänzlich im Dunkeln befand und nur noch im Stande war, dem Klange der Stimmen zu folgen, die aber dumpfer wurden und sich in der Ferne ganz zu verlieren schienen. Das junge Mädchen, dadurch ängstlich geworden, eilte jetzt so rasch vorwärts, daß er ihr kaum zu folgen vermochte, ja sie ein paar Mal zu verlieren schien, 
       wie eben jetzt wieder, wo er, um eine Ecke biegend, plötzlich erschrocken stehen blieb, da ihre Gestalt spurlos verschwunden war und er beim angestrengtesten Horchen auch nicht das leiseste Geräusch mehr hörte, weder vom Klange ihrer Schritte noch vom Rauschen ihres Gewandes. Sollte sie hier in dem etwas erweiterten Raume, ihn erwartend, stehen geblieben sein? Bei dem Gedanken fühlte er sein Blut in fieberhaften Schlägen rasen, so daß er nicht im Stande gewesen wäre, auch nur ein einziges geordnetes Wort hervorzubringen. Plötzlich stieß er einen unartikulierten Laut des Entzückens aus, denn jetzt streifte er um sich tastend an die weichen, warmen Formen ihres rasch zurückzuckenden Körpers; er erfaßte ihre Hand, die er an seinen Mund ziehend mit heißen Küssen bedeckte, wobei er fast aufschluchzend stammelte: »O, ich liebe dich unaussprechlich – über alles!«
Obgleich ihre Antwort nur in einem warmen Drucke der Hand bestand, so verlangte er doch umsoweniger eine andere, als sie sich nach einigem sanften Sträuben in seine Arme ziehen, ihn ihre Lippen finden ließ, auf die er die seinigen mit glühender Innigkeit preßte.
Ach, wenn dieser entzückende Traum nur nicht so kurz gewesen wäre – denn kaum hatte sie ein einziges Mal seinen Kuß und nur schwach erwidert, als sie sich losriß, ja ihn fast zurückstieß, so daß er schon das Rauschen ihres Gewandes entfernt im Gange hörte, ehe er sich zu fassen vermochte, um ihr nachzueilen. Und dabei fiel ihm mit einem Male der entsetzliche Gedanke schwer auf die Seele, daß sie den Weg verfehlen müsse, um, eine lebendig Begrabene, nie mehr das Tageslicht zu erblicken, um für ihn, den Verzweifelnden, auf ewig verloren zu sein!
Wer begreift es nicht, daß er in diesem schrecklichen Augenblicke trotz seiner Jugendkraft fast zusammenbrach, daß seine Kniee bebten, seine Finger zitternd an der finstern Wand umhertasteten, daß ihm der Schweiß in hellen Tropfen auf die Stirn trat! – Nicht für sich selber, der sich ja im gleichen Falle 
       befand, bangte ihm, oh, ihm wäre es ja eine Seligkeit gewesen, hier, vom Arm der Geliebten umschlungen, zu Grunde zu gehen, aber sie – sie – das schöne, unglückliche Mädchen – Eveline – seine heißgeliebte Eveline!



Da war es ihm, als vernehme er sehr entfernt den Ton einer menschlichen Stimme – – – – dann mehrere deutliche – – – – dann verworrenes Sprechen – – und als er abermals eine Ecke des engen Ganges erreicht und sich dann herumwandte, beleuchtete allerdings fern von ihm ein rötlicher Schein die gewundene Katakombe – – – – er war gerettet – aber sie?! – aber die unglückliche Eveline?! –
Kaum trugen ihn seine Füße dem sich rasch verstärkenden Lichtscheine näher – dann aber in der nächsten Minute hätte er innig dankend auf die Kniee sinken mögen, denn er sah nicht nur undeutliche Gestalten der Gesellschaft dicht vor sich in einem 
       größeren Raume versammelt, sondern vom Lichtstrahl hell beleuchtet Eveline an der Seite ihrer Tante stehen! – Sich jetzt rasch zu nähern, vermochte er nicht, er wartete, bis Alles wieder in Bewegung war, um sich dann den Letzten anschließend, Wetters zu finden, dem er im Übermaße des Entzückens die Hand drückte und ihm zuflüsterte: »Freund, ich bin unaussprechlich glücklich!«
Wie gerne hätte er sich hierauf Evelinen genähert, sei es auch nur, um ihr durch einen Blick oder durch ein an sich harmloses Wort dieses unaussprechliche Glück auszudrücken! Doch hielt ihn eine begreifliche Scheu zurück, auch wohl die ruhige Freundlichkeit des jungen Mädchens, mit der sie ihn einmal betrachtete und welche zu sagen wollen schien: »Laß uns für heute zufrieden sein mit der seligen Minute, die wir genossen!« Und diese Erinnerung reichte auch hin, ihn so vollständig der Gegenwart zu entrücken, daß er nur wie träumend der Gesellschaft folgte, mit stehen blieb, wo diese stand und so nach Verlauf einer halben Stunde, ohne weiter etwas gesehen zu haben, mit an das Tageslicht wieder emporstieg, tief aufatmend, alle Schatten hinter sich lassend, einem wunderbaren, ungetrübten Glücke entgegen.
Aber um alles in der Welt hätte er es jetzt nicht vermocht, bei ruhiger Unterhaltung der Geliebten gegenüber in dem engen Wagen zu sitzen. Mußte er doch schon hier an sich halten, um nicht jubelnd emporzuspringen und in die einsame Campagna hinauszueilen, um mit seinem Glücke allein zu sein!
Deshalb auch faßte er den Arm seines Freundes, als sie droben angekommen waren und raunte ihm zu: »Es ist mir bei dem beglückenden Sturme in meinem Innern unmöglich, jetzt in ruhiger Unterhaltung mit den Damen zurückzufahren, du wirst eine gute Ausrede erfinden, damit wir zurückbleiben und zu Fuße folgen können. Auch drängt es mich, dir Alles ausführlich zu erzählen.«
Dann folgten sie in angemessener Entfernung den beiden 
       Damen, Wetters kopfschüttelnd etwas voraus, um Frau von Meierfeld unter Bezeigung seines besten Dankes zu sagen, daß er und Stendal ein kleines Geschäft mit dem Antiquar bei den Thermen des Caracalla zu besorgen hätten und deshalb um Erlaubnis bäten, zurückbleiben zu dürfen.



Tante Corinna blickte mit einem milden, sinnigen Lächeln an dem alten Kupferstecher vorbei auf seinen sich langsamer nähernden Freund und sagte dann in einem sanften Tone: »Ich verstehe, oh, ich verstehe und werde mich glücklich schätzen, Sie morgen wieder bei mir zu sehen. Auf Wiedersehen also!«
Und Eveline? – sie sagte Nichts – sie hielt ihre schönen Augen auf die im Abendsonnenscheine leuchtenden, tiefvioletten, 
       goldgesäumten Albanerberge geheftet und ihr Blick, als sie dann Abschied von dem jungen Manne nahm verriet auch nicht durch die kleinste Nüance, was vielleicht in ihrer Seele vorging, ja nach dem Geschehenen darin vorgehen mußte! Im Gegenteil – dieser Blick erschien ihm kalt und strenge, fast traurig, und als sie ihm am Wagen ihre Hand reichte, fühlte er auch nicht die leiseste Bewegung ihrer zierlichen Finger, woraus er doch so sehnsüchtig gehofft hatte.
»Ja, so sind einmal die Weiber,« sagte der alte Kupferstecher, nachdem ihm Stendal auf ihrem Gange durch die Via Appia alles, was vorgefallen war, von der Begegnung in den Katakomben an bis zu dem so frostigen Abschiede mit der größten Aufrichtigkeit erzählt hatte – »so sind sie nun einmal; mit der einen Hand geben, mit der anderen nehmen, vielleicht aber auch fürchtete das kluge Mädchen beim wärmerem Abschiednehmen deine Unvorsichtigkeit in Blick oder Wort.«
»Glaubst du!«
»Gewiß.«
»So fürchtest du also, Frau von Meierfeld würde meine Bewerbungen um ihre Nichte ungünstig betrachten?«
»Ich fürchte so.«
»Und warum?«
»Hm,« machte der alte Kupferstecher, flüchtig das Gesicht seines jungen Freundes betrachtend, ehe er fortfuhr: »Es ist das so meine Ansicht, ohne, daß ich dir dafür bestimmte Gründe angeben könnte – vielleicht irre ich mich auch und die alte Dame kommt dir auf halbem Wege entgegen.«
»Gott geb's – aber Gewißheit muß ich haben, so bald als nur irgend möglich und auch dazu mußt du mir verhelfen.«
»Ich soll am Ende gar noch den Freiwerber für dich machen?«
»Würdest du mir das nicht zu Liebe thun?«
Wetters blieb laut auflachend stehen, worauf er kopfschüttelnd sagte: »Höre du, ich kenne dich nicht mehr. Du der Kecksten, Lebhaftesten, ja Unbesonnensten einer, du, dem ich in viel tolleren 
       Dingen schon häufig moralische Fesseln anlegen mußte, du, den wir mit dem Namen Fra Diavolo ausgezeichnet, du wolltest dich hinter eines anderen Überredungskunst verkriechen, wenn da überhaupt von Kunst die Rede sein könnte, was ich, der ich mich selbst am besten kenne, aufs Bestimmteste verneine? – Geh doch und laß mich das gar nicht gehört haben – ein Kerl, wie du, dem ich gerade in dieser Geschichte schon so vortrefflich vorgearbeitet, indem ich von seinen würdigen Eltern erzählt, auch seine glänzenden Verhältnisse geschildert und von seiner Persönlichkeit viel besser gesprochen, als er es verdient!«
»So glaubst du also, ich selbst sollte –«
»Frei und offen, und das gleich morgen, dich zur Frau von Meierfeld begeben, ihr sagen: da bin ich – und in der Absicht gekommen, Sie um die Hand Ihrer Nichte zu bitten.«
»Das heißt – ich soll doch nicht gleich so mit der Thüre ins Haus fallen?«
»Doch – wenn du meinem Rate folgen willst, im vorliegendem Falle je kürzer, je besser, das ist so meine Ansicht.«
Was am heutigen Tage weiter geschah, können wir im Interesse unserer Geschichte füglich mit Stillschweigen übergehen und wollen nur noch mitteilen, daß, als Stendal seine Wohnung betrat, er dort seinen Schützling Rafaelo fand, aber nicht mehr in der verblichenen Bluse, des davongelaufenen Castelli, sondern in einem eigenen schmucken Anzuge. Mit leuchtenden Augen erzählte der junge Bursche, daß alle Gefahr für ihn so gut wie vorüber sei, da er hier einen Paten bei der Geistlichkeit habe, der sich seiner angenommen, und da auch das Unglück selbst ohne schwerere Folgen vorübergegangen. – »Der Alte ist außer aller Gefahr und wenn mich auch meine Freunde darüber auslachen werden«, setzte er mit einem eigentümlichen Lächeln hinzu, – »so ist's doch für dieses Mal besser so! Auch möchte ich Euch nicht länger zur Last fallen, nur noch bis morgen Mittag,« setzte er hinzu, »da die Unterhandlungen hoffentlich bis dahin zu einem glücklichen Ende geführt sind.«

 »Bleibt so lange ihr wollt, Rafaelo; Ihr wißt, daß Ihr mich nicht im geringsten belästigt, und gerade jetzt, wo ich selbst unbeschreiblich glücklich bin, möchte ich im stande sein, auch Anderen etwas Angenehmes zu erzeigen.«
»Ja, Ihr seid glücklich, Signor Scultore,« gab Rafaelo in herzlichem Tone zur Antwort, »ich habe sie gesehen – schön, wie Madonna und anmutig wie ein Engel – ah, Ihr müßt wahrlich unbeschreiblich glücklich sein! – Ich sah Euch mit ihr ausfahren,« fuhr er fort, da ihn Stendal fragend anschaute, »in dem schönen Wagen mit der alten Dame und erkannte sie augenblicklich von Eurer Büste her. Ah, Signore, Ihr verdient es glücklich zu werden,« setzte er bewegt hinzu, »habt es schon allein an mir verdient und dadurch eine Seele gewonnen, die Euch dankbar ergeben und anhänglich sein wird, so lange sich ein Atem in dieser Brust bewegt – befehlt über mich, wenn und wie Ihr wollt!«
Wie es oft geht, daß man sich in dem Gedanken gefällt, vielleicht für eine gute That schon diesseits Belohnung zu finden, so verursachten auch diese Beteuerungen Rafaelo's unserem Freunde eine angenehme Empfindung, die wohl im stande war, einigermaßen das beklemmende Gefühl zu mildern, mit dem er sich am anderen Tage zur schicklichen Stunde nach der Wohnung der Frau von Meierfeld begab.
Dort schien er indessen schon erwartet zu sein, denn der vornehm aussehende Bediente öffnete ohne weiteres die Thür und der Kammerdiener in weißer Cravatte führte ihn schweigend bis an den Salon der gnädigen Frau, wo sie selbst, sich rasch von dem Divan erhebend, ihm lächelnd entgegentrat.
Ach, mit einem so gewinnenden graziösen Lächeln, das deutlich sagen zu wollen schien: »Sieh, wie du erwartet worden bist!« wobei sie ihm die Hand entgegenstreckte, deren leiser Druck seinen gesunkenen Mut bedeutend hob.
Wir sind überzeugt, daß auch der geneigte Leser eine gewisse Verlegenheit in seiner Lage begreiflich finden wird, denn da 
       der Frau von Meierfeld der Ruf eines kolossalen Vermögens voranging, so konnte man seiner Bewerbung um die Nichte derselben nach so kurzer Bekanntschaft eigennützige Motive unterschieben, wenngleich er selbst in seinem Namen und Vermögen Genügendes zu bieten hatte.
Doch schien sich alles auf's Günstigste zu gestalten. Tante Corinna, heute in ein einfaches, schneeweißes Gewand gekleidet, schmucklos, wie eine junge Lilie, hatte seine Rechte nicht losgelassen, als sie ihn jetzt zum Divan führte und dort sanft an ihre Seite niederzog. Dann nickte sie ein paar male schweigend und mild lächelnd mit dem abgewandten Kopfe und ihre dazu leise geflüsterte Worte: »Ich sollte eigentlich zürnen über Ihren jugendlichen Übermut,« ließen ihn freier und freudiger aufatmen. Gewiß hatte Eveline der gütigen Tante alles gestanden, und so hätte er denn nichts mehr nötig gehabt, als seine Bewerbung in kurzen, trockenen Worten anzubringen.
Doch, wer vermöchte das ruhig zu thun mit solch' vollem liebendem Herzen?
Er wenigstens war nicht dazu im stande und als er jetzt noch immer zagend, an der Seite Corinna's saß, während sie seine Rechte sanft in ihren beiden Händen hielt, fing er an rückwärts schweifend, bei jenem Abend in Terracina an, wo er vor der Muschel-Grotte stehend, völlig geblendet, das schönste Bild gesehen, das ihm bis jetzt erschienen. Dann erzählte er von dem Tage in Astura, wo er gezagt und gezweifelt, jeden Blick, jedes Wort mit einer ängstlichen Genauigkeit abgewogen und namenlos glücklich gewesen sei, als er zu bemerken geglaubt, daß der Eindruck, den er gemacht, kein ganz ungünstiger gewesen sei.
Tante Corinna lächelte schweigend mit niedergeschlagenen Augen vor sich hin, wobei ihm aber ein leises Kopfnicken deutlich sagte, daß er sich, was jenen günstigen Eindruck anbelange, nicht getäuscht.
Hierdurch noch mehr ermutigt, fing er an, über materielle Dinge zu reden, indem er die Unterredung seines Freundes 
       Wetters mit der gnädigen Frau berührte, worin derselbe seine Familien- und Vermögensverhältnisse dargelegt und knüpfte daran eine gewisse Berechtigung, sich vielleicht deutlicher erklären zu dürfen, was er sogar als die Pflicht eines Ehrenmannes erachten müsse, nach dem was gestern –
Ein krampfhafter Druck ihrer Hand schloß ihm für eine Sekunde lang den Mund und er wagte es erst wieder fortzufahren, als Tante Corinna hinter dem vorgehaltenen Schnupftuche mit erregtem Tone: »Weiter, weiter!« flüsterte und dann kaum hörbar hinzusetzte: »Bitte, keine Erinnerungen, die mich heute verletzen könnten!«
Beengt rief er aus: »O, seien Sie nicht so grausam, gnädige Frau, gestatten Sie mir, das Gefühl meines unsagbaren Glückes zu schildern, als ich mich so mit einem Male auf der Höhe der Seligkeit befand, als ich das Entzücken fühlte, geliebt zu werden!«
»Ja, ja!« hauchte sie, sich abwendend.
»Nun denn, da Sie mich nach jenem beglückenden Gestern heute so freundlich und gütig anhören, so darf ich jede Scheu beiseite werfen und nochmals wiederholen, daß ich unaussprechlich liebe und da ich hoffen darf, wieder geliebt zu werden – – um die Hand Ihrer Nichte Eveline bitte!«
Hätte der junge Bildhauer in diesem Augenblicke das Haupt der Medusa zu modellieren gehabt, so würden ihm die plötzlich verzerrten Züge Tante Corinna's das trefflichste Modell geboten haben; ja es ging eine so entsetzliche Veränderung in ihrem eben noch so sanft erscheinenden Gesichte vor sich, sie stieß einen so wilden Schrei aus, riß ihre Hand mit solcher Gewalt an sich, daß er schaudernd zurückwich. Und dieser Schrei hatte entweder ein Echo im Zimmer wachgerufen oder er war von einem anderen, allerdings schwächeren Rufe im Nebenzimmer beantwortet worden, aus welchem man gleich daraus das Geräusch einer zufallenden Thüre hörte.
Corinna schien nichts davon vernommen zu haben, sie sprang von dem Divan auf, faßte ihr Schnupftuch mit beiden 
       Händen und eilte dann, gewaltsam daran zerrend, mit tiefen, aufschluchzenden Atemzügen im Zimmer hin und her, wobei sich nur einzelne Worte von ihren bebenden Lippen lösten: »– Verraten – verraten – betrogen!«
Der junge Bildhauer stand erstarrt, kaum seinen Sinnen trauend, da, und es dauerte wohl eine volle Minute, ehe er anfing, sich des ganzen Unheils bewußt zu werden, das er gestern in den Katakomben angerichtet – statt der Nichte die Tante! – o entsetzliche Verblendung! – ein nie wieder gutzumachendes Unglück! – eine ganze Tragödie, und keine Hoffnung – keine! – von lichter Höhe hinabgestürzt zur finstersten Tiefe! – Von der Tante gehaßt, von Eveline nicht geliebt, schien ihm der Boden unter den Füßen zu brennen, so daß er es als ein Glück ansah, als Frau von Meierfeld, der er sich unter einer tiefen Verbeugung nähern wollte, mit rasch erhobener rechter Hand eine nicht mißzuverstehende Pantomime gegen die Ausgangsthüre machte.
Er kam sich vor wie im Nebel wandelnd, als er nun wieder durch die Zimmerreihe schritt, und erinnerte sich erst später, gesehen zu haben, daß der Kammerdiener leise in die vorgehaltene Hand gehustet, als er an ihm vorüberging, und daß der vornehm aussehende Bediente beim Öffnen der Thüre eigentümlich gelächelt. Auch wußte er nicht, wie er eigentlich in seine Wohnung nach der Via Sistina gekommen, denn es war seine Absicht gewesen, in's Atelier zu gehen und dort die Büste des geliebten, jungen Mädchens mit drei- und vierfachen Schleiern zu umwickeln. Ja, erst als er mechanisch seine Zimmerthüre öffnete und dort Wetters, ihn erwartend, sah, kam er zum klaren Bewußtsein des Vorgefallenen, preßte seine beiden Hände vor das Gesicht und ließ seiner Verzweiflung freien Lauf.
»Beim Himmel,« rief der alte Kupferstecher aufspringend, »in welcher Verfassung kommst du daher! Was für ein Unglück ist geschehen? Es muß wahrlich nichts Geringes sein, was dich so aus Rand und Band gebracht – laß dich nieder, erhole 
       dich – und dann erzähle! Den Teufel auch, die beiden Weiber müssen Sonderbares mit dir angestellt haben!«
– – – – »Wahrlich, Sonderbares ist mir begegnet,« brachte endlich Stendal nach langem Hinbrüten mühsam hervor, »ganz Entsetzliches! Ich habe mich lächerlich und damit für immer unmöglich gemacht!« Und dann erzählte er alles dem Freunde, der bald kopfnickend vor sich niederschaute, bald ein eigentümliches Lachen hören ließ, um dann, als ihn Stendal um seine Ansicht fragte, achselzuckend in etwas rauhem Tone zu sagen: »Du weißt, ich bin immer ehrlich und wahr mit dir gewesen, wie ich es auch deiner Mutter versprochen und wie ich es auch jetzt wieder sein will.«
»Du meinst, ich hätte keine Hoffnung mehr?!«
»Auch nicht die geringste, nach dem, was vorgefallen ist und was mir ganz natürlich erscheint.«
»Wie so, natürlich?«
»Kurzsichtiger! – Blind, wie alle Verliebten sind, hast du es freilich nicht bemerkt, welche Gnade du vor den Augen der alten Dame gefunden! Schon in Terracina, als ihr der interessante, glänzende Fra Diavolo entgegentrat, fühlte sie, voll den Thaten des unternehmenden Räubers aus der Oper, sogleich wie jene Lady Cockburn das Bedürfnis, mit dir zärtliche Barcarolen zu singen – hol sie der Teufel!«
»Entsetzlich, wenn du richtig beobachtet hättest!«
»Zweifelst du noch daran?«
»O mein Gott!« – war alles, was Stendal nach einer kleinen Pause mit gepreßter Stimme zur Antwort gab. »So ist alles aus, mein Glück für immer dahin!«
»Bah! Glücklich ist, wer vergißt, was nicht mehr zu ändern ist.«
»Du hast nie geliebt!«
»Dem Himmel sei gedankt, daß ich von dieser Kinderkrankheit verschont geblieben – doch sei ein Mann, Robert – fasse dich, wir sind nicht mehr allein!«
Es war Rafaelo, der unter der Thüre erschienen war, um, 
       wie er sagte, Abschied zu nehmen und zugleich nochmals seinen herzlichsten Dank, sowie seine treueste Ergebenheit auszudrücken. Stumm, mit abgewandtem Gesichte streckte ihm Stendal seine Rechte entgegen, was auch bei einem weniger intelligenten, und 
       wir dürfen wohl sagen, auch minder anhänglichen Menschen als dem Italiener nicht nur einen erstaunt fragenden Blick, sondern eine Frage hervorgerufen haben würde.




»Per Bacco, Signor Scultore, was fehlt Euch, welche schreckliche Veränderung ist mit Euch vorgegangen? – gestern so glücklich, heute so gar traurig anzusehen!?«
»Das ist nun einmal der Lauf der Welt,« antwortete Wetters, »er glaubte sich gestern einem schönen Ziele nah, um heute einzusehen, daß er dasselbe niemals erreichen wird, und das ist allerdings recht traurig.«
»Aber die schöne Signorina liebt Euch doch?« fragte verwundert der Italiener, »o, ich bin überzeugt, daß sie Euch liebt.«
»Und wenn auch,« meinte Wetters, »so ist es doch mit der Liebe allein noch nicht genug, die schöne Signorina ist eben ein Schatz, der von einem Drachen gehütet wird.
»Ah, ich verstehe, jene alte Dame; aber was kann sie machen, wenn ihr beide einmal beschlossen habt, euch anzugehören?«
»Nun, sie kann, wie sie auch thun wird, den Schatz verschließen, verriegeln, versiegeln und sich obendrein davor hinsetzen,« sagte Wetters achselzuckend.
»Pah!« lachte der junge Italiener, »Riegel und Schlösser lassen sich erbrechen.«
»Allerdings, junger Freund, wenn es einem dabei auf ein bischen Gewalt oder einen kleinen Dolchstich nicht ankommt; verzeiht meine Freimütigkeit, aber das geht doch in diesem Falle nicht gut an.«
»Poverino!« murmelte Rafaelo kopfschüttelnd vor sich hin, indem er mit seinen beiden Händen die Rechte des jungen Bildhauers innig drückte, um gleich daraus mit einem raschen Aufblitzen seiner dunklen Augen laut hinzufügen: »Aber sie liebt Euch, wie Ihr sie liebt und Ihr hattet die Absicht, sie zu Eurem Weibe zu machen?«
»Gewiß – o wie glücklich wäre ich gewesen, doch es hat nicht sein sollen!«

 Stendal wandte sich ab, und während er sein Gesicht mit der einen Hand verdeckte und mit der anderen dem Schützlinge nochmals zum Abschiede winkte, sagte er ihm noch mit bewegter Stimme: »Denkt an mich, Rafaelo, wenn Ihr selbst einmal glücklicher seid!«
»Ob ich an Euch denken werde! – die Madonna und alle Heiligen wissen es, und auch Ihr sollt's erfahren! – –«
Es ist für uns eine unangenehme Pflicht, zum Schluß dieser ausnahmsweise etwas traurigen Geschichte zur Wohnung der Frau von Meierfeld zurückzukehren, nicht gerade an dem eben von uns geschilderten Tage, auch nicht am nächsten oder daraus folgenden, denn wir würden die Wohnung wie ausgestorben finden, die Gardinen zugezogen, die Vorhänge herabgelassen, den vornehm aussehenden Bedienten im Vestibule schlummernd, den Kammerdiener auf den Zehen einherschleichend, nach jedem Geräusche erzürnt herumfahrend, da die gnädige Frau, seit drei Tagen an der furchtbarsten Migräne leidend, die unbedingteste Ruhe nötig hat, und das gnädige Fräulein während all dieser Zeit gleichfalls unsichtbar ist und vollauf zu thun hat, die notwendigsten Geschäfte abzuwickeln, sowie eine Unmasse von Briefen zu schreiben, weil die Herrschaft beschlossen hat, in den nächsten Tagen Rom zu verlassen, dessen Luft der Frau von Meierfeld nicht zuträglich gewesen war. Ob andere Gründe zu diesem Entschlusse mitgewirkt, wußte vielleicht Signor Carlo, der schöne Kurier, allein, da nur er, neben der Kammerfrau, in diesen drei traurigen Tagen so glücklich gewesen war, das Antlitz der Herrin zuweilen zu sehen. Daß er indessen etwas wußte, ging aus seinem zuversichtlichen Lächeln hervor, sowie aus gelegentlichen Äußerungen über Rom als nicht ganz passenden Winteraufenthalt für nervenschwache Damen, sowie aus seiner bestimmt ausgesprochenen Überzeugung, daß Nizza mit seiner ruhigen Behaglichkeit bei weitem vorzuziehen sei. Der Himmel schien teilgenommen zu haben an Tante Corinna's Schmerz, denn er hatte sich während dieser drei Tage nicht nur in ein häßliches 
       Grau gekleidet, sondern auch zuweilen einige Thränen geweint, ja er schien so sehr mit der Leidenden zu sympathisieren, daß, als diese am Mittag des vierten Tages ihren Vorhang am Salonfenster auseinanderzog, auch der Himmel im gleichen Augenblicke so liebenswürdig war, seine Wolkenschleier zu zerreißen und ein freundliches, sonniges Blau blicken zu lassen.
Einem schon längst gefaßten Vorsatze entsprechend, ließ sich Tante Corinna auf ihren Divan nieder, befahl der herbeigerufenen Kammerfrau, ihre Nichte auf einen Augenblick hierher zu bitten, und nahm dann, ehe das junge Mädchen eintrat, wieder Lage und Geberde einer tief Leidenden an. Trotz alledem aber streckte sie Eveline ihre Hand entgegen, ja zog sie an sich, während sie mit matter Stimme sagte: »Ich verzeihe dir, mein Kind, und verspreche dir so zu thun, als sei durchaus nichts vorgefallen, wenn auch du die Absicht hast, alles Geschehene und vor allen Dingen jenen Übermütigen zu vergessen, der ein so zweifach schändliches Spiel getrieben.«
Wenn auch Eveline, die in den letzten Tagen gleichfalls etwas bleich geworden war, jetzt schweigend ihren Kopf senkte, so sah man doch an der heftigen Bewegung ihres Busens, daß derselbe von Gefühlen bewegt war, die vielleicht nicht ganz im Einklange mit den Worten ihrer Tante standen, was um so wahrscheinlicher erschien, als auch ihre Augen einen schmerzlichen Ausdruck hatten, und sich ein bittrer Zug um ihren sonst so frohen heiteren, glücklich lächelnden Mund zeigte.
»Um dir ein Vergessen zu erleichtern, wenn das nötig sein sollte, bringe ich dir das Opfer, Rom zu verlassen,« hauchte Frau von Meierfeld.
»Mir, Tante?«
»Dir, Eveline, und wenn du das heute auch noch nicht einsiehst oder einsehen willst, so wird es doch nur kurzer Zeit bedürfen, um dich davon, sowie von der aufopfernden Liebe deiner Tante zu überzeugen – – ich hatte mich so sehr auf Rom gefreut,« setzte sie in kokettem Tone hinzu. 
      



Eveline unterdrückte gewaltsam eine Antwort, die von einem tiefen Athemzuge emporgeschnellt, schon im Begriffe gewesen war, ihren Lippen zu entschlüpfen, ja sie hatte Kraft und Stolz genug, um auch nicht die mindeste Regung auf ihren Zügen zu zeigen, als Frau von Meierfeld fortfuhr: »Wir reisen morgen, wie ich es angeordnet, und da es mir nicht gleichgültig ist, was die Welt über mich sagt – Signor Carlo war so freundlich mich von einem Gerüchte in Kenntnis zu setzen, als seien Uneinigkeiten zwischen uns beiden ausgebrochen! – so habe ich um zwölf Uhr meinen Wagen befohlen, um ein paar der notwendigsten Besuche mit dir zu machen, sowie eine Spazierfahrt, vor Porta Salaro hinaus, wo wir die Crême der Gesellschaft vom heutigen Rennen zurückkehrend, begegnen werden. – Also um zwölf Uhr, mein Kind, und ich bitte dich, wähle ein heiteres Gesicht zu einer hübschen Toilette!«
»Um zwölf Uhr, Tante, werde ich bereit sein,« erwiderte das junge Mädchen, ihren Kopf langsam, wie zum Gruße senkend, worauf sie das Zimmer verließ.

 Zur bezeichneten Stunde fuhr denn auch der uns bekannte, elegante Landauer mit dem vornehm aussehenden Bedienten neben dem Kutscher über den spanischen Platz, hielt dort, aber nur sehr kurze Zeit, vor ein paar Häusern, dann ebenso vor dem englischen Hofe, sowie vor dem Hotel de Rome am Corso, um alsdann nach längerer Fahrt die Porta Salaro zu erreichen, wo den beiden Damen denn auch, wie Frau von Meierfeld vorausgesagt, eine ganze Reihe glänzender Equipagen begegnete, aus denen sie von Bekannten neugierig angeschaut und mit auffallender Freundlichkeit begrüßt wurden.
Weit vor dem Thore draußen, wo die hohen Gartenmauern längs der Straße bereits aufgehört hatten und die wunderbar gefärbte Campagna mit dem entzückenden Hintergründe des Albanergebirges frei vor ihren Blicken lag, wandte sich der vornehm aussehende Bediente mit der Frage, ob der Kutscher auf dem gleichen Wege heimkehren solle, welche Frage das junge Mädchen veranlaßte, einen bittenden Blick auf Tante Corinna zu werfen. Und da sich auch diese von der herrlichen Rundschau heute, am letzten Tage ihres römischen Aufenthaltes, eigentümlich bewegt fühlte, so schüttelte sie verneinend mit dem Kopfe und befahl einen schon öfter zurückgelegten Weg zu fahren und durch die Porta del Populo zurückzukehren.
– – – – »Auch in Nizza ist es schön, wie du sehen wirst – – – – und das prächtige Felsengestade mit dem tiefblauen Meer ist schon im Stande, die Campagna zu ersetzen.«
»Glauben Sie, Tante?«
»O, ich bin davon überzeugt, und du wirst mir zugeben, daß diese wogende und doch so ernste Fläche mit ihren Trümmerhaufen und Ruinen bei aller Schönheit doch etwas Drückendes, ja Melancholisches hat.«
»Gewiß – – – – aber ich schwelge in dieser Trauer.« Die letzteren Worte sprach das junge Mädchen indeß nur zu sich selber, dann aber setzte sie laut hinzu: »Gerade diese Trauer in der Landschaft wird mir unvergeßlich sein.«

 Gleiches schien auch Tante Corinna zu denken, denn ihr Gesicht, das bis jetzt eine fast auffallende Heiterkeit zur Schau getragen, nahm, während sie weiter fuhren, einen nicht nur ernsten, sondern wehmütigen Ausdruck an, und als der Wagen jetzt einer Bodenvertiefung zurollte, deren Rand im nächsten Augenblicke den Anblick der wundervollen Berge verdecken mußte, rief sie zurückschauend: »Einen Augenblick halten!«
Am Horizont hoben sich noch die im Strahle der Abendsonne leuchtenden Berge von dem helleren Himmel ab und rahmten aufs Prächtigste das großartige Campagnabild ein mit seinen sanften Höhenzügen, mit seinen falkenumkreisten Türmen, seinen rätselhaften Trümmern und Gräbern, seiner Öde und seinem wundersam ergreifenden Schweigen, das vielleicht nur hie und da unterbrochen wurde von fernherklingenden Glockentönen, sowie durch eine kleine Schaar malerisch gekleideter Campagnareiter, die auf ihren flüchtigen Pferden drüben einen Augenblick zum Vorschein kamen, um aber sogleich wieder in einer tiefen Bachrinne zu verschwinden.
»Würden Sie mir nicht gestatten, liebe Tante, ein paar Schritte bis zu jener Einsenkung zu machen, um mir dort bei dem zertrümmerten Bogen des Aquädukts ein paar Epheublätter zur Erinnerung abzubrechen?«
»Gewiß, Eveline, du kannst auch für mich ein paar mitbringen,« gab Frau von Meierfeld, weich gestimmt wie sie war, im sanften Tone zur Antwort; ja diese weiche Stimmung veranlaßte sie, unter einem leichten Seufzer der schlanken Gestalt des jungen Mädchens nachzuschauen, wie dasselbe rasch den Hügel hinabeilte und in der Bodensenkung verschwand. Sie fühlte jetzt eine seltsame Regung in ihrem Herzen, indem sie dachte: »Würde es mich nicht auch glücklich gemacht haben, wenn alles anders gekommen wäre, wenn ich beim ersten Erblicken jenes jungen Mannes vernünftiger Weise mehr an Eveline als an mich selbst gedacht hätte?«
Nachdem sie diesen Gedanken erfaßt, warf sie sich unmutig 
       in die Kissen des Wagens zurück, bedeckte die Augen mit der Hand und versank in langes, tiefes Sinnen. Als sie nach längerer Zeit endlich aus demselben ausfuhr, konnte sie die Bemerkung nicht unterdrücken, daß das junge Mädchen eigentlich längst zurück sein könnte. Der vornehm aussehende Bediente erlaubte sich zu dieser Bemerkung nur leise mit den Achseln zu zucken, während der Kutscher sich umwendend sagte: »Hoffentlich kommt das gnädige Fräulein recht bald, denn die Sonne ist am Untergehen und dann ist es hier nicht mehr ganz geheuer?[??]«
»Wie so, nicht mehr ganz geheuer?« rief Frau von Meierfeld erschrocken.
»Nun, Euer Gnaden, ich meine nur, daß man Beispiele hat, wie gerade in dieser Gegend jemand von den Briganten weggeschleppt und nur gegen schweres Lösegeld wieder losgelassen wurde.«
»Gerechter Himmel! – doch ist so etwas ja ganz undenkbar, sie kann sich ja nur ein paar Schritte von uns entfernt haben, eilen Sie rasch dort hinab, Jakob, laufen Sie, laufen Sie und sagen dem Fräulein, sie soll augenblicklich zurückkommen!«
So rasch es ihm sein vornehmes Aussehen erlaubte, stolperte Jakob den Hügel hinab, um nach einer von Frau von Meierfeld qualvoll durchlebten Viertelstunde zurückzukehren, wobei er schon von weitem durch Pantomimen andeutete, daß er drunten nichts gesehen, noch gehört habe. – – Dann rief er keuchend vom raschen Laufen und vor Aufregung: »Da drunten bei dem Gestein ist nichts, gar nichts zu sehen!«
»Was ist es für ein Gestein?«
»O, eins von den gewölbten Dingern, das letzte von der Reihe, die sich dort herüberzieht.«
»So will ich selber hin!«
»Aber fahren, gnädige Frau, fahren, die Straße führt ganz nahe an dem Gesteine vorüber.« Damit schwang er sich auf den Bock neben den Kutscher, der seine unruhig gewordenen Pferde 
       scharf laufen ließ, um allerdings auf einem ziemlichen Umwege die Thalsenkung und den halb zertrümmerten Bogen der Wasserleitung zu erreichen.



Hier stürzte Frau von Meierfeld aus dem Wagen, rasch vorwärts eilend erreichte sie das Gemäuer – keine Spur von dem jungen Mädchen – weder hier, noch bei dem nächstfolgenden Bogen, den sie angstvoll umkreiste. Mit einem lauten Schrei, 
       das Mauerwerk zu ihrer Unterstützung fassend, blieb sie plötzlich stehen – dort vor ihr auf dem Boden lag der blaue Schleier Evelinens!
»Geraubt! – Allmächtiger Gott – geraubt!«
Der vornehm aussehende Bediente faltete seine Hände und schaute mit einem jammervollen Blick gen Himmel, als wolle er sich dort oben erkundigen, ob denn eine solche Frevelthat überhaupt möglich sei, während der resolutere Kutscher ein Römer, seine Pferde etwas zurücknehmend, sagte: »Signora, wenn Sie meinem Rate folgen wollen, so fahren wir augenblicklich nach der Stadt zurück, um bei Ihrem Konsul die notwendigen Schritte zu thun. Lassen Sie aber Jakob für alle Fälle bis zum Erscheinen einer reitenden Patrouille da, die ihn dann wieder mit zurücknehmen kann.«
Vollständig gebrochen ließ sich Tante Corinna von Jakob, dem man indessen einige Unbehaglichkeit wohl anmerkte, nach dem Wagen zurückführen, dort sank sie mit gefalteten Händen in die Kissen zurück und schien es, obgleich sie sonst beim Fahren ziemlich ängstlich war, durchaus nicht zu bemerken, daß die Pferde in rasendem Laufe zurückjagten, um schaumbedeckt vor der Wohnung des Konsuls zu halten. Hier hatte sie sich indessen wieder so weit gefaßt, um diesem würdigen Beamten, Herrn von Nastini, der sich stets aufs Freundlichste und Bereitwilligste seiner deutschen Landsleute anzunehmen pflegte, die ganze traurige Begebenheit in allen Einzelheiten zu erzählen, worauf ihr aber der Konsul sehr wenig Trost zu geben wußte, ihr vielmehr in sehr bekümmertem, ernsthaftem Tone sagte: »Das ist eine recht böse Angelegenheit, verehrte Frau, und ist es kaum anders möglich, als hier einen vorbedachten und allerdings mit vieler Frechheit ausgeführten Raub anzunehmen, und zwar einen Raub, um ein großes Lösegeld herauszupressen.«
»O, wenn es sonst nichts wäre, wenn nur dem unglücklichen Mädchen kein Leid geschieht!«
»Letzteres glaube ich kaum, wenn man prompt bewilligt, 
       was die Räuber verlangen, aber,« setzte Herr von Nastini kopfnickend hinzu, »es wird keine kleine Summe sein.«
»Gott es handelt sich ja nicht um hunderttausend Franken mehr oder weniger,« rief Frau von Meierfeld in ungeduldiger Erregung, »sondern nur darum, das unglückliche Kind so rasch als möglich zu befreien!«
»Was bei Ihrer Bereitwilligkeit wohl keine Schwierigkeit haben wird. Ich fahre sogleich auf die Polizeidirektion, um, wenn Sie mir Erlaubnis geben, auch dort bei den betreffenden, unteren Beamten ein wenig nachzuhelfen« – hier machte er eine nicht mißzuverstehende Bewegung mit dem Daumen und Zeigefinger der rechten Hand – »so wird alles für diese so unangenehme Angelegenheit rasch in Fluß gebracht sein.«
»So möge der Himmel ihre Schritte segnen und ich recht bald Günstiges von Ihnen erfahren!«
»Hoffentlich verehrte Frau, und werde ich jedenfalls nicht ermangeln, Ihnen noch heute Abend mitzuteilen, was ich in Erfahrung gebracht.«
Als Frau von Meierfeld eben im Begriffe war, ihren Wagen wieder zu besteigen und nach Hause zurückzukehren, durchfuhr ein plötzlicher Gedanke rasch wie ein Blitz ihren Kopf. Ein Hoffnungsschimmer erhellte ihre bleichen, gramentstellten Züge und nach kurzem Besinnen erteilte sie dem Kutscher den Befehl, nach dem Atelier des Herrn von Stendal, der Via Tomacelli zu fahren – später nach der Via Sistina, wenn sie Herrn von Stendal nicht in seinem Atelier träfe, was allerdings bei dieser Abendstunde recht unwahrscheinlich war. – Ja, sie wollte und mußte alles vergessen, was zwischen ihnen vorgefallen, und sich in ihm einen getreuen Freund erhalten, der edel genug sein würde, sie in ihrem Unglück teilnehmend zu empfangen, der ja auch vor allen im stände war, die ganze Tiefe ihres Unglücks mitzufühlen und der vielleicht Rat und Hilfe erteilen konnte!
Da stand sie vor der Thüre des Ateliers, erkannte auch die angegebene Nummer und zog hastig an der Klingel. Ein paar 
       Sekunden blieb alles ruhig, dann aber vernahm sie zu ihrer großen Freude einen raschen Schritt, der sich der Thüre näherte, durch welche dann die in Rom übliche Frage erscholl: »Wer ist draußen?« was sie rasch mit dem gebräuchlichen 
      »amici« beantwortete. Dann öffnete sie die Thüre und sie sah den jungen Bildhauer, eine Lampe in der Hand, aus der Schwelle stehen, überrascht, ja fast erschreckt beim Anblick der Dame, die er hier und zu dieser Stunde am allerwenigsten vermutet, die gegen ihre sonstige Gewohnheit bleich, erregt erschien und deren reiche Toilette sich in einer Unordnung befand, die auf etwas ganz Außergewöhnliches schließen ließ.
Besonnen, wie Stendal, wo es galt, sein konnte, reichte er Frau von Meierfeld die Hand, um sie, auf die Thürstufe aufmerksam machend, in den Hof des Ateliers zu führen. Dann schloß er die Pforte, um hierauf mit erhobener Lampe den Weg ins Innere des Ateliers zu beleuchten.
Wohin dort der erste, erstaunte Blick der Dame fiel, bemerkte er wohl, vermochte aber nichts anderes zu thun, als diesen Blick achselzuckend mit einem schmerzlichen Lächeln zu beantworten.
Es war die Büste Evelinens, heute bereits in blendendem Gipse ausgeführt, von einer, im gegenwärtigen Augenblicke für Beide rührenden Ähnlichkeit; hinter ihr erhoben sich die breiten Blätter grüner Pflanzen und ein paar Atelierlampen waren seitwärts so ausgestellt, daß die dadurch entstandenen, leichten Schatten den schönen Zügen des lebenswahren Kopfes beinahe etwas Bewegliches gaben. –
»Sie haben mich bei meinem Ave Maria überrascht,« sagte der Künstler mit tonloser Stimme.
Frau von Meierfeld faltete unwillkürlich ihre Hände, und da sie nicht mehr im stande war, auch nicht mehr Willens, die furchtbare Spannung ihrer Seele länger zu verbergen, so löste sie ihr Leid in Wehmut auf, es rollten Thränen aus den Augen über ihr schmerzerfülltes Antlitz und als sich Stendal bestürzt 
       mit der Frage an sie wandte: »Um Gotteswillen, gnädige Frau, was ist geschehen?« so mußte er diese Frage dreimal und immer dringender wiederholen, ehe sie laut aufschluchzend zur Antwort gab: »Eveline ist von Banditen geraubt worden – heute Abend – vor Porta Salaro – als sie meinen Wagen verließ, um sich bei den Ruinen des Aquädukts – ein Erinnerungsblatt zu pflücken!«



– – »Eveline geraubt – – entsetzlich! – – vor Porta Salaro bei den zertrümmerten Bogen der Wasserleitung? – wo der Weg nach dem naheliegenden Gebirge vorüberführt? – Ich kenne den Ort, aber sagen Sie mir,« rief er, die zusammengefalteten Hände in wilder Erregung hoch über seinem Kopfe erhebend – »wie konnte das geschehen, wie war das am hellen 
       Tage möglich – denn Sie befanden sich doch gewiß nicht bei der Dunkelheit draußen?«
Wie, um ihn zu beruhigen, zog sie sanft seine Arme nieder, und erzählte alsdann rasch und in den einfachsten Worten, wie alles sich zugetragen.
»So ist also Ihr Diener noch draußen?« fragte er hastig.
»O gewiß.«
»Nach meiner Berechnung können darüber bis jetzt zwei Stunden vergangen sein – Zeit genug für die Banditen – – sie können schon eine Eröffnung gemacht haben und Niemand ist da, der mit ihnen zu unterhandeln versteht – ich muß augenblicklich hinaus!«
»Wohin, Herr von Stendal?«
»Nun, in die Campagna, wo sich das Entsetzliche begeben.«
»So nehmen Sie wenigstens meinen Wagen!«
»Wo denken Sie hin, gnädige Frau, in so finsterer Nacht – befürchten Sie nichts für mich, ich pflege ein so sicheres Pferd zu reiten, das die Pfade so genau kennt, wie ich selber – nur fort, fort – ohne allen Verzug!«
»Gott möge Ihre Schritte leiten! Es ist mir jetzt schon eine Beruhigung, Sie um das Schicksal des jungen Mädchens so innig besorgt zu sehen.«
»O gnädige Frau!« rief er im Tone des Vorwurfs, sie in den Wagen hebend. Dann schloß er den Schlag – »nach Hause!« – und der Landauer rollte dahin.
Stendal hatte nicht weit bis zu dem Orte, wo sein Pferd untergebracht war, war auch so glücklich, dort den Knecht und deshalb eine geöffnete Thür zu finden. Rasch hatte er gesattelt, einen Plaid hinten aufgeschnallt, den Revolver untersucht, welchen er bei weiteren Campagna-Exkursionen mitzunehmen pflegte, und als er sich gleich darauf in den Sattel geschwungen, brauchte er den munteren Rappen nicht anzutreiben, denn das edle Pferd, welches mehrere Tage fast ohne Bewegung gewesen war, schoß mit einer gewaltigen Lancade in die Gasse hinaus und war kaum zu bändigen.

 Bald ließ er die Porta Salaro hinter sich, dann ging es im schärfsten Trabe zwischen den Gartenmauern hindurch, um draußen in der Campagna bei einer alten Brücke links abwendend, die breite Straße zu verlassen und auf einem näheren Wege die verfallene Wasserleitung zu erreichen.
Jetzt sah er sie vor sich – kaum erkennbar deutlicher, wenn er sich auf den Hals seines Pferdes niederbückte, wo sich alsdann der Mauerbogen etwas über den Horizont erhob und da bemerkte er eine Gestalt, die sich in der Lichtung hin- und herbewegte, was ihn veranlaßte, langsam näher reitend, seinen Revolver schußfertig zu machen. Es konnte allerdings der Diener der Frau von Meierfeld sein, doch konnte etwas Vorsicht nicht schaden. Jetzt stand die Gestalt und blickte herüber. »Gut Freund!« rief der Reiter, worauf jener sich alsbald und sehr eilfertig näherte; es war in der That der Diener, doch nicht mehr so vornehm wie gewöhnlich aussehend, vielmehr hatte er etwas schlotterig Bewegliches an sich, er strich sich, herankommend, ein paar Mal mit der Hand über die Stirne und sagte mit erschwertem Atemholen: »Gott sei Dank, Herr von Stendal, daß endlich etwas Menschliches kommt!
»Haben Sie etwas gesehen, Jakob?«
»Räuber, Herr von Stendal, lebendige Räuber!«
»Wann war das ungefähr?«
»Vor einer Stunde.«
»Und wie viel waren ihrer?«
»O, es können ihrer sehr viele hinter jenem Mauerwerk verborgen gewesen sein, Herr von Stendal – ich sprach allerdings nur mit einem einzigen.«
»Wie sah er aus?«
»O fürchterlich – er war zu Pferde, hatte ein Wams an und einen Hut auf, wie bei uns zu Hause der entsetzliche Räuber Fra Diavolo.«
»Und was sagte er?«
»O ich habe es genau behalten! – Er sprach zu mir: Du 
       bist gewiß hier aufgestellt, um Botschaft zu überbringen? – Gewiß, gnädiger Herr, gab ich zur Antwort. – Gut, so sage daß die Signorina sehr gut aufgehoben ist, und daß man sie ungekränkt ihren Freunden zurückgeben wird.«
»Und wie viel Lösegeld wurde verlangt?«
»Das erlaubte ich mir auch zu fragen, doch rief er mir mit barscher Stimme zu: 
      Stupido, cio non vi riguarda, und verschwand in der Dunkelheit.«
»Nach welcher Richtung?« rief Stendal, sein Pferd zusammennehmend, doch gab der Diener in kläglichem Tone zur Antwort: »O, gnädiger Herr, wie vermag ich das zu sagen! Wollte ich links hindeuten, so könnte es dort gewesen sein, wollte ich nach rechts sagen, so wäre das auch möglich, kurz, ich weiß nur so viel, daß er plötzlich verschwunden war, und daß ich alsdann das Getrappel vieler Pferde hörte und was wollte ich, ein einzelner, dagegen machen?!«
»In dunkler Nacht – allerdings!« rief der Bildhauer zähneknirschend, »wie sagte er? – sie würde ungekränkt ihren Freunden zurückgegeben?«
»Ungekränkt! – Und wenn ich nicht irre, so hob er dabei eine Hand, wie zum Schwure in die Höhe.«
Ein tiefer, schmerzlicher Seufzer war die ganze Antwort Stendals. Dann wandte er sein Pferd, hieß den Diener sich am Steigbügelriemen festhalten und kehrte, diesmal auf der breiten Fahrstraße nach Rom zurück.
Mitternacht war längst vorüber, als Beide durch die stillen Straßen dahinritten bis zum spanischen Platze, wo Stendal den Diener entließ, nicht ohne ihm einzuschärfen, er solle seine Herrin sogleich wecken lassen, um ihr die Worte des Räubers mitzuteilen. »Ich besorge mein Pferd und begebe mich alsdann nach meiner Wohnung, wo ich übrigens jede Stunde der Nacht eines Befehls der Frau von Meierfeld gewärtig und zu jedem Dienste bereit sein werde.

 Darauf ritt er langsam hinweg, gab sein Pferd ab und schritt dann, die spanische Treppe hinauf, seiner Wohnung in der Via Sistina zu. Mehrmals stand er aus diesem Wege stille, im Begriffe wieder umzukehren, sein Pferd abermals satteln zu lassen und wieder in die Campagna hinauszureiten – er biß sich die Lippen blutig, wühlte in seinem dichten Haare und blickte anklagend zu den Sternen auf. Er befand sich in einer furchtbaren Seelenstimmung und das Entsetzlichste war ihm, daß er unthätig bleiben mußte und nichts für die Errettung der Geliebten thun konnte! Dabei quälten allerlei Erwägungen sein aufgeregtes Gehirn: Warum hatte wohl der Räuber nicht die Summe des Lösegeldes ausgesprochen? – Wie wenn es ihm um die Person des schönen Mädchens allein zu thun war? – Grausamer – grausamer Gedanke, der ihm immer und immer wiederkehrte, während er durch die stillen Straßen schritt, während er die Stufen der breiten spanischen Treppe beinahe taumelnd emporstieg! – Und die Sterne, die ja überall hinblicken, schienen ihm seine entsetzlichen Ahnungen bestätigen zu wollen, und es war sogar, als erzählte auch das Murmeln der Springbrunnen davon, deren Wasser ja weither aus der Campagna kam und vielleicht dort allerhand gesehen hatte!« – –
Daß die Thüre des Hauses, in welchem er wohnte, heute gegen alle Gewohnheit unverschlossen war, schien er eben so wenig zu bemerken, als daß ein Lichtstrahl durch die Spalte seiner Zimmerthüre fiel, in deren Schloß der Schlüssel von außen steckte. Vielleicht war Wetters noch gekommen, um ihn zu erwarten – doch nein, denn die Thüre war von außen verschlossen – gleichviel – er öffnete mechanisch, er blickte kaum vom Boden auf, als er eintrat – ja auch dann noch, als er seine plötzlich weit geöffneten Augen erhob, war es ihm, als sei er gar nicht zu Hause – als hätten sich seine Gedanken verwirrt – als träume er – – – träume er – – – – den seligsten, beglückendsten Traum!! – – – –
Denn rasch vom Sofa aufgesprungen stand Eveline vor 
       ihm – sie selbst – lebend und unverletzt – aber jetzt einen Schritt bestürzt zurückweichend, als sie ihn, der ihr hastig entgegenstürzte, erkannte!
»Welch' schreckliche Lösung – welch' unglückselige Lösung!« rief sie schmerzlich bewegt aus, »o eine Lösung, wie ich sie wahrlich nicht vermutet, wie sie uns beide noch unglücklicher machen muß!«
Sie ließ ihm widerstrebend ihre Rechte, die er hastig ergriffen hatte, die er gegen seine Brust drückte, um sie das wilde Pochen seines Herzens fühlen zu lassen. »Möge der Schlag meines Herzens augenblicklich stille stehen, wenn es eine Unwahrheit ist, Eveline, was ich Ihnen sage: diese Lösung kommt mir eben so unverhofft, eben so überraschend, wie Ihnen – – und doch dabei für mich so glücklich!« fuhr er leidenschaftlich fort – »für mich so glückselig!« Er sank zu ihren Füßen nieder. – »O, wende dein Gesicht nicht von mir ab, laß mich dir, mit der ich mich zum erstenmale allein befinde in tiefer verschwiegener Nacht, laß mich dir sagen, wie unaussprechlich ich dich liebe, was ich um dich gelitten seit jener furchtbaren Unterredung, was ich gelitten während der letztvergangenen Stunden, wo ich dich draußen gesucht!«
Sie gestattete es, daß Stendal, während er so sprach, ihre Hände abwechselnd an seine Lippen führte und mit heißen Küssen bedeckte, ja, sie beugte ihr Haupt zu ihm hinab, und dann in einem milden, aber traurigen Tone zu sagen: »Und wenn ich alles das glaube, wenn ich mit Ihnen fühle, ja, wenn ich, mich selbstvergessend, aussprechen will, daß auch in mir ein herzliches Gefühl für Sie spricht, so fühle ich doch, daß diese Stunde uns für ewig auseinanderreißt!«
Er blickte erschrocken aus, als sie fortfuhr: »Wird jemand Ihren – unseren Worten glauben, daß Sie nicht selbst jenen Räuber gedungen hätten – jenen Räuber, der Ihnen bekannt ist?«
»Mir bekannt, Eveline? – Entsetzlich, wenn es so wäre!«

 »Ihnen bekannt und zu Dank verpflichtet, wie er mir nicht nur sagte, als er mich entführt, wie ich auch aus der achtungsvollen Rücksicht entnahm, mit der er mich behandelte.«
»Rafaelo!«
»So nannte er sich, als er mich hier verließ, und fügte bei, daß ich hier sicher sein würde, wenn ich mich jeden Rufes, jeden Geräusches enthielte – wo bin ich denn?« fragte sie sich umschauend.
»In meiner Wohnung, Eveline, in der Wohnung eines Mannes, der dich über alles liebt, der dir seine ganze Zukunft zu Füßen legt, den es in seliger Vorahnung künftigen Glückes schauernd überläuft, daß er dich gerade hier fragen darf: Liebst du mich, mein süßes Mädchen, und willst du mein Weib werden?«
»O, wenn nicht schon alles, alles verloren wäre!«
»Es ist nichts verloren, Eveline, und um rasch und zu unserem Besten zu handeln, erwarte ich nur noch ein einziges beglückendes Wort.«
»Ja, auch ich liebe dich!« rief sie bebend an seine Brust sinkend, »ich liebte dich beim ersten Erblicken in Terracina, als du vor der Muschel-Grotte erschienst.«
»O dann ist nichts verloren, alles gewonnen!« jubelte er, sie fester in seinen Arm ziehend, wobei er hastig, leise und innig in sie hineinredete, sein Gesicht dem ihrigen nähernd: »Es ist kaum eine Stunde her, daß ich von deiner Tante weg in die Campagna ritt, um dich aufzusuchen, daß ich dort euren Diener traf, den man zurückgelassen hatte und mit dem ich vor kurzem nach der Stadt zurückkehrte, entschlossen, nochmals in die Campagna hinauszureiten. Nehmen wir an, es sei so geschehen und ich sei so glücklich gewesen, dich aufzufinden – die Nacht ist lang und bis zum Tagesgrauen – –«
»Ja, die Nacht ist lang,« sagte das junge Mädchen, sich 
       ängstlich seinem Arme entwindend, »und würde Tante Corinna Ihre Erzählung glauben?«
»Mag sie es glauben oder nicht: in dem Glücke, dich wieder zu haben, wird sie den Finder königlich belohnen.«
»So laß uns denn gehen,« sagte sie nach einem tiefen Atemzuge.
»Jetzt schon, mein Herz? Sagtest du nicht vorhin selbst, die Nacht sei noch lang und ich bin doch erst eine kurze Viertelstunde bei dir? Ich hätte ja noch nicht einmal Zeit gehabt, das Thor zu erreichen – und doch muß ich ja weit, weit hinausreiten,« fuhr er, sie schmeichelnd an sich ziehend, fort – »weit hinaus – ehe ich den Räuber finde – dann muß ich mit dem Räuber unterhandeln und ich fürchte, er wird nicht sogleich nachgiebig sein – er wird sich sträuben – ich brauche Überredung!«
»Nein, nein!« rief sie erregt, sich seinen Armen entwindend, »komm, ich bitte dich, laß uns gehen – nein, ich bitte nicht!« rief sie mit dem Füßchen stampfend – »kommen Sie, Herr von Stendal – oder ich gehe allein.«
Wie freute ihn diese Festigkeit und Energie des schönen Mädchens! Ihr Auge flammte und der feine Mund bäumte sich trotzig auf. Ach, er hätte ihr wiederholt zu Füßen sinken mögen, trunken vor Freude und Glück den Saum ihres Kleides küssen! Doch war ihren Worten von soeben sogleich die That gefolgt, denn sie stand bereits auf der Schwelle, von dort rasch zurückschauend, ob er ihr folge. Dann lächelte sie zufrieden, sie ließ ihm ihre Hand, ja sie duldete es, daß er ihren schlanken Leib umfaßte, um sie vorsichtig die dunklen Treppen hinabzuführen. Auch drunten aus der nächtlich stillen Straße machte er von diesem Rechte, das ihm die Vorsicht gebot, in umfassendster Weise Gebrauch, hielt das teure Mädchen eng umschlungen, machte sie auf jede Unebenheit des Bodens und dann aus jede Stufe der breiten Treppe, die sie abwärts steigen mußten aufmerksam.

 Es war leider nur ein sehr kurzer, aber ein seliger Gang, und je mehr sie sich dem spanischen Platze näherten, um so langsamer wurden ihre Schritte, um so mehr fühlte er und sie das Bedürfnis, sich allerlei Wichtiges zuzuflüstern, wobei es denn sehr begreiflich ist, daß sie in aller nächster Nähe mit einander sprachen, um die Ruhe der Nacht nicht zu stören, wobei es wohl auch zuweilen geschah, daß dies Geflüster in leisen Seufzern auszitterte, um dann unter einem langen, innigen Kuß ganz zu verstummen.
»Ist denn das Rom?« fragte er leise, »ist denn das dieselbe spanische Treppe, die ich so oft hinabgestiegen bin? – höre ich das Murmeln der Fontänen? – sind das die Sterne, die über mir blinken? – Unmöglich! – es kommt mir alles so seltsam fremd, aber dabei so wunderbar herrlich vor – wir beide allein von einem Zauberschlosse niedersteigend und hier vor uns liegt die Trireme, spiegelnd im Wasser, umrauscht von leuchtenden Wellen, bereit, uns an Bord zu nehmen und an ein seliges Gestade zu führen!«
»Wie schön! aber nun denke ich auch an die ernstere Wirklichkeit,« sagte sie, sich fester an ihn schmiegend. »Dort blinkt sie herüber in dem kaum sichtbaren Lichterschein aus den verhüllten Fenstern Tante Corinna's – o wäre die nächste Stunde schon vorüber!«
»Mut, mein geliebtes Mädchen, Mut! Bleib ich doch zu deinem Schutze bei dir und mag kommen, was will, mag sich deine Tante erweichen lassen oder hartherzig bleiben, unsere Wohnung kennst du ja bereits!«
»Abscheulicher! – nein, nein!« erwiderte sie ihn an der Thüre sanft zurückdrängend, »ich will nicht, daß du mich begleitest, ich werde meine Sache freier führen, wenn du nicht da bist, vertraue auf meine Liebe und auf die Sterne dort oben!«

 Und Tante Corinna ließ sich erweichen. Die Aufregung der vergangenen Stunden und das kaum Glaubliche, das mit Evelinen vorgegangen war, hatte ihren Sinn so vollkommen geändert, daß sie es nicht erwarten konnte, bis Stendal, der drunten stehen geblieben war, in ihrem Kabinette vor ihr stand, um ihn durch ihre rasche, fast hastige Einwilligung zum seligsten Menschen zu machen.
Ja, diese Hast steigerte sich in den nächsten Tagen bei Tante Corinna ordentlich fieberhaft während der Vorbereitungen zu einer möglichst raschen Vereinigung der beiden Liebenden. Daß Stendal ein gefährliches Abenteuer bestanden, um das junge Mädchen zu befreien, darüber gab Frau von Meierfeld im Kreise ihrer Bekannten nur die allerdiskretesten Andeutungen, die jedoch genügten, um es begreiflich zu finden, daß sie ihm nicht nur in dankbarster Weise die Hand ihrer Nichte bewilligt, sondern daß sie auch die Verhältnisse Evelinens so glänzend gestaltete, als wäre sie wirklich ihre Tochter gewesen.
Da selbst in Rom für Geld fast alles möglich zu machen ist, da Wetters, der getreue Freund unseres jungen Bildhauers, ein unglaubliches Geld für Telegramme ausgab, um schon in den nächsten Tagen eine Depesche von Stendals Eltern vorzeigen zu können, die ihn bevollmächtigten, der Vermählung in deren Namen anzuwohnen, so war bald jede Schwierigkeit aus dem Wege geräumt und am Abend eines sehr bewegten Tages, der in der Erinnerung der beiden Glücklichen auch nach Jahren unzertrennlich blieb von den bunten Bildern zahlreich vorfahrender glänzender Equipagen, von Gratulationen geputzter Herren und Damen, von einer halbdunklen, weihrauchduftenden Kirche, wo rötlich brennende Lichter am Altäre flackerten, von einem laut gesprochenen und einem leise geflüsterten Ja, beide von erschütternder Wirkung, von einem langweiligen Frühstück unter Toasten und Thränen und dann von einem seligen Augenblicke, als der Wagenschlag hinter ihnen zufiel und sie sich endlich allein und beseligt angehören durften – fuhren Herr und Frau 
       von Stendal nach Terracina, wo in der Albergo Romana, dem Gasthofe mit der Muschel-Grotte, ihr erstes Nachtquartier bestellt war.









Illustriert von F. Lipps und O. Rauth.
Verlag von Carl Krabbe
      Stuttgart.
Druck von Carl Hammer, Stuttgart.
Illustriert von
       F. Lipps.









Sie waren heute morgen behaglich durch die Industriehalle flaniert, dann durch den südlichen Park, die Fontänen alle sprängen, ob elegante Welt genug vorhanden sei, um sich von dem nachmittägigen Korso zwischen dem Palais des Khedive und der Musiktribüne des Straußschen Orchesters etwas versprechen zu können; sie hatten nicht nur einige neuentstandene Zigarrenläden inspiziert, teils der Zigarren, teils der hübschen Verkäuferinnen wegen, ohne aber in beiden Richtungen außerordentliches gefunden zu haben; sie waren nicht nur in der schwedischen Restauration gewesen, um sich auf Punkt ein Uhr ein kleines feines Dejeuner zu bestellen, nein, sie hatten heute auch unter der Leitung des Dritten, den sie gebeten, ihnen ein paar seiner kostbaren Stunden zu opfern, gründliche vergleichende Studien angestellt, sowohl in England als in Österreich, Frankreich und Belgien, bei den schönen Ausstellungen von Gewehren und Jagdutensilien jeder Art, von Geschirren, Sätteln, Jagd- und Reitstiefeln, ja sie hatten förmlich eine Art von Jury gebildet und nach langen Beratungen mit dem Ehrendiplom belohnt: sowohl die prachtvollen englischen Ledererzeugnisse, als die Gewehre und andern Waffen, die belgische Vielseitigkeit, die Zierlichkeit französischer Arbeit und das solide und gediegene Fabrikat österreichischer Industrie.

 Auch an kleinen Wetten hatte es nicht gefehlt, ob dieser oder jener, der von ihnen prämiert worden war, wohl von der großen Jury einen Preis erhalten würde, und damit, sowie mit einem kunstverständigen Betrachten französischer Bronzen, waren die zwei Stunden des vormittägigen Einguldentages glücklich vorüber gegangen, die große Uhr in der Rotunde schlug die Mittagsstunde, das daneben aufgestellte Glockenspiel fing an zu klingeln und zu bimmeln und dorthin begaben sich auch unsere Freunde, dem Strom der Zuschauer folgend, die es immer und immer wieder sehen mögen, wenn sich an benanntem Glockenspiel des Herrn Samossa aus Laibach die sichtbaren Räder zu drehen, die sichtbaren Klöppel zu bewegen anfangen, um auf die sichtbaren kleinen und großen Glocken zu schlagen, was in dem hohen gewölbten Raume schon einen recht anständigen Spektakel gibt, sowie ein artiges Tondurcheinander, wenn dazu eine der Riesenorgeln dröhnt, die Menschenmenge lacht und plaudert und die Wasser der mächtigen Fontäne in der Mitte des weiten Raumes, eine Kopie der des pariser Konkordienplatzes – plätschernd aufsteigen und brausend niederfallen.
»Wenn man auch die Rotunde hier einen Jahrmarkt von Plundersweiler genannt hat,« sagte einer der drei Freunde, »und an dieser Benennung selbst etwas Wahres ist, so betrachte ich es doch immerhin als eine Art von Erholung, hier auch einmal im Kreise umherflanieren zu können, statt immer geradeaus zu laufen oder im rechten Winkel nach links und nach rechts, auch wird mir keiner leugnen wollen, daß – schaut nur um euch – es einen hübschen malerischen Effekt macht, so rings umher diese bunte Menschenmenge über die Stufen herabströmen oder auch wieder aufwärts steigen zu sehen, eine beständige Ebbe und Flut.
›Das Wasser rauscht, das Wasser schwoll,
       Ein Jüngling saß daran.‹«
»Gott der Gerechte,« rief ein anderer lachend, »jetzt fängt dieser Kerl wieder mit seinen Citaten an, und immer falsch oder am unrechten Platz.« 
      




 »Na, das muß ich mir ausbitten, hätte ich vielleicht sagen sollen:
›Was rennt das Volk, was wälzt sich dort,
       Die langen –‹«
»O nein, ums Himmels willen, nichts sollst du sagen, das heißt, wenn es dir gefällig ist, man hat hier bei Gott des Lärms genug; später beim Dessert gönnen wir dir eine starke Viertelstunde und wollen geduldig still halten bei deinem litterarischen Feuerwerk.«
»Laßt uns hier einen Augenblick bei der prachtvollen Mailänder Galerie stehen bleiben,« bat der dritte, »allen Respekt vor dem Original und auch dieser wundervoll ausgeführten und bis ins kleinste Detail hergestellten Kopie; wahrhaftig, wenn man dies massige Bauwerk von hier aus betrachtet, könnte man glauben, wieder auf dem Dache des Domes zu stehen.«
»Dem hochaufstrebenden – marmorbleichen – –. Du brauchst darüber nicht die Achsel zu ziehen, es ist das durchaus kein Citat irgend eines berühmten Dichters, sondern eigene Inspiration.«
»Dann citiere lieber,« meinte der, welcher soeben auf die Galerie Viktor Emanuels aufmerksam gemacht.
»Wie gerne ging ich, so lange ich in Mailand war, in der Dämmerung dorthin, nur um zu sehen, wie sie den Kranz von Gaslichtern in der über 120 Fuß vom Boden entfernten Kuppel, wohin weder Leiter noch Treppe reichte, vermittelst einer kleinen Lokomotive anzündeten, die dem Gesimse entlang lief, Flamme um Flamme anzündend.«
»Schade, daß sie hier nicht der ursprünglichen Idee gefolgt sind und den gewaltigen Raum der Rotunde zu einem Garten umgewandelt haben; hohe Bäume und Gesträuche befanden sich hier, man hätte bloß dem Dache mehr Licht zu geben brauchen, was dem unförmlichen Trichter wahrlich nur genutzt hätte; man brauchte nur Rasenpartien anzulegen, geschlungene Wege zu führen, 
       und wollte man auch hier etwas ausstellen, so hätte man durch Skulpturen aller Art das Nützliche sehr mit dem Angenehmen verbunden; – so aber, wie es sich jetzt präsentiert, ist doch ein greuliches Durcheinander entstanden, wobei man nur die vielen herrlichen Gegenstände bedauern kann, an denen man vielleicht gleichgültig vorübergeht, weil die Blicke unwillkürlich angezogen werden durch Dinge, die des Betrachtens kaum wert sind, wie jener Schiller aus Stearin oder jene Venus aus Glycerin.«
»Ja, ja, wie prachtvoll würde sich eine so gewaltige Kuppel aus Glas und Eisen dargestellt haben!«
»Gewiß« –
»Hoch im Bogen, saphirblau,«
citierte der Unverbesserliche unter dem Lachen der übrigen, setzte aber gleich darauf, um jede Bemerkung zu unterdrücken, hinzu: habt ihr hier nahebei schon das prachtvolle Album gesehen mit dem großen Wappen Bismarcks in Gold und Emaille – da liegt es, schaut her, etwas vielfarbig und unruhig mit seinem famosen Wahlspruch: 
      ›in trinitate robur‹ – in den drei Haaren liegt die Kraft.«
»Jetzt weiß ich aber wahrlich nicht, was mir lieber ist, deine Citate oder deine schlechten Witze.«
»Ihr seid eben ein undankbares Geschlecht und ich bemühe mich stets, etwas Hübsches zu finden, um euch darauf aufmerksam zu machen, und habe des Teufels Dank davon, von jetzt ab werde ich mich einhüllen
in des Schweigens undurchdringlichen Panzer.«
»Ich denke, das thun wir alle, denn es ist gleich ein Uhr und wir können uns mit Fug und Recht nach Schweden begeben.«
»Es liegt doch etwas Grandioses in solch einer Weltausstellung,« sagte der, welcher soeben Schweigen gelobt, »ich fahre in der Frühe bei Großbritannien vor, flaniere behaglich durch Spanien 
       und Portugal, Italien, Holland, Rumänien, Rußland und die Türkei, wobei es mir durchaus nicht schwer wird, in der Schweiz meinen Kaffee zu nehmen, bei den Schweden zu frühstücken, in Frankreich zu dinieren und abends bei den Japanesen Thee zu trinken. Apropos, waret ihr schon im japanesischen Theehause?«
»Ich kam bis jetzt nicht dazu.«
»Ich auch nicht.«

 »Gut, so werde ich euch heute abend hinführen. Die kleine Zine-san behandelt mich mit Auszeichnung, sie ist ganz Lotosblume und bebt und zittert bei meinem Anblick.«
»Ich kann es mir denken, daß du einen mächtigen Eindruck auf sie gemacht hast, so ein armes Ding.«

cPassons là-dessus, das heißt über deine Redensart, aus welcher doch nur der blasse Neid spricht.«
»Da sind wir, und wie ich sehe, hat Erich uns wieder auf unserem gewöhnlichen Platz serviert, den uns gestern diese unausstehlichen Amerikaner weggenommen.«
»Gott sei Dank, daß man endlich einmal behaglich sitzen kann, man wird doch tüchtig müde, wenn man so ein paar Stunden mühsam durch diese Menschenmenge gesteuert, sich mit gehen und stehenbleiben angestrengt und ringsumher so viel gesehen hat, daß man wahrlich abgestumpft und geblendet ist.«
Dann frühstückten die drei, und während sie diesem angenehmen Geschäft obliegen, können wir sie im Interesse unserer kleinen Geschichte etwas näher betrachten, was für uns durchaus 
       keine Schwierigkeit hat, da wir uns nur an einem andern Tische der guten schwedischen Restauration niederzulassen brauchen.
Daß die drei Herren den sogenannten bessern Ständen, ja sogar jenen Beglückten angehörten, die man etwas exklusiv »die Gesellschaft« zu nennen beliebt, brauchten wir eigentlich ebensowenig hervorzuheben, als daß sie jung, heiter, von angenehmem 
       Äußern und reich waren. Wir haben es mit näherer und schärferer Bezeichnung zu thun und müssen deshalb sagen, daß eigentlich nur zwei von ihnen wirklich junge Leute waren, während sich der dritte den Vierzigen näherte oder diesen Rubikon schon überschritten hatte; dabei aber war er von so auffallend schöner, kraftvoller Mannesgestalt, trug sich so vornehm aufrecht und elegant, frei und ungezwungen, hatte solch interessante und intelligente Gesichtszüge, ja war im ganzen eine so distinguierte Erscheinung, daß Weiber- und Männerblicke, welche die drei vergleichend betrachteten, meistens wieder und mit Wohlgefallen zu ihm zurückkehrten. Es war dies Baron Breda, der als Oberst eines Husarenregimentes den Dienst verlassen hatte, um den Wissenschaften und der Kunst zu leben, besonders der letzteren, die er schon seit langen Jahren umworben, allerdings nur wie zum Zeitvertreib, spielend, so daß seine Freunde und er selbst eines Tages mit Erstaunen an einer größeren Arbeit sahen, wie liebend die erhabene Göttin seine Bewerbung ausgenommen und ihm den Kuß künstlerischer Weihe auf die Stirn gedrückt. Und nicht nur Dilettanten und freundlich Gesinnte hatten sein erstes Bild günstig und bewundernd angeschaut, sondern auch strenge und gründliche Kenner ihm wahres ungeheucheltes Lob gespendet.
Gleich gediegen, entschieden, ernst und strenge wie in seinen Kunstbestrebungen war er aber auch in seinem ganzen Charakter, und sein jüngerer Freund, den wir schon einigemale auf Citaten ertappt, pflegte von ihm mit Recht zu sagen:
»Das ist ein Mann, nehmt alles nur in allem,
       Ihr werdet selten seinesgleichen seh'n.«



Dieser, Baron Trieberg, ein junger Diplomat, war bei der Gesandtschaft in Paris attachiert gewesen, und nach dem Kriege zurückberufen, wartete er jetzt auf eine neue Anstellung, die ihm bei seinem guten Namen und anerkennenswerten Fähigkeiten auch nicht ausbleiben konnte; doch war er bei seinem großen Vermögen etwas wählerisch, hatte es zu verhindern gewußt, nach München 
       oder Stuttgart geschickt zu werden, hoffte auf den Süden, lieber noch auf den Orient, weshalb er auch in den morgenländischen Abteilungen der Weltausstellung mit Ostentation Studien zu machen pflegte. Er war ein wohlgebildeter junger Mann, mittelgroß und schlank, hatte bei blonden Haaren sanfte, angenehme Gesichtszüge, kleidete sich mit einer ausgesuchten, fast koketten Einfachheit, trug, sobald es nur die Jahreszeit irgendwie erlaubte, eine Rosenknospe im Knopfloch, schwärmte für Poesie, und seine genauen Bekannten behaupteten, er mache selbst Gedichte, die er unter irgend einem angenommenen Namen drucken lasse.
Der dritte war Rittmeister in dem Kavallerieregiments, welches Oberst Breda früher kommandiert hatte, befand sich aber als Adjutant des Inhabers in Zivil und brauchen wir von seinem Charakter nur zu sagen, daß er sich häufig in Gesellschaft seines früheren Chefs befand, der ihn achtete und liebte, um zu wissen, daß wir es auch hier nicht mit einer gewöhnlichen Persönlichkeit zu thun haben. Kaum ein paar Jahre älter als Trieberg, war er auch mit diesem eng befreundet, durch ein bedeutendes Vermögen unabhängig, hatte in gesellschaftlicher Hinsicht wie auch in dienstlicher eine sehr angenehme Stellung mit ungemein vielen Freistunden, die er im gegenwärtigen Augenblicke dazu benützte, an den unermeßlichen Schätzen der Weltausstellung gründliche und lehrreiche Studien zu machen, wobei er nur hier und da, wie gerade heute, seinem jüngeren Freunde einige Stunden oder auch wohl einen Tag opferte, um diesen auf seinen irrlichtartigen Streifzügen zu begleiten.
Rittmeister von Wölter war von untersetzter, kräftiger Gestalt, etwas schwerfällig in seinen Bewegungen, hatte dichtes Haar, einen eben solchen zu beiden Seiten des Gesichts horizontal abstehenden Schnurrbart, eine tiefgebräunte Gesichtsfarbe und dunkle blitzende Augen, kurz, war in Uniform das bestechende Bild eines Kavallerieoffiziers, und auch hier in seinem einfachen Zivilanzuge selbst neben dem Oberst immer noch eine bemerkenswerte Erscheinung. 
      
»Und sie erhoben die Hände,«
hatte Baron Trieberg gesagt, als ihnen der Kellner Erich die erste Schüssel servierte, war aber durch Baron Breda ernstlich darauf hingewiesen worden, daß er ein- für allemal gelobt, bei einem Dejeuner nicht vor dem Käse und bei einem Diner erst beim Gefrornen die Gegend durch Citate unsicher zu machen. Wie schon anfangs unserer kleinen Geschichte bemerkt, hatten sie alsdann vortrefflich gefrühstückt und gingen nun zu dem italienischen Kaffeehaus nächst dem Mozartplatze, gegenüber dem ägyptischen Palais, um sich hier von Signora Francesca in ihrem reizenden Albanerkostüm den Kaffee geben zu lassen. –
»Wenn es euch also recht ist,« sagte der Oberst, nachdem er sich eine Zigarre angezündet, »so gehen wir später in die Kunstsammlungen; ich muß da etwas suchen und kann euch vielleicht beim Betrachten dieses oder jenes Kunstwerkes von einigem Nutzen sein.«
»Wir sind entzückt darüber,« rief Baron Trieberg, »und ich kann mir wohl zu sagen erlauben: ›wir‹; denn der gute Wölter hat mit dem Kopfe genickt und das gilt bei dessen Schweigsamkeit mehr als die größte zustimmende Rede, die ich halten würde.«
»Diesmal hat er Recht,« gab der Rittmeister zu, »und wenn ich mich jetzt schweigend verhalte, – Trieberg wird nicht behaupten wollen, daß ich immer so bin, – so ist die nahezu fabelhaft schöne Umgebung hier schuld.«
»Und unser ausgezeichnetes Frühstück,« sagte der Oberst lachend, »das man in beschaulicher Ruhe nachempfinden muß, unter dem kalmierenden Genuß einer vortrefflichen Zigarre.«
»Ja,« rief Baron Trieberg eifrig, »darin haben Sie Recht, und wo wäre ein himmlischerer Platz zu finden, um eine beschauliche Siesta zu halten, als hier auf dem Mozartplatze der Weltausstellung? – eigentlich nicht Siesta, was wir darunter verstehen, wo man mit dem gewissen Riesenschlangengefühl in der Hitze einschläft, um noch erhitzter unter Schweißperlen zu 
       erwachen. Nein, nein, diese Ruhe nach dem Diner versteht nur ein Türke, wenn er seinen Khef hält mit offenen Augen ruhend, dabei rauchend und vielleicht seine Blicke in den tiefen Schatten dichtbelaubter Bäume und springender Wasser versenkend, wie er ähnliches nicht schöner haben kann, als hier, wo man dort drüben die hochaufspringenden Wasser der Fontänen sieht, die wie sanfter Regen in ihr Bett zurückfallen, während die Sonnenstrahlen sich in dem feinen, vom leichten Winde getragenen Wasserstaube zu den prächtigen Farben des Regenbogens brechen.«
Letzteres hatte der junge Diplomat mit erhobener Stimme gesprochen, während er mit der rechten Hand ein klein wenig dazu agierte, weshalb ihn der Oberst lächelnd fragte: »War das Eigenes oder Citat?«
»Ich glaube, es war mit großem Gedächtnis nachempfunden,« meinte der Rittmeister lachend; »denn es ist mir gerade so, als hätte ich es in der Ausstellungszeitung der ›Neuen freien Presse‹ gelesen.«
»Ihr seid sehr undankbares Volk,« gab Trieberg zur Antwort, indem er etwas Entrüstung affektierte, »nicht nur, daß ihr keine Erkenntlichkeit dafür habt, wenn ich eure dürftige Phantasie mit schwungvollen Bildern ausputze – mit Bildern eigener Empfindung und Komposition,« fügte er mit erhobener Stimme bei, »sondern ihr unterbrecht mich auch in schönsten Phantasieen, wie eben jetzt, wo ich die Blicke meines Orientalen von den springenden Wassern und dem herrlichen Baumschatten dort drüben auf den Palast des Vizekönigs wollte gleiten lassen.«
»Das habe ich längst schon von selbst gethan,« meinte Baron Breda, »und wenn ich das Kaffeehaus hier so gerne aufsuche, so geschieht es weniger des vortrefflichen Mokkas und der hübschen Italienerinnen wegen in ihrem echten, allerdings malerischen Kostüm, als weil mich jedesmal aufs neue der Blick auf jenen prächtigen, originellen Bau erfreut und erfrischt. Ja, es ist mir gerade so, als säße ich wieder im Delta abends, vom langen Ritte ermüdet, vor einer der Karawansereien, hätte vor mir den 
       saftigen Rasen des Nilthals und sähe neben einer Gruppe tiefdunkler Sykomoren sich das schlanke Minaret und die phantastisch verzierte Kuppel der kleinen zierlichen Moschee erheben; die dort vor uns kann man kaum mehr eine Nachbildung nennen, es ist die verkörperte Wahrheit hier auf dem Ausstellungsplatze, die verkörperte Wahrheit eines orientalischen Traumes, und daneben die Riesenpalme in ihrer schwungvollen Linie, die Kuppel hoch überragend. Ist es mir doch jedesmal, besonders des Abends, wenn ich hier sitze, gerade so, – als müsse jetzt dort auf dem Minaret der Muezzin erscheinen, um sein Lied des Friedens über die Landschaft hinauszusingen.«
»Ja, ja, es ist schon etwas Ergreifendes um dies Praterwunder mit den Schätzen, Eigentümlichkeiten und dem Interessantesten der ganzen Welt. Auch auf mich machen diese orientalischen Bauten einen gewaltigen Eindruck; leider war ich nicht in Ägypten, aber in Oran und Konstantine, und als ich neulich abends hier allein saß und mit einemmale das Nebelhorn drüben seine markerschütternden Töne erschallen ließ, war es mir gerade so, als hörte ich wieder Löwengebrüll in der Wüste.«
»So mag man hier auf dem Weltausstellungsplatze hinschreiten, wohin man will, man wird immer Neues, Schönes, Großartiges und Interessantes finden. Jeder Annex, jede Halle, die man aufs Geratewohl betritt, fesselt uns unglaublich, hält uns stundenlang fest, und von Gegenstand zu Gegenstand schreitend bedauern wir nur, in dritter und vierter Reihe so vieles unbesichtigt liegen lassen zu müssen – schade, daß das hier nicht Jahre dauern kann.«
»Und es ist traurig, denken zu müssen,« sagte der Rittmeister, »daß, wenn im nächsten Frühjahr diese Bäume und Sträucher wieder knospen und sprießen, sich die jungen Blätter verwundert umschauen werden, wo all' die Herrlichkeiten geblieben sind, von denen ihnen das alternde Laub in den langen Winternächten erzählt.«
»Ja, es ist das alles über uns gekommen wie ein glänzender 
       Traum und wird auch ebenso ohne Spuren wieder verwehen.«
Der junge Diplomat hatte still lächelnd in seinen Stuhl zurückgelehnt, entweder gehorcht, was die Beiden sprachen, oder seinen orientalischen Traum weiter ausgedehnt, bis er sich mit einemmale aufrichtete, zuerst starr vor sich hinausblickte, dann mit einer unglaublich geschickten Bewegung sein Augenglas einklemmte und hierauf ausrief: »Beim Zeus, da war sie wieder!«
Mit dem Ausruf: »Beim Zeus, da war sie wieder!« mußte übrigens jemand gemeint sein, der nicht nur den Baron Trieberg allein interessierte, denn auch der Rittmeister wandte rasch seine blitzenden Augen, und selbst der Oberst streckte sich ein wenig aus seiner ruhenden Stellung empor, um aber alsdann mit einem leichten Achselzucken zu sagen: »Und wenn auch, das ist unfaßbar wie ein Mondstrahl; nehmen Sie sich in acht, Trieberg, und ich muß Ihnen den Rat geben, ruhig bei uns zu bleiben; denn man sieht schon an Ihren leuchtenden Blicken und Ihrer hastigen Bewegung, daß Sie große Lust haben, ihr wieder einmal ohne jeden Nutzen nachzulaufen.«
Der junge Mann starrte, ohne ein Wort zu erwidern, auf die Menge der Lustwandelnden und rief dann, sich mißmutig in seinen Stuhl zurückwerfend: »Sie war es, darauf möchte ich jede Wette eingehen!«
»Nun, und was weiter?« fragte Baron Breda, »auch ich sah sie vorgestern in der japanesischen Abteilung und so nahe an mir vorübergehen, daß ich deutlich, wie eure Gesichtszüge jetzt, die ihrigen anschauen und allerdings bewundernd betrachten mußte; doch war es weniger die edle und regelmäßige Schönheit ihres Gesichtes, was mich frappierte, als das, trotz allem Ernste, ja trotz allem schmerzlich Düstern der marmorbleichen Züge, wunderbar liebliche und milde Lächeln, das ihr Gesicht wahrhaft beleuchtete, wenn sie mit ihrem Begleiter sprach, ihn befragte oder auf etwas aufmerksam machte. – Ja, ja,« fuhr er nachdenklich fort, »es ist das eines jener seltsamen Wesen, die man selbst im 
       Arme eines andern neidlos bewundern, verehren und vielleicht mit einer hoffnungsvollen Schwärmerei betrachten kann.«
»Ja, aber mit einer hoffnungsvollen Schwärmerei,« meinte der Rittmeister, wobei es in seinen Mundwinkeln heiter zuckte.
»Nun ja, es gibt doch nichts Bescheideneres als eine Hoffnung, die mir vielleicht als solche vollkommen genügt,« gab der Baron Breda zur Antwort, »und deshalb bin ich auch im stande, mich beim Anblick jenes selten schönen Wesens zu erfreuen, ohne nach weiterem zu verlangen; wer weiß auch, ob mir der Ton ihrer Stimme gefiele, oder das, was sie spräche; ist es doch möglich, daß in jenem schönen Körper eine vollkommen ungenügende Seele wohnt!«
»Das glaube ich nicht,« sagte Trieberg eifrig,
»›in den Augen liegt das Herz,‹
und aus ihren Augen leuchtet eine solche Masse von Herz, von Gefühl, Geist und Seele, unterstützt von jenem göttlichen Lächeln, dessen soeben der Oberst erwähnte, daß es mir, seit ich sie zum erstenmale gesehen, wie dem guten Tannhäuser geht:
›Wenn ich an dieses Lächeln denk',
       So weine ich plötzliche Thränen‹«
»Doch nur in Gedanken,« lachte der Rittmeister, »überhaupt paßt dieses Citat durchaus nicht auf unsere schöne Unbekannte, denn der Herr Oberst wird mir beipflichten, daß es unmöglich ist, sich dieselbe wie im Anfang der Strophe zu denken:
›Sie lachte so glücklich, sie lachte so toll
       Und mit so weißen Zähnen.‹«
»Kaum; – daß sie aber auch wundervolle Zähne hat, das kann ich bezeugen, da ich ihr sehr nahe stand bei jenen unvergleichlich modelliert angezogenen japanesischen Puppen, die sie mit dem glücklichen Lächeln eines Kindes betrachtete, wobei ich ihre schönen, regelmäßigen Zähne leuchten sah.«
Der Rittmeister stieß die Asche von seiner Zigarre, lächelte gedankenvoll vor sich hin und sagte dann in ruhigem Tone: 
      




 »Nun wollen wir aber auch so gerecht sein und eingestehen, ich für meine Person wenigstens, daß ein großer Teil der Bewunderung, die wir jener Dame zollen, sich wohl davon herleitet, daß ihr Äußeres, ihr Anzug unsere Aufmerksamkeit in so hohem Grade anzog.«
»Das kann ich nur bedingungsweise zugeben,« entgegnete Baron Breda, »wir hätten Hunderten in gleichem Anzuge begegnen können und würden wahrscheinlich nicht frappiert gewesen sein, wie von dieser seltenen Erscheinung; wobei ich indessen eingestehen will, daß es, wenn auch geradezu nichts Auffallendes, doch immerhin etwas Eigentümliches hat, stets in einer so bescheidenen Farbe – in Aschgrau – zu erscheinen.«
»Aber wie sie darin erscheint,« rief der junge Diplomat enthusiastisch aus, »das ist so distinguiert, so geschmackvoll und elegant, so fein über alle Beschreibung, daß man ihr schon dafür allein den kleinen Fuß küssen möchte.«
»War der auch in Aschgrau?« fragte der Rittmeister mit leisem Spott.
»Ja, in aschgrauem Atlas mit einer schwarzen Spitzenschleife, deren Mitte eine dunkle Perle zierte.«
»Wo waren Sie denn so glücklich, das zu sehen?«
»Ich habe es euch ja schon erzählt. Vorgestern abend am Westportal, es war gegen sechs Uhr und ich wollte gerade nach der Stadt fahren, zur ›Stadt Frankfurt‹, wo ich ein Diner-Rendezvous hatte, als ich hinter mir jenes gewisse Rauschen hörte, jenes melodische Ausfallen schweren Seidenstoffes auf den Boden, das mich natürlich veranlaßte, rasch beiseite zu treten: und so kam sie dicht an mir vorüber – leider verschleiert, doch war ihr weißer feiner Burnus so gefällig, bei dem Luftzuge am Portal auseinanderzufliegen und mir ihre reizende Toilette zu zeigen.«
»Also der Zeit nach eine Dinertoilette und auch in Aschgrau?«
»Auch in Aschgrau, sonst hätte ich sie vielleicht nicht sogleich erkannt, da sie dicht verschleiert war. Dann eilte ich aber so 
       rasch wie möglich die Stufen des Westportals hinunter, wo gerade ein sehr gediegener Landauer mit bemerkenswert schönen Pferden anfuhr, leider auch mit einem Diener; denn sonst hätte ich mir das Vergnügen gemacht, den Schlag zu öffnen, selbst auf die Gefahr hin, für einen Kommissionär gehalten zu werden.«
»Der statt der Nummer eine Rosenknospe im Knopfloch trägt.«
»Lieber Wölter, aus dir spricht der Neid und ich war auch beneidenswert, denn ich stand sehr in ihrer Nähe.
›Einen Finger durft' ich rühren,
       Um Elviren heimzuführen.‹«
»Doch besorgte das der Kutscher,« lachte Wölter.
»Ja, aber ich hatte Zeit, mich in ihre wundervolle Toilette zu vertiefen.«
»Also wieder in Aschgrau?«
»Ja, die Grundidee war wie immer aschgrau, aber mit wunderbaren Variationen: so das Oberkleid auf den Seiten mit schwarzen Spitzenschleifen retrussiert, deren Mittelpunkt eine Agraffe von dunkeln Perlen war, darunter ein Jupon plissé, bordeauxfarbig in Grosgrain wie auch das Oberkleid; aschgraues Hütchen mit Bordeauxfeder, gleichfalls durch Agraffe schwarzer Perlen festgehalten und darüber jener neidische graue Schleier, der ihr Haupt förmlich einhüllte und mich nur das Leuchten ihrer Augen sehen ließ – ach, diese wundervollen Augen!« setzte er kopfschüttelnd hinzu und sagte dann unter einem Seufzer, der hierher übrigens nicht paßte: »Sonnenschirm 
      à la marquise gleichfalls aschgrau mit Bordeaux doubliert und einem Stiel von Perlmutter, genau in Farbe und Glanz, wie ihre echten dunklen Perlen.«
Die beiden andern lachten und Wölter fragte scherzend: »Sei ehrlich, Trieberg, du bist sicher einmal irgendwo Zeitungsreporter gewesen, denn eine solche ausführliche Toilettenschilderung kann man nur durch Übung lernen!«
»Reporter war ich allerdings, mein lieber Freund,« erwiderte 
       der Gefragte achselzuckend, »wenn auch für kein Journal, und kann ich dich versichern, daß unser würdiger Chef für die ausführliche Schilderung einer allerhöchsten Damentoilette bei großen Gelegenheiten recht dankbar war; wobei ich übrigens unter uns gestehen will, daß ich selten oder nie einen solchen Chic wie bei unserer schönen Unbekannten sah, stand ich ja doch so nahe, daß ich ihre wunderbaren Spitzen und echten Perlen bewundern konnte, ja daß mich die Luftwellen, hervorgebracht durch die Bewegung ihres schönen Körpers, umströmten.«
»Und das Parfüm?«
»Ich glaube es war Veilchen; wenigstens war mir ganz veilchenselig zu Mute, und ich hätte mich mit Wonne zertreten lassen von diesem feinen Fuß in aschgrauem Atlas, dem meine Blicke aufwärts folgen konnten bis zu einer gefährlich anmutigen Rundung; denn ich hatte mich sehr geschickt aufgestellt.«
»Da haben wir es wieder einmal,« sagte der Oberst lachend, »wir müssen uns mit einem Blick auf ihre Gestalt, auf die Züge ihres Gesichtes begnügen, er hat das Glück, am Wagen zu stehen, wenn sie einsteigt.«
»In richtiger Verteilung, lieber Oberst, denn:
›Was kein Verstand des Verständigen sieht,
       Das ahnt in Einfalt ein kindlich Gemüt,‹
und ich habe das auch in der That verehrungsvoll, schüchtern anbetend, mit einem kindlichen Gemüte ausgenommen.«
Die beiden andern lachten und dann erhob sich der Oberst langsam, indem er sagte: »Möge es Ihrem kindlichen Gemüte nicht schaden; worüber ich indessen nicht vollkommen beruhigt bin, denn Ihre Blicke irren noch immer dort in der Menge umher mit einem Ausdrucke der Unruhe, so daß es grausam wäre, Sie noch länger hier festzuhalten. – Wenn es euch also recht ist, wollen wir gehen, und bitte ich nur, mich für eine halbe Stunde entschuldigen zu wollen, denn ich habe versprochen, drüben im Zelt der Kirgisen etwas genau anzusehen, um es dann zu Hause 
       aufzuzeichnen, da man dort keinen Strich machen darf. Oder geht ihr mit dorthin?
»Ich mache mir nichts daraus, lieber Oberst, habe schon ein paar Bekannte hinführen müssen und fühle wenig Interesse für die Kumys bereitende kirgisische Jungfrau; sie sieht ein bißchen verwahrlost und schmutzig aus.«
»So lasse ich Sie mit Wölter, doch wo finden wir uns?«
»Wo Sie wollen, lieber Oberst, Sie haben zu bestimmen, da Sie unser Führer sein wollen.«
»So schlage ich vor, beim goldenen Riesenfisch der Japanesen,
›Der auf blauen Wogen schwimmend
       Heiter in der Sonne glänzt‹«
»Gut, dort wollen wir Sie erwarten, wir können uns dabei ein bißchen im Orient umschauen, was mir heute besonders angenehm wäre; denn ich sah vorhin Seine Exzellenz meinen hochverehrten und würdigen Chef die 
      Frères provençeaux verlassen und sich gegen Osten wenden,
›Wo Palmen rauschen
       Und Brunnen kühlen,‹
oder:
›Wo Brunnen rauschen
       Und Palmen kühlen,‹
man kann da sagen wie man will und es klingt gleich passend und anmutig.«
»Gott schütze Sie, Wölter,« rief der Oberst heiter, indem er sich entfernte, »Trieberg ist aufgezogen und das Räderwerk seiner Citate wird um Sie herschnurren, bis Sie ganz schwindlig geworden sind.«
»Keine Angst, bester Freund! Wölter ist so schweigsam, daß er wahrlich froh ist, wenn ich für ihn spreche, Schönes und Gediegenes, worauf er nicht einmal notwendig hat eine Silbe zu erwidern.«

 Dann trennten sie sich, und während Baron Breda dem kirgisischen Zelte zuschritt, schlenderten die anderen um den japanesischen Garten herum, wo sie einen Augenblick stehen blieben, wie es hier jeder richtige Flaneur zu machen pflegt, um den fleißigen Arbeitern zuzusehen, die in ihrem Nationalkostüm, meistens hellblau mit weißen Streifen, überall an ihren zierlichen Einfassungen oder Hütten etwas nachzusehen oder zu verbessern haben.
»Ich meine hier immer,« sagte Baron Trieberg, »ich schaue auf ein großes, lackiertes Präsentierbrett bei meiner Großmutter, worauf wir, als wir noch kleine Kinder waren, unser Gouter serviert bekamen und das wir alsdann später, wenn die Kirschen, Erdbeeren oder was es gab, verzehrt waren, einem aufmerksamen Studium unterwarfen. Gerade so, wie dort der kleine, geschlängelte Bach war, ist er hier mit gleichen barocken, man könnte sagen, zopfigen Brückchen, die zu maulwurfsartigen Hügeln führen, hier wie dort gekrönt mit Bambushüttchen und Tempelchen, eine artige Spielerei; gehen wir weiter! – Apropos, lieber Wölter,« unterbrach er sich plötzlich, »hat der kolossale Fisch, aus Zeug oder Papier gemacht, dort an der hohen Bambusstange, der sich aufbläht, sowie der Wind hineinbläst, irgend eine Bedeutung? Du bist ein gelehrter Mann und mußt das wissen.«
»Wenn du in dieser Richtung an meine Gelehrsamkeit appellierst, so wird sie mich und dich im Stiche lassen; doch weiß ich zufällig, daß dieser Fisch an japanesischen Häusern symbolisch bei den sogenannten Knabenfesten angebracht wird, um dem angehenden Jünglinge anzudeuten, daß es jetzt Zeit für ihn sei, sich auf den Wellen des Lebens zu probieren.«
»Ein eigentümliches Volk, diese Japanesen; ich schlenderte neulich mit einem von der Gesandtschaft in ihrer Abteilung umher, und war erstaunt zu hören, wie sie fast allen ihren Dingen einen tieferen Sinn unterlegen, wie die Puppen, als wirkliche Damen herausgeputzt, dem kleinen Mädchen schon seine künftige Stellung als Dame und Hausfrau ins Gedächtnis rufen, wie alles Spielwerk seine Bedeutung hat, so für den Knaben die Figuren berühmter 
       Krieger oder Waffenmodelle, um in seiner Brust Heldenmut und Patriotismus zu wecken, so ihre Bronzen, wo du zum Beispiel glaubst, eine nichtsbedeutende Vase vor dir zu haben, die aber in ihren Verzierungen und Bildwerken ein ganzes Heldengedicht repräsentiert, oder Tiere von Erz, die nebenbei zu Haushaltungszwecken dienen, wie ein großer, hochbeiniger, langschnabeliger Storch, der mythologische Vogel Hohwoh, der,« fuhr Baron Trieberg mit großem Ernste fort, »in dem religiösen Ideenkreise des japanesischen Volkes eine große Rolle spielt«. Und das sagte er in so würdigem Tone mit hochaufgezogenen Augenbrauen, daß ihn Wolter lachend von der Seite anschaute und dann ausrief: »Du entwickelst ja da eine wütende Gelehrsamkeit, sag' mir ehrlich, woher kam dir diese Kunde?«
»Lieber Freund, ich habe dir meine Quelle genannt, jenen freundlichen japanesischen Kollegen; wenn wir ihn finden, stelle ich dich vor; – – dann habe ich auch Einiges über die japanesische Abteilung gelesen, wie ich so ehrlich sein will, dir zu gestehen, auch den Grund, damit du siehst, was ich für ein aufrichtiger Freund bin.«
»Verrate nur keine diplomatischen Geheimnisse!«
»Es streift allerdings daran, ist aber in deiner verschwiegenen Brust gut aufgehoben; ich werde nämlich in den nächsten Tagen die Ehre haben müssen, die Gemahlin unseres Chefs im Orient spazieren zu führen.«
»Mit Schwestern und Töchtern? Da würde ich mir den Arabat am Eingange der Türkei mieten und sie als Kislar Aga begleiten.«
»Statt daß du schlechte Witze machst, lieber Freund, solltest du aus Interesse für mich die Schwierigkeit meines Auftrages einsehen. Du weißt, daß ich gerne nach Konstantinopel möchte, wo eine Stelle bei der Botschaft offen ist, die mir jedenfalls nicht entginge, wenn die Exzellenz zu ihrem Gemahle spräche: ›Dieser Baron Trieberg ist nicht nur ein charmanter und liebenswürdiger junger Mann –‹«

 »Das wird sie jedenfalls sagen,« schaltete Wölter ein.
»›Sondern ist auch im Orient so bewandert, daß es eine Lust ist, sich von ihm führen zu lassen. – Wenn dann noch obendrein die jungen Damen mit einigem Gefühl und Verständnis sagen: ›Ach ja, Papa, das ist wahr‹, so bin ich so gut wie ernannt.«
»Nun, also was weiter:
›So führ' uns gut und mach' dir Ehre.‹«
»Gerechter Gott,« rief Trieberg, stehen bleibend, »jetzt pfuschest auch du mir schon ins Handwerk und citierst sogar Goethe.«
»Wahrhaftig willenlos.«
»Nun denn, mein Kompliment für dies geistige Zusammentreffen – – aber verdiene dieses Kompliment doppelt und gib mir in der orientalischen Abteilung einige Fingerzeige! Da sind wir schon und haben noch eine gute halbe Stunde vor uns; denn wenn der Oberst etwas ansieht, um später darnach zu zeichnen, so dauert's lange; wie soll ich meinen Spaziergang mit der Exzellenz beginnen?«
»Wird sie lange Zeit darauf zu verwenden haben?«
»Ich glaube kaum, sie geht zuerst zu den Spitzen, Shawls und Brillanten, um dann den Orient zum Auffrischen und 
      pour la bonne bouche mitzunehmen.«
»Gut, so führe sie hierher, wo wir jetzt gerade stehen, wo die höchst interessante Reliefkarte von Stambul –«
»Es macht sich also gut, wenn man Stambul sagt?«
»Eigentlich Istambul, doch klänge das in deinem Munde zu kokett.«
»Also Stambul.«
»Mit dem Goldenen Horn – hier die Wasserstraße, welche Pera und Galata von Konstantinopel trennt – auf welcher die zierlich geschnitzten Kaiks pfeilschnell hin und her rudern; dort steht solch ein Kaik, was du ihnen zeigen kannst, um deinen Vortrag zu illustrieren.« 
      



»Kaik. Richtig.«
»Und der Botführer heißt Kaiktschi, wie auch der Kaffeewirt Kafetschi heißt. Dann zeigst du ihnen hier die berühmte Wasserstraße des Bosporus, eigentlich Ochsenfurt, was du aber für dich behalten kannst; wogegen es sich nicht ganz schlecht macht, wenn du etwas von Hero und Leander einflechten willst.«
»Ja, ja, das kann sich gut machen und schlägt in mein Fach; zum Beispiel:
›Seht ihr dort die altersgrauen
       Schlösser sich entgegenschauen
       Leuchtend in der Sonne Gold, 
      
Wo der Hellespont die Wellen
       Brausend durch der Dardanellen
       Hohe Felsenpforte rollt?‹«
»Bis zu den Dardanellen darfst du dich aber nicht versteigen, denn die liegen weiter draußen, hier schließt's mit dem Meer von Marmara.«
»Natürlich.«
»Dann gehst du den Bosporus hinauf hier nach Therapia und Bujukdere, dem Sommersitz der Franken; längs dem Ufer hingestreut sieht man die reizenden Villen der Großen und Mächtigen des alten Byzanz, und wenn du nun weiter kommst zu dem Botschaftshotel der europäischen Mächte, so wird es dir nicht schwer werden, ein paar passende Worte einzustreuen, die deine Sehnsucht nach dem Orient verraten.«
»Famos; ich könnte zum Beispiel sagen:
›Dorthin, dorthin
       Möcht' ich mit dir, o mein Geliebter zieh'n.‹«
»Mußt dich aber in acht nehmen, dabei eine der jungen Komtessen anzuschauen, damit sie dir nicht später zuflüstert: ›Sprechen Sie mit meiner Mutter‹!« Doch Scherz beiseite, schreiten wir ernst und würdig weiter; vergiß nicht, im allgemeinen darauf aufmerksam zu machen, welch' ein wunderbares Miniaturbild hier die stolze Osmanenstadt gibt, die wie Rom sieben Hügel überflutet und von ihren Nebenstädten Pera und Galata durch das wunderbar geschwungene, vom Sonnenglanze schimmernde Goldene Horn getrennt ist.«
»Vom Sonnenglanze schimmernde Goldene Horn – macht sich recht gut.«
»Auf die Kaiks hast du sie bereits aufmerksam gemacht und nun kommen wir hier gleich nebenan zu der türkischen Equipage alten Stils, jenem grell bunt bemalten, ja zuweilen reich vergoldeten Karren, der gewöhnlich von Ochsen gezogen wird und in welchem die Frauen dicht verschleiert sitzen, wie dort an der lebensgroßen 
       Puppe zu sehen; ihr hellseidenes Oberkleid heißt Feredsche, der weiße Schleier Jaschmak – vergiß das nicht, es würzt deine Erklärungen.«
»Feredsche und Jaschmak. Ich werde das zu behalten suchen, und wenn ich allenfalls beide Dinge miteinander verwechsele, so schadet's auch nichts – Jaschmak und Feredsche.«
»Dieser Ochsenwagen Arabat gibt dir einen Anknüpfungspunkt an das Straßenleben von Konstantinopel, du sprichst von dem großen Bazar, dem Besestan –«
»Besestan!«
»Und führst dann deine Damen rechts in die eigentliche türkische Abteilung, allwo lauter Dinge sind, die du bereits gesehen, worüber du gelesen und die ich dir erklärt habe; da gibt es so viel, was interessiert, und sie werden schwelgen in den Teppichen, Shawls und den Stickereien, den kleinen Tischchen, mit Perlmutter ausgelegt, den golddurchwirkten weißen Stoffen, den Seidenzeugen von Brussa und Salonik, daß du nur hier und da ein Wort einzuwerfen brauchst, um sie aufmerksam zu machen, zum Beispiel auf die eigentümliche Art, wie die Orientalen ohne Messer und Gabel speisen.«
»Ah – ja – da bin ich schon mehr zu Haus.«
»Wie sie dabei auf schwellenden Polstern ruhen, rings um jene oft vier Fuß im Durchmesser haltenden, schön verzierten messingenen, oft vergoldeten Tischplatten; wie das Hauptstück der Mahlzeit häufig ein gebratener Hammel ist, gefüllt mit Reis und süßen Pflaumen, von welchen der Wirt mit seinen fettigen Fingern eine Kugel dreht, die er dem Gaste, den er hauptsächlich ehren will, in das Maul schiebt.«
»Pfui Teufel!«
»Dann kommt eine Unmasse von Konfitüren, Eingemachtem und anderen Süßigkeiten, bis ein Neger oder sonst ein Diener erscheint, um aus einer der schön geschwungenen silbernen Kannen dort Wasser über die Hände der Gäste zu gießen, sowie ihnen ein oft goldgesticktes Tuch zu reichen, womit sie ihre Finger und – Lippen reinigen.«

 »Ein Ersatz für unsere Mundtassen.«
»Aber appetitlicher, wie du mir zugeben wirst; mir erregt es wenigstens stets eine leichte Anwandlung von Ekel, wenn ich eine anständige Gesellschaft gleich nach gutem Diner mit dieser Art von Spucknäpfen beschäftigt sehe. Doch gehen wir weiter! – Hier hast du denn ferner sämtliche Nationalitäten des türkischen Reiches als Wachsfiguren umherstehend, sehr interessant durch ihre echte Kleidung und ihre prachtvollen Waffen: auf jedem Postamente ist die Völkerschaft des Betreffenden zu lesen, und bei deinen guten Augen – das heißt bei deinem scharfen Glase – kannst du dir immer ein bemerkenswertes Paar schon aus der Ferne aussuchen und deinen Komtessen Kurden, Araber, Griechen, Albanesen, Armenier und Bulgaren deiner Bekanntschaft vorstellen. Jedenfalls werden sie dich fragen, was das dort bei jener Frau für ein merkwürdiger Kopfputz ist, in Gestalt eines silbernen Hornes, an dem ein Schleier hängt.«
»Maronitinnen, nicht wahr?«
»Nein, Drusinnen, – die Maronitinnen haben ein Goldblech über der Stirn.«
»Richtig, Drusinnen, – ich kann mich dabei des Emirs Beschir erinnern, des großen Empörers vom Libanon.
›Tragt mich vors Zelt hinaus samt meiner Ottomane,
       Ich will ihn selber sehen.‹«
»Das läßt nun Freiligrath allerdings seinen Scheik vom Sinai sagen, doch wissen das deine Zuhörerinnen kaum so genau.«
»Gut, dann fliege ich über Libanon und Antilibanon hinüber nach Damaskus, zeige ihnen echte Klingen, wie jene dort mit diamantbesetztem Griff.
›Die Waffe ließ er sich an seinen Gürtel binden
       Und sprengte sausend dann die grünen Tamarinden,
       Den Sonnenschirm des Markts, entlang mit seiner Schar.
       Der Staub des Weges flog, gefegt von Stutenbäuchen;
       Der Reiter saß in den beschäumten Weichen
       Und Staunen faßte den Bazar.‹«

 »Es wird sich das nicht schlecht machen, und wenn du deklamierst:
›Und Staunen faßte den Bazar‹ –
so machst du eine graziöse Handbewegung zugleich mit einer tiefen Verbeugung, so anzeigend, daß dein orientalischer Vortrag zu Ende ist.«
»Gut, sehr gut, und habe ich nun durch deine Güte Anhaltspunkte genug, um mich hier allein in der Türkei für drei Viertelstunden oder so etwas als einen ausgezeichneten Cicerone darzustellen; obendrein bin ich auch, was Japan anbelangt, ziemlich vorbereitet, werde ihnen vom wunderbaren Vogel Hohwoh, in dem man Räucherwerk verbrennt, sowie vom Fische, der bei Knabenfesten vor dem Hause flattert, erzählen und bin alsdann überzeugt, die vorrätige Zeit Ihrer Exzellenz so gründlich ausgenutzt zu haben, daß sie froh ist, wenn ich selber nichts mehr weiß. – Doch halt,« sagte er, seinen Redefluß plötzlich unterbrechend, wobei er den leichten, gefälligen Ton änderte, ja seinen Freund am Arme faßte und so dessen weitere Schritte hemmte:
»›Mephisto, siehst du dort
       Ein blasses, schönes Kind allein und ferne stehen?‹«
»Ja, bei Gott, da ist es wieder!«
»Du sprichst gerade, als sähest du ein Gespenst, wogegen ich dich versichere, daß mir jene Dame in Aschgrau auch heute wieder, obgleich ich nur die Formen ihrer Gestalt sehe, durchaus nicht einen unbehaglichen Eindruck macht; im Gegenteil, ich fühle mich zu ihr hingezogen.«
»Ich ja auch, Unglücklicher, hingezogen und doch wieder auf eine mir unerklärliche Weise abgestoßen, denn:
›Vor ihrem Blick
       Erstarrt des Menschen Blut.‹«
»Im Gegenteil, was ich von diesem Blicke sah, hat mich mächtig angezogen und dem Obersten, der doch ziemlich kühl in solchen Dingen ist, erging es gerade so. Komm, laß uns näher 
       treten und ihr zufällig begegnen; sie tritt gerade bei den Japanesen ein, wohin uns ja auch unser Weg führt, vielleicht daß uns Baron Breda dort schon erwartet.«
»Ich mag nicht hin, es graut mir vor dem Orte.«
»Höre, du bist ein recht kindischer Mensch, oder wenn ich mir die Sache genauer überlege, so fange ich an, an deinem sonst so guten Charakter zu zweifeln, und glaube, daß du Egoist genug bist, um jener schönen Dame stets allein begegnen zu wollen.«
»Würde ich in dem Falle stets auf sie aufmerksam machen?« entgegnete Baron Trieberg achselzuckend. »Nein, ich bin nur stärker als du und vermöchte ihr mit männlicher Entschlossenheit fern zu bleiben, wenn mich deine Worte nicht herausgefordert hätten; so komm denn, Unseliger, versenke deine Seele in ihre süßen Augen und gehe unter in der verzehrenden Glut, die ihren Blicken entströmt!«
»Wagen wir es auf diese Gefahr hin; da ist der goldene Fisch von Japan, da ist auch der Oberst, aber wo ist sie hingekommen? Sie muß hier in der Abteilung aufzufinden sein, wenn du überhaupt richtig gesehen hast, aber es kommt mir vor, als sähest du alles in Aschgrau, wie andere exaltierte Sterbliche rosenfarbig.«
»Ich bin durchaus nicht exaltiert und habe sie so deutlich gesehen, wie ich dich hier sehe.«
»Da bei den Japanesen?«
»Da beim Eingange zu den Japanesen.«
»So müßte sie ja bei dem Obersten vorüber gekommen sein, – fragen wir ihn!«
»Ah, da seid ihr,« rief ihnen Baron Breda von weitem entgegen, »habe ich euch warten lassen?«
»Durchaus nicht, doch fürchte ich fast, daß wir zu lange ausgeblieben sind.«
»Ich kam soeben durch das Ostportal und bin kaum fünf Minuten hier.«

 »Also doch schon fünf Minuten,« sagte Baron Trieberg rasch, »und befanden sich während der Zeit hier am Eingange?«
»Hier am goldenen Fische, auf den blau und weißen Leinwandwogen, habe mir ihn wieder genau betrachtet und mich gefreut über die Sauberkeit, mit der die vergoldeten Messingplatten, aus denen er besteht, zusammengenietet sind; überhaupt ist es recht geschickt von den Herren Japanesen, hier am Eingange ihrer Abteilung ein so weithin leuchtendes Objekt aufzustellen, es erleichtert das sehr die Rendezvous.«
»Aha, lieber Oberst,« lachte der junge Diplomat, »sind wir Ihnen am Ende zu früh gekommen?«
»Wieso? – Doch kann ich mir denken, worauf Sie anspielen; auch Sie sahen wohl die aschgraue Dame hier eintreten?«
»Ja, sahen sie und suchen sie; kam sie nicht bei Ihnen vorüber?«
»Ziemlich nahe,« gab der Gefragte zur Antwort, »und da ich noch unter dem Eindrucke Ihrer lebhaften Schilderung von vorhin stand, so bemühte ich mich, sie genauer zu betrachten, als ich dies bisher gethan.«
»Und sind mit Ihren Forschungen zufrieden?«
»Nach jeder Richtung hin; ich muß gestehen, nie einen schöneren, eleganteren Wuchs und edlere und einnehmendere Züge gesehen zu haben; doch gab mir der Ausdruck ihres Auges zu denken.«
»Das glaube ich, solch' ein Auge, wie ein leuchtender Stern!«
»Das ist jedenfalls kein ganz guter Vergleich,« meinte der Oberst lächelnd; »bedenken Sie, wenn aus einem menschlichen Antlitze, mag es noch so schön sein, uns etwas entgegenglänzte, wie das Gefunkel eines Sternes, ich wüßte mir keinen unheimlicheren Anblick.«
»Meinetwegen zugegeben, aber was fanden Sie eigentümliches in den Augen unserer schönen Unbekannten?«
»Etwas nicht minder Unheimliches, ich will Ihnen das offen gestehen, einen Blick wie aus leblosen Augen, die mich wie vom tiefschwarzen glanzlosen Samt geformt anstarrten.«

 »Allen Respekt vor Ihrem Talent der Beobachtung, lieber Oberst,« entgegnete Baron Trieberg lebhaft, »da sind mir neulich jene schönen Augen ganz anders vorgekommen.«
»Vielleicht glänzend im Widerschein der deinigen,« meinte Rittmeister von Wölter, »oder indem du mit deiner erregten Phantasie schautest durch einen grauen Schleier hindurch, den sie, rote du selbst zugabst, um ihren Kopf gewickelt trug.«
»Heute aber war sie so gut wie unverschleiert,« entgegnete der Oberst nachdenklich, indem er sich langsam rote zum Weggehen wandte, dabei aber seine Blicke rings um sich her durch die japanesische Abteilung gleiten ließ – – »wenigstens für mich so gut rote unverschleiert,« setzte er nach einer Pause hinzu, »denn das dünne Gewebe, welches nur zur Hälfte ihr Gesicht bedeckte, hinderte mich durchaus nicht, ihre Züge zu betrachten und mich in ihre seltsamen Augen zu versenken – gehen wir?«
»Wenn es Ihnen gefällig ist, lieber Oberst, ja,« sagte Baron Trieberg, »doch wäre hier eine gar vortreffliche Gelegenheit, sie ein bißchen genauer zu betrachten; wer war in ihrer Gesellschaft?«
»Derselbe alte Herr mit weißem Haar, den wir schon ein paarmal sie begleiten sahen; ist es ihr Vater, sonst ein Verwandter, ein Freund – ich habe keine Idee darüber; steht vielleicht in einem noch intimeren Verhältnisse mit ihr, keinesfalls aber in dem eines Dienenden, dafür ist der alte Herr zu elegant angezogen. – Gehen wir also, wenn es euch so recht ist!«
Da Baron Breda auf diese Art, wenn gleich indirekt, seinen Wunsch kundgab, nicht länger hier zu warten, so fügte sich auch Trieberg schweigend darein und alle drei verließen die japanesische Abteilung und dann das Ostportal der Industriehalle, um bei dem prachtvollen Brunnen Sultan Achmeds vorüber nach den Kunstsammlungen zu gehen.
Die Kunstsammlungen nehmen in ihrem palastähnlichen Gebäude, wie es sich auch gebührt, einen hervorragenden Platz auf der Weltausstellung ein; und steht die Kunsthalle östlich von dem 
      
 Hauptgebäude, so daß dessen Längenachse jenes unter einem rechten Winkel in der Mitte durchschneidet.



Der weite Platz zwischen beiden, in großen Dimensionen angelegt, mit reizenden Gartenanlagen, frischen Rasenplätzen, hochaufspritzenden Fontänen, erscheint uns durch die mächtigen Gebäude, die ihn auf zwei Seiten einfassen, sowie die mit Laub bewucherten Veranden der beiden andern Seiten kleiner, als er in Wahrheit ist, wie man ähnliches bei den riesigen Verhältnissen der Weltausstellung öfter bemerkt.
Seine Mitte nimmt eine treue Kopie des schon oben erwähnten prachtvollen Brunnens »Sultan Achmeds III.«, der »Tscheschme« aufs getreueste nachgebildet, wie sie am Ufer des goldenen Hornes steht, ein; ein phantastisch reiches Bauwerk, auch hier prächtig hervortretend durch den unwiderstehlichen Reiz seiner märchenhaften Farbenpracht.
»Ist es mir doch jedesmal, so oft ich hier vorbeigehe, zu Mute, als befände ich mich wieder am Ufer von Galata,« sagte Baron Breda, »und blickte dann wohl verwundert umher, wenn ich statt des dortigen lebendigen Treibens, statt des Gewühls eines türkischen Marktes mit seinen lärmenden, schreienden griechischen und jüdischen Verkäufern, seinen würdevoll einherschreitenden Türken, seinen Lastträgern, seinen Pferden, Eseln und langen Kamelzügen, diese Ruhe um mich her empfinde, als sei ich allem dem durch Zaubermacht entrückt und befände mich hier allein im Hofe eines Feenpalastes bei den murmelnden Wassern, die mir so artige Märchen zu erzählen wissen.«
»Nun, daß wir uns hier inmitten eines Zauberpalastes befinden, wird niemand leugnen wollen,« meinte der Rittmeister, »braucht man doch nicht einmal irgend eine beschwörende Formel auszusprechen, um alle Schätze der Welt um uns her ausgeschüttelt zu sehen; und mir erregt es dabei das Gefühl, als wenn ich schalten und walten könnte nach Belieben, als wenn jene Brillantenkolliers, die reichen Schmucksachen von Perlen und Rubinen, ja der ganze Schatz des Sultans mein Eigentum 
       wäre, das ich da der allgemeinen Schaulust zuliebe ausgestellt lasse.«
»Bei dergleichen Dingen kann ich nicht ähnlich fühlen,« sagte der junge Diplomat, »denn die Werte sind so gewaltig, daß man schon eine sehr üppige Phantasie haben muß, um Annexionsgelüste zu spüren, während wir dagegen bei einer Menge minderer Dinge vorübergehen, wo ich es immerhin bedaure, nicht ein Checkbuch zu besitzen auf eine allgemeine Weltbank.«
Sie umschritten den Achmedbrunnen und hatten nun jene große Halle vor sich mit der einfachen und würdigen Aufschrift: »Der Kunst«.
»Mich ergreift immer ein eigentümliches Gefühl, wenn ich diese Stufen hinaufsteige,« sagte Baron Breda, »nicht als ob ich diese Schätze hier als solche höher achtete, wie jene Erzeugnisse des menschlichen Geistes und Fleißes drüben in der Industriehalle, dagegen ist mir zu Mute, als wenn ich mich von einem glänzenden, lärmenden Feste in eine Gesellschaft guter Bekannter begäbe, wo ich statt Musik und Feuerwerk einen Druck der Hand, ein freundschaftliches Wort finde.«
»Diesmal fühle ich gerade wie Sie, lieber Oberst,« sagte der Diplomat, »was leider nicht immer der Fall ist, und beim Eintreten in diese Kunsthalle ist mir gerade so, als käme ich aus einem Salon von reicher Vergoldung, schimmernden Tapeten, leuchtenden Kristalllüstern in ein sanft erhelltes Pflanzenkabinett, wo seltsame Blumen und wunderliebliche Blüten aus dem tiefen Grund verstohlen hervorblicken und wo mich das Plätschern eines Springbrunnens mit träumerischem Behagen umfängt.«
»Etwas von dieser Stimmung liegt wohl an dem rings umschlossenen Raum, in dem wir uns hier befinden, sobald die weich gepolsterten Flügelthüren hinter uns zugefallen sind, während es drüben, mögen wir stehen und gehen wo wir wollen, aus der Nähe und Ferne, von rechts und von links beständig auf uns einwirkt: glänzend, leuchtend, flimmernd, sausend, brausend und klingend – ein ungeheures Kaleidoskop –, in welchem wir uns 
       vorkommen, als ob wir selbst herumgeschüttelt würden in all dieser bunten, glänzenden Pracht.«
»Schon das dumpfe Zufallen dieser Thüren klingt mir stets wie ein beruhigender Ausruf, wie ein ›Gottlob‹,« fuhr der Oberst fort, »und wenn ihr darin noch eine Steigerung, eigentlich noch eine größere Abschwächung empfinden wollt, so gebt einmal genau Achtung auf den Eindruck, den es euch macht, wenn ihr drüben von den unruhigen Italienern zu den Engländern eintretet, wo ich jedesmal das Gefühl habe, als verstumme plötzlich hinter mir eine rauschende Musik und als würde ich empfangen von einem sanften Flötenkonzert.«
»Nur nicht ganz so langweilig,« warf Baron Trieberg ein, »obgleich es mir noch nicht gelungen ist, bei den Engländern recht warm und animiert zu werden.«
»Und doch finden wir bei ihnen außerordentlich Schönes, sogar Bewunderungswürdiges in ihren Aquarellen, dabei selten oder nie etwas, bei dem wir mit einem mitleidigen Achselzucken vorübergehen, wie uns das anderswo leichter geschehen kann, oder etwas, das uns gemein erschiene: wogegen wir uns aber auch kaum irgendwo durch Großes und Erhabenes, durch einen Schwung in Konzeption oder Ausführung erhoben fühlen; wir behalten immer den Eindruck des sanften Flötenkonzerts, sehen immer, daß wir uns in der anständigsten Gesellschaft befinden, ohne in den Fall zu kommen, auf diesen oder jenen zeigend auszurufen: ›Was ist dies für eine ausgezeichnete Persönlichkeit!‹«
»Sie sind also darin ganz das Gegenteil unserer Oesterreicher, auch der Deutschen und der Franzosen,« meinte der Rittmeister, »besonders der letzteren; denn wenn man ihre Werke betrachtet, so muß man ihnen schon Gerechtigkeit widerfahren lassen, und sagen, daß man nicht nur hier und da von ihren Bildern gewaltsam angezogen wird, sondern fast in jedem etwas findet, das uns fesselt: hier der Gegenstand oder die Komposition, dort die Harmonie des Ganzen, prachtvolle, wenn uns auch nicht immer richtig angewandte Figuren, leuchtendes Kolorit und wundervolle Technik.«

 »Ganz recht! Um dieses Lob zu verdienen, haben sie es sich aber auch bei unserer Ausstellung recht leicht gemacht, indem sie das ihnen so gut wie jeder anderen Nation gestellte Programm einfach nicht beachteten; es sollten nur Kunstwerke der letzten Jahre eingesandt werden, doch griffen sie bedeutend zurück und wir sehen hier Arbeiten, die zwanzig und mehr Jahre alt sind, so von dem verstorbenen Delacroix, von Troyon, Rousseau und anderen; und sind es gerade diese Meisterwerke, welche der französischen Ausstellung einen so haltungsvollen, tiefen Gesamtton geben, die uns fesseln und zu bewunderungsvollen Ausrufen veranlassen, ja die uns vielleicht ungerecht sein lassen gegen das, was wir Oesterreicher und Deutsche darbieten. Doch wollen wir uns nicht irre machen lassen und dankbar und gläubig die großen Fortschritte deutscher Kunst in den letzten Jahren anerkennen, wollen zugeben, daß wir im Kolorit wie in der Technik, sowohl von den Franzosen, als auch von den Belgiern gelernt haben, wollen den gewichtigen Namen, die wir vorhin genannt, nicht minder werte Deutsche entgegen führen, sowie der französischen Kunst im allgemeinen unsere Frische und Poesie, seelenvolle Tiefe und Innigkeit, wohlthuenden Humor und diesen unermeßlichen Reichtum der mannigfaltigsten Kräfte!«
Damit hatte Baron Trieberg die Flügelthür des großen Mittelsaales geöffnet und sagte lächelnd:
›Mit Euch, Herr Doktor, zu spazieren,
       Ist ehrenvoll und ist Gewinn,‹
und es würde uns herzlich freuen und sehr lehrreich für uns sein, auch über weiteres hier und über manches im speziellen ein gewichtiges Wörtchen zu hören.«
»Wer könnte das,« gab der Oberst zur Antwort, »mit der Gewißheit, daß das Wort oder Urteil, wenn es mir richtig oder wichtig erscheint, es auch Ihnen ist, das heißt wirklich überzeugend für Sie und nicht nur aus Kourtoisie für mich? Hab' ich doch selbst schon von gescheiten Leuten, ja ich möchte sagen von Kennern, 
       die widersprechendsten Urteile über ein und dasselbe Bild gehört, und wenn Sie mir heute aufs Wort glauben, dies oder das sei schön, so wird Ihnen vielleicht morgen ein anderer das Gegenteil sagen, indem er Ihnen beweist, dies Kostüm oder jene Farbe sei von einer lächerlichen Unrichtigkeit. – Sehen Sie dort vor uns das prachtvolle Bild Pilotys: ›Der Triumphzug des Germanikus über die Deutschen‹, bei dem die gefangene Thusnelda, von deren edler und stolzer Haltung schon Tacitus mit wahrer Bewunderung spricht, die Haupttrophäe bildet; versenken Sie sich in diese herrliche Schöpfung, auf der alles nicht nur aufs schönste und erhabenste geordnet ist, künstlerisch groß dargestellt und auch so fein charakterisiert, daß wir in dem tückisch blickenden Tiberius schon das spätere Verhängnis des heute so glücklichen Triumphators lauern sehen, daß uns aus dem reichen Kranz schöner Frauen, die seinen Hofstaat bilden, aus jenen üppigen, vollen Römerinnen, der zarten Griechin mit dem edel geschnittenen Gesichte, aus den sinnlich lüsternen Blicken der Äthiopierin, aus allen diesen glänzenden, goldgestickten Gewändern, den blitzenden Edelsteinen, den goldenen Ketten, schillernden Fächern, aus den Papageien und spielenden Affen so drastisch die ganze liederliche Wirtschaft jenes kaiserlichen Hofes entgegentritt; – daß wir, statt unsere Blicke dem Triumphator zuzuwenden, der mit seinen fünf Söhnen, die vor ihm auf dem Wagen sitzen, eben einen Triumphbogen passiert, umjubelt von Blumen und Kränze werfenden Zuschauern, von niederem schreienden Volke, stets wieder zurückkehren zu der rührend erhabenen, wie ein blendender Stern strahlenden, hohen Gestalt der Germanenfürstin, die in ihrem weißen Linnen, über das die Flut der blonden Flechten wallt, bleich, mit gesenkten Blicken, aber stolzer Majestät in der Haltung, den kleinen, trotzigen Thumelikus an der Hand, langsam und würdevoll vorbeischreitet. – Wie glücklich ist es dem Meister gelungen, die Verdorbenheit dieser sich ihrem Ende nähernden, glänzenden, überfeinerten römischen Welt ebensowohl in dem prunkenden Hofe zu schildern, als in dem jubelnden Volke und jenem übermütigen 
       Soldaten, der den gefesselten Barden an seinem langen Barte herumreißt! – Und doch habe ich, um auf meine frühere Bemerkung zurückzukommen, auch hier schon mitunter recht sinnlose Urteile und mit solcher Sicherheit und Ueberzeugung aussprechen hören, daß, wenn ich sie Ihnen ebenso wiederholen wollte, Sie mich wohl zweifelnd ansähen, vielleicht aber doch nicht wieder mit derselben Liebe und Bewunderung hier betrachtend verweilen würden vor einem Kunstwerke, das echtes Gold und scharfes Schwert auf die Wage werfend, die Schale deutscher Kunst mächtig zu unfern Gunsten bewegt. – So oft ich hierher komme,« fuhr Baron Breda sich abwendend fort, »kann ich es nur aus vollem Herzen bedauern, daß nicht auch Makart sein wundervolles Bild hier ausgestellt hat; denn wenn auch neben der glühenden Farbenpracht jener unvergleichlichen Schöpfung selbst Pilotys Bild matter erschienen wäre, so hätte uns doch gegenüber den Franzosen und Belgiern eine Vergleichung so wohl gethan mit ihnen und jenen beiden großen Meistern. – Drüben haben wir allerdings ein in seiner Art gleich gewichtiges und bedeutendes Bild, die Loge St. Johannis von Canon, eben so schön gedacht, als prachtvoll, tief und markig gemalt. Manchen Beschauern gefällt die Idee dieser 
      santa conversazione nicht besonders, und wenn auch ich gewünscht hätte, Canon hätte seine große Kraft und Meisterschaft einem anderen Gegenstände zugewandt, so bleibe ich doch deshalb nicht minder bewundernd stehen vor der großartigen Gestalt des auf dem Throne sitzenden Moses, der mit so furchtbar strengern Ernste aus die Gesetzestafeln hinweist, während das Alte Testament auf seinen Knieen als Fundament dem Erlöser dient, der hier in Gestalt des lieblichen Christusknaben das Kreuz erhöht, und gewissermaßen die für unsere heutige Zeit gerade in dieser hochwürdigen Gesellschaft so bedeutungsvolle und passende Mahnung ausspricht: ›Liebet euch untereinander!‹«
»Wogegen sich der Wiener Witz sogleich bemüht hat, diesen Ausspruch auf die rechts und links hängenden Bildnisse anzuwenden,« sagte lachend der junge Diplomat. »Sehen Sie, wie 
       wundervoll und wie mit wenigem so genügend sind die herrlichen charakteristischen Köpfe des Papstes, sowie des griechischen Patriarchen gemalt, man glaubt vor einem Bilde jener alten großen Meister zu stehen!«
»Und mit welcher Kraft die Gewandungen; ohne dabei ins Ängstliche und Kleinliche zu gehen, bauschen sie wahrhaft aus dem Rahmen heraus.«
»Was mir an dem Bilde nicht gefällt,« sagte Baron Trieberg, der ein bischen gelangweilt umherschaute, »ist jener braune dürre Johannes, und man sollte glauben, Canon habe auf diese Weise seine Heuschreckendiners andeuten wollen; auch muß ich schon gestehen, daß ich nicht einsehe, warum er dem Repräsentanten des Protestantismus ein so gar kümmerliches, um nicht zu sagen unbedeutendes Gesicht gegeben, während er besonders zwei der anderen so reich und künstlerisch großartig bedacht hat.«
»Das kann Ihnen Canon gelegentlich selbst beantworten, wenn Sie ihn fragen mögen.«
»So ist er hier?« fragte der Rittmeister.



»Ja, ich sah neulich, allerdings nur von weitem, seine breitschulterige stattliche Gestalt, in braunen Samt gekleidet, mit hohen Stiefeln, und erkannte sogleich den ausdrucksvollen Kopf mit seinem beinahe bis zum Gürtel herabhängenden langen Barte. – Doch nun,« fuhr der Oberst fort, »machen wir den beiden Bildnissen der Majestäten rechts und links neben Canons Bild eine kleine Reverenz, wobei ich nicht umhin kann, Sie aus den allzu bunten, unruhigen Hintergrund des Lenbachschen Kaisers aufmerksam zu machen, der mich immer wieder abzieht, sowie ich im Begriffe bin, mich an der großen Ähnlichkeit des vortrefflich gemalten Kopfes zu erfreuen. – Jetzt wollen wir uns aber umdrehen und können uns nach Frankreich oder Belgien wenden, die hier im Mittelsaal unter anderen eben so guten, wenn nicht besseren Leuten, mit den beiden größten Bildern auf der Kunstausstellung vertreten sind. – Zur Linken Wiertz mit seinem 
       Engelsturz, rechts Cabanel mit einem riesigen Deckengemälde, für das Louvre bestimmt, und wenn ich nicht irre, das Aufblühen des Frühlings darstellend: so habe ich wenigstens die in lichter Färbung schwebenden heiteren Figuren, den ganzen riesigen Blütenkranz, durchgängig in Rosa, Vergißmeinnichtblau oder Lila und Schwefelgelb, verstanden. – Welch schreiender Kontrast mit der 
       düsteren Komposition Wiertz's, der, ein Nachahmer Rubens', sein großes Vorbild durch einen übertriebenen Maßstab noch überbieten wollte, aber statt jener wahren, lebenswarmen Gestalten, in deren saftig anzusehendem Fleische heißes Leben pulsiert, ungeheuerliche, schreckbare Wesen erschuf, die uns teils Grauen erregen vor ihren furchtbaren Handlungen – wir wollen nur an jene Mutter erinnern, die ihr eigenes, zerhacktes Kind im Kessel kocht, oder an jenen lebendig begrabenen Mönch, der aus seinem Sarge kriecht – oder die uns zu keinem ruhigen Genuß im Betrachten kommen lassen durch die riesigen Proportionen ihrer Gestaltungen, von denen man fast den Ausdruck der Köpfe wieder vergessen hat, wenn man sich mit ihren Füßen beschäftigt. Und doch muß man überrascht, fast bewundernd, aber auch zu gleicher Zeit bedauernd die schöpferische Kraft anstaunen, die diesen Engelsturz gemalt und jene nackten Figuren entworfen, welche die riesige Leinwand in doppelter, ja dreifacher Lebensgröße füllen, sowie die wilde Energie und die. üppige Phantasie, mit der diese Himmelsstürmung unter der Beihilfe von Drachen und anderen Ungeheuern, umzüngelt von Flammen, umqualmt vom Rauch, unter rötlich zuckenden Blitzen gemalt ist.«
»Ich bin mehr für den Frühling, lieber Oberst, wenn Sie mir das nicht übel nehmen, und wende mich deshalb nach rechts.
›Dorthin liegt Frankreich, mit den bunten
       Kriegsfahnen spielt der Wind.
       Am Zündloch glühn die Lunten,
       Die Salve kracht, – so grüßen sie.‹«
»Ein Citat, so unpassend als möglich,« lachte der Rittmeister, »wie können einem nur Kriegsfahnen und glimmende Lunten in den Sinn kommen, wenn man jene eleganten Weibergestalten des Cabanelschen Bildes betrachtet!«
»Er ist darin unverbesserlich,« meinte der Oberst, »oder hat er hinüber nach dem Fleuryschen Bilde geschielt, wo ihm beim Anblick der Erstürmung von Korinth jene kriegerischen Phantasieen kamen?«

 »Nein, das that ich nicht,« gab Baron Trieberg zur Antwort, »aber jetzt, wo Sie mich darauf aufmerksam machen, will ich Ihnen schon gestehen, daß jenes Bild mit seinen herrlichen, nackten Frauengestalten einen bedeutenden Eindruck auf mich macht.«
»Und gerade jene nackten, allerdings prachtvoll gemalten Frauengestalten hat man dem Maler aus seinem Bilde, als bei dieser Gelegenheit nicht ganz passend, zum Vorwurf gemacht, woran Sie wieder einmal erfahren, daß man es niemand recht machen kann. Diesmal aber bin ich auf Seite des Franzosen, und halte es nicht mit dem für unsere Kunst, ich möchte fast sagen 
      leider noch immer geltenden Spruche: Wenig Fleisch, aber viel Gemüt – was sich übrigens auch umkehren läßt,« fuhr Baron Breda fort, nachdem er ein paar Schritte weiter gegangen und vor der berühmten Reiterfigur des Marschalls Prim, von dem zu früh für die Kunst auf dem Felde der Ehre gefallenen Regnault, stehen geblieben war; – »denn hier in dem Marschall, sowie in seinem schweren andalusischen Rappen, der sich unter der Parade aufbäumt, wie in den zujubelnden Madrider Revolutionären, alles in so prächtig satter Farbe, so breit und meisterhaft gemalt, ist mehr Fleisch und Blut sichtbar als in den da drüben hängenden Reiterporträts Camphausens, Friedrich den Großen und den Großen Kurfürsten darstellend, die, wenn ich so sagen darf, mit vielem Gemüte gemalt sind und mir dadurch frisch im Gedächtnis lebendig gegenwärtig bleiben, während ich immer wieder vor den Marschall Prim hintreten muß, mit mich seines Gesichtes zu erinnern. Gehen wir nun einen Augenblick zu Matejko, einer der blendendsten Erscheinungen in den österreichischen Sälen, was er allerdings nicht wäre, wenn Makart, wie ich schon früher sagte, seine Katharina Cornaro statt im Künstlerhause hier ausgestellt und dadurch den ihm unbedingt gebührenden ersten Platz eingenommen hätte. Nicht weit vom Mittelsaale haben wir eines von Matejkos bedeutendsten Bildern: ›Stephan Batory‹, der bei Pskow in seinem Zelte die um Frieden flehenden Gesandten Iwans des Grausamen empfängt.«

 Während sie dahingingen, fragte der Rittmeister: »Haben Sie kürzlich im Belvedere wieder Matejkos polnischen Reichstag gesehen, den auch Sie damals so sehr bewunderten?«
»Gewiß, vor wenigen Tagen; und ich bewundere ihn auch heute noch, nachdem ich seine neueren Arbeiten gesehen, nicht minder, aber so hoch ich auch seinen polnischen Reichstag stelle, so fühle ich mich doch immer wieder hingerissen von der überwältigenden Wahrheit dieses Bildes hier. Wie lebendig, wie ausdrucksvoll sind alle seine Gestalten, wie wunderbar satt, und doch wieder so bestimmt seine Farben, und mit welchem Fleiß alles das gemalt ist, wie charakteristisch: hier Stephan Batory, der bekannte buckelichte Held, durchaus nicht schön, aber wie ausdrucksvoll sitzt er vor seinem Zelte mit auseinandergespreizten Knieen, auf denen der blanke Säbel ruht! – Die Polen hinter ihm, die konfiszierten Russengesichter, der schlaue Jesuit, der ihm zuredet, die Bitten der Gesandten zu erhören, die sich ihm zu Füßen geworfen haben, was Batory übrigens äußerst ungern thut, gezwungen, brummend, mit sehr wenig Grazie. Und betrachten wir bei allem dem den riesigen Fleiß, mit dem jedes noch so geringfügig Erscheinende auf dieser kolossalen Leinwand gemalt ist, jedes Gewand mit seinem Stoffe, Pelz und Knöpfen, jede Verschnürung, jeder Stiefel, jede Waffe.«
»Und doch müssen Sie mir zugeben, lieber Oberst, daß Pecht in seiner Besprechung dieses Bildes nicht unrecht hat, wenn er von ihm sagt, es sei fleckig und unruhig und von Harmonie und Stimmung kaum die Rede.«
»Zugestanden! warum sollen bei so glänzenden: Lichte nicht auch Schatten zu finden sein? und wenn wir tadeln wollen, so könnte man auch ein grell buntes Durcheinander bei dem polnischen Reichstage tadeln. Auch dort scheint, wie Pecht von diesem Bilde sagt, jedes Ding nur für sich da zu sein und der Schuh sich ebensowenig um die Hose, wie der Pelz um den Kopf zu bekümmern, aber jedes für sich ist wunderbar gemacht und alles zusammen wieder so gewaltig ergreifend, daß ich für meine 
       Person nicht anders kann, als mit einem ehrfurchtsvollen Gruße zurückzutreten – aber wo ist denn Trieberg geblieben?« fragte Baron Breda alsdann, nachdem er sich umgewandt und den Gefährten vermißt, »hat er nicht mit uns den Mittelsaal verlassen?«
»O ja, er war ja noch soeben bei uns, wer weiß, welches Bild, welche gemalte oder lebende Schönheit ihn an- und von uns abgezogen.«
Unter diesen Worten gingen sie zurück und hatten sich bis auf wenige Schritte der breiten Mittelthür des großen Saales genähert, als man den Vermißten in der Mitte des weiten Raumes stehen sah, offenbar mit großem Interesse etwas betrachtend; doch wandte er jetzt den Blick zur Seite und als er der Freunde ansichtig wurde, eilte er ihnen sichtbar mit erregten Blicken entgegen, wobei er, nahe gekommen, mit einem eigentümlichen Lächeln sagte: »Halten Sie mich nicht für kindisch, wenn ich Sie allen Ernstes versichere, daß dort im großen Saale eines der Bilder aus ihrem Rahmen herabgestiegen ist und, allerdings in anderer Kleidung, unter uns gewöhnlichen Sterblichen herumwandelt.«
»Das ist so undeutlich, lieber Trieberg,« meinte der Oberst, »wie es häufig Ihre Citate sind.«
»Und doch habe ich nur aus Respekt vor ihnen gerade in diesem Augenblicke eines unterdrückt, was vielleicht meine Worte verdeutlicht hätte:
›Sie kann ihr Haupt auch unterm Arme tragen,
       Denn Perseus hat's ihr abgeschlagen.‹«
»Ah, er spielt auf das ergreifende Bild von Max an, jenes unheimliche Gretchen im weißen Gewand, mit den gespensterhaften Augen, wie es die Rechte an den Hals legt, um die klaffende Wunde zuzudrücken, die ihr das Schwert des Nachrichters geschlagen.«
»Ja, ja, so ist es,« bestätigte Trieberg mit großer Lebhaftigkeit, »darauf spiele ich allerdings an und wiederhole es: 
       dieses Gretchen oder vielmehr eine ganz ähnliche gespensterhafte Erscheinung wandelt dort im Saale umher.«
»Ah, Trieberg, Sie sind in der That kindisch –«
»Wandelt dort umher, ihr sollt es sogleich mit eigenen Augen sehen.«
»Mit klaffender Halswunde im langen weißen Gewande?«
»Nein, weder mit dem einen noch mit dem andern.«
»Sondern? –«
»In Aschgrau.«
»Da haben wir die ganze Geschichte, die schöne aschgraue Dame spukt ihm so im Kopfe und er hat sich so in ihre allerdings seltsamen Augen vertieft, daß er jetzt sogar eine Ähnlichkeit mit Gretchen herausfindet, deren gespensterhafte Blicke uns allerdings überallhin verfolgen.«
»So kommt – seht und schaudert!«
Während sie die paar Schritte bis zum Mittelsalon zurücklegten, sagte Baron Breda mehr zu sich selbst als zu den anderen, wobei er ernster als gewöhnlich erschien:
»›Fürwahr es sind die Augen eines Toten,
       Die eine liebende Hand nicht schloß!‹«
– – und fügte er aufblickend hinzu: »Nun wollen wir aber sehen, welchen Streich die Phantasie des guten Trieberg ihm wieder einmal gespielt hat.«
In dem großen Mittelsaale befanden sich viele Beschauer, doch waren die weiten Räume desselben durchaus nicht angefüllt und nur vor den Hauptbildern oder den Bildern von großem Ruf hatten sich jene Gruppen gebildet, die man dort zu den Tageszeiten der eleganten Welt immer bemerken kann: Damen in gewählten Toiletten aus den Sofas vor den betreffenden Gemälden mit bewaffneten und unbewaffneten Augen, entzückt, ergriffen oder auch vielleicht gleichgültig gelassen, hier gänzlich dem eigenen Urteil vertrauend, dort den Erklärungen des Begleiters lauschend, der diese Erklärung vielleicht belehrend im trockenen Tone gibt 
       oder sie auch wohl, mit Anspielungen versehen, der leicht Errötenden zuflüstert.
Im allgemeinen ist hier immer viel elegante Welt, wie man das zu nennen pflegt, zu finden, und reiche Toiletten, die in der Industriehalle, noch mehr im Maschinenraum, ja selbst im Parke mehr oder minder verschwinden, kommen hier schon besser zur Geltung. Dazwischen bemerkt man aber auch Reisende, die eben erst angekommen zu sein scheinen und sich beeilt haben, die reichen Kunstsammlungen aufzusuchen, häufig noch mit dem Plaid auf der Schulter und das Etuis des Opernglases umgehängt, eifrig betrachtend oder suchend, aber nicht immer findend, denn zu Anfang der Weltausstellung war nichts von einem Katalog der Kunstsammlungen vorhanden, und auch heute noch ist die Nummerierung ziemlich mangelhaft. Schade drum, denn es sind hier in Wahrheit großartige Schätze zusammengekommen, und was die Säle anbelangt, in denen sie aufgestellt sind, so ist das Licht vortrefflich, der Raum genügend, so daß die Zirkulation nie erschwert wird; und auch sonst ist an Einrichtungen, an guter Ventilation, an eleganten Barrieren vor den Bildern, an bequemen Sitzgelegenheiten ziemlich alles geschehen, was geschehen konnte, um die der Kunst geweihten Hallen nicht nur zu einem interessanten und lehrreichen, sondern auch zu einem behaglichen Aufenthalte zu machen.
Wie schon oben bemerkt, sind es auch hier einzelne Bilder, vor denen die Beschauer mit Vorliebe verweilen, so vor Pilotys Triumphzug des Germanikus, vor der wundervollen Schafherde von Troyon, vor Cabanels Deckengemälde, Canons Loge St. Johannis und dem großartigen, wenngleich widerwärtigen Engelssturz von Wiertz.
Wir sprechen hier vom großen Haufen, der in seiner häufigen Unkenntnis des echten Schönen an Bildern vorübergeht, die sich weder durch die Quadratmeterzahl ihrer Leinwand, noch durch grelle Farben oder durch grausame und wollüstige Tendenzen bemerkbar machen: sehr angenehm für den Kenner, dem 
       dadurch der Raum vor Kunstwerken frei wird, die zu den Perlen der Ausstellung gehören. Stehen wir doch zuweilen ganz allein vor der wundervollen Landschaft Rousseaus, einer weiten Ebene in brennender Mittagsglut mit einem einzigen prachtvoll gemalten schattenspendenden Baume, vor den reizenden humoristischen Bildern Grützners, vor den liebenswürdigen Dorfgeschichten Defreggers, ja selbst vor den weithin leuchtenden, ergreifenden Bildern von Max, die uns aus der Ecke zwischen Canon und Wiertz entgegentreten und oft deswegen von der gaffenden Menge vernachlässigt werden, weil sie nach den wilden Gestalten und ringelnden Ungetümen, unter Blitz, Rauch und Flammen des Engelsturzes keinen Sinn mehr hat für die rührende poetische Gestalt jener Märtyrerin, die, eine Blinde, als Spenderin des ewigen Lichtes uns so tief ergreift, – oder für jenes andere Bild von Max: ein junges schönes Mädchen, selbst eine liebliche Blüte, unter Frühlingsblumen und Blüten im Grünen ruhend, – oder für Gretchens gespenstige Erscheinung, die aus tiefem Dunkel auftaucht im weißen Totenhemde, die rechte Hand an den Hals legend, um den dünnen roten Streifen, sowie das tropfende Blut des abgehauenen Kopfes zu verbergen, so ergreifend und dabei so unheimlich, daß man diese starren, leblosen und doch wieder so ausdrucksvollen Augen nicht leicht wieder vergessen kann.
Dahin führte Baron Trieberg seine Freunde, und als sie durch die Mittelthür in den großen Saal traten, Baron Breda voran, blieb dieser einen Augenblick betroffen stehen, ja er flüsterte gegen Wölter, der ihm dicht gefolgt war, zurück: »Das ist allerdings seltsam.«
»Nicht wahr,« fragte Trieberg mit kaum vernehmlicher Stimme, »das ist eine Ähnlichkeit, wie ihr nie etwas gesehen?«
»Ja – ja, aber sie liegt allein in dem unerklärlich starren Ausdruck des Auges, vielleicht auch in den bleichen Zügen,« entgegnete der Oberst, – »der Schnitt des Gesichtes ist ein anderer –«
»Weit edler, ich muß gestehen, weit anziehender,« gab der 
       Rittmeister zur Antwort, »und selbst die Blicke, so unheimlich sie denen des toten Gretchens ähnlich sehen, haben durchaus nichts Abstoßendes.«



»Gewiß nicht,« hauchte Trieberg, »eher etwas Anziehendes, für mich wenigstens, und wenn es selbst eine dämonische Kraft wäre, die mich gefesselt hält, so läßt es mich doch nicht aus der Nähe dieses seltsamen Wesens entfliehen.«
»So wollen wir unbefangen näher treten,« entschied der Oberst, »wir haben ja das Recht dazu; nur bitte ich, lieber Trieberg,« setzte er mit einem kurzen Lächeln hinzu, »den Zug Ihres Herzens zu mäßigen.«
Die Dame in Aschgrau saß auf einem Rollstuhle und zwar so, daß sie das Bild der Kaiserin von Österreich, von Winterhalter 
       gemalt, hinter sich hatte, weshalb es möglich war, ihre Gesichtszüge mit denen des neben ihr befindlichen Gretchens zu vergleichen, auch ohne sie indiskreterweise zu betrachten. Und der Rittmeister hatte recht gehabt, die Züge waren feiner, edler, geistiger, wogegen ihre dunkeln samtartigen Augen eine beinahe erschreckende Ähnlichkeit mit jener gespenstigen Erscheinung hatten; obgleich auf eine unbeschreibliche Art, wie von innen heraus leuchtend, hatten sie doch etwas Totes, Starres und Leeres, belebten sich auch durchaus nicht, wenn sie, – was einigemal geschah, ihre feinen Lippen bewegte, als frage sie den alten Herrn an ihrer Seite nach diesem oder jenem Bilde. Doch drang dabei kein Ton aus ihrem Munde, und da sie zu gleicher Zeit jedesmal ihre rechte Hand erhob, um mit dem grauseidenen Sonnenschirmchen hierhin oder dorthin zu zeigen, so schien es, als sei jene Lippenbewegung nur eine unwillkürliche und nichts bedeutende Beigabe zu dieser Pantomime. Die Freunde, besonders Trieberg, hatten sich jetzt, die Bilder betrachtend, ohne Aufsehen zu erregen, so weit genähert, daß sie wenigstens den Laut der leisesten Worte hätten hören müssen, indes schien der alte Herr die Frage, welche in jeder noch so leichten Bewegung ihrer Hand lag, zu verstehen, da er nie mit einer Antwort oder Erklärung zu zögern schien, und zwar stets, indem er sich hinabbeugte und der jungen Dame ins Ohr sprach.
Sie war heute sehr einfach wie immer in aschgrauer Farbe gekleidet und ihr Gewand von feinem Wollenstoff durch nichts ausgezeichnet, als durch zahlreiche Knöpfe von mattem oxydiertem Silber.
»Schau dir nur einmal diese Füßchen an,« flüsterte Trieberg dem Rittmeister zu, »hast du je etwas Zierlicheres gesehen? ich nicht – sollte man sie nicht für die eines zehnjährigen Kindes halten?«
»Nun, ein paar Jahre kannst du schon zugeben und sie wären allerdings auch dann noch auffallend klein und wohlgeformt, – aber sage mir, Diplomat, der du dich stets einer 
       so großen Menschenkenntnis rühmst, wofür hältst du den alten Herrn?«
»Mit dieser Frage habe auch ich mich schon beschäftigt und will dir aufrichtig gestehen, daß sie schwer zu beantworten ist. Dem Äußern nach haben wir es mit einem vornehmen Manne, mit einem Gentleman zu thun: so erscheint er in seinen Bewegungen, in der Art, wie er spricht, ja in seinem ruhigen Lächeln, wobei mich aber eines mißtrauisch macht, das ist die gar zu devote, ja unterwürfige Art, mit der er sich jedesmal der jungen Dame nähert, mit ihr spricht oder ihre Befehle einholt, ehe er den Rollstuhlmann anweist, weiter zu fahren.«
»Was denken Sie darüber, Baron Breda?«
»Was Wölter eben sagte, habe auch ich schon bemerkt, möchte aber den alten Herrn doch für keine dienende Person oder so etwas halten, – könnte er nicht der Gemahl jener schönen und jungen Dame sein, der durch die zarteste Sorgfalt, durch ein wahrhaft unterwürfiges Entgegenkommen den allerdings sehr starken Unterschied der Jahre auszugleichen strebt?«
»A–a–a–a–h!« ließ sich Trieberg in einem mißbilligenden Tone vernehmen, »wie kann man nur auf diesen Gedanken kommen, bester Oberst! – Zugestanden, daß es dergleichen Mißverhältnisse #gibt, so ist doch das Benehmen jenes alten Herrn weit entfernt von der zärtlichen Vertraulichkeit, die man in jenen Jahren einem so reizenden Wesen gegenüber auch öffentlich gerne zur Schau trägt; und dann sehen Sie diese Augen an, lieber Oberst!«
»Ich habe das schon zur Genüge gethan.«
»Gut, so werden Sie mir zugeben, daß in denselben jene ungedämpfte Glut leuchtet, jener frische ungebrochene Schimmer, der – – wie soll ich mich gleich ausdrücken –«
»Der eine Ähnlichkeit hat, wollen Sie sagen, mit dem samtartigen Hauche der ungebrochenen Pflaume.«
»Bei Gott, der richtigste Vergleich! und ich danke Ihnen dafür, Baron Breda, aber sagen Sie selbst, erscheint Ihnen nicht 
       auch gerade so jenes reizende Wesen? – Wahrhaftig,« fuhr er, die junge schöne Dame mit einem heißen Blicke betrachtend, fort, »sie hat mir's angethan und wenn sie selbst etwas von jenem gespenstigen Gretchen hätte, ich würde mich ihr unbedingt auf Gnade und Ungnade übergeben.«
Dies leise Gespräch hatten die drei Freunde miteinander geführt, während sie vor dem Bilde der blinden Märtyrerin von Max standen und gerade so thaten, als tauschten sie darüber ihre Ansichten aus; und schon wollte sich Baron Breda nach einem andern Teile des Saales begeben, als ihn Trieberg leicht am Handgelenk faßte und durch einen leisen Druck noch zu bleiben bat, da er hinter sich das sanfte, rollende Geräusch des kleinen Wagens hörte, der sich ihnen näherte, ja so auffallend näherte, daß sie gleich darauf ohne jedes Aufsehen zur Seite treten konnten, Trieberg mit einer leichten Verbeugung gegen die junge Dame, da dieselbe ihren Rollsessel gegenüber dem Maxschen Bilde halten ließ.
Sie dankte mit einer kaum bemerkbaren Neigung des Kopfes, die aber noch schwächer hätte sein müssen, um von dem jungen Diplomaten nicht bemerkt zu werden, wobei es ihm ein eigentümliches Gefühl erregte, als ihre dunkeln, jetzt düster erscheinenden Blicke die seinigen rasch vorübergehend streiften. Dann zeigte sie mit der Spitze des Sonnenschirmchens gegen das Bild, worauf der alte Herr die Achsel zuckte und sich wieder gegen sie hinabbeugend ihr etwas zuflüsterte. Doch schien dies keinen angenehmen Eindruck auf sie hervorzubringen, denn sie bewegte unmutig den Kopf, und als ihr Begleiter hierauf eine Handbewegung gegen das riesige Bild von Wiertz machte, preßte sie ihre feinen Lippen aufeinander und veränderte rasch und energisch die Lage ihrer zierlichen Füßchen auf dem Trittbrett des Rollsessels.
Wie hätte Baron Trieberg, der sogleich einsah, daß es sich hier um eine Frage handle, auf die der alte Herr keine genügende Antwort zu geben vermochte, eine so schöne Gelegenheit vorübergehen lassen sollen, sich durch gefällige Auskunft der schönen Unbekannten 
       zu nähern. Er wollte sich auch damit direkt an die junge Dame selbst wenden, doch näherte sich deren Begleiter sogleich und so auffallend, daß er nicht anders konnte, als an diesen die Worte richten, und zwar nach Diplomatenbrauch in französischer Sprache: »Erlauben Sie mir, mein Herr, Ihnen dieses Bild zu erklären, da es mir scheint, Madame wünsche die Bedeutung desselben zu erfahren.«



Der alte Herr warf einen fragenden Blick auf die junge Dame, den diese mit einer leichten Neigung des Kopfes erwiderte, worauf er dann in gewählten und mitunter poetisch klingenden Worten die blinde Märtyrerin als solche bezeichnete, ja auf die 
       Spuren aufmerksam machte, welche vielleicht die Krallen wilder Tiere, denen sie vorgeworfen worden, zurückgelassen, auch den tief poetischen Gedanken des Malers hervorhob, die Blinde als Spenderin des ewigen Lichtes darzustellen, was er in so meisterhafter, zarter und edler Ausführung gethan; gern hätte Baron Trieberg auch noch in schwunghafter Weise beigefügt:
»O, eine edle Himmelsgabe ist
       Das Licht des Auges – Alle Wesen leben
       Vom Lichte, jedes glückliche Geschöpf –
       Die Pflanze selbst kehrt freudig sich zum Licht,«
doch wußte er das trotz seiner Gewandtheit in der französischen Sprache nicht gehörig wiederzugeben, weshalb er, einmal durch diesen glücklichen Zufall zum Cicerone angenommen – so glaubte er wenigstens – auf das nächste Bild übergehen wollte, wobei er begreiflicherweise nicht bemerkt hatte, daß seine beiden Freunde, die zuerst achtungsvoll zurückgetreten waren, jetzt ihren Rundgang durch den Mittelsaal ohne ihn fortsetzten.
Und wenn er es auch bemerkt hätte, er wäre ihnen doch nicht sogleich gefolgt, denn die schöne Unbekannte hatte ihm, nachdem ihr der alte Herr, was ihm allerdings höchst seltsam erschien, seine Erklärung leise flüsternd mitgeteilt, durch ein freundliches Kopfnicken gedankt, wobei sich ihre feinen Lippen leicht bewegten und etwas in ihren starren, dunkeln Blicken erschien, gerade so, wie ein plötzlicher Lichtfunke hinter schwarzem Glase, der aber ebenso rasch wieder erlischt.
Doch fühlte sich Baron Trieberg durch diese plötzliche und eigentümliche Belebung ihrer Augen so angeregt und ermutigt, daß er sich jetzt direkt mit der Frage an sie wandte, ob sie nicht freundlich seine Dienste an der Stelle des leider immer noch fehlenden Kataloges annehmen wolle.
Auf diese Frage hin blickte sie ihn nicht gerade unfreundlich an, ja um ihre Lippen erschien etwas von jenem reizenden Lächeln, für das selbst der kühle und trockene Wölter geschwärmt, wogegen der Ausdruck ihrer Augen kalt und leer blieb, wie uns 
       jemand anschaut, der unsere Frage gar nicht oder nur mangelhaft verstanden hat.
Vollkommen aber schien sie der alte Herr nicht nur verstanden, sondern auch mit allen ihren Hinterhalten begriffen zu haben, welches Begreifen übrigens keineswegs einen angenehmen Eindruck auf ihn hervorbrachte, denn seine Züge, die bis jetzt eine allerdings sehr gleichgültige Freundlichkeit gezeigt, verfinsterten sich mit einemmale fast drohend, und die weichen, schlaffen Linien seines Gesichts nahmen plötzlich einen so strammen, energischen Ausdruck an, daß ihn Trieberg aufs höchste überrascht anschaute und sich nicht zu verhehlen vermochte, daß aus diesen Zügen nicht mehr der Gentleman hervorleuchtete, sondern vielmehr ein trockenes Geschäftsgesicht, dessen Geschäfte obendrein nicht immer angenehmer oder auch nur höflicher Art waren. Ja im finstern Blick der Augen, in dem gemein vorgedrückten Kinn erschien etwas von einer ganz gewöhnlichen Bedientenseele, und wenn das Französisch, das er sprach, auch nicht gerade mangelhaft zu nennen war, so hatte doch der Ton feiner Stimme etwas Polterndes und Gewöhnliches, als er, dem jungen Manne ziemlich nahe tretend, sagte: »Ersparen Sie sich die Mühe, mit Madame zu reden – Madame versteht nur Türkisch.«
Im höchsten Grade überrascht, wie Trieberg durch diese eigentümliche Auskunft war, wollte er einen ihm leider geläufigen, aber in guter Gesellschaft nicht gebräuchlichen Ausruf anwenden, nämlich: »der Teufe! auch«, sagte aber statt dessen in leicht begreiflicher Gedankenverbindung: »Allah Kerim«, die türkische Uebersetzung von »Gott ist groß oder barmherzig«, ein Ausdruck der Ver- oder Bewunderung; und da er im gleichen Moment seine erregten Blicke gegen die junge Dame wandte, so schien sie jene Worte als eine Huldigung anzusehen, welche, statt sie zu verletzen, nicht nur ein zweites, noch reizenderes Lächeln um ihre Lippen zauberte, sondern sie auch vielleicht veranlaßte, ihren alten närrischen Begleiter hastig zu sich herzuwinken.
Er leistete auch diesem Befehle augenblicklich und in demütigster 
       Art Folge, wobei der gehässige Ausdruck seiner Züge plötzlich verschwand und selbst dann nicht wieder erschien, als er, nachdem er einige leise Worte mit der schönen Dame gewechselt, sich dem jungen Manne wieder nähernd in gerade nicht unfreundlichem Tone sagte: »Madame, welche gerade im Begriff ist, die Ausstellung zu verlassen, dankt bestens für Ihr freundliches Anerbieten.«
Daß sie in der That befohlen, Freundliches an ihn auszurichten, sah er an ihrem wohlwollenden Blick, sowie an der Handbewegung, mit der sie seinen ehrfurchtsvollen Gruß erwiderte. Gern hätte er diesen Gruß jetzt gleich schon bei ihr selbst auf Zinsen angelegt und die schöne junge Dame, die von allen Seiten mit hoher Bewunderung betrachtet wurde, wenigstens bis zum Ausgange der Kunsthalle begleitet, doch fühlte er wohl, wie fade sich eine solch stumme Begleitung machen würde, die selbst nicht einmal durch Blicke zu beleben war, da sie, nachdem sie sich von ihm abgewandt, den grauen Schleier von ihrem Hütchen gelöst und sich um ihr Gesicht gewickelt hatte. Auch hatte der alte Mann, trotzdem er sich mit einer grinsenden Freundlichkeit von ihm verabschiedet, einen nicht gerade behaglichen Eindruck auf Trieberg zurückgelassen und konnte dieser nicht den Grimm vergessen, der so plötzlich in den harten Zügen und den funkelnden Augen des Alten, eigentlich ohne alle vernünftige Veranlassung erschienen war: – ja er glaubte, er habe vorhin, während er sprach, einen raschen Griff an den Bauch gethan, wo die Orientalen im vielfach umgewickelten Gürtel Dolch und Pistolen zu verwahren pflegen; trotzdem aber mochte er es nicht unterlassen, dem Rollsessel in einer kleinen Entfernung zu folgen, wobei ihm die glückliche Idee kam, sich die Nummer des betreffenden Kommissionärs zu merken, um vielleicht von diesem irgend etwas zu erfahren. So zogen sie hintereinander durch die Kunsthallen dahin bis zum südlichen Ausgang, wo sich die Skulpturen befanden, und hier verließ die Dame den Rollsessel mit einer zierlichen Leichtigkeit und sprang eben so graziös als gewandt die Stufen hinab, 
       langsamer gefolgt von dem alten Mann und unten empfangen von einem Diener in vornehm einfacher Livree.
Ja in einer Livree, wie man sie häufig in den Straßen Wiens sieht, zu der aber das eigentümliche Gesicht des Dieners durchaus nicht paßte. So dachte Trieberg, der sich hinter der Reiterstatue des Marschalls Pelissier verborgen hielt, denn jenes Gesicht hatte einen stark gebräunten Teint, schwarze, funkelnde Augen und erschien dem jungen Diplomaten hier im Geleite der jungen Dame, die nur türkisch sprach, und des alten Mannes, der so verdächtige Griffe nach allerdings im jetzigen Augenblicke nicht vorhandenen Dolchen that, wie jener blutdürstige Usbeck aus der Oper: »Der Maurer und der Schlosser«, die er noch vor wenigen Tagen gehört. –



Wahrhaftig, er selbst, Trieberg, streifte an eine höchst romanhafte 
       Geschichte, die Ähnlichkeit hatte mit der des jungen Offiziers aus jener Oper, und wer konnte wissen, ob er nicht hier am Ende gar einem delikaten Haremsgeheimnis nahe getreten war?« –
Doch erregte ihm dieser Gedanke einesteils eine unangenehme Empfindung, wenn es auch andernteils pikant gewesen wäre, die Bekanntschaft einer echten Türkin zu machen.
Daß er es hier mit nichts Gewöhnlichem oder gar Zweideutigem zu thun habe, darüber beruhigte ihn seine Menschenkenntnis in dieser Richtung und er würde sich glücklich geschätzt haben, wenn er ebenso klar gewesen wäre über das Verhältnis des Alten zu der jungen Dame.
Da ging sie hin, so leicht, so schwebend in ihrer wundervollen Gestalt, vielleicht etwas zu schwebend nach unseren europäischen Begriffen, während junge Orientalinnen häufig unsere Sinne verwirren durch jenen sylphidenartigen Gang, der freilich in späteren Jahren leicht etwas Watscheliges annimmt.
»Schrecklich!« dachte Trieberg, indem er ihr mit einem innigen Blicke nachschaute, »wenn dieses junge, frische, herrliche Wesen, vielleicht in einigen Jahren gleichfalls scheußlich in einen weißen Schleier und weiten, flattrigen, blauen Überwurf vermummt, durch die Straßen oder den Besestan von Stambul watschelte – – – – wäre es nicht Christenpflicht, das zu verhüten?«
Der alte Mann hielt sich immer ehrfurchtsvoll einen Schritt rückwärts von der jungen Dame und dann folgte in einem größern Abstand der Diener Usbeck, der im Gehen ein paarmal seine Arme über die Brust kreuzte, wie es auch jener in der Oper häufig zu thun pflegte; zuletzt kam der Kommissionär mit dem leeren Rollsessel. Dann verschwanden alle drei unter dem triumphbogenartigen Backsteinthor der Wienerberger Ziegelfabrik-Gesellschaft, vielleicht um drüben über dem Kriauwasser den dort befindlichen Ausstellungsbauernhäusern einen Besuch zu machen.
Gern wäre ihnen Trieberg gefolgt, sei es auch nur um den Rollsesselmann auszuforschen; doch wußte er aus Erfahrung, wie 
      
 leicht bei den ersten Anfängen einer solchen Bekanntschaft auch nur der leiseste Schein von Zudringlichkeit gefährlich werden kann, weshalb er sich seufzend abwandte und die Freunde wieder aufzusuchen beschloß.



Glücklicherweise blieb er aber noch einen Augenblick stehen vor den beiden, sowohl in ihrer Auffassung als im Kontraste zu einander so höchst merkwürdigen, wenn auch durchaus nicht angenehm erscheinenden Kaiserstatuen: Napoleon, wie vernichtet in seinem Sessel zusammengesunken, mit über die düster gefurchte Stirn zerstreutem Haar, die Enden des Bartes schlaff herabhängend – eine gänzlich zerrüttete und gebrochene Gestalt – mit der bedeutsamen Unterschrift »Chislehurst« und dicht daneben Nero in Weibertracht als Komödiant, tanzend und singend, wobei ein hetärenartiges Lächeln über die weibisch erscheinenden Züge fliegt, während er die fette Hand, mit kostbaren Ringen geschmückt, emporhebt; – denn eben als Trieberg wieder in das Gebäude treten wollte, sah er den Mann mit dem Rollsessel unter dem Backsteinthor wieder erscheinen und sich langsam nähern.
Ein Wink des jungen Mannes beschleunigte seine Schritte und als er ganz nahe war, ging ihm Trieberg die Stufen hinab mit der Frage entgegen: »Haben Sie einen Augenblick Zeit?«
»O ja, Euer Gnaden, Stunden, wenn Sie es wünschen, wollen Sie einsteigen?«
»Darum handelt es sich gerade nicht, doch möchte ich eine Frage an Sie richten, deren richtige Beantwortung Ihnen mehr eintragen soll, als wenn Sie mich mühsam durch die Weltausstellung fahren müßten.«
Der Rollsesselmann schmunzelte und mochte sich den Inhalt der Frage wohl denken, denn kaum hatte ihm der junge Mann gesagt: »Sie führten soeben eine Dame –« als jener rasch erwiderte: »Ja schauen's, Euer Gnaden, nach der bin ich schon häufig gefragt worden, werde aber auch Ihnen keine genügende Auskunft geben können, weiß nur so viel, daß sie beinahe an jedem Guldentag in die Ausstellung kommt, wo ich sie bei gutem 
       Wetter am Südportal – bei Regen am Westportal erwarten und mit ihr herumziehen muß, auch wenn sie meinen Rollsessel, wie häufig geschieht, gar nicht benutzt.«



»Sonst wissen Sie nichts?«
»Etwas noch, Euer Gnaden,« gab der Kommissionär mit seinem pfiffigsten Lächeln zur Antwort, welches sich aber sogleich, als ihm Trieberg ein paar Guldenscheine in die Hand steckte, in eine dankbare Verbeugung verwandelte, unter welcher er sagte: »Die gnädige Herrschaft, die ich so glücklich bin, nun schon seit drei Wochen bedienen zu dürfen, wohnt im Hotel Imperial.«
»Und heißt?« fragte Baron Trieberg rasch.
»Ja, Euer Gnaden, dös weiß ich auf mein Ehrenwort nöt, 
       aber das zu erfahren, sollte einem jungen Kavalier, wie Euer Gnaden sind, doch nicht schwer werden.«
Er hatte das im Tone leisen Vorwurfs gesagt, weshalb Trieberg, sich seiner Frage ein wenig schämend, ihm rasch mit der Hand winkte, dann die Treppen hinauf eilte und die Kunsthalle wieder betrat.
In allem genommen konnte er mit seiner angewandten Zeit und dem Resultat seiner Forschungen sehr zufrieden sein; wußte er doch, was die Dame sei, wo sie wohne, und hatte er sich doch eines Blickes, eines Lächelns, einer Handbewegung zu erfreuen gehabt, die ihm noch jetzt, wenn er daran dachte, das Herz schneller schlagen machte. Kein Wunder also, wenn er mit erhobenem Haupte durch die Säle schritt und dabei mit einem angenehmen Lächeln nach den Freunden spähte, die er denn auch bald in den kleinen Nebengelassen fand, wo jene Meisterwerke der deutschen und österreichischen Kunst in kleinerem Format aufgestellt sind: die herrlichen Bilder von Knaus und den Achenbachs, von Liers, Schleich, von Gude, Vautier, Flamm und andern.
Baron Breda und Wölter hatten gerade jenes unvergleichlich schöne Bildchen von Knaus, »Der Bettelknabe«, der mit so unbeschreiblichem Behagen die gestohlenen Rüben ißt, verlassen und standen vor dem glutvollen Bilde Oswald Achenbachs »Der Vesuv«, vom 
      campo santo Neapels aus gesehen, mit seiner ergreifenden Wirkung und unübertrefflichen Wahrheit, als sich Trieberg leise näherte, und um sich in seiner Individualität zu erkennen zu geben, lustig sagte:
»Und schnell war ihre Spur verschwunden.
       Sobald das Mädchen Abschied nahm.«
Der Oberst wandte sich rasch um, schaute Trieberg mit seinem durchdringenden Blicke an und entgegnete dann mit aufgehobenem Zeigefinger: »Junger diplomatischer Heuchler, Ihr Gesicht ist viel zu strahlend, als daß Ihr Citat hätte ein richtiges sein können.«

 »Ja, ja, da haben Sie recht, Herr Oberst, Trieberg sieht gerade so aus, als müsse er der Wahrheit gemäß vielleicht deklamieren:
›Leise zieht durch mein Gemüt
       Liebliches Geläute‹
– nun, ich gratuliere.«
»So weit sind wir noch lange nicht,« lachte Trieberg, »doch will ich allenfalls gestehen, daß ich einem kleinen Frühlingsliede gerne den Auftrag gäbe, jene schöne Rose zu grüßen, und daß ich glücklich wäre, wenn sie jenen Gruß freundlich annähme.«
»Jedenfalls aber hast du schon in Erfahrung gebracht, wo das Haus liegt, um welches die Veilchen sprießen?«
»Und wenn ich es wüßte, würdet ihr von mir verlangen, daß ich euch mitteile, wo es liegt?«
»Ich nicht – wahrlich nein,« erwiderte der Oberst, »ich kann nun einmal die unheimliche Ähnlichkeit nicht los werden, die sie mit jenem Bilde hat, und bin überzeugt, daß mich die gespenstigen Augen sogar in einer süßen Stunde abschrecken würden.«
»Wogegen ich Sie versichern kann, verehrter Freund, daß sobald sich jenes Auge durch Sprechen, durch das reizende Lächeln der Lippen, oder durch irgend ein Gefühl belebt, es durchaus nichts Unheimliches mehr hat, sondern etwas unbeschreiblich Anziehendes und Sinnbethörendes.«
»Da haben wir die Bescherung, er hat sie schon gesprochen, sie hat ihn durch ihr Lächeln beglückt, er hat Gefühl bei ihr entdeckt und ist ganz sinnbethört, da er bereits weiß, wo sie wohnt.«
»Etwas davon ist allerdings wahr,« gab Trieberg mit einem selbstzufriedenen Kopfnicken zur Antwort, »doch bin ich viel zu wahrheitsliebend, um mich zu rühmen, ich hätte die schöne junge Dame gesprochen; es war das eine Unmöglichkeit, denn – – sie spricht nur türkisch.«
»Ah, Trieberg, nun höre auf mit deinen Märchen!« 
      

»Nur türkisch, lieber Freund, so versicherte mich wenigstens der alte Herr, der sie begleitet – ein charmanter, liebenswürdiger, freundlicher Mann – und sie selbst hat das durch ein allerliebstes Kopfnicken bestätigt.«
»Höre, Trieberg,« sagte der Rittmeister nach einer kleinen Pause, während sie langsam dem Eingange zuschritten, denn der Oberst hatte erklärt, nach der Stadt zurückkehren zu müssen, »wenn das wahr ist, und ich zweifle nicht im geringsten daran, so wäre es das Klügste von dir, mich vollständig ins Vertrauen zu ziehen und meine Hilfe zu erbitten, denn du weißt, daß ich damals, als ich unten in Siebenbürgen auf Mappirung war, das Türkische ziemlich gründlich erlernte.«
»Das weiß ich allerdings,« erwiderte der junge Diplomat, ihn heiter anschauend, »aber es ist das eine ganz eigentümliche Geschichte und ich kann dir versichern, ich habe selbst erlebt, daß jemand eine unendlich lächerliche Rolle spielte, der mit einem breiten, süßen Lächeln dabei stand, als ihm sein Freund als Dolmetscher diente, und obendrein noch, was ich begreiflicherweise bei dir nicht voraussetzen würde, als gewissenloser, verräterischer Dragoman, der statt für jenen, für sich selber sprach.«
»Na, ich hoffe, daß du mich zu so etwas nicht fähig hältst.«
»Das brauchst du nicht zu hoffen, sondern du wirst davon 
       überzeugt sein, da ich es dir eben auf's Bündigste erklärte, – nimm also meinen Dank und sei versichert, daß ich mir erlauben werde, in schwierigen Fällen um deinen Rat zu bitten.«
»Unrecht hat er gerade nicht,« meinte der Oberst, als er sich am Westportal verabschiedete, um direkt nach Hause zu fahren, während Wölter noch ein paar jener artigen Riesenkanonen besichtigen wollte, wie sie Krupp in seinem Pavillon so übersichtlich aufgestellt – in Wahrheit übersichtlich, da sich das gewöhnliche Publikum begnügen muß, sie von einer erhöhten Galerie aus zu betrachten.



»Gehst du mit?« fragte der Rittmeister seinen Freund; doch 
       zog dieser es vor – so sagte er wenigstens – noch einmal durch die orientalischen Abteilungen zu wandern, um sich – besonders in der Türkei, das fest einzuprägen, was ihm Wölter vorhin erklärt.
»Siehst du,« sagte dieser, als sie Abschied nahmen, »was du bei deiner Sehnsucht nach dem Orient für wundervolle Chancen hast; denn wenn es dir auch allenfalls durch die Ministerin und ihre Komtessen nicht gelänge, so wäre es ja möglich, daß deine schöne Unbekannte die Tochter des Großveziers selber ist, der in diesem Falle nicht ermangeln wird, dich persönlich zur Gesandtschaft zu erbitten.«
»Ja, ja, bei Gott ist alles möglich,« entgegnete Trieberg lachend, »und ich will versuchen, mein Glück einzufädeln – so behüt' dich Gott – kommst du zum Essen in die Stadt Frankfurt?«
»Wahrscheinlich – wenn ich aber nicht käme –«
»So hast du eine Abhaltung – verstanden – addio!«
»Tschau! –«
Damit trennten sie sich, und so gern Baron Trieberg auch sonst in Gesellschaft seiner beiden Freunde war, und besonders hier in der Weltausstellung mit ihnen, und für ihn auf so lehrreiche Art, umherzuflanieren liebte, so that es ihm doch jetzt wohl, allein zu sein, um sich noch einmal jeden Blick, jede Bewegung der schönen, seltsamen Unbekannten ins Gedächtnis zurückzurufen.
Das that er denn auch, während er durch das Westtransept schlenderte, und mußte sich gestehen, daß er, bei der Rotunde und dem Südportal angekommen, mit dem Fazit seiner Berechnungen nicht unzufrieden war.
Daß die schöne junge Dame einen mächtigen Eindruck auf sein Herz gemacht, stellte sich auch dabei heraus und machte ihm im Falle eines glücklichen Gelingens durchaus keinen Kummer, denn wie pikant erschien es nicht, wenn sich auf einmal das Gerücht verbreitete: da hat dieser Trieberg eine blendend schöne und kolossal reiche Orientalin gewonnen – vornehm? – ja wie kann 
       man bei den eigentümlichen orientalischen Familienverhältnissen von Vornehmheit reden – aber aus gutem Hause? – natürlich, der Vater ist Großvezier – Obermufti – Kaimakan oder etwas dergleichen. –



Vor dem Südportal zündete er sich eine Zigarre an und schritt durch die Elisabethavenue langsam dem Ausgange zu, wobei er dachte, es müßte doch ein eigener Genuß sein, hier mit einem so lieben, herrlichen Wesen zu spazieren, sie auf alle die Schönheiten aufmerksam zu machen, auf die herrlichen Gartenanlagen, die spritzenden Fontänen, auf jene zierlichen Terrakotten, Blumenbeete, 
       allerliebsten Gartenmöbel: Dinge, die man sich für eine spätere Einrichtung merken muß, wie auch zum Beispiel dort die buntgestreiften, transportablen Schattendächer, hinter denen es sich so hübsch verborgen sitzen läßt, – oder hier die Ausstellung von Gartengerätschaften in so niedlicher Form, daß man deutlich sieht, wie sie nur bestimmt sind für eine schöne Gärtnerin, die ihre Arbeiten nie ohne Glacéhandschuhe besorgt; – auch wäre es recht lohnend, – dachte der Baron, mit ihr vor der hübschen Brunnenuhr stehen zu bleiben, die vom Strahle des klaren Duells getrieben wird, deren Zeiger ein Ausrufungszeichen darstellt, deren Ziffern aus Blumen bestehen, eine reizende Idee und wie zu verwerten, wenn wir im Anschauen verloren davor stehen, wenn ihre kleine Hand auf unserem Arme ruht, wenn ihre schönen Augen fragen: – »und wird auch unser Leben einer Blumenuhr gleichen?!« –
Ach, wer schon so weit wäre! –
Baron Trieberg hatte seinen unnumerierten Fiaker heute früh nach Hause geschickt, und behalf sich deshalb mit einem, der gerade vorüberfuhr, was ihm um so lieber war, da er diesem pfiffigen Wölter nicht traute und überzeugt war, derselbe würde bei nächster Gelegenheit die Frage nicht unterlassen, wohin sein Herr gestern, vorgestern, von der Weltausstellung gefahren sei.
Deshalb sagte er auch dem Fiaker in leisem Tone: »Hotel Imperial.«
Der Portier dieses neuen, prachtvoll eingerichteten Gasthofes im ehemaligen Palaste des Herzogs Philipp von Württemberg war früher in gleicher Eigenschaft im Kavalierkasino am Mehlmarkt gewesen und kannte den Baron Trieberg von so mancher vorteilhaften Seite, daß er, als dieser vorfuhr und seinen Kopf zum Wagenfenster herausstreckte, einigen Fremden Frag und Antwort schuldig blieb und selbst den Schlag öffnete, um dem jungen Diplomaten beim Aussteigen behilflich zu sein.

 Der Portier war ein tüchtig geschulter Angestellter des Hotels und noch ganz besonders darauf angewiesen, die jungen 
       Herren des Kavalierkasinos seiner ganz besonderen Aufmerksamkeit zu würdigen, weshalb er sich denn auch mit der freundlichsten Miene nach den Befehlen des Herrn Baron von Trieberg erkundigte; – gerne hätte er gesagt, nach den Wünschen Seiner Exzellenz, doch wäre das eine gar zu grobe Anticipandoschmeichelei gewesen.
»Mein lieber Herr Holub,« gab der junge Diplomat mit seiner freundlichsten Miene zur Antwort, »ich hätte Sie im Vertrauen um etwas zu befragen, ich sehe aber, daß Sie gerade beschäftigt sind, und will deshalb einen Augenblick ins Lesezimmer gehen, bis Sie eine Minute für mich übrig haben.«
Euer Gnaden,« sagte der Portier, mit dem Daumen rückwärts auf die Fremden zeigend, »das kann warten, verlangen doch nichts als Auskünfte über Abfahrt von Eisenbahnen, was sie auf jedem Plakat nachlesen können, oder wollen Briefmarken, die ja fast in jedem Tabaktrafik zu haben sind.«
»Nein, nein, jeder nach der Reihe – lassen Sie mir nur das Lesezimmer zeigen, ich habe überhaupt, schon so viel von der eleganten und komfortablen Einrichtung des Hauses gehört, daß ich sehr begierig bin, es zu sehen, dann können Sie mir ja sagen lassen, wann Sie frei sind.«
»Wie Sie befehlen, Herr Baron!«
Dann rief der Portier mit lauter Stimme einen kleinen, dünnen Kellner an, der im schwarzen Frack, zierlich frisiert, in graziöser Haltung am Treppengeländer lehnte, und befahl ihm, den Herrn Botschaftsrat Baron von Trieberg nach dem Lesezimmer zu führen.

 Übrigens dauerte es nicht lange, bis der Portier imstande war, die gewünschte Separataudienz zu erteilen, zu welchem Zweck er sich, um ungestört zu sein, in das beinahe ganz leere Lesezimmer begab, wo aber Baron Trieberg trotzdem die Vorsicht hatte, mit ihm in eine der tiefen Fensternischen zu treten, so daß sie, gedeckt von dem schwarzen Vorhänge, selbst vor neugierigen Augen sicher waren.
»Es handelt sich hier,« sagte der junge Diplomat in einem angenommenen gleichgültigen Tone, während er einen seiner Handschuhe wieder zuknöpfte – »es handelt sich da um eine Wette, die mit einem Bewohner – oder vielmehr mit einer Bewohnerin des Hotels zusammenhängt; – – glauben Sie ja nicht,« setzte er nach einer kleinen Pause hinzu, »daß es auf irgend welche indiskrete Nachforschung abgesehen ist, sondern es betrifft eine Frage, die ich mir auch allenfalls aus dem Fremdenbuche beantworten könnte.«
»Wogegen ich den Vorzug zu schätzen weiß,« entgegnete der höfliche und sehr gebildete Portier, »den mir der Herr Botschaftsrat dadurch vor dem Fremdenbuche geben, ein Beweis von Vertrauen, das ich gewiß bin zu verdienen.«
»Gut – ich danke Ihnen – es handelt sich also um eine Dame, die häufig in der Weltausstellung zu sehen ist und durch ihre Erscheinung einiges Aufsehen erregt.«
Der Portier machte ein so verständnisvolles Gesicht, wobei er unter einem kurzen Lächeln seine Augenlider etwas herabsinken ließ, daß Baron Trieberg zuversichtlich fortfuhr: »Da ich nun weiß, mein lieber Herr Holub, daß niemand den Gehalt der Gäste, ihr eigentliches Wesen, und was sie sind, nicht was sie vorstellen wollen, besser zu beurteilen versteht als Sie – ich habe darüber meine Erfahrungen vom Kavalierkasino her – so möchte ich um eine kleine Auskunft bitten – das heißt, soweit Sie solche geben wollen und können über jene Dame.«
»Die?« fragte der Portier mit einem pfiffigen Lächeln.
»Die in der Weltausstellung durch ihre äußere Erscheinung Aufsehen erregt, die hier im Hause wohnt, die –« 
      




 »Ah, die stets in Aschgrau gekleidet ist.«
»Ganz recht, dieselbe; ich wußte, daß Sie mich erraten würden – wie schon früher gesagt, haben wir, ganz im Vertrauen bemerkt, eine kleine Wette eingegangen, das heißt über ihre Nationalität: Dem erschien sie wie eine Französin, jenem wie eine Italienerin, einem dritten sogar wie eine Griechin, und ein vierter, der lange im Orient war, behauptete, sie habe ganz die Gesichtsbildung einer vornehmen türkischen Dame.« –
Der Portier hatte ruhig und ehrerbietig den Worten des jungen Diplomaten gelauscht, dabei ein wenig gelächelt, ein wenig den Kopf geschüttelt, ein wenig mit den Achseln gezuckt und sagte nun: »So schätzbar mir das Vertrauen des Herrn Botschaftsrats ist, so bin ich doch leider nicht imstande, darüber eine genügende Auskunft zu geben, bitte aber, nicht zu glauben, ich wolle mich damit den geringen Diensten entziehen, die ich Euer Gnaden allenfalls zu leisten vermag. In: Gegenteil, was ich weiß und thun kann, sage und thue ich mit dem größten Vergnügen.«
»Gut – gehen wir also über die Nationalität hinweg und sagen Sie mir, wer ist die Dame?«
»Nach dem Fremdenbuche kann ich Euer Gnaden das allerdings sagen, will aber nicht verschweigen, daß ich über die Richtigkeit dieses Eintrages in unser Fremdenbuch meine eigenen Ansichten habe.«
»Ich sehe, wir verstehen uns, mein lieber Herr Holub, und ich bin überzeugt, daß dieses Verständnis nicht zu unserem gegenseitigen Schaden ist. Wie hat sich also die junge Dame in Aschgrau in das Fremdenbuch eingeschrieben?«
»Die Dame selbst nicht, Euer Gnaden, sondern der alte Herr, der bei ihr ist.«
»Ganz recht, der alte Herr – ihr Vater vermutlich?«
»Auch ich vermute das, obgleich sein Benehmen gegen die junge Dame häufig nicht so ist, wie man sich gegen seine Tochter zu benehmen pflegt, – ich habe das von dem betreffenden Zimmerkellner und dem Stubenmädchen.« 
      



»A-a-a-a-h!« sagte Baron Trieberg mit einer verblüfften Miene, denn ihm schien hinter dem Zeugnis des Stubenmädchens oder des Zimmerkellners irgend ein in diesem Falle gerade nicht angenehmes Toilettengeheimnis hervorzulauschen; doch mochte der Portier diese Gedanken erraten, denn er erwiderte, sich die Hände reibend, mit einer unverkennbaren Miene höchster Wahrheit und Ueberzeugung:
»Ah, nicht so, Euer Gnaden, – durchaus nicht so – im Gegenteil: denn wenn sich der alte Herr heute zum Beispiel mit einer Sanftmut, einer Demut, ja einer Unterwürfigkeit der jungen Dame nähert, die in Erstaunen setzt, so ist es ein anderes Mal noch weit überraschender, wenn man sieht, wie hart und schroff er sie behandelt.«
»Die Ärmste!«

 »Wie unbeugsam er auf seinem Willen besteht, trotz ihres Flehens und ihrer Thränen.«
»Das Ungeheuer!«
»Ja, wie er – ganz im Vertrauen zu Euer Gnaden gesagt,« hier näherte sich der Portier mit vorgehaltener Hand, aber in geziemender Ehrerbietung – »wie er die junge Dame zuweilen einschließt und tagelang eingeschlossen hält.«
»Das ist ja ein ganz rätselhafter Barbar.«
»Rätselhaft allerdings, Euer Gnaden, aber reich, kolossal reich; wir im Hotel wissen das zu beurteilen, – nicht gerade durch den eigenen Aufwand, der hier allerdings auch bedeutend ist, sondern noch mehr durch die Checks auf Springer am Opernring, die für Einkäufe und dergleichen durch meine Hände gehen.«
Der junge Diplomat schüttelte gedankenvoll mit dem Kopfe und sprach erst nach einer längeren Pause: »Nach all dem Interessanten, was Sie mir da anvertraut, bin ich begreiflicherweise äußerst begierig, den Namen der Dame in Aschgrau, sowie des alten Herrn, ihres Begleiters, zu erfahren.«
»Verzeihen mir Euer Gnaden die gewagte Vergleichung,« erwiderte der Portier, sich tief verbeugend, »auch wir hier waren auf den Namen dieser Herrschaft äußerst gespannt, für welche sechs Zimmer im ersten Stock – und das will zu dieser Weltausstellungszeit schon etwas besagen – schon seit vier Wochen nicht nur bestellt waren, sondern vierzehn Tage leer standen, – man riet hier im Hotel auf irgend einen englischen Lord, einen französischen Grafen, einen italienischen Herzog oder einen russischen Fürsten, und war deshalb nicht wenig erstaunt, am andern Morgen den Eintrag ins Fremdenbuch zu sehen.«
»Nun?« fragte Baron Trieberg im Tone höchster Erwartung.
»Eingeschrieben war, wie Euer Gnaden nachher lesen können: – Martin Müller mit Tochter und Bedienung aus Lüneburg.«
»A-a-a-a-h!« rief der junge Diplomat im Tone der 
       Enttäuschung, setzte aber gleich darauf mit Entschiedenheit hinzu: »Das ist jedenfalls eine falsche Angabe und macht die Sache noch rätselhafter, – wie denkt man bei der Direktion des Hotels darüber?«
»O, Herr Baron,« gab der Portier mit vielsagendem Lächeln zur Antwort, »es gibt Gäste, über die man durchaus nichts zu denken beliebt, die man ungestört alles machen und treiben läßt, was mit der Hausordnung nicht unverträglich ist. Was wollen Euer Gnaden? Die Polizei ist es zufrieden, daß unser Gast Herr Martin Müller heißt, die Bankiers nehmen jeden Check auf diesen Namen an und es vergeht kein Samstag, wo nicht Punkt zehn Uhr vormittags der Kammerdiener im Bureau erscheint, um die Rechnung zu bezahlen.«
»Eben dieser Kammerdiener ist mir gleichfalls eine rätselhafte Erscheinung. Sollte dies hellbraune, ins Grünliche schimmernde Gesicht mit den dunkeln, glühenden Augen und dem mächtigen kohlschwarzen Barte aus dem gemütlichen Lüneburg stammen? – Welche Sprache spricht er?«
»Deutsch, Euer Gnaden, allerdings mit einem für uns etwas sonderbaren Tone.«
»Und der alte Herr?«
»Spricht gleichfalls deutsch, aber ebensogut französisch, englisch und italienisch.«
»Und die junge Dame?«
»Das bin ich mit dem besten Willen nicht imstande, Euer Gnaden zu sagen; denn die junge Dame hat zu keinem im Hotel bis jetzt eine Silbe gesprochen, nicht einmal zum Stubenmädchen; wenn etwas von dieser verlangt wird, so geschieht es durch Vermittlung der Kammerfrau.«
»Und auch mit der Kammerfrau oder mit dem alten Herrn hat man die junge Dame nie reden hören?«
»Mit letzterem wohl,« erwiderte der Portier, sich geheimnisvoll nähernd, »aber das geschah dann jedesmal so unter Klagen und Stöhnen, Jammern und Seufzen, so untermischt mit schmerzlichem 
       Schluchzen, daß es nicht möglich war, auch nur ein einziges Wort zu verstehen; doch meinte das Stubenmädchen, es sei irgend eine wilde Sprache gewesen.«
Baron Trieberg blickte nach einem kurzen Kopfschütteln wohl eine Minute lang gedankenvoll zum Fenster hinaus, und als er darauf wieder ins Zimmer schaute, machte der Portier eine Verbeugung mit einer Miene, welche der Bitte um Entlassung gleich sah – die Glocke im Vestibül hatte schon ein paarmal stark herübergetönt; – er sagte deshalb, seine rechte Hand der des anderen nähernd: »Ich danke Ihnen für Ihre schätzbaren Mitteilungen und bitte mir auch künftig, wenn es nötig sein sollte, eine Frage zu gestatten.«
»Euer Gnaden haben unbedingt über mich zu befehlen,« erwiderte der dankbare Portier, der nicht nötig hatte, erst den sich ziemlich stark anfühlenden Schein in seiner Hand zu betrachten, »und da es mir genug ist, daß ich weiß, Euer Gnaden interessieren sich für die junge Dame, so darf ich mir wohl erlauben, auch ohne Anfrage zuweilen Mitteilungen zu machen.«
»Jedenfalls, und Sie können meines besten Dankes gewiß sein.«
»Da fällt mir gerade ein, daß morgen früh die Ausstellung nicht besucht wird, sondern das Künstlerhaus, um das Bild des Malers Makart zu sehen – wahrscheinlich nach dem Frühstück, also gegen zwölf Uhr.«
Damit zog sich der Portier mit einer tiefen Verbeugung zurück und Baron Trieberg folgte ihm gleich darauf, um nach der »Stadt Frankfurt« zu fahren, wo er Baron Breda und den Rittmeister schon bei ihrem kleinen Diner antraf.
Man sprach gerade über Maler und kam dabei auch auf Makart, mit dem der Oberst befreundet war.
»Schon seit einigen Tagen nehme ich mir vor,« warf Baron Trieberg, der sich wohl gehütet hatte, seines Besuchs im Hotel Imperial zu erwähnen, leicht hin, »unsern großen Meister wieder einmal aufzusuchen, weiß aber nicht, ob er zugänglich ist.«

 »Gegen drei Uhr, wie immer für Bekannte,« erwiderte Baron Breda, »sowie auch für Fremde, die empfehlend eingeführt werden,« worauf der Rittmeister heiter sagte: »Geben Sie acht, Herr Oberst, die Frage hat Trieberg nicht ohne Absicht gethan und möchte ich jede Wette eingehen, daß er nächster Tage mit der Dame in Aschgrau bei Makart erscheint.«
»Wenn das möglich wäre, warum nicht?« gab der andere in gleichgültigem Tone zur Antwort, »doch kann ich dich versichern, daß ich dazu gerade soviel Aussicht habe, wie du; überhaupt überschätzest du mein Interesse für jene Dame.«
»Und doch bin ich überzeugt, daß du schon versucht hast, diplomatische Beziehungen mit ihr anzuknüpfen. Glauben Sie nicht auch, Herr Oberst?«
»Und warum sollte er nicht? – will ich doch gestehen, daß auch mich das Äußere jener jungen Dame lebhaft interessiert, wenn gleich in anderer Art, wie Trieberg. – Wenn ich Künstler wäre«
»O welch' grenzenlose Bescheidenheit!« rief der Diplomat lachend.
»So würde ich mich glücklich schätzen, diese höchst eigentümlichen Züge malen zu dürfen, wenn ich auch nicht gewiß bin, den Ausdruck jener seltsamen, ja ich muß sagen, unheimlichen Augen wiedergeben zu können.«
»Ich weiß nicht, was ihr immer mit euren unheimlichen Augen wollt, mir haben sie kein solches Gefühl erregt, das kann ich euch versichern; ihr Blick ist tief, innig, gedankenvoll, und wenn sie lächelt –«
»Mit so weißen Zähnen,« sagte der Rittmeister lustig.
»Allerdings mit so weißen Zähnen, so –«
»Nun, so weinst du plötzliche Thränen, wie der selige Tannhäuser?«
»Meinetwegen ja,« erwiderte Trieberg etwas verstimmt, »es gibt Dinge, über die man nun einmal mit dir nicht rechnen kann.«

 »Sehen Sie, Herr Oberst,« rief der Rittmeister lachend, »er fängt an empfindlich zu werden, hat also jedenfalls schon einen festen Faden angeknüpft.«
»Laßt's gut sein, Kinder!« sagte der Oberst mit seiner gewöhnlichen freundlichen Milde, »und Ihnen, Trieberg, wünsche ich alles Glück, kommen Sie auch, trotz Wölters gewiß nicht schlimm gemeinten Bemerkungen, recht bald mit der jungen Dame in Makarts Atelier und seien Sie versichert, daß sich auch der Meister freuen wird, jene interessanten Augen zu sehen; es ist das etwas für ihn, was er gerade jetzt bei einem Bilde gebrauchen könnte.«
»Thu das, lieber Freund, und nimm mir vor allen Dingen meine Bemerkungen nicht übel,« sagte der Rittmeister, dem Freunde die Rechte bietend, »aber sei kein Egoist und laß es mich wissen, wenn du zu Makart gehst!«
»Ihr seid in der That äußerst komisch,« gab der gutmütige Trieberg zur Antwort, »ich soll da schon die Perlen verteilen, ehe ich noch die Muschel gefunden habe.«
»Herrliche Umschreibung für das Fell des Bären, – wenn du aber so glücklich bist, die Muschel auf und an dich zu ziehen –«
»So werde ich, glaubst du, nichts Gescheiteres zu thun wissen, als dich davon in Kenntnis zu setzen.«
»Achtung! – jetzt kommt ein Citat.«
»Nein, meine Citate sind gleichfalls Perlen, die ich auch nicht so mir nichts dir nichts auswerfe.«
Trieberg, der sonst nicht empfindlich war, hatte sich allerdings ein bißchen verletzt gefühlt durch die an sich unschuldigen Bemerkungen Wölters; doch gereute ihn der herbe Ton, mit dem er soeben gesprochen, schon im nächsten Augenblicke, weshalb er jetzt seinerseits mit einem herzlichen Blicke dem Freunde die Hand entgegenhielt, worauf dieser einschlagend ausrief: »Nur unter der Bedingung, wenn du eingestehst, daß du verliebt bist!«
»Nun ja denn!« 
      
»Nur einmal noch möcht' ich dich sehen,
       Und sinken vor dir aufs Knie,
       Und sterbend zu dir sprechen:
       Madame, ich liebe Sie.«
»Bravo, und wo ich dir jetzt etwas helfen kann, da soll es mit Freuden geschehen, ich habe zu deinen Gunsten entsagt, denn auch mir fing jener seltsame Blick an gefährlich zu werden.«
»Deine Entsagung soll schon jetzt belohnt werden,« sagte der junge Diplomat lachend, »und wenn es unserem teuren Oberst recht ist, so trinken wir ein Glas Champagner auf das Wohl der Dame in Aschgrau.«
»Deiner Dame in Aschgrau?«
»Meinetwegen, auch darauf stoße ich an.«
Am andern Morgen machte Trieberg eine noch etwas sorgfältigere Toilette als gewöhnlich – sorgfältig in ihrer Einfachheit, wobei es seinem Kammerdiener Mühe gekostet hatte, eine Rosenknospe zu finden, die, eben erst aufbrechend, ihr Weiß kaum ahnen ließ.
Punkt zwölf Uhr fuhr er am Künstlerhause vor, stieg langsam die äußeren Stufen hinan und fühlte sich, als er in die Halle getreten war und nun aufblickend unten an der großen Treppe stand, wie jedesmal, so oft er hierher kam, und wie das auch andern zu geschehen pflegt, mächtig angeregt durch das schon hier sichtbar werdende Bild Makarts, dessen leuchtende Figuren, eingerahmt durch den Bogen der Treppe, so wunderbar plastisch und hervortretend erschienen, daß man zweifelhaft war, ob die Huldigung der schönen Königin von Cypern nicht dort droben in jenen Sälen wirklich stattfinde und ob nicht jene prachtvollen, lebenswarmen Gestalten in den rot und goldenen Gewändern im nächsten Augenblick die Stufen hinabrauschen würden.
Das gespannte Licht und die Einrahmung lassen die Figuren wie lebendig erscheinen, und dieses Gefühl verändert sich erst in das der aufrichtigsten Bewunderung, wenn man nun in dem weiten und hohen Saale vor dem gewaltigen Bilde selbst steht und das 
       reiche venetianische Leben in diesen prachtvollen Gestalten auf sich einwirken läßt; da braucht man schon eine Zeitlang, ehe man imstande ist, diese unermeßliche Gedankenfülle, die im blendendsten Glanze auf uns eindringt, für das Auge zu ordnen und zurecht zu legen.
Auf hoher thronartiger Estrade sehen wir die durch ihre Schönheit berühmte und eben zur Tochter der Republik ernannte künftige Königin von Cypern vor ihrer Abreise im Jahre 1468 die Huldigungen und Geschenke der venetianischen Frauen, sowie die Deputation der Regierung empfangend, die ihr jene Ehre mitteilt und ein Hochzeitsgeschenk von hunderttausend Dukaten bringt. Da sie dies, umgeben von ihrer Familie, unter dem Jubel der zahlreichen Volksmenge in feierlichem Aufzuge auf dem Markusplatze thut, so sieht man, welch' reichen Stoff für seine dekorative Erfindungsgabe ein solcher Vorwurf dem Maler bieten mußte.
Und wie wunderbar hat er diesen glänzenden Stoff benutzt! Wie wußte er in diesem Jubelfeste, in dieser begeisternden Huldigung jede Klasse und jedes Alter aus dem reichen, heiteren, schönen Leben der stolzen Venetia zu verwerten! Welche Masse von Frauenanmut, edlen und schönen Männergestalten, von malerischem Reiz in Gewändern, Kostbarkeiten, Architektur und Dekoration aller Art, ist wie der blendende, purpurgoldene Inhalt einer reichen Schale vor unseren Blicken ausgegossen! Wie leuchtet und glüht alles durcheinander, ohne die herrlich durchgeführte Charakteristik jedes Einzelnen zu schädigen! Wie entzückt und erinnerungsreich blicken wir hinein in jene alte prächtige Zeit, die sich auf dem Markusplatze abspielt, jenem weiten Raume, einzig in seiner Art, einem gewaltigen Festsaale zu vergleichen, über den sich der dunkelblaue Himmel als blendende Decke wölbt, der erfüllt ist mit jubelndem neugierigen Volke, mit Frauen und Kindern, mit prachtvollen Gestalten, wie jenes schöne dunkelbraune Weib mit der reichen Vase auf der Schulter, die sie gekommen ist zu den Füßen der jungen Königin niederzulegen, die so reizend ist 
       mit ihren dunkeln Augen, dem rotblonden Haare, die so kindlich unbefangen lächelt und die trotz alledem in ihren lieben Zügen für uns eine wehmütige Erinnerung hat! Wie leuchtet vom Hintergründe der italienische Himmel zwischen den Masten der Flotte, deren bunte Wimpel lustig flattern! – Schon häufig hatte Trieberg längere Zeit vor dem Bilde gesessen und immer wieder fand er Neues und Schöneres; – heute hatte er sich in eine Ecke des weiten Gemaches zurückgezogen, um so am besten das ganze Meisterwerk überschauen zu können, in dessen Betrachtung er sich so vertiefte, dessen sinnbethörende Pracht und tiefe Glut der Töne ihn so fesselte, daß für ihn die eben eingetretenen weiteren Beschauer im ersten Augenblick etwas Traumartiges hatten, obgleich diese geräuschlos Eingetretenen niemand Anderes waren, als die von ihm so sehnlich Erwarteten.



Er wurde in seiner Ecke von ihnen nicht bemerkt und hatte somit Gelegenheit, das junge, schöne und dabei für ihn so geheimnisvolle Mädchen mit Ruhe betrachten zu können, wobei er zu seinem Entzücken fand, daß dessen edles bleiches Gesicht mit 
       den dunkeln, seltsamen Augen auch nicht im Geringsten verlor neben den wundervollen Schöpfungen Makarts.
Gekleidet war sie wie gewöhnlich – in Aschgrau. Das Oberkleid, von schwerer Seide mit stahlblauem Atlas garniert, lag einfach um ihre prächtige Gestalt, und der Schmuck daran, sowie um ihr feines Handgelenk und um ihren Hals, bestand aus 
      Lapis Luzuli, kaum sichtbar in oxydiertes Silber gefaßt.
Der alte Herr befand sich, wie immer, dicht an ihrer Seite, ja er hatte sie am Arme hereingeführt und stand nun neben ihr, sie mit leisen, für Trieberg unverständlichen Worten auf das Bild und seine Schönheit aufmerksam machend; doch schien sie diesen Erklärungen nur zerstreut zu folgen, überhaupt nicht so tief von der großartigen Schöpfung ergriffen zu sein: ja dem Lauscher war es ein paarmal, als wende sie ihre Blicke gelange weilt zur Seite, wobei ihr zarter Busen von einem tiefen Atemzuge gehoben wurde.
Dies bewegte auch ihn, und obgleich er nicht eitel genug war, um den Gedanken zu fassen, wenigstens um ihn sich klar zu machen, als gedenke sie vielleicht anderer Bilder, die sie gestern in anderer Gesellschaft gesehen, so war es doch leicht möglich, daß sie hier einen Erklärer vermisse, der sich gestern bemüht, ihr den Gegenstand ihres Schauens auf poetische Art darzustellen.
Jetzt machte sie Miene, sich umzuwenden, und da es doch gar zu komisch ausgesehen hätte, wenn er im Winkel stehend erblickt worden wäre, so zog er sich rasch gegen die dicht hinter ihm befindliche Seitenthür und kam dann mit einigem absichtlichen Geräusch von dort hervor.
Glücklicher Trieberg, der jetzt so ahnungslos vor einem seligen Augenblicke stand! denn das waren die nächsten Sekunden für ihn, als sie ihn erblickte, als sie ihre Lippen wie zu einem Ausrufe öffnete und als das leidenschaftliche Aufleuchten ihrer Augen deutlich zeigte, daß dieser Ausruf, wenn er wirklich zustande gekommen wäre, die freudigste Überraschung ausgedrückt hätte.
O, der junge Diplomat verstand sich auf Augen und hatte 
       ihre Bewegung so vollständig begriffen, daß er nicht anders konnte, als unter einem innigen Blick und einer tiefen Verbeugung seine Hand zum Herzen zu erheben.
»Da kam das Schicksal roh und kalt,«
dachte er gleich darauf, als er sah, wie der alte Herr mit deutlich ausgedrückter Ängstlichkeit in den Zügen neben die junge Dame trat, sie rasch etwas rauh um das Handgelenk faßte und ihr dabei mit aufflammendem Blick einige, wie es schien, heftige Worte ins Ohr flüsterte.
Sie beugte sich auch sichtlich unter diesen Worten, ja senkte ihr schönes Haupt und erhob es kaum um ein Weniges, als Baron Trieberg nun vor ihr stand und mit einigen Worten sein außerordentliches Vergnügen ausdrückte, sie so zufällig hier wiederzusehen.
Da sie ihn aber nur mit einem flüchtigen und, wie deutlich zu ersehen war, schmerzlichen Blick betrachtet hatte, um gleich darauf ihre Augen wieder zu senken, wobei man auf ihrem bleichen Gesichte deutlich sah, daß das, was der junge Mann gesagt, für sie unverständlich geblieben war, so hatte er seine Worte an den alten Herrn gerichtet, der ihm mit einer grinsenden Freundlichkeit dankte und auch seinerseits das Vergnügen über diese wiederholte Begegnung aussprach. – Doch sah man deutlich an seinen hastigen Bewegungen, an seinen unruhigen Blicken, ja hörte es aus seinen ganz oft eigentümlichen Fragen, wie sein Geist mit etwas Anderem beschäftigt war; und dieß war, für Trieberg bemerkbar, nichts als die Angst, daß sich zwischen Beiden jener Blick von vorhin, den auch er sehr gut bemerkt, wiederholen könnte.
Selbstverständlich ließ er es auch zu keiner weiteren Annäherung kommen, die ja ohnedieß dadurch erschwert, ja unmöglich gemacht wurde, daß die junge Dame nur Türkisch verstand, was der alte Herr nicht verfehlte, heute nochmals ausdrücklich zu betonen.
War dem jungen Diplomaten schon gestern, sowohl in dem Verhältnis zwischen Beiden, als in dem gänzlichen Stillschweigen der jungen Dame, Rätselhaftes erschienen, so heute noch mehr, da er ein paarmal zu bemerken glaubte, daß sie mit aufmerksamen, 
       ja verständnisvollen Blicken seinen Erklärungen über Makarts Bild folgte; wogegen sie gleichgültig zur Seite blickte, als ihr der alte Herr flüsternd jene Erklärungen zu wiederholen schien.
Ein paarmal wandte sie sich rasch gegen Trieberg und schien ihm durch ein allerdings kurzes und beinahe traurig erscheinendes Lächeln danken zu wollen; ja sie that dieß auch mit einer freundlichen Handbewegung, welche sie so ausfallend wiederholte, als sie sich nun auf die Bank vor dem Bilde niederließ, daß Trieberg hätte unhöflich sein müssen, wenn er nicht, diesem Winke folgend, an ihrer Seite, allerdings in einer ehrfurchtsvollen Entfernung, Platz genommen hätte.
Doch benutzte der alte Herr etwas indiskret diese ehrfurchtsvolle Entfernung, indem er sich ohne weiteres zwischen beiden niederließ, dabei aber dem jungen Mann unter dem frühern, etwas grinsenden Lächeln versichernd, daß es ihm eine außerordentliche Freude verursache, eine so angenehme und lehrreiche Bekanntschaft gemacht zu haben. »Leider so spät,« fügte er kopfschüttelnd hinzu, »da wir unserem Reiseprogramm nach schon in wenigen Tagen Wien verlassen.«
»Um nach Hause zurückzukehren?« fragte Trieberg.
»Um nach unserer Heimat zu gehen, allerdings! – es ist das eine weite Strecke, und da wir uns auch unterwegs hie und da aufhalten werden, zum Beispiel in Pest, so vergehen immer noch einige Wochen, ehe wir unsere Reise beendigt haben.«
»Werden aber schöne Erinnerungen davon heimbringen, großartige Eindrücke von der Weltausstellung, die Sie ja, wie auch die Gnädigste, mit einer Ausdauer besuchten, an der wir anderen hätten lernen können; ich hatte schon häufig das Glück, Sie, wenn auch nur von Ferne zu sehen und muß gestehen, daß ich nicht mehr auf das außerordentliche Vergnügen zu wagen hoffte, Ihre nähere Bekanntschaft zu machen, wie das doch jetzt geschehen ist. Sie werden mir vielleicht gestatten, mich Ihnen und der Gnädigsten in bester Form vorzustellen – Baron von Trieberg, Legationssekretär Seiner Kaiserlichen Majestät.«




 Er hatte sich bei dieser Vorstellung erhoben, der alte Herr gleichfalls, und beide machten gegeneinander die üblichen Verbeugungen, was für jemand, der mit den europäischen Gebräuchen nicht vertraut war, gewiß einen komischen Anblick bot, so auch für die junge Dame; denn sie lächelte aufblickend zum erstenmale, ohne daß ihre dunkeln Augen düster beschattet gewesen wären.
Dann sagte ihr Begleiter, an den Taschen seines Rockes herumfühlend: »Leider habe ich meine Visitenkarten vergessen und unser Name – ich erlaube mir, Ihnen meine Tochter vorzustellen,« setzte er mit der üblichen Handbewegung hinzu – »ist für ein nicht daran gewöhntes Ohr so fremdklingend, daß Sie ihn kaum behalten würden: eigentlich aus Böhmen stammend, von wo meine Voreltern nach Kleinasien einwanderten – Zrsdmprvzs Efendi.«
Dieser Name, von dem alten Herrn ausgesprochen, klang ungefähr so, als wenn jemand in einem starken Niesen unterbrochen, dasselbe dann in einer höheren Tonart zu Ende bringt. Auch verzichtete der Diplomat auf die Wiederholung desselben, sondern begnügte sich mit Efendi, während er bei sich dachte: »Warte nur, du Schalk, Müller aus Lüneburg ist allerdings 
       besser zu behalten und soll auch von uns nicht vergessen werden;« dazu machte er eine ehrfurchtsvolle Verbeugung gegen die junge Dame und sagte hierauf: »Da die Gnädigste, wie es mir schien, und wie es auch wohl begreiflich ist, so entzückt sind von dem Bilde Makarts, so würde es Ihnen gewiß Vergnügen machen, das Atelier des berühmten Meisters zu besuchen, wozu ich mich Ihnen, als einer von des großen Malers genauen Bekannten, zur Verfügung stelle.«
Er hatte dies allerdings zum alten Herrn gesprochen, dabei aber seine beredten Blicke auf die junge Dame geworfen und in deren Augen wieder dasselbe Verständnis wie früher bei seinen Erklärungen zu sehen geglaubt.
Jedenfalls mußte sie fühlen, daß von etwas die Rede war, das auch für sie Interesse hatte, denn sie wandte ihren Blick so ausdrucksvoll und fragend auf ihren Begleiter, daß dieser nicht umhin konnte, ihr etwas von den Worten Triebergs mitzuteilen, wie es aber schien, nicht dessen ganzes so freundliches Anerbieten oder wenigstens nicht in einer Art, die ihr behagte; denn man sah deutlich, wie sich ihr Blick verdüsterte, wie sie ihre feinen Lippen aufeinander preßte, ja Trieberg glaubte zu bemerken, daß sie mit einem ihrer kleinen zierlichen Füße ziemlich hart auf den Boden trat.
Deshalb dachte er: »Wie du mir, so ich dir! und hast du mich mit deinem niesenden Efendi hinters Licht führen wollen, so werde ich mir weiter kein Gewissen daraus machen, trotz deiner grimmigen Miene oder deiner grinsenden Freundlichkeit mit deiner Tochter direkt zu verhandeln, und zwar da dies auf Türkisch nicht gut geht, durch Pantomimen,« in welch' letzterer Kunst er es durch häufigen Umgang mit Künstlerinnen vom Ballett zu einer großen Routine gebracht hatte.
Er streckte deshalb die rechte Hand würdevoll gegen das Bild aus, that dann so, als ob er mit einem eingebildeten Pinsel in der Hand in der Luft umhermale, legte Daumen und Zeigefinger zweimal an seine Augen, was in der Ballettsprache so viel heißt 
       die junge »Du sollst ihn sehen,« machte dann die graziöseste Handbewegung gegen die junge Dame und legte endlich seine Finger an die Brust, dort dreimal anklopfend und damit ausdrückend: ich bin der Mann, auf welchen du dich in diesem sowie in allen übrigen Fällen verlassen kannst.



Dem Himmel sei es gedankt – sie hatte ihn verstanden, das sah er deutlich an dem sich steigernden Interesse, das aus ihren leuchtenden Augen blitzte, an dem holdseligen Lächeln, welches ihre Lippen umspielte, dann an einem ausdrucksvollen dreimaligen Kopfnicken, wovon das letzte mit einer sehr gebieterischen Miene dem alten Herrn galt, der sich nun achselzuckend dem Verlangen zu fügen schien und in etwas kleinlautem Tone sagte: »Wenn es Ihnen nicht zu viele Mühe macht, nehmen wir 
       gerne Ihr freundliches Anerbieten an und bitte ich Sie, uns eine geeignete Stunde bestimmen zu wollen.«
»Leider kann ich nicht sagen: jede Stunde, die Ihnen gefällig ist, ist auch mir recht, – denn unser verehrter Meister Makart hat selbst uns, seinen genauesten Bekannten, nur für drei Uhr nachmittags die Erlaubnis gegeben, ihn bei seinen Arbeiten zu stören; doch empfängt er um diese Zeit mit großem Vergnügen und bin ich überzeugt, daß es ihm eine wahre Freude machen wird, Sie und die Gnädige bei sich zu sehen.«
»Um drei Uhr also – und wenn es Ihnen recht ist, gleich heute.«
»Es wird mich glücklich machen, Sie in Ihrem Hotel abholen zu dürfen.«
»Nein, nein, das kann und werde ich nicht annehmen,« erwiderte der alte Herr hastig, aber sehr bestimmt, »wir haben noch Dringendes zu besorgen und werden schwerlich vor drei Uhr nach Hause zurückkehren.«
»Gut, so werde ich Sie Punkt drei Uhr am Eingange zu Makarts Atelier erwarten; gestatten Sie mir, drunten Ihrem Kutscher die genaue Adresse des Meisters zu sagen!«
Dagegen vermochte der alte Herr um so weniger einzuwenden, als Trieberg, diese Erlaubnis als selbstverständlich annehmend, keck neben die junge Dame trat und ihr seinen Arm anbot, um sie zum Wagen zu führen, was sie auch bereitwillig und mit einem freudigen Aufleuchten ihrer schönen Augen annahm.
Wie seltsam wonnig, ja wie glückselig war ihm zu Mute, als er die Rundung ihres Armes in dem seinigen, ja ein sanftes Anschmiegen ihres Körpers an seine Schulter fühlte, als sie nun dahingingen, besonders aber, als er sie langsam und vorsichtig die Stufen der Treppe hinabführte! War es denn kein Traum, daß diese blendende Erscheinung, die er vor wenigen Tagen kaum wie eine vorüberschwebende Fee, wie ein Wesen höherer Gattung gewagt hatte ehrfurchtsvoll aus der Ferne anzublicken, jetzt dicht an seiner Seite ging, sich auf seinen Arm stützte, ja zuweilen ihr 
      
 schönes Haupt wandte, um ihn mit seltsamen Blicken aus den tiefschwarzen Samtaugen anzuschauen?



Er war eigentlich nicht zum Schwindel geneigt und doch war es ihm nicht unlieb, als sie jetzt vor dem Künstlerhause bei dem Wagen ankamen, neben welchem Usbeck stand, der ihn mit einem grimmigen Gesicht betrachtete, welches sich wahrhaft verzerrte und ins Grünliche spielte, als er die junge Dame in den Wagen hob, und als sie ihm darauf ihre kleine Hand wie zum Danke entgegenstreckte.
Nießerinski Efendi dankte gleichfalls, aber mit einem kühlen Kopfnicken.
»Also um drei Uhr.«
Dem Kutscher die Adresse vom Meister Makart anzugeben, war begreiflicherweise ganz unnötig, denn kaum hatte Trieberg den bekannten Namen ausgesprochen, so nickte der Rosselenker; dann kletterte Usbeck finster, etwas in den Bart murmelnd, auf den Bock der Equipage und sie fuhren davon.
»Also um drei Uhr – ! – Glück, sei mir auch ferner günstig!«
Daß dem jungen Diplomaten diese paar Stunden sehr lang wurden, wird man begreiflich finden. Er schlenderte ein paarmal über den Kohlmarkt und den Graben, nahm dort ein Gefrorenes, nahm hier im Café Daun eine Zeitung, ohne übrigens mehr zu lesen als den Titel des Blattes, schaute dann zum Fenster hinaus, ging wieder spazieren und hatte endlich, an einem Laden wirklicher, natürlicher Blumen vorüberkommend, die glückliche, sinnige Idee, seine weiße Rosenknospe mit einer halb aufgebrochenen, blühend roten zu vertauschen, die er sich ins Knopfloch stecken und dabei die glückliche Nüance anbringen ließ, die beiden hoffnungsgrünen Blätter, die sich am Stiel befanden, in Herzform zusammenlegen zu lassen, was sich außerordentlich hübsch machte.
Dann – da er zu aufgeregt war, um sich in einen Fiaker zu setzen, flanierte er langsam über die Elisabethbrücke gegen die 
       Wiedener Hauptstraße, und obgleich er ohne jede Übereilung dahinging, war es doch noch eine Viertelstunde vor drei Uhr, als er an dem Gitter des Gartens ankam, in welchem malerisch zwischen Grün versteckt Makarts Atelier liegt.



Sollte er zuerst allein hineingehen und den Besuch ankündigen? – Das war genau zu überlegen.
Jedenfalls war Oberst Breda im Atelier, der um diese Zeit selten fehlte, vielleicht auch der Rittmeister, und dann gab es Fragen, Bemerkungen, gute und schlechte Witze, Neckereien, was alles wahrscheinlich wegfiel, wenn er plötzlich und unerwartet eintrat – besser so –: deshalb wartete er geduldig und durchaus nicht lange, denn die Stunde hatte noch auf keiner Uhr geschlagen, da rollte die Equipage des Herrn Müller aus Lüneburg 
       oder des unaussprechlichen Efendi, für den er sich auszugeben beliebte, schon heran.
Usbeck mit seinem grimmigen Gesichte und übereinandergeschlagenen Armen saß auf dem Bocke und bemühte sich durchaus nicht, rasch herabzuklettern, was sehr angenehm für Trieberg war, dem dadurch vollkommen Zeit blieb, den Wagenschlag selbst zu öffnen und die junge Dame recht langsam herauszuheben.
Dann traten sie in den Garten, der, hübsch angelegt, mit breiten, sanftgeschlungenen Kieswegen, welche frische Rasenplätze und Gebüschpartieen umgaben, still und friedlich dalag, das Geräusch der Straße abhaltend von dem im Hintergründe liegenden Künstlerhause, über welches hohe, dichtbelaubte Bäume geheimnisvoll rauschten, und an dessen Vorderseite Wein- und Jungfernreden hinaufrankten, wie mit grünem Rahmen Fenster und die schwere in Eichenholz geschnitzte Renaissancethüre mit dem kleinen Vordach umgebend. Auf einem der Kieswege lag ein mächtiger Neufundländer in der heißen Sonne und ein kleiner hübscher Knabe von vielleicht fünf Jahren stand neben ihm, kraute mit einer langen Gerte sein dickes, wolliges Fell und lachte lustig hinaus, wenn er alsdann, schläfrig mit den Augen blinzelnd, die schwere Rute schmeichelnd hin und her bewegte.
Ehe sie das Atelier erreicht hatten, sprang Trieberg rasch voraus, öffnete die Thüre und rief mit gedämpfter Stimme hinein: »Verzeihen Sie, geehrter Meister, wenn ich Sie vielleicht mit einem Besuche belästige.«
»Im Gegenteil,« klang es hinter einer riesigen Leinwand hervor, »Sie sind angemeldet und erwartet.«
»Dachte ich's doch.«
»Natürlich,« vernahm man jetzt die Stimme des Baron Breda, »wir haben ja über diesen Besuch gesprochen und ich kann Sie versichern, der Meister ist ebenso gespannt auf jene bleichen, seltsamen Züge mit den gespensterhaften Augen.«
»Ist auch der Rittmeister da?« fragte Trieberg rasch, hatte aber nicht mehr Zeit, etwas auf die heiter gegebene Antwort 
       »Ganz gewiß!« zu erwidern, beim er glaubte schon hinter sich das Rauschen schweren Seidenstoffs zu vernehmen und eilte deshalb zurück, um den alten Herrn zu versichern, daß dem Meister der Besuch angenehm sei.



Dann traten sie ein – – – – in jenen hohen weiten Raum, welcher selbst Den, der schon häufig ähnliche, künstlerisch schön eingerichtete Ateliers gesehen, so anregend umfängt, in eine so eigentümliche Stimmung versetzt, daß man unwillkürlich staunend stehen bleibt und sich überwältigt fühlt, nicht allein bei dem Gedanken 
       an die Meisterwerke, die, von hier ausgehend, blendend und strahlend die Welt durchzogen, sondern auch von den riesigen Verhältnissen dieser Halle und ihrer wundervollen phantasiereichen Ausschmückung.
Da fast alles, was wir hier sehen, in dunklem, reichgeschnitztem Eichenholz gehalten ist, die hochlehnigen, reichverzierten Sessel, Tabourets, schlank gedrehten Gueridons, hier Vasen tragend, dort kunstvolle Leuchter, schwere Schränke aus der besten Zeit, die hohen Lambris mit ihren mächtigen Ausladungen – darüber tiefrote Stofftapeten, – da das an sich kolossale Fenster doch nicht genügt, um die fernen Ecken des weiten Gemachs, sowie die hohe gewölbte Decke taghell zu erleuchten, da man auf gleichfalls dunkel gehaltenen alten persischen und Smyrnateppichen mit ihren originellen, wunderlichen Zeichnungen wandelt, so hat alles miteinander eine eigentümlich wohlthuende, man möchte sagen, weihevolle Stimmung, – es ist ein Tempel der Kunst geweiht, den man gleichfalls mit feierlichem Gefühl betritt, obgleich uns hier nicht Orgelklang entgegentönt oder Weihrauchwolken umwehen.
Auch eine Empore hat das Atelier, und da der Meister gerade seine Gäste begrüßt, so haben wir die beste Gelegenheit, hinaufzuschlüpfen, um dort oben ein Gemach zu bewundern, so fein und stilvoll eingerichtet, so lauschig und behaglich, daß man sich dort gleich für Stunden niederlassen möchte, träumend beim Anblick der alten Gerätschaften, der Tische, Stühle, Putzschränke, Spiegel, Bilder, Waffen, der altvenetianischen Krystalllustres und Gläser, von denen jedes für sich betrachtet ein Meisterwerk oder ein Kunstwerk ist und doch wieder nicht aus der reizenden Harmonie des Ganzen störend heraustritt. Man steigt auf einer prächtigen Treppe hier hinauf, sie ist von dunklem Eichenholz, breit genug, um in einem mäßigen Hause als Haupttreppe zu dienen, und befindet sich hier nicht einmal besonders hervortretend in einer Ecke des Ateliers, woraus man auf die Größe desselben schließen kann. Pfeiler und Balustraden, hübsch verziert, sind im 
       Renaissancestil und so dient die Treppe hier, die Stufen mit einem bunten Teppich belegt, über das Geländer ein tiefblauer ihrer Nützlichkeit auch zur Seidendamaststoff herabhängend, neben Verzierung, besonders wenn hier schöne Frauen in leuchtenden Toiletten auf- und absteigen oder dort oben, behaglich auf die Brüstung gelehnt, das Atelier überschauen.




 Daß es unten an allem dem, was einen solchen Raum ausschmückt und was dem Künstler bei seinen Arbeiten dient, nicht fehlt, als: schwere farbige Stoffe in Wolle, Samt und Seide, gestickt und goldverziert, Waffen aller Art, Gefäße, Becher und Krüge in Silberbronze, Elfenbein, Terrakotte, Krystall und Glas, versteht sich von selbst; doch ist hier nichts, eine Absicht verratend, geordnet, sondern steht und liegt umher, wie und wo man es aus der Hand gesetzt, oder wie und wo es nach dem letzten Gebrauche stehen geblieben ist.
So ungefähr ist der Raum, in welchem die Huldigung der Katharina Cornaro gemalt wurde, wo Entwürfe, kleinere und größere Arbeiten, von der Hand des Meisters angefangen, halb vollendet oder fast fertig umherstehen und wo er sich eben jetzt selbst befindet, vor der oben erwähnten riesigen Leinwand, bescheiden gegen die Fremden zurücktretend, welche Baron Trieberg gebracht, und die sich mit Entzücken in dieses neue Werk des Meisters versenken.
Es ist ein Deckengemälde mit lebensgroßen Figuren, von dem uns alles – alles – der tiefblaue Himmel, die Blumen und Blüten, die Vögel und Schmetterlinge, die schönen Weibergestalten in ihren lichtvollen Gewändern, – mit einer Farbenglut, mit einer Pracht entgegenleuchtet, daß wir der allerdings enthusiastischen Bemerkung Triebergs, selbst des Meisters berühmte Abundantia käme, was Farbenpracht anbelangt, neben diesem neuen Werke des Meisters nicht mehr zur richtigen Geltung, fast beistimmen möchten.
»Jedenfalls ist es schade,« meinte Baron Breda, »daß dies Bild nicht mehr im großen Saale der Kunstsammlungen ausgestellt werden konnte, Cabanels Frühlingsfest wäre dagegen erschienen wie eine abgeblaßte Stickerei.«



Alle diese Worte aufrichtiger, herzlicher Bewunderung, des enthusiastischen Lobes, die ruhigen, aber gediegenen Äußerungen des alten Herrn, die leuchtenden Blicke des schönen jungen Mädchens, die beredt genug ihr Entzücken ausdrückte, obgleich sie zur 
      
 Verstärkung ihrer Gefühle ein paarmal ihre Rechte auf die Brust legte – alles das nahm der Meister mit einer Bescheidenheit, fast mit einer Ablehnung, mit einer so wohlthuenden Schüchternheit, ja gerade so auf, als empfange er das gespendete Lob für einen anderen, abwesenden, für welchen er nicht unterließ, liebenswürdig und freundlich zu danken; und wer ihn auch so sah, die mittelgroße, fast schwächliche Gestalt in dem unscheinbaren grauen Anzuge, die einfache, etwas gedrückte Haltung, das bleiche Gesicht mit dem ernsten, fast düstern Zug, hätte sich vielleicht mit fragender Miene nach dem Meister umgeschaut, wenn er nicht zu gleicher Zeit die hohe mächtige Stirn des kleinen Mannes betrachtet hätte, vor allem aber die dunkeln geistvollen, eine unendliche Gemütstiefe widerstrahlenden Augen.
Baron Trieberg, der neben dem Bilde stand, welches die junge Dame gerade betrachtete, um so in ihrem Gesichte schwelgen zu können, freute sich, als er sah, welchen Eindruck dieses Gesicht, vor allem aber die seltsamen Augen auf den Meister machten, und er bemerkte wohl, daß derselbe sie so aufmerksam und forschend anschaute, wie er zu thun pflegte, wenn er irgend etwas seinem Gedächtnisse fest einprägen wollte. Im übrigen ließ er sich, wie das so sein richtiger Brauch war, in seinen Arbeiten durch den Besuch nicht lange stören und als der alte Herr ein paar andere Bilder mit großer Aufmerksamkeit betrachtete, während sich die junge Dame in einen Lehnstuhl niedergelassen hatte, nahm er seine Palette wieder auf und arbeitete ruhig weiter.
Auch war Baron Breda als genauer Freund Makarts so freundlich, die Honneurs des Ateliers zu machen und dem alten Herrn allerlei interessante Dinge zu zeigen, seltene Waffen, kostbare Teppiche und Stoffe, vor allem aber eine Sammlung von Kostümen, welche aufs echteste, und was zum Beispiel Spitzen und Goldstickereien anbelangte, auch aus Echtem hergestellt waren und bei jenem großartigen fabelhaften Feste gedient hatten, das Makart nach Beendigung seines Bildes einer ausgewählten Gesellschaft 
       hier gegeben – ein prachtvolles Maskenfest in den Kostümen jener reichen, malerischen venetianischen Zeit, als Katharina Cornaro den Thron von Cypern bestieg.
Währenddem saß das junge Mädchen vor dem Bilde des Meisters, scheinbar so teilnamlos für alles andere, im Anschauen desselben versunken, daß sie etwas zusammenfuhr, als der alte Herr, der gerade jene Gewänder betrachtete, sich mit einem lauten, für die andern unverständlichen Ruf an sie wandte und zu sich rief. Jedenfalls hatte der Ruf diese Bedeutung, denn sie erhob sich rasch, wobei sie ihre Rechte auf die Lehne des Sessels stützte; lind als sie das that, fühlte Trieberg, der dicht neben ihr stand und dessen Hand ebenfalls darauf gestützt war, nicht nur einen leisen Druck ihrer feinen Finger, sondern zu gleicher Zeit, daß zwischen den seinigen etwas zurückgeblieben war, was ihm wie ein zusammengerolltes Papierchen erschien.
Dann eilte sie davon gegen den alten Herrn und zeigte in Mienen und Blicken ihre Freude und Bewunderung beim Anblick der kostbaren Gewänder.
Den jungen Diplomaten hatte es wie ein elektrischer Schlag durchzuckt und er blickte scheu um sich, ob niemand jene Annäherung und Bewegung gesehen habe, doch war dies unbedingt nicht der Fall gewesen: Makart arbeitete ruhig weiter und der Rittmeister, der sich überhaupt sehr zurückhaltend gezeigt, stand abgewandt an einem Tische und betrachtete den eleganten Korb eines Toledanerdegens, den der Meister vor einigen Tagen gekauft.
Baron Breda war mit den Fremden bei den Kostümen beschäftigt gewesen und kehrte jetzt von dort mit ihnen zurück, worauf der alte Herr seinen Dank aussprach und auch die junge Dame, sichtlich bewegt, dem Meister ihre Hand reichte, der alsdann in seiner liebenswürdigen Art gegen den Vater sein Bedauern bezeigte, der jungen Dame nicht selbst seine Freude über diesen Besuch ausdrücken zu können.
Dann verließen sie von Trieberg geleitet das Atelier und 
       an der Thür sagte der Oberst, der bis dorthin mitzugehen die Gefälligkeit gehabt hatte, leise zu seinem Freunde: »Das alles kommt mir jedenfalls ein bißchen türkisch vor, doch gratuliere ich von Herzen.«
Der junge Diplomat hatte krampfhaft seine rechte Hand geschlossen und noch nicht den Mut gehabt, das Bewußte auch nur flüchtig zu betrachten; jetzt that er es verstohlen, da die beiden ein paar Schritte vor ihm gingen, und sah, daß es wirklich ein zusammengerolltes Papierchen war, das er sich nicht enthalten konnte, entzückt an seine Lippen zu drücken, ehe er es in die Westentasche gleiten ließ; – dann traten sie an den Wagen und hier hatte Trieberg die glückliche Idee, als er den Schlag schloß, durch eine scheinbar ungeschickte Bewegung seine blühende Rosenknospe abzubrechen und zu den Füßen der jungen Dame fallen zu lassen.
»A–a–a–a–h!« rief er aus voller Brust, als die Equipage um die nächste Ecke verschwunden war, winkte einen Fiaker herbei, sprang in den Wagen und als er den grünen Vorhang an der Seite, wo er saß, herabgezogen, nahm er das Papierchen hervor und öffnete es nicht ohne große Bewegung; und was er las, war wohl im stande, dieselbe noch bedeutend zu steigern.
Es war ein kleines, kaum zwei Zoll großes Papierchen, auf welchem in den feinsten Schriftzügen und was ihn am meisten in Erstaunen setzte, in deutscher Sprache die Worte standen: »Sie haben mir Freundlichkeit bewiesen – ja mehr als das, und wenn ich Ihnen gestehe, daß das gleiche Gefühl, welches ich in Ihren Blicken zu lesen glaubte, auch mich beseelt, so darf ich mir wohl erlauben, daran die flehende Bitte zu reihen: – Helfen Sie mir, retten Sie eine Unglückliche! Sie wissen, wo wir wohnen, meine Kammerfrau wird Sie zu mir führen, sobald Sie heute abend Punkt neun Uhr erscheinen; vor Gefahr und Überraschung sind wir sicher, da beide unserer morgigen Abreise wegen außer dem Hause beschäftigt sind.«




 »Hm! – Hm! was ist das!« dachte Trieberg, dem ein so rasches und rücksichtsloses Vorgehen und Entgegenkommen, obgleich es ihn vor Freude beben machte, vor allem aber der bestimmten späten Stunde wegen doch etwas seltsam erschien. – – Er vertiefte sich mit aller Kraft seiner Erinnerung in die Vorfälle des gestrigen und heutigen Tages, er nahm seine ganze Phantasie zusammen, um jeden ihrer Blicke, jede ihrer Mienen, jedes ihrer Lächeln nochmals vor seine Erinnerung zu bringen und etwas zu 
       finden, das ihm mehr als freundlich, mehr als voll Interesse, ja mehr als mit dem feinsten Tone vereinbar erschienen wäre, – er fand nichts, – er mußte sich gestehen, daß sie ihm in allen Formen des Anstandes als eine junge Dame von vollendeter Erziehung erschienen war und auch heute noch so erschien.



Und der alte Herr? – sollte er trotz seines grimmigen Blickes und seiner grinsenden Freundlichkeit, die offenbar nicht vom Herzen kam, irgend eine Spekulation mit ihm vorhaben? – unmöglich nicht, aber gänzlich undenkbar – nein, nein, – wozu hätte er in einem solchen Falle sein, Triebergs, freundliches Entgegenkommen schon gleich am Anfange so schroff ablehnend erwidert?
Diese und ähnliche Gedanken bestürmten ihn, beschäftigten 
       ihn, plagten ihn, verwirrten seine Sinne, ließen ihn bald heiß, bald kalt werden auf der Fahrt nach seiner Wohnung und dann noch stundenlang, während er ruhelos durch sein Zimmer schritt oder den Kopf in die Hand gesenkt, in der Ecke eines Diwans brütete.



Jedenfalls lag etwas Außerordentliches vor ihm, was zu ergründen er fest entschlossen war.
Pah!« meinte er vor den Spiegel tretend, »daß dieses junge schöne Mädchen ein so lebhaftes Interesse für mich fühlt, finde ich weniger unbegreiflich, als daß sie schreibt, ich solle ihr helfen, sie retten und besonders, daß sie als Türkin das in deutscher Sprache schreibt; – – – – jedenfalls wollen wir diesem Abenteuer zur Ehre unseres alten Namens fest ins Auge schauen!«
Daß er zu seinem heutigen, sehr kleinen Diner nicht die »Stadt Frankfurt« aussuchte, wo er seine Freunde wußte, wird man begreiflich finden; ja er speiste in einer Restauration, wo er selten hinkam, also auch nicht bekannt war, ging dann noch eine Stunde im Stadtpark spazieren und richtete dann seine Schritte nach dem »Hotel Imperial«.
Es war ein schwüler Sommerabend, dem eine Gewitternacht folgen zu wollen schien, denn der Himmel hatte sich mit den dunstigen Vorläufern schwerer Wolken überzogen und über dem Kahlenberge zeigte sich leichtes Wetterleuchten; die Ringstraße 
       war belebt, wie immer um diese Zeit, und ein Strom von Menschen, Wagen und Gleitern, der sich zwischen den vierfachen Reihen blendender Gaslaternen ergoß, machte es dem jungen Diplomaten zugleich mit der schon hereinbrechenden Dunkelheit möglich, das Hotel zu erreichen, ohne von jemand gesehen oder erkannt worden zu sein; auch befand sich hier im Vestibüle glücklicherweise niemand, als der vertraute Portier, der, ohne ein Lächeln zu wagen, aber mit unverkennbarem, wohlwollendem Verständnis die Worte flüsterte: »Erster Stock Nr. 4.«
Anscheinend sehr ruhig, aber doch nicht ohne Herzklopfen stieg Trieberg die Stufen hinauf, sah sogleich im Gange droben mit seinem scharfen Glase die bezeichnete Nummer, wurde auch, vor derselben angekommen, des Anklopfens überhoben, da sich die Thür geräuschlos öffnete und sich hinter ihm ebenso geräuschlos wieder schloß. – Eine ältere, einfach aber sehr anständig gekleidete Dienerin stand vor ihm und zeigte ein sehr ernstes, ja bedenkliches Gesicht, als sie ihm in einem vortrefflichen Französisch zögernd sagte: »Wenn ich dem Wunsche meiner Herrin folgend Sie zu ihr führe, so werden Sie es wohl begreiflich finden, daß ich im Nebenzimmer und ganz in der Nähe bleibe;« worauf der junge Diplomat nichts zu antworten wußte, als daß er jedes ihm geschenkte Vertrauen zu würdigen wisse und sich begreiflicherweise allen Anordnungen der jungen Dame unterwerfen werde.
Dann führte ihn die Dienerin nebenan in ein kleines Boudoir, wo es nach Rosenöl duftete und wo sie ihn einen Augenblick zu warten bat.
Dieser Augenblick zog sich indessen ein wenig in die Länge, oder schien es ihm nur so; – dann kam sie wieder, deutete auf den geöffneten Salon und sagte nichts weiter als: »Ich werde in der Nähe bleiben«. Die alte Dienerin hatte etwas von jenen spanischen Duennen, die mit hocherhobener Nase, die schwarzen, durchdringenden Augen halb geschlossen, in ähnlichen Fällen zu sagen oder wenigstens zu denken pflegen: »Nur über mich geht der Weg zu meiner Herrin«. 
      



In diesem prachtvoll möblierten Salon befand sich indessen niemand, wie Trieberg beim Scheine einiger strahlender Wachskerzenbouketts auf dem Kamine sah, doch erklangen jetzt nebenan die Töne einer Mandoline und der junge Diplomat, der, da er nun einmal den Rubikon überschritten hatte, sich deshalb weit sicherer und gleichmütiger fühlte, citierte unter einem kurzen Lächeln:
»Mein Gesang soll ihm das Zeichen geben.«

 Er trat auch ziemlich unbefangen näher, ja als er an die entgegengesetzte Thür kam, vor welcher auf der andern Seite schwere Portieren niederhingen, schob er einen Teil derselben mit einer graziösen Handbewegung etwas auf die Seite und blieb dann allerdings verwunderungsvoll stehen, als er in das Gemach blickte, welches, im türkischen Geschmack möbliert und dekoriert, nur durch eine von der Decke herabhängende, mattglänzende Lampe erhellt wurde – ja so matt und schwach, daß er ein paar Sekunden brauchte, ehe er deutlich die Gestalt der jungen Dame entdecken konnte, die in der Ecke des Sofas ruhte, jetzt die linke Hand mit der Mandoline in den Schoß sinken ließ und ihm mit der Rechten winkte, näher zu treten; dann, als er ganz nahe gekommen war, erhob sie dieselbe wieder gegen ihn, wobei ihr weiter Ärmel von schwerer grauer Seide sowie das weiße, faltige Unterkleid aus jenem mousselinartigen Brussastoff zurückfiel und ihren herrlichen, schön gerundeten weißen Arm sehen ließ.
Da ihm durch nichts untersagt wurde, die zarte Hand zu küssen, so beschäftigte er sich für ein paar Sekunden damit, worauf sie langsam und unter einem tiefen Atemzuge ihren Arm sinken ließ und ihm zu gleicher Zeit ein Zeichen machte, sich neben sie zu setzen.
Er that das ziemlich dicht an ihrer Seite, denn er hatte schon jetzt das strenge Gesicht der Duenna, auch deren Worte, sowie die ganze Welt vergessen und fühlte sich hier in einer ebenso sichern als traulichen Abgeschiedenheit: vor den Thüren hingen die schweren Portieren, und wenn auch die Fenster des schwülen Abends wegen geöffnet waren, so waren doch dichte Jalousieen davor herabgelassen, die sich im leichten Nachtwinde, aber kaum merklich, aus und ein bewegten.



– – – – »O mein Fräulein,« rief er jetzt mit gedämpfter Stimme, »wenn Sie wüßten, wenn Sie es ahnen könnten, wie glücklich mich Ihre lieben Zeilen gemacht, wie ich es schon fast als eine Unmöglichkeit angesehen, mich Ihnen nähern 
      
 zu können, um Ihnen zu sagen, welch tiefen, unverwischbaren Eindruck Sie auf mein Herz gemacht!«



Er hatte diese Worte mit Aufwendung alles ihm möglichen Gefühls in deutscher Sprache gesagt, unterbrach sich aber jetzt, indem er flüsternd hinzusetzte: »O mein Gott, ich weiß ja nicht einmal, ob Sie mich verstehen – nicht bildlich gesprochen, ob mich Ihr Herz verstehen will, sondern ob die für mich süßen Laute meiner Muttersprache bekannt an Ihr Ohr dringen.«
Auf ihren schönen Zügen erschien ein leichtes verlegenes 
       Lächeln, worauf sie den Kopf tief hinabsenkend flüsterte: »Ich gab Ihnen ja schon durch meine Zeilen zu verstehen, daß ich Ihre Sprache kenne.«

 »O Glück, o Wonne!« rief er enthusiastisch aus, indem er ihre kleine Hand ergriff, die sie ihm willig ließ, »so ist es mir denn möglich, zu Ihnen reden zu dürfen, Ihnen alles zu sagen, was ich Ihnen sagen möchte, selbst auf die Gefahr hin, Ihre süßen, schönen, leuchtenden Augen sich verfinstern zu sehen, – – aber gänzlich überrascht, erstarrt, jedoch in seligem Erstaunen sehen Sie mich vor diesen Rätseln stehen, flehend um Auflösung derselben! – – – – Gewiß verstanden Sie also schon heute und gestern meine Worte, und vermochten es über sich,« setzte er mit einem leisen, vorwurfsvollen Anklang hinzu, »mich vergeblich nach einem süßen Worte von Ihnen schmachten zu lassen – o wie grausam! – ließen mich glauben, daß Sie nur 
       Türkisch verständen – nicht wahr, Sie erklären mir diese Rätsel – – teures Fräulein – anders weiß ich Sie nicht zu nennen, da ich noch nicht das Glück habe, Ihren Vornamen zu kennen!«
»Bst,« hauchte sie auf einmal sich aufrichtend und die Hand rasch erhebend, wobei ihre Mienen deutlich zeigten, daß sie auf irgend ein Geräusch, welches sie zu hören glaubte, lausche – – »bst« – – dann fragte sie hastig: »Kamen Sie von der Straße her oder durch den Garten?«
»Von der Straße her, mein Fräulein, ich kenne den Gartenweg nicht.«
»O dann ist's gut,« gab sie sichtbar erleichtert zur Antwort, »der Gartenweg ist weit gefährlicher, hinter den Gebüschen, hinter den Blumengruppen können die Verräter lauern, das Gemurmel der Springbrunnen ließ Sie nicht vernehmen, wenn man rachedürstend hinter Ihnen herschleicht, und was Sie vielleicht für das Leuchten mondbeschienener Wasserflächen hielten, wäre nichts anderes als das Glänzen ihrer Mörderdolche – mein Freund, o mein Retter, helfen Sie, retten Sie mich von meinen Verfolgern!«
Sie hatte das so sichtbar in steigender Angst gesprochen, wobei schwere, ängstliche Atemzüge ihren schönen Busen schwellten, wobei sich ihre dunkeln Augen auf eine eigentümliche Art belebten, daß er sie mit grenzenlosem Erstaunen betrachtete, aber dabei nicht zurückwich vor diesen flammenden Blicken, vor den geöffneten bebenden Lippen, zwischen denen jetzt die weißen, fest aufeinandergepreßten Zähne hervorschimmerten, als sie, die Augen plötzlich schließend, ihre Arme um seinen Hals warf, sich fest an ihn drückte und mit ersterbender Stimme flüsterte: »Ja, hilf mir, rette mich, mein Geliebter!« – – – –
Er befand sich da in einer etwas eigentümlichen Lage! Es war das alles so rasch gekommen, so ohne Übergang, daß ihm fast vor dieser Leidenschaftlichkeit graute, und um so mehr, als es kein sanftes Anschmiegen ihres Körpers an seine Brust war, was er in dieser Umarmung fühlte, sondern ein krampfhaftes 
       Anpressen, währenddessen er allerdings, höchst gefährlich für seine Ruhe, deutlich jeden ihrer tiefen, stürmischen Atemzüge zu fühlen vermochte – – auch schien es ihm gerade, als habe er den Vorhang an der Thür, zu welcher er hereingekommen war, sich leicht bewegen gesehen! Er ergriff deshalb ihre Hände, löste dieselben sanft von seinem Halse, unterstützte ihr schönes Haupt, 
       welches mit geschlossenen Augen rückwärts sinken zu wollen schien, mit seinem Arm und sah nun in äußerster Aufregung in diese bleichen, ebenso edlen als reizenden Züge.
Ja sie war wunderbar schön in diesem Augenblicke, und je mehr seine eigenen Atemzüge in Einklang kamen mit ihren immer heftigeren ungestümeren, um so wilder stürmte sein Blut, um so heißer blickte er auf sie nieder, um so tiefer beugte er sein Gesicht auf das ihrige hinab – gewiß nur, um ihre leise geflüsterten Worte verstehen zu können, die fast unverständlich zwischen den bebenden Lippen hervordrangen. –
– – – – »Sage mir, daß du mir helfen willst, weil du mich liebst, weil du mich lieben willst, immer und ewig – mag auch kommen was da will – sage mir das, und während du es mir sagst, sollst du mich küssen.« – –
Er war ihrem Gesichte dabei so nahe gekommen, daß er nicht nur den Hauch ihres Mundes fühlte, sondern gleich darauf ihre heißen feuchten Lippen – – aber nur die Idee eines Augenblicks, dann stieß sie ihn gewaltsam von sich, entwand sich kräftig seinen Armen, sprang wie von einer Feder geschnellt empor und stand nun vor ihm, die rechte Hand hoch erhoben, während ihre wieder weit geöffneten Augen fast unheimlich leuchteten und sie ihm in einem energischen Tone zuherrschte: »Schwöre mir, daß du mein Helfer und Retter sein willst! – – ja schwöre mir feierlich, wahr und offen!«
»Kannst du an meinem guten Willen zweifeln?« entgegnete er, erstaunt ja ehrfurchtsvoll zu ihr aufblickend, denn sie stand vor ihm, nicht mehr jenes heiße, schwärmerische Mädchen, das vorhin bittend an seine Brust gesunken war, sondern gewaltig anzuschauen, wie eine Herrscherin, wie eine Königin, die gewohnt ist, ihren Sklaven zu befehlen.
»Schwöre denn – – schwöre unbedingt und vertrauensvoll!«
»Gut, ich schwöre, dir zu helfen wo ich kann – – möchte aber viel lieber schwören, daß ich dich liebe.«
»Und würdest vielleicht einen doppelten Meineid begehen,« 
       entgegnete sie, indem kaum bemerklich ein verächtlicher Zug um ihre Lippen spielte, – »doch sei es darum, ich will und muß dir glauben, aber glaube auch du,« hier erhob sie abermals und fast drohend ihre rechte Hand, »daß ebenso, wie meine Liebe das köstlichste Gut ist, meine Rache furchtbar sein würde.«



Wieder schien sich die Portiere zu bewegen, doch war es 
       vielleicht nur infolge des Luftdrucks von dem geöffneten Fenster her, denn der Wind schien sich jetzt stärker erhoben zu haben, auch flammte zuweilen ein rascher Blitz durch die Jalousiespalten und von fern her rollte ein schwacher, lang nachhallender Donner.
Die junge Dame hatte sich rasch umgewandt, war an das Fenster getreten, hatte dort beide Hände kreuzweise über die Brust gelegt, dabei ehrerbietig ihr Haupt geneigt, und nahm nun von einem Tischchen ein kleines Kästchen, mit dem sie wieder dem Diwan zuschritt, auf dem der junge Diplomat, und wir müssen gestehen – in großem Erstaunen befangen, schweigend sitzen geblieben war. Mit majestätischer Gebärde gebot sie ihm, sich nicht zu erheben, und sagte nun mit fester klangvoller Stimme: »Bleibe sitzen, trotzdem ich vor dir stehe. Ich will es so, weil ich dich liebe, obgleich du schon jetzt überzeugt sein wirst, daß dein Platz eigentlich hier zu meinen Füßen wäre, ehrfurchtsvoll zu mir aufschauend; denn wisse,« fuhr sie mit wieder aufleuchtendem Auge fort, »ich bin die Tochter Alis, des großen Pascha von Janina, – – zweifelst du daran?«
Als sie diese letzten Worte sprach, leuchteten ihre Augen nicht nur, sondern sie flammten in düsterer Glut, – ihre soeben noch so sanften Gesichtszüge hatten einen unheimlichen, fast verzerrten Ausdruck angenommen und mit ihrer rechten Hand griff sie langsam unter ihr durch die heftigen Bewegungen locker gewordenes Obergewand, wobei Trieberg deutlich sah, daß sie dort etwas erfaßte, wie den Griff eines kleinen Dolches.
Wahrhaftig! – in diesem Augenblicke wäre ihm ein stärkeres Bewegen der Thürvorhänge, ja das Erscheinen der Duenna selbst nicht gerade allzu unliebsam gewesen, denn er fühlte mit einemmale klar und deutlich, daß er sich da in ein Abenteuer eingelassen hatte, dessen Folgen nicht zu berechnen, im besten Falle aber derart waren, daß, wenn dieses Abenteuer bekannt wurde, es den Schein der Lächerlichkeit auf ihn werfen konnte. – Armes, unglückliches Mädchen! dachte er und dabei mochte auch sein Blick von tiefem Mitleid erfüllt sein, denn sie schien seine Gedanken zu 
       verstehen, und wie er sie jetzt fest und innig anschaute, schmolzen ihre starren Gesichtszüge zu einer unbeschreiblichen weichen Wehmut zusammen, sie seufzte tief und schmerzlich auf, bedeckte ihre Augen mit der rechten Hand, und da sie zu gleicher Zeit die Linke herabsinken ließ, so entfiel das Kästchen ihren Fingern, der Deckel öffnete sich und um sie her zu ihren Füßen und zu denen Triebergs blitzte, flammte, strahlte und leuchtete es, glühend in allen Farben unzähliger Brillanten, Smaragden und Rubinen.
– – – – Mit einem leisen Weheruf sank sie zusammenbrechend 
       den glänzenden Geschmeiden nach, und ehe er sie auffangen konnte, lag sie auf dem Teppich zu seinen Füßen, ihr Haupt von dem aufgelösten, reichen, schwarzen Haar umflutet, ihn mit einem unsagbar liebenden Blicke anschauend, während ihre leicht geöffneten Lippen bebend die Worte ausstießen oder vielmehr hauchten: »Und trotz allem dem liebe ich dich, will dich immer und ewig lieben, mein Freund, mein Helfer und Retter.« – – –
– – – – In diesem Augenblicke bewegten sich nicht nur die Vorhänge an der Thür, sondern wurden langsam auseinander gebreitet und auf der Schwelle stand – nicht die Duenna, sondern der alte Herr selbst, die Lippen fest aufeinander gepreßt, die Züge von tiefem Kummer beschattet. Er winkte mit der Hand abwehrend, als sich Trieberg aufs höchste überrascht erheben wollte, trat dann mit leisen, unhörbaren Schritten näher, legte, bei dem Diwan angekommen, seine Hand auf das Haupt des jungen Mädchens und sagte in einem Tone, dessen Beben seine tiefe Bewegung verriet: »Aline, mein Kind, ich – ich bin es – fürchte nichts – ich bin bei dir – ich bin auch zur Gesellschaft gekommen und will freundlich mit dir plaudern – komm, setze dich zu uns!«



Damit hob er sie sanft vom Boden auf, was sie ohne Widerstreben geschehen ließ, und führte sie zum Diwan; doch atmete sie schwer und mühsam, ließ den Kopf auf die Brust herabsinken, hielt die Hände gefaltet in ihrem Schoß, und die einzige Bewegung, die sie machte, war die eines ihrer kleinen Füße, mit welchem sie die funkelnden Geschmeide von sich stieß.
Trieberg hatte sich rasch erhoben und stand da in der peinlichsten Stimmung, die allerdings dadurch etwas gemildert wurde, daß ihm der alte Herr nach einer Verbeugung schweigend die Hand reichte, und daß seine Züge statt der Härte von vorhin eine milde, wehmütige Freundlichkeit zeigten.
Auch Trieberg verbeugte sich zum Abschiede nach einer halben qualvollen Minute, wobei er begreiflicherweise nicht im stande war, auch nur ein einziges Wort zu sprechen, und zog sich dann, von dem alten Herrn begleitet, gegen die Thür zurück. 
      



Doch sollte diese auch für Trieberg höchst ergreifende Szene noch nicht ganz beendet sein, denn die junge Dame erhob sich rasch, machte ein paar Schritte gegen ihn, ihre Lippen bewegten sich, als ob sie sprechen wollte, und ein inniger, bittender Blick traf ihn aus ihren leuchtenden Augen; dann preßte sie beide Hände vor das Gesicht, wandte sich um und floh ins Nebenzimmer.
– – – – – Es war keineswegs ein behaglicher Gang, die kurze Strecke durch die angrenzenden Zimmer, welche Trieberg, von dem alten Herrn begleitet, zurücklegte; auch hätte er trotz seiner Gewandtheit nicht die richtigen, entschuldigenden Worte gesunden, wenn ihm der alte Herr nicht in einer milden Weise gesagt hätte: »Es ist das eben ein großes Unglück und ich kann nur bedauern, daß Sie, nicht ganz ohne Ihre Schuld, damit in 
       Berührung kamen. Halten Sie mich aber für keinen leichtsinnigen Vater, der, anstatt unter solchen Verhältnissen zu Hause zu bleiben, die Zerstreuungen der Welt aufsucht, – – o mein Gott, es geschieht ja das alles nur ihr zuliebe, auf den Rat bewährter Ärzte, die der Hoffnung leben, daß vielleicht dadurch die nur momentan erscheinende Geistesnacht meines armen Kindes gemildert wird: ja, daß heitere Eindrücke vielleicht im stände sind, sie gänzlich dem Leben und damit vielleicht auch dem Glücke wiederzugeben!«
Dann an der äußeren Thür angekommen, reichte er dem jungen Manne nochmals seine Rechte, die dieser mit beiden Händen ergriff und innig drückte, während er sagte: »Und mir werden Sie gestatten, Sie herzlich um Verzeihung zu bitten, daß ein so wahrhaft unglückliches Zusammentreffen Ihnen vielleicht neuen Kummer verursacht; seien Sie aber überzeugt, daß mir diese Begegnung, so schmerzlich sie mir auch sein mußte, unvergeßlich bleiben wird, und lassen Sie mich trotz allem dem die Bitte wagen, später eine und hoffentlich günstige Nachricht über das Befinden Ihrer mir teuer gewordenen Tochter zu erfahren.«
Dann trennten sie sich, und als Baron Trieberg sehr langsam die Stufen hinabsteigend auf die Straße kam, gereichte es ihm zu einem ganz außerordentlichen Vergnügen, daß sich das Gewitter, blitzend, donnernd, brausend und Regen herabsendend, soeben in schönster Pracht entfaltet hatte. Brauchte er jetzt doch nicht zu fürchten, daß seine ziemlich laut geführten und für ihn gerade nicht schmeichelhaft klingenden Selbstgespräche von Unberufenen gehört wurden; konnte er doch den himmlischen Donner für eine Strafpredigt annehmen und den Regenguß für ein wohlverdientes Abkühlungsmittel! – hätte denn er mit seiner Menschenkenntnis nicht sogleich das Leiden dieses armen, lieben, schönen Geschöpfes aus ihren seltsamen Blicken erraten müssen! – Allerdings hatten der Oberst und Wölter das auch nicht gethan – aber er hätte an der doch etwas gar zu raschen Art ihrer Annäherung erraten müssen, daß da nicht alles in Ordnung sei, statt diese rasche und plötzliche Eroberung nur seiner grenzenlosen 
       Liebenswürdigkeit zuzuschreiben. Ein mitleidiger, heftiger Donner scheuchte den jungen Diplomaten in seine soeben erreichte Wohnung hinein.



Was sollte, was konnte und durfte er den Freunden von dem Abenteuer mitteilen? – so wenig als möglich und doch 
       wieder genug, um in seinen Bestrebungen nicht für als gänzlich verunglückt und lächerlich zu erscheinen. Dabei aber nahm er sich vor, die Dame in Aschgrau ihnen gegenüber so hoch als möglich zu stellen.
Erleichtert wurde ihm ein erdichteter Schluß seines kleinen Verhältnisses dadurch, daß, als er am andern Morgen allerdings mit einiger Scheu bei dem Portier des »Hotel Imperial« vorsprach, dieser ihm bedauernd sagte, Herr Müller aus Lüneburg sei mit Tochter und Dienerschaft in aller Frühe abgereist.
Als er hierauf seine Freunde wieder beim Diner in der »Stadt Frankfurt« traf, beging er durchaus keine Indiskretion, indem er, den Schleier des gestrigen Tages ein wenig lüftend, mit einem wahren Enthusiasmus von der Schönheit und den seltenen Eigenschaften jener jungen Dame sprach, mit der er das Glück gehabt habe, noch eine interessante Stunde, natürlich im Beisein ihres Vaters, zu verleben. Und nachdem er hinzugefügt, daß höchst eigentümliche, allerdings etwas unheimliche Nebenumstände es gewesen seien, welche das junge schöne Wesen genötigt, sich ausschließlich der türkischen Sprache zu bedienen, – Umstände, von denen er etwas nach Angelobung unverbrüchlichen Stillschweigens erfahren – schloß er unter einem düsteren Blicke mit jener horizontalen Handbewegung, die anzudeuten pflegt, alles sei vorüber, und sagte mit einem tiefen Seufzer: »Heute morgen ein Viertel vor sechs Uhr sind sie abgereist,« so durch die genaue Mitteilung der Stunde der Abreise durchscheinen lassend, daß er wahrscheinlich unter den schmerzlichsten Gefühlen gegenwärtig gewesen sei.
In der gerade jetzt so bewegten Zeit des schönen, lebhaften, lustigen Wien hatten die beiden Freunde Triebergs die Dame in Aschgrau sehr bald vergessen, ja man hätte ihrer wohl nicht mehr gedacht, wenn Makart nicht eines Tages, als der junge Diplomat zum erstenmale nach jenem Besuche wieder in des Meisters Atelier war, etwas still, stumm und in sich gekehrt lächelnd einen Rahmen, der umgekehrt an der Wand lehnte, auf 
       die Staffelei gestellt hätte – eine rasch hingeworfene, aber unglaublich ähnliche Skizze jenes schönen bleichen Kopfes mit den dunkeln, seltsamen Augen, in einem einfachen aschgrauen Gewande, durch welches die edlen und so sympathischen Gesichtszüge noch schärfer hervorgehoben wurden, – ein Geschenk für Trieberg, welches dieser begreiflicherweise mit so großer Freude, mit so stürmischem Danke annahm, daß ihn Baron Breda lächelnd fragte, ob er gute Nachricht von der Entschwundenen habe.



Leider mußte er das der Wahrheit gemäß verneinen, glaubte auch trotz seiner gegen den alten Herrn ausgesprochenen Bitte 
       kaum darauf hoffen zu dürfen und war deshalb wenige Wochen später außerordentlich überrascht und erfreut, als er nicht nur ein Schreiben des alten Herrn Müller aus Lüneburg erhielt, sondern als er mit hochklopfendem Herzen aus diesem Schreiben ersah, daß der Zustand jenes armen jungen Mädchens seit jener denkwürdigen Stunde gänzlich verändert sei, und daß man Hoffnung, ja fast Gewißheit für ihre gänzliche Genesung habe; – hatte sie doch selbst ein paar Zeilen beigefügt, worin sie mit ungekünstelten, herzlichen Worten ihrem Retter dankte, den sie als solchen nie vergessen werde.



Daß Trieberg diese Briefe eilig und bestens beantwortete, braucht kaum erwähnt zu werden, vielleicht eher, daß er unter der Hand Erkundigungen einzog über die gesellschaftlichen und anderen Verhältnisse des alten Herrn Müller in Lüneburg.
Vielleicht stand es mit diesen Erkundigungen im Zusammenhange, daß er eines Tages seinen beiden Freunden erklärte – sie hatten gerade wieder einmal wie zu Anfang unserer kleinen Geschichte in der schwedischen Restauration gefrühstückt – er habe es sich denn doch genau überlegt, sei von seiner Schwärmerei für eine Stellung bei der türkischen Gesandtschaft zurückgekommen und im Begriff, sich um die gerade erledigte Stelle eines Generalkonsuls in Hamburg zu bewerben.
»Allerdings ein großer Unterschied,« meinte der Rittmeister, »statt dem sonnigen Süden der nebelige Norden, acht Monate 
       Winter und auch Frühjahr- und Herbstzeiten häufig grau in Grau gemalt!«
»Vielleicht zieht ihn gerade diese Farbe an,« sagte Baron Breda lächelnd, – »denn gestehen müssen Sie schon, lieber Trieberg, daß seit einiger Zeit Ihre Laune, die früher so heiter und rosenfarbig war, etwas ins Aschgraue hinüberspielt.«



Doch schüttelte der junge Diplomat lächelnd mit dem Kopfe, ehe er zur Antwort gab: »Ehrlich, wie ich gegen euch immer gewesen bin, will ich die Worte des guten, lieben Obersten der Wahrheit gemäß dadurch verbessern, daß ich sage: meine Laune hat durchaus keinen aschgrauen Schimmer, reflektiert aber allerdings etwas von dieser Farbe, aber mit Hoffnungsgrün verziert, was immerhin auch eine hübsche Toilettezusammenstimmung ist.«
»Da haben wir diesen Verräter,« rief Baron Breda mit heiterer Stimme, »und wie hat er uns hinters Licht geführt! – Zuerst erzählt er uns eine türkische Fabel, dann spielt er mit trüben Mienen auf eine unheimliche Geschichte an, – solch eine, welche Liebende ohne Erbarmen auseinanderreißt, welche Herzen zertrümmert, – und nun erst, da er auf einmal findet, daß es 
       sich, statt im lichten Süden, angenehmer leben läßt im aschgrauen Norden, schenkt er uns reinen Wein ein!«



»Ja, lieber Oberst,« rief Trieberg mit aufleuchtenden Blicken, »und wenn Sie mir heute gestatten wollen, in Wirklichkeit auch den besten sprudelnden Schaumwein, den die Weltausstellung bietet – ach ich sehe,« – setzte er lachend hinzu, »Erich hat mich schon verstanden.«

 Dann stießen die Gläser klingend zusammen, und der Rittmeister sagte in heiterem, lustigem Ton: »Also auf die schöne Unbekannte in Aschgrau!« worauf der junge Diplomat herzlich dankend in freudigem Tone erwiderte: »Ja, in Aschgrau, doch nur in der bekannten Umschreibung:
Grau, teurer Freund, ist alle Theorie
       Und grün des Lebens goldener Baum.«






