

 Der neuerstandene Kaiser war ein junger, vornehmer Herr. Die verwöhnten Herrschaftsmenschen in Paris fühlten wieder eine goldene Sonne, um die sie in ihren Würden und ihrem Geschmeide sich drehen konnten.
Die Straßengänger schrien sich jetzt die Lungen aus, wenn der neue Herr im goldenen Glaskasten mit dem steigenden Sechserzuge in Braun und Golde aus dem riesigen Eisengitter unter die Menge fuhr.
Blendendschön schien allen die junge Kaiserin. Von gravitätischer Schöne. Eine Spanierin. Immer geschmeideblitzend. Eine Haartour, die den Hinterkopf hochdehnte wie eine Zwiebel. Pechschwarz. Mit Perlen belegt in zwanzig Runden. Augen große Karfunkel. Sicher wie die eines Engels, der trotz Tiefdunkel nichts zu verbergen hat. Obwohl die heimlichen Feuer ihres südlichen Blutes hitzig waren. Und in den Augen die Ungnade aufbrennen konnte. Sengen konnte, wenn die Kaiserin unter den hohen Würdenmenschen Cercle hielt. Ein einziges Wort töten konnte, wie die Hand einer Bäuerin jäh eine Staubfliege eindrückt. Plötzlich kalt 
       und fern im flammendurchglitzerten Raume ragen konnte, wie nur von Gotte zum Anstaunen und Anbeten hingestellt.
 
Hoffest heute.
Der junge Kaiser mit dem stechenden Zwickelbart und dem stechenden Schnurrbartswulste unter der echten Napoleonsnase erschien im dunklen Frack mit hellen Hosen und dem geschmeidigsten Schuhwerk, eng wie das eines Jünglings.
War wie ein Courmacher um die junge, spanische, kaiserliche Frau herum. Überbot sich nicht weniger an kühnen Blicken unter die der Hulden harrenden, blendenden Frauenscharen in den weiten Sälen. War galant, als wenn er ein Amorknabe selber wäre. Täppisch stolpernd aus Übermut. Gar nicht wie auf Spiegelparkett. Als wenn er wie der Seiltänzer über einen ganzen Jahrmarkt voll Maulaffen über alle die demütig beglückten, aufschauenden Köpfe hin balancierte.
War in einer allzeit bestaunten, lichtüberladenen Jahrmarktsstimmung.
War das Genie des Glanzes.
Schwebte, Herr über alle Herren.
Heimlich auch Herr über alle Damen.
Wußte und kannte alle Wege.
War ein Bewahrer geheimster Schlüssel.

 Konnte alle Augen in süßeste Jugend legen.
Konnte mit einem Blick die unerfahrenste Unschuld lieblich zur schämigen Blüte erster Begehrung wecken.
Und spielte heute wie einer, der über alle Dinge launig hinwegsieht.
Mußte heute in allem Glanze und aller Tändelsucht über die tausend Busen und Nacken und Wangen und Purpurmünder und Blicke und Diademe hin nur immer wie arglos suchend erscheinen.
Weil eine Tigerin zum Sprunge bereit im Raume saß. Eine Tigerin, beständig lauernd, plötzlich hervorbrechen könnte. Ihm an den Hals springen. Ihn und nur ihn anspringen könnte. Den jungen Kaiser. Rücklings oder gleich mit speiendem Hasse in die Augen hinein. Ihn, in seinem ganzen Kaiserglanze, als Herrn mit Seidenhut und Atlasgamaschen, mit dem großen Silberstern an der Brust, hineinstoßen könnte, ganz demoliert, unter ein flüchtendes Menschenwirrsal.
So in dieser Stunde spielend und tändelnd, und heimlich doch wie gehetzt, war der junge Kaiser an diesem Abend beständig. Denn Fräulein Marguerite Bellanger, eine Schwester der Huldinnen, war zum ersten Male heute aus den Gefilden der Seligen persönlich in den kaiserlichen Festsälen zum Vortanze erschienen.
Der jungen Kaiserin tobte an diesem Abend richtig das Herz. Die Blutwellen schossen wieder und wieder in die Perlenfarben des schönsten Halses. Ihre Blicke in 
       Jett hatten Gluten, die die Augen noch größer machten. Ihre Gestalt schien an diesem Abend noch kaiserlicher und steiler. Unbarmherziger noch die Schläge des Pulses an der marmornen Stirn. Die Haartour erhob sich und drohte mit ihren Perlenbehängen wie ein strenges, heiliges Sinnbild.
Und die junge Kaiserin ersann zum Schein ihrer Hingebung äußerste Prunkworte, um das göttliche Tanzspiel dieser Marguerite Bellanger zu überglänzen.
Sie beeiferte sich, als begriffe sie nicht, daß der junge Kaiser so kalt blieb.
 
Und Marguerite Bellanger tanzte.
Sie tanzte in Licht und Diamantengefunkel.
In der Fülle von Seiden und Diamanten und staunenden Augen wie aus der Höhe.
Ihre keuschen Blicke waren wie eingekapselt. Behangen. Von silbernen Dächlein behütet.
Die Wangen Milchtau mit Tropfen Blut.
Und dieser bogig zögernde Mund ein zärtliches Beten um die Gnade des jungen Kaisers. Nur um dieses Eine.
Und auch wie ein flüchtiger Renner, den nur der Kaiser allein und ein paar sichere Spione fortspringen sahen in alle Himmel, floh ihr Siegblick. Übereilte die junge, noch in Verwirrung und Seligkeit und schon in heimlichem Hasse aufkochende Kaiserfrau.

 O diese Jugend in himmlischen Tanzgebärden! Diese unangetastete, perlenfarbige Frucht des Menschenleibes! O diese selige Atemhast, die wie Honig duftet! Solch überschäumende Seele spielend noch in die Winde gestreut! Wie mit goldenen Schlangen den Raum durchwirkend! Alle Augen durchwirkend! Aller strömendes Blut durchsehnend!
 
Marguerite Bellanger war schöner noch als die Kaiserin.
Goldbraun das Haar. Mit blauen Spangen gehalten.
Augen aus Meerglanz, wie am azurendsten Tage das südlichste Meer ist.
Nichts sonst im Spiele, als wäre Daphne fliehend.
Ängstlich vom Gotte gejagt.
Plötzlich in Lorbeerbaum und Blattgeflitter kaum verwandelt. Doch längst schon wieder das lieblichste Freiakind, das neckisch entspränge. Seliger wie die schwebendste Göttin …
 
Nach dieser Nacht schon hatte die dunkle, junge Kaiserfrau ächzende Träume.
 
Der junge Kaiser kannte die dunkelsten Nächte von Paris.

 Die geschlossene Kalesche, die mit Stummheit die Straßen entlang schwebte, bog um die Ecke in die Jagdstraße ein.
Marquis de Rambouillet hat den Weg bestimmt.
Man wußte zuerst nicht, wo Marguerite Bellanger wohnte.
Wie man eintrat in kleine, feine, aber bescheidene Räume, die nicht ohne echtes Gefühl ineinandergeschoben und ausgeziert waren. Ganz wie es sich ein köstlicher Mensch von großer Jugend ersehnt. Da wußte auch diese zarte, gar nicht erstaunte Mademoiselle durchaus nicht, daß dieser Herr der Kaiser war.
Sie sah es mit Staunen. Ganz ohne Schreck.
Sie deuchte himmlisch, wie sie es hinnahm.
Auch diese Nachtzeit dünkte ihr nichts.
Sie lachte darüber, als der Kaiser sie bat, sie möchte vergeben.
Sie stand hochgereckt wie jemand im Panzer.
Die argloseste Linie floß mit ihrem geschlossenen, bunten Seidenspitzengewande von ihren Schultern.
Die vollen, goldbraunen Haare hingen in offenen Zöpfen zu Kränzen gewunden wie fallende Ringe in ihrem Nacken.
Ihre keuscheste Mädchenspröde kicherte lieblich in der Luft.
Der junge Kaiser wagte gar nicht, um Gnade zu bitten.

 Er sperrte alle Dränge des tyrannischen Blutes wie ungezähmte Tiere in seine verborgenste Seele hinein.
Besah behutsam die junge Tänzerin.
Horchte andächtig auf ihre flüchtige, kindliche Rede.
Machte nur dann und wann Andeutungen, daß auch ein Kaiser ein Mensch sei.
Daß sie wohl von Gottes Palaste gekommen sein müßte. Noch höher geboren als er.
Daß sie sicher dem Göttervater die Sinne berückt. Und der sie wegen der eigenen Ängste unter die irdischen Menschen verstoßen.
Umblümte sie, daß sie jetzt ewig lachte.
Daß sie dem Kaiser scheu zum Kusse die unbeschreiblichste, sich lang verspitzende, welligste Gnadenhand hinhielt. Und dann scheu nickte, als der Kaiser im Überschwang von Herrlichkeiten erzählte, die er um ihre nie gesehenen Grazien spenden wollte. »Um ihr tiefster, ergebenster Sklave zu sein.«
So sprach er.
Diese Worte spannen in Marguerite Bellanger wie ein atembenehmender Rausch.
So daß sie es gar nicht mehr hatte merken können, wie der Kaiser ihr Stirn und Lippen plötzlich geküßt, als er endlich hinaus war.
Nur Stirn und Lippen. Nur dieses Eine.
Der Kaiser selber wie junge Erlösung im Blute.

 Als wenn er die Freuden erster, duftigster Erdenliebe in himmlischer Fremde ohne Sinn und Namen genösse.
So seltsam können die Süchte des Menschen die irdischen Dinge im Kreise drehn.
 
Marguerite Bellanger erwachte. Und war eine andere. Sie wußte ganz neue Dinge.
Am Kaiserhofe war immer noch Frieden.
Der Kaiser hielt heute morgen Parade.
Ein gold- und sterngeschmückter Kriegsmann ritt er an der Spitze von Regimentern.
Die Kaiserin lag im Seidenwagen wie in einer goldenen Schale. Purpursamt in großer Linie überm Haupte gebogen, ragte sie hart und triumphierend über der Menge.
Bürgerströme umheulten jubelnd das von acht Prunkschimmeln gezogene, freie Gefährt.
Als der Kaiser sich mit seinem triumphalen Pferde tänzelnd vor die Garde bewegte, den Säbel kühn der Scheide entzückend, stieg das Geschrei im weitesten Umkreis.
Die junge Kaiserin sah heute streng und höhnisch aus.
Kein Pariser hatte sie heute lachen gesehen.
Einzelne in der Menge begannen die jungen, spanischen Züge zu bereden.

 Ein alter, verbissener Republikaner schrie ganz laut: »Na, na … die Hohe sät heute Giftblumen unter die Menge!«
Aber der Kaiser war der galanteste aller Kaiser.
Ein wahrer Bonvivant.
Sein blinkender Säbel senkte sich in herrlichem Schwunge vor dem Achterzuge und der thronenden Kaiserfrau. Mit der tiefsten Feier sprengte er näher. Küßte von seinem hohen Pferde herab die kühl gebotene, rosig behandschuhte Hand der Kaiserin.
Bald ritt er im Zuge von dröhnenden, tirilierenden, perlenden, alle Lüfte ausfüllenden, die Menge zwingenden Rhÿthmen, von beständig erbrausendem und gellendem Volksgeheul umbrandet.
Ein Gott, prunkend und schimmernd in die Lüfte gebaut.
Wußte nur heimlich, daß Marguerite Bellanger in einem kostbaren, geschlossenen Phaeton, im innern Wagen halb verborgen, dem Kaiserspiele zugesehen.
War umbuhlt von einem Meer von Menschengeschrei: »Es lebe der Kaiser!«
Wußte nur heimlich, daß er eines kaum zwanzigjährigen, scheuen Mädchens demütigster, ergebenster Sklave sei.
Über sein Gesicht ging lange nur starre Strenge.
Dann begann eine Fröhlichkeit doch zu spielen.
Huschte ein Übermut heller Besinnung.

 Ging ein mehr als Sich-hinweg-heben aus diesem sinngewaltigen, furchtbaren Lärm aus Menschenkehlen. Naher und ferner Pauken. Von weither schwirrendem Fanfarengebläse.
Alles Volk dachte, der junge Kaiser sei stolz und frei und sieggewiß …
 
Von dieser Parade an hatte die Pariser Gesellschaft die große Sensation zu besprechen.
Sie war in eines jungen Gardeleutnants Auge geflogen. Gerade als der Kaiser den köstlichen Wagen der Marguerite Bellanger plötzlich erkannt und eine Weile mit drolligem Blick von unten angesehen. Worauf er dann eine Gebärde ritterlichster Demut wie zufällig in die Lüfte geschrieben. Und Marguerite, überrumpelt von dieser Ergebung des kaiserlichen Herrn, das Zeichen mit plötzlicher, rückstauender Scham erwidert hatte.
 
Jetzt lebte der Kaiser ein rührendes Leben junger zärtlicher Liebe an Marguerites weichem Busen. Draußen in einem fürstlichen Anwesen, das er ihr geschenkt hatte.
Karossen, so schön wie von einem englischen Krösus.
Marguerite war ein Pferdenarr. Ein Tiernarr.
Auch Hunde liefen hinter den hohen, vergoldeten Gittern, die verwegensten Wesen.

 Weiße Windhunde waren ihr Schwarm.
Sie erzählte, daß sie einstmals als armes Dorfkind verlaufen in einem blauen Leinfelde gestanden hätte. Und ein weißer Windhund ihr einen gebleichten Knochen mit einem großen Diamanten zwischen den Knubben herzugetragen.
Die Geschichte war keine Wahrheit.
Marguerite war weder ein armes Dorfkind gewesen. Noch hatte sie sich jemals verlaufen. Sie fabulierte das nur so in den Wind.
Sie war immer kindlich.
Kindlich mit Hunden. Kindlich auch mit ihren vielen Zofen und Dienern.
Auch immer ganz geradezu.
Die Lakaien mußten oft über sie lachen.
Natürlich heimlich, solange der Kaiser im Schlosse war.
An einem Tage herrschte überall helles Gelächter, das zuerst aus Marguerites klingenden, duftigen Zügen herausgebrochen.
Marguerite hatte sich tief im Parke einen Tempel besehen, den der Kaiser ihr heimlich bauen lassen. Eine kostbare Kapelle mit goldener Kuppel. Mit vier kleineren, kupfergrünen Kuppeln in den Ecken geschlossen. Überreiche Goldmosaiken zwischen kostbaren Pfeilern. Mitten im Schatten uralter Ulmen.
Es war kein Zweifel.
Marguerite hatte den Sieg.

 Offenbar kannte der Kaiser vor Gnade keine Grenzen.
Marguerite hatte einmal so in die Luft, gewissermaßen ein wenig zu tasten, sich zu vergewissern, von solch einem Tanzheiligtum ein Lob gemacht.
Es hatte wahrhaftig so im tändelnden Liebesspiele Marguerite herrlich geschienen, reizende Tanzgebärden unter malachitner Kuppel zu schlingen, wie Melusine im Heiligtums der Götter, so in tiefster Einsamkeit nur vor den Blicken des Kaisers.
Dieser unbegreiflich verliebte Kaiser.
Als wenn er nicht schon im offenen Türrahmen auf den Marmorterrassen vor den Gemächern der Kaiserin selber gestanden, als die Gesichtszüge der höhnischen Frau sich plötzlich verfärbten. Sie von einem jähen Haßdruck aufs Herz zerpreßt, etwas Böses herausgeschrien, das ihn verjagte. Auf die Stufen der Freitreppe forttrieb. Und ihn fürchten gemacht hatte wie einen törichten Jungen.
 
Eines Tages war jetzt sogar die junge Kaiserin selber erschienen.
Sie fuhr in Marguerite Bellangers Fürstenbehausung feierlich ein.
Sie stieg gnädig hernieder in den Blumengarten.
Sie war so demütig gütig, als käme sie zu einer Freundin.

 Sie sagte, sie käme um ein Vertrauen zu bitten.
Marguerite war kindsjung.
Die Kaiserin eine Frau von siebenundzwanzig Jahren.
Marguerite sah die Kaiserin anbetend an. Als käme ein hoher Engel ihr zu Häupten.
Sie bat die Kaiserin in ihren prunkendsten Raum.
Aber die Kaiserin, die von Anmut in ihrem fließenden Sommermantel mit weichen Bogenfalten und Diamantagraffe tropfte, wollte jetzt ganz nur vertraulich sein.
Wollte Marguerite gar nicht schrecken.
Nahm die kindlich verwöhnte, luftige Grazie nur am Arme. Hing sich ein. Bat sie in einen Schattenplatz im Garten gemeinsam zu wandeln.
Und dort flehte die junge Kaiserin plötzlich in die himmlischen Blicke der überrumpelten Tänzerin, daß deren Augen sich auch sogleich mit heißen Tränen füllten wie die der jungen Kaiserin.
Und die beiden Frauen weinten zusammen wider einander.
Die eine, hohe, Hochgebietende, mächtige Kaiserin redete immer nur das eine, daß die kindliche Marguerite doch um des Kaisers willen das Opfer bringen müßte.
Fort in die Welt.
Dem Kaiser aus dem Gesicht.
Dem Kaiser nicht weiter zum Verderben.
Dem Kaiser nicht weiter zur Schande.

 So daß Marguerite wie geschlagen, wie erniedrigt, aber auch voller Mitleid war.
Tränen weinte. Beständig.
Doch keine Bejahung. Keine Entschließung fand.
 
An diesem Morgen weinte Marguerite weiter, bis der Kaiser dann kam.
Es machte den Kaiser ganz verworren.
Er dünkte sich plötzlich umschnürt in der jähsten Entsagung.
Er begann nur Marguerite sinnlos zu streicheln.
Er bäumte allmählich sich auf.
Er wuchs ganz zur Herrschsucht und Grausamkeit auf.
Wer wäre hier Kaiser?
So stolzierte er in Marguerites Boudoir auf und ab, weil er die Junge eigentlich dort überfallen hatte.
Und Marguerite saß und weinte noch immer.
Bis er sie demütig quälte. Bis er die Tränen von ihrer Wange wischte.
Nichtig kindlich und zärtlich tröstete.
Ihr Schwüre ins Ohr blies.
Ihre Haartour tändelnd emporstrich, als spielte er jetzt die helfende Zofe.
Ehe er zuletzt in wütender Handballung gegen die junge Kaiserin höhnisch lachte. Und sich verschwor, den Tag zu rächen. 
      
 
Aber die Pariser sahen auch die junge Kaiserin mit Stolz.
In der ganzen Stadt war längst die Geschichte bekannt geworden. Widerhallte jetzt aus dem Kaiserschlosse in alle Gassen.
Man wußte die Auftritte.
Und wenn man es auch gern mit ansah, daß der Kaiser liebte. Und jede Kaiserliebe beneidete. Man belachte sich auch, daß die Kaiserin eine rachsüchtige, brennende Frau war. Und der Kaiserin Rechte lagen im Gefühle des Volkes in jähem Schutze.
Und das war der Punkt, wo die Schale der Kaiserliebe für Marguerite Bellanger zerbrach.
 
Eines Tages war Marguerite Bellanger wie von Silberpuder umflogen im köstlichsten Schwebewagen, den ihr der Kaiser soeben geschenkt hatte, in den Stadtwald am Morgen hinausgefahren.
Alle Spaziergänger hatten gedacht, es wäre die Kaiserin selber, die mit den sechs silbermähnigen Füchsen melodisch summend an ihnen vorbeifuhr.
Hatten fröhlich demütig am Wegrand gestanden und tief sich verbeugt.
Nur in den wenigsten war ein Zweifel entstanden, um was es sich eigentlich handelte.
Da war nun ein weiterer Tag gekommen, wo plötzlich 
       zwei gleiche herrliche Kaiserwagen, jeder mit den sechs silbermähnigen Füchsen voran, im seligsten Prunke einander entgegenschwebten.
Marguerite Bellanger wußte das nicht, daß sich die Kaiserin selber den Aufzug für ihre diesjährigen Morgenfahrten im Frühling ausgesonnen.
Beide Wagen trugen auch dasselbe Kaiserwappen.
Jetzt wußten die tausend Neugierigen plötzlich wirklich nicht.
Oder besser, jetzt 
      wußte man es.
Jetzt sah man es ja.
Und man fühlte auch gleich für die Kaiserin die tiefste Beschämung.
Alle drängenden Menschenscharen stach die Beschämung im eigensten Blute.
Man erkannte ja auch in dem zweiten Wagen Marguerite Bellanger.
Und man lief dem Wagen der Bellanger auch sogleich hinterdrein.
Mit geballten Fäusten. Mit höhnischen Schreien.
Nur ein Janhagel jungen Weibsvolkes und junger Bengels.
Aber die Stimmung kam aus allen.
Hinter Marguerite Bellanger her sammelte und wälzte sich immer mehr durch allen Glanz der Lüfte hindurch ein Höhnen und Schreien, Zetern und Johlen.
Unterdessen die junge Kaiserin blutrot längst nach der 
       andern Seite, im Schwebewagen thronend, mit ihren silbermähnigen, sechs Füchsen von dannen war.
 
Jetzt war die junge Kaiserin schwer erkrankt.
Man behauptete, sie hätte einen bedenklichen Anfall von Schwermut.
Einige sagten, sie hätte sich selber ein Leides angetan. Und wäre nur durch einen Zufall und durch ärztliche Kunst gerettet worden.
Andere sagten, sie wäre nach Schottland geflohen, wohin ihr der junge Kaiser sofort hinterdrein gereist.
 
Und die Marguerite Bellanger!
Die hatte einen panischen Schrecken gefühlt, als der Janhagel ihren Wagen verfolgte.
Sie hatte es ewig in den Ohren gellen wie eine Meute der Revolution.
Schon im Wagen hatten ihr plötzlich alle Glieder nur so geschlottert.
Sie hatte den Wagen auch sogleich wieder abgeschafft.
Und wie sie merkte, wie der gehässige Ton in der Menge jetzt auf sie spannte, wurde sie furchtsam.
Alles das griff mit Krallen in ihren zärtlichen, köstlichen Unmut.
Veranlaßte, daß sie aus Paris fort war.

 Sie war in diesem Herbste irgendwo am Meer in Ägypten. Kavaliere um sie. Die sie freilich zunächst nicht mehr kindlich ansah.
Übertrieben eingezogen und bedächtig in sich.
Oft erschreckt.
Vor Abenteuern ganz eingeschüchtert.
Nur unsäglich verwöhnt.
Auch der Paradiesvogel meidet das Erdige. Er fürchtet, er könnte sich die Fülle Köstlichkeiten und Zierden seines Gefieders am Boden beflecken.
So hockte auch Marguerite auf einsamem Aste. Beständig jetzt mit Augen und Sinnen heimlich am eigenen Glanze hängend und herumäugend.
Unsäglich kostbar alles um sie.
Wie in Juwelen und Perlen und kostbaren Seiden und Düften und hochmütigen Träumen völlig eingekapselt. 
      


 Gellend die Leere. Das graue Gähnen. Die Last des Nichts. Die Zeit ohne Zukunft.
Die Mauern des Gefängnishofes sind zehn Meter hoch.
Die Augenweide, die sonst bis zu den Sternen reicht und die Erde und Ferne umspannt, zurückgenommen ins engste Grau-in-Grau.
Die Blicke der mottengrauen Sünder prallen von den finsteren Mauern ab wie Bälle, die Kinder ewig an dieselbe Wand werfen.
Die Runde der Verurteilten macht weiten Kreis. Trappt hoffnungslos. Eintönig.
Nicht irgendwohin.
Wie der Uhrpendel klappt und trappt, der die Zeit zerschneidet. Stück um Stück in die Abgründe werfend. Für immer verloren.
Irgendwo zwischen den kahlen Pflastersteinen ein Fleck Grün. Nicht handtellergroßes Moos. Die Augen der Büßer entschlüpfen einen Blitzblick flüchtig unter 
       das kühle Grün wie der Wandrer unter einen Hollerbusch.
In der grauen Reihe der Alte reckt wach geworden die toten Augen, als käme ein Ruf. Er ächzt.
Gott hat auch ihn vergessen.
Mancher der Fahlkitteligen sieht sich mit Scheu nach dem Graukopf um.
Die Gestalt ist verschoben. Mächtig. Hängend. Vermagert. Wie eine ausgeweitete Riesenhaut schlottert die farblose Tracht wie auf steifen Stöcken.
Der Ausdruck von Stirn und Nase und Lippen verwichene Macht.
Scheue Abkehr aus mißtrauischen Blicken.
Die Tore des Lebens sind hinter dem alten Verbrecher zugefallen.
Seine plumpe Gestalt schiebt sich in einer fremden Gleichgewichtsführung vorwärts, als gingen die Schritte schroff bergab.
Oben im Himmel ziehen Krähen hoch.
Man hört keinen Laut.
Ziehen Wildgänse in gewinkeltem Keil.
 
Drinnen in einem Gefängnisraume der Tisch kahl. Das Gebetbuch mit Goldkreuz an den Boden geworfen.
Auch hier hastet der verfallene Mensch wie ein Landstreicher weiter. Unermüdlich. Mit kindischer, einsamer, 
       großer Gebärde. Mit dem Blick des gehetzten Edeltieres, das man aus einem Königsleben verjagte.
Manchmal bemalt der Versunkene Blätter um Blätter.
Sinnlose Entwürfe. Zittrig. Verworren. Am Tische sitzend. Mit gesteiften Augen starrend. Wie im Zorn auseinandergesprengtes Gewirr. Wie von Fluten gepeitscht. Berge, Krater, Felsen, Arbeiterhäuser. Menschen und Kreaturen. Alles verschlingend.
Gar nicht wissend, wozu.
Gar nicht wissend, aus welchen Abgründen solche Geschäfte noch vor die entrechtete Seele steigen.
Der Himmel leer. Leer von Zukunft.
Auch die Vergangenheit hat sich ganz an dem verstoßenen Leben abgelebt.
Seine große, unerhörte Vergangenheit.
Versunken irgendwo der Himmel Frankreichs.
Die fortwirbelnde Erde.
Der Himmel über der weiten, blühenden Welt.
Der Himmel über unermeßliche Meere gespannt.
Ganz versunken irgendwo Handelsgeschrei und ewig gebietendes Leben.
Die bunten Häfen an allen Goldküsten leuchtend.
Die Heere schaukelnder Schiffsmaste und ragender Schlote.
Die weiten Wildnisse mit den Riesenturbinen. Mit den stampfenden Riesenbaggern. Von Menschenhorden hastig durchwimmelt.

 Mit den Zyklopenbauten von Speichern und Arbeitsbaracken.
Alles versunken.
Nur eingeängstigt hinter eisernen Gitterstäben in die eigenste, engste Leibesmühsal eilt seines Erzväteralters grausiges Lebensgespenst seine Runden noch ab.
Wirst seines strotzenden, kühnen Erschauens letzte Reste im Winde hin.
Hastet ans Ende zu kommen.
 
O du Einbildungsreicher!
Du großer Verbrecher!
Du kühnster Sünder, den Gott je geliebt hat.
Du türmst den Ossa auf den Pelion.
Du stößt Erdwände groß wie Provinzen und Reiche ins Meer.
Du willst unerbittlich die irdische Herrlichkeit türmen.
Was gilt dir Anspruch der Zeit.
Was gilt dir Anspruch der Menschen.
Auch Napoleon wollte das schönste Menschenreich auf der Erde gründen.
Auch er warf Menschenansprüche wie Spreu in den Wind.
Auch er war Erdgefahr.
Auch er mußte seine Träume wie ein gefangener Kondor hinter Gitterstäben verbüßen.

 Wer vom Blute Gottes getrunken, wird Erdgefahr.
Auch der Schöpfer vergeudet um seiner Träume willen Berge Goldes und Millionen Leben.
 
Es war in weiten, fürstlichen Räumen.
Der Herr über Weltteile, die er umbaute, saß in seinem königlichen Arbeitssaale.
Draußen tobte Paris.
Schlugen Tausende Droschkenkutscher ihre Pferde wund.
Stürmten Omnibusse.
Schrien Ausrufer ihre Anpreisungen durch die Straßen.
Und nicht bloß in Frankreich, rings auf der Erde begehrten die kleinen Menschen nach ihren Renten.
Der alte, vornehme Herr las die Depeschen des Tages.
Die Panamakurse hatten einen erschreckenden Sturz erlebt.
Gar kein Zweifel.
Der flutende Wasserweg rollte noch nicht von Meer zu Meere.
Die Einbildungskraft sah sich wieder betrogen.
Das Werk war nicht fertig. Es fraß und verschlang noch.
Aber er glaubte an die gewaltigen Kanäle und Schleusen. Er glaubte felsenfest an den Durchstich.

 Er sah alle Schleusen schon geöffnet. Sah schon Wälder von Masten ziehen.
Sprang auf und meditierte im Gehen.
Auch von Amerika schrien die Rentner: »Hoffnungslos!«
An den Banken herrschte richtige Panik.
Da suchte der alte Titan plötzlich sein Weib.
Aber der Leibdiener sagte, die Herrin sei in die Stadt gefahren.
Sekretäre kamen, meldeten Ingenieure an.
Man harrte noch immer des alten Zauberers, ihn um tausend Hilfen gegen die Bergeinstürze anzuflehen.
»Nichts!«
Der Leibdiener und der Jäger staunten nur heimlich auf die großen, unerhört gesteigerten, unerhört geschäftigen, herrischen Mienen.
Ein Geisteszustand in dem von Macht und Glanz und Reichtümern und Ruhm beschütteten Greise, als wenn nicht ein ganzes Land, gleich alle Menschheit heimlich in seine innerste Höhle gellte:
»Hoffnungslos … hoffnungslos … hoffnungslos!«
Treiben Gedanken wie Nebel im Sturme. Entschließung aufbäumt. Der Alte wird jach.
Will zu den Spiegelfenstern hineilen, der Menschheit es wieder neu zuzurufen:
»Genie … Gebärer … Schöpferkraft … stärker 
       wie Felsengebirge und Wasserstürze … ich schuf einst das Werk … ich schaffe das Neue!«
Da blieb er eisig.
Nichts kam aus ihm.
Er hatte unter seinen Fenstern den Knäuel erbitterter Rentner gesehen, die nach Golde die Hände reckten.
Er jetzt nur wie ein verfolgter Hirsch horchend.
Gespannten Schrittes rückwärts in die tieferen Räume zurück.
Und wie in zorniger Würde gesteift vor dem Schreibtisch, begann er auf ein kostbares Blankpapier große, jähe Lettern zu schreiben:
»Hier bin ich … Lesseps … von verehrender Arbeit welk und weise geworden … achtzig Jahre ruhelosen Lebens … und trage die Last noch … und trage die Zukunft … ein auf die steinige Erde verstoßener, harter Froner Adam … was wollt ihr Rentnerhorde …«
Eine Weile dann starr in sich. Dann schrieb er weiter:
»Pharaonentraum mein Traum … Napoleonstraum mein Traum … hahahaha … und Englands Ingenieure schrien mir damals entgegen: ›Irrsinn‹ … aber ich kannte das Ziel … ich maß alle Dinge … ich sammelte alle Hilfe zum Werke auf Erden … Hindernis beugte mich nie … und voll Gesichte der steinigen Erde war ich immer … 
       Luft, Licht, Himmel, Land und Meer, was sind sie für Götter … ich hatte immer den Blick wie einer, der über den Erdball fliegt … ich sah, was der Schöpfer für die Menschen noch nicht getan hat … der Schöpfer verzeihe mir meine Gewalttat … ich wollte die steinige Erde verbessern … ich entflammte in dem Gefühl, daß Gott den Menschen geschaffen hat, damit er kühn sei … begann Könige zu beleben aus meines Vogelfluges Gesichten … gewann Menschenhorden, die alle schrien: ›Wage das Werk … damit die Meere ineinanderströmen!‹ … ich gewann eines ganzen Zeitalters Enthusiasmus … begann Erdteile zu versenken … den Meerwogen Mauern und Dämme bauen … und zeichnete meinen ersten Traum in die steinige Erde ein …«
So saß er wieder und starrte vor sich.
Und die Feder fiel ihm aus der Hand. Rollte ein Stück auf dem Papiere herunter. Indes er beständig ins Leere sah mit weit eröffneten, schauenden Augen.
Dann sprach er dumpf:
»Jetzt ist diese 
      eine unbegreiflichste Stunde … jetzt erschöpft sich das Zukünftige und das Vergangene  … vor mir der ewige Abgrund … jetzt ist die Zukunft aus!«
Die Dame des Hauses rollte leicht unter die Vorfahrt im Garten.

 Ein Fenster stand offen. Ruch von Orchideen quoll herein. Die spanischen Pferde trappten laut in der Unterfahrt. Da jagte er hastiger:
»Sagten die Menschen nicht, als jenes erste Werk glückte, durch den Mund ihrer Lobhudler und Ruhmredner: ›Dem Tode selbst könnte ich ruhig entgegensehen … der kühnste Mut wäre mein Teil … am Tage des letzten Gerichtes im Tale Josaphat würde ich blühenden Lorbeer um die Stirne tragen‹ … o Wahn dieser Erde … o Flucht alles irdischen Wertes!«
Und er lief, erregt mit der Faust die Lüfte schlagend. Redete hart:
»Das größere Werk meines Lebens ist noch nicht getan … noch bersten die Dämme … noch überstürzen die Steinlawinen die neuen Kanäle … das Werk hat neunhundert Millionen gefressen … hält jetzt neunhundert Millionen ehern umklammert … ich selber ein mit Ungeheuern und Riesen, mit Erddämonen und Feuern ringender Mensch … wollt ihr mich etwa in eurer Ungeduld mit den drohenden Greifhänden erschlagen, ihr Rentnerhorde  …«
Und er setzte sich neu. Begann wie in Beglückung jetzt aufzubäumen.
»Tausende Kräfte der Menschen riß ich in 
      eine gewaltige Wirkung zusammen … ein Dirigent 
       des größten Orchesters … wie anders sonst könnten Menschenwerke über den Menschen hinaus gewaltig werden … und Gott selber aus der Höhe über das Menschentum triumphieren … Tat war ich immer … Idee war ich immer … meine Tage waren ausgefüllt bis zum Rande, wie sehr sie auch eilten … 
      einblies ich den Odem zu gleicher Zeit in hunderttausend erzene Trompeten … hahahaha … aber jetzt … wankt der Grundstein … der Glaube der Schwachen verwandelt sich in Begierde nach Gold … wollt ihr mich etwa jetzt in eurer Rache mit den drohenden Greifhänden erschlagen … ihr Rentnerhorde …«
Und er sann weiter:
»Ihr, die ihr nach nichts giert als nach Behagen und wieder Behagen … nach Golde und wieder nach Golde … als nach dem engen, zwecksüchtigen, dürftigen Tage!«
Und er redete vor sich hin:
»Kaum vom Morgengrau seid ihr angehellt … aus dem Werke des Hellsehers wollt ihr nur eure Tagrationen erhaschen … ihr, die ihr den Fluch der Erde tragt … ihr Ideenlosen … das Reich der großen Gesichte … das große Vorauserlebte an der kühnen, zeugenden Menschenseele zu rächen …«

Ausbrach er wie ein kindisches Kind in zorniges Weinen.

 Sprach schluchzend:
»Nun muß ich ehrlos werden ... nun werden mich die Schwachen verspotten, wie die Kriegsknechte den König mit der Dornenkrone ... nun werden ihre Greifhände meinen Ruhm zerbröckeln ... nun wird mich der Hochmut ihrer hochmütigsten Richtergebärde aus ihrer Menschheit hinausweisen ... der giftige Biß des Massenhasses wird mich hoffnungslos treffen ...«
Dann war lange Stummheit.
Bis der vornehme, alte Herr sich ganz irdisch zum Diener wandte.
Das letztemal in seinem Leben mit kindlicher, sanfter Weisheit lachte:
»Ja ja, Felix ... ich bin der große Versprecher ... ich 
      bin der große Verbrecher ... ich 
      habe die größten Meere einander zugesprochen ... die Meere liegen noch fern voneinander ... die Wogen rollen noch nicht triumphierend von einem zum andern hin ... die Lage ist plötzlich hoffnungslos!«
Dann rief er sehnsüchtig: »Weib!«
Sein Weib, jugendlich, reich, geneigt wie ein zärtlicher Engel, stand schon hinter ihm. Streichelte sogleich unablässig das alte, in dieser einen Stunde in unerhörtes Leiden verwandelte, hehre Gesicht. Streichelte es mit kaum hörbarem Mundgeflüster, das fast auch erstickte:

 »Die Rentner schreien nach ihren Renten ... dein Grundstein, ihr Glaube, ist nicht mehr ... die Lage ist plötzlich hoffnungslos!«
Und der erstarrte Mann:
»Die Rentner schreien ... sie wollen greifen ... sie glauben niemals ... die Lage tanzt immer auf Messers Schneide ... es begibt sich mein Schicksal ...«
Und er begann fahl zu werden wie aus Erde. Beständig auf die drunten murrende, erbitterte Rentnerhorde staunend. Und schrie heraus:
»Ich hasse das rückgewandte Gesicht ... ich mag nicht in Sodoms Brände starren ... mit dem Blick des Entsetzens ... mit dem Blicke der Armut ... mit dem Blick ohne Zukunft ... ich werfe meinen Himmel wie ein steinernes Tor ...«
Dann sprach der Alte kein Wort weiter.
Stand.
Vergaß sein Weib.
Vergaß immer mehr sein eigenes Leben.
Brach in sich ein.
Die äußeren Schultern sanken tiefer.
Die Gesichtszüge wankten im Bau.
Das Gesicht gewann pergamentene Starre.
Seine Backen wurden eherne Falten.
Seine Lippen färbten sich dunkelbraun.

 Seine Augenbüschel hingen wie Bärenklauen über den halbgeschlossenen Augen.
Der noch vor Minuten hochgehaltene Schädel schien überzufallen. Wie auf dürrem Stiele hängend stand der grau umhangene Kopf jetzt im Raume.
Sein Weib erstarrte von Schreck ...
 
Der zertrümmerte, alte Mensch schob noch fünf Jahre in der eintönigen Runde der grauen Büßer vorwärts. Der Erdenherrlichkeit fern. Als verstoßener Adam.
Leer von Hoffnung.
Leer von Zukunft.
Aber der Himmel hing lachend über den großen, irdischen Meeren, die seine Vorausschau einander versprochen hatte.
Und einmal brachen die gewaltigen Meere jauchzend ineinander wie geliebte Wesen, die einander suchten und fanden.
Und in den Lüften über der Erde aus dem Lobgesang ganzer Menschenhorden gab es ein heimliches Klingen seines titanischen Namens. 
      



 Schnee hatte gelegen.
Um windschiefe Hütten.
Flatternd mit Sturme um kahle, hohe Pappeln.
Um ragende Bauernhöfe.
Um Landschlösser.
Um Burgen im Lande.
Schnee lag auf Dächern von Bürgerhäusern und Adelspalästen in den Städten.
Auf Dächern von Gefängnissen.
Auf Dächern von entblätterten Kaiserschlössern.
Von Parlamentshäusern und Bureaus.
Und innen hatte man allenthalben widereinander geredet: ein jeder gegen jeden.
Innerlich ein jeder Bürger und Bauer, Beamter und Soldat, Herr und Knecht und Verbrecher, Mann und Weib und Kind gegen jeden.
Im dumpfen Winterlichte in der Dorfschenke und in den strahlend erleuchteten Stadtkonventikeln hatte man hart, aber lachend widereinander geredet.
Erkannte an nichts sich.

 Nur an dem einen Funken im Auge.
Nur an dem Machthungerblicke des Besiegten.
An dem Racheblicke: daß es endlich Krieg geben müßte wider den Erbfeind.
Vor dem Palais Grand'homme standen in Dunkelnacht, von Fackeln brandrot, unter Schattenhüten und eingemummt, Scharen Neugiergesichter zuhauf.
Drinnen hinter den erglühten, schattenhuschenden Fenstern schäumt üppige Laune.
Uniformen.
Mannstum.
Schwarze Fracks.
Eingestreut bunt unter Lüster von Kronen.
Mannswiderpart und schäumende Kelche.
Eingestreut unter ragende Jugend mit schneeigen Busen und Nacken und scharlachnen Mündern, die ewig feucht glänzen.
Eingestreut unter Frauengelächter im Altton. Und die schwülen Arome seidiger Leiber und erfahrener, lüsterner Blicke.
Und man hatte im Reichtumsschimmer von Diamanten und Perlen und kostbaren Spitzen widereinander geredet.
Erkannte an nichts sich.
Nur an dem 
      einen Funken im Auge.
Dem Machthungerblicke des Besiegten.
Dem Racheblicke: daß es Krieg geben müßte wider den Sieger.

 Und der Funke sprang zu den Fenstern hinaus.
Die Diener trugen ihn aus den Palästen auf alle Straßen.
Die livrierten Kutscher fingen den Funken beim Einsteigen auf. Wenn der rauhe Mitternachtswind die rauschenden Frauenkleider im Brandrot der Fackeln blähte.
Das Zöfchen der frechen Baroneß plaudert ihn spitzig ihrem Sergeanten.
Der Hausdiener redet ihn aufgeregt zum Portier.
Der Portier sagt ihn brühheiß dem Schankwirt von gegenüber.
Machthunger, Rache fließt durch alle Gossen und alle Kanäle.
Aller Blut purpurrot und zum Rachestrome vereinigt.
Prickelnd erregt.
Heiß zum Jähzorn.
Herrlich zum Gellen in alle Lüfte.
Volle Einigkeit Ungeeinter.
Tiefstes Verstehen Allunverstandener.
Zärtlichkeit selbst in raubsüchtigen Seelen.
Scheint Liebe, wo Haß ist.
Ist Jauchzen, wo Gier nach Gieren lechzte.
Scheinen sie Brüder, die Selbstlinge alle, die ihre Herren mit den Steinen des Machtwahnes und der Rache ummauert.

 Auch über der alten, siegentblätterten Kaiserstadt hatte lange der Schnee gelegen.
Jetzt kommt der Frühling.
 
Kamen immer Tage der Träume.
Der junge Offizier war hart und verschlossen. Und schön und arm.
Ursprünglich einer Gemüsefrau Sohn.
Träumte, was nicht zu greifen war.
Eingehüllt in eine seltsame Helligkeit oft.
Schon als Knabe hatte er sich von Lichtern umsteckt gesehen, wie ein heiliger Waller.
Inbrünstig.
Später ritt er auf Abenteuer zum Ruhme hinaus.
Heimlichen Geistes.
Kam in ein Wunderland.
»Berufen!« schallte es manchmal in seiner einsamen Höhle.
Klang wie mit Geigen und Hörnern oft.
Noch später sah er sich einen, der über den Köpfen der Menschen in Lüften ritt. Männerheere unter ihn strömend wie Flut.
Er selber hoch, einsam, hart und verschlossen. Ein Leben im heimlichen Flammenbrand.
Lebte nach außen prunkend mit straffender Jugend und kurzem Entschluß. Kühner Vermessenheit und jacher Abkehr.

 Am Ende war er ein goldgeschmückter General der Provinz.
Und die Weiber gingen wie Blüten im Frühling am Wege zurück.
Da war er verächtlich und lachte bequem.
Steckte sie in sein Knopfloch an seiner besternten Brust beim Bacchanal.
Am andern Tage sangen und klangen neu Fanfaren in Lüften.
Aber jetzt war der Tag gekommen, wo ihm der Liebesrausch endlich ein Ruhmlied von außen girrte.
Jetzt war er in der siegentblätterten Kaiserstadt plötzlich mitten.
Der Loderbrand einer jungen, frühverwitweten gräflichen Eva hatte ihm die Tore der Riesenstadt lachend aufgetan.
Jetzt kommt der Frühling.
 
Staub!
Sonne.
Köpfe ganz unabsehbar.
Münder schreien.
Buben schrillen mit Fingern im Munde.
Surren.
Pauken.
Ewiger Wirbelschlag.

 Panzer rasseln.
Rollen Kanonen.
Schritte stampfen von je Zehntausend.
Schwanken Regimenter mitten im Staube.
Schwer.
Monoton.
Es ragt zu Pferde.
Neues Gejohl.
Hunderttausende drängen sich ineinander durch staubige Heißluft.
Man zerrinnt in Schweiß.
Man streckt sich auf Zehen.
Man dehnt sich hoch.
Augen sind wehrlos hingegeben.
Offen die Mäuler.
Man gellt und lästert:
»Hurra … Hurra … Hurra …«
Betäubendes Brüllen.
Ordonnanzen jagen vorüber.
Gelände … ganz unermeßliches.
Die Pferde berühren den Boden nicht.
Betäubendes Brüllen:
»Hurra … Hurra … Hurra …«
Kürassiers tänzeln jetzt im flimmernden Staubkreis.
Glitzern und funkeln, wie Sonne zückt.
Nimmt auch der fernste Jubel jetzt Rhÿthmus an.
Oooooh … voran eine hellerlichte, rauchsilberne Stute.

 Ein himmlischer Bote in Pferdegestalt.
Ein Lichtpferd aus Eden.
Lilienweiß.
Tänzelt in Lust nach den hellen Fanfaren.
Gewichtig wogt der gewaltige Heerhauf dem Lilienpferde hinterdrein.
Gemessen das tausende Pferdegetrappel.
Tränen kommen mit Schweiße der Stirn in der Hunderttausende gierige Augen.
Jungpferd aus Lichtland!

Das weiß zu schwenken!

Das weiß zu schillern!

Das weiß im Erdenstaube den Erzheld zu tragen!
Dunkelkastanienbraun Auge.
Der Spitzbart.
Kühn und stolz diesen jungen, kühnen, goldstrotzenden provenzalischen Mann.
Singenden.
Heimlich.
Der Held, der singt.
Ja, man fühlt es: der Erzheld singt.
Stechend.
Sicher.
Mit Falkenblicken.
Jetzt gehen um ihn Heere von Helden in Lüften.
Singt in Ebene und Himmel voran.
Zieht den Pallasch. 
      
Herrliches Fest!
Lilienweiße Stute, die ewig lächelt.
Heldischer Reiter, der stählern Triumph singt.
Alle horchen dem Racheliede.
Alle sehen im Staube gezückt den Stahl.
Symbol wächst im Sonnenflimmern über die Heerhaufen riesengroß.
Unermeßlich Gejubel brandet.
Ein einiges Hunderttausende-Jauchzen:
»Hurra … Hurra … Hurra …«
Kindlich hatte der provenzalische Mensch den Kopf in die Lüfte gehoben, als ob auch er horchte.
 
Schatten und Finsternisse und Sterne.
Riesenstadt schwimmt im illusteren Nachtglanz.
Rauschbilder jagen durch aller Blut.
Auf dem Kalvarienhügel der Hauptstadt in Künstlerspelunken Sängermünder singen von lilienweißer Stute und ihrem Reiter.
Ölige, schwarze Strähnen umhängen die bleichen Angesichte.
Weinen und johlen um Sieg und Rache.
In den Theatern tänzelt die lilienweiße Stute und ihr strahlender Reiter dem Mimen von seinen pfiffigen Lippen.
Parketts und Logen alle von hellerlichter Legende durchflüstert.

 In der Galaoper prunkt der Bürgerpräsident und die führenden Frackherren.
Die Gesichter ganz steif.
Lang geworden.
Als könnte unversehens auf lilienweißer Stute der schimmernde Reiter und die siegerraffende Rache auf der Bühne wieder erscheinen.
 
Und der Erzheld.
Ehedem von Lichtern umsteckt wie ein heiliger Waller.
Thront er schon jetzt über Männerherden?
Gingen in den Lüften um ihn schon jetzt Heere von Helden, wie Wolken um einen Kondor ziehen?
Zerfressen nach Glanze.
Errötet vor sich.
Immer wieder.
Spricht zu niemand.
So stockt sein Herzschlag.
Winkt es hinauf in das Lichtmeer des Thrones?
Das Volk hatte Träume der Devotion.
Er muß es im Bürgerkleide ergründen.
Durch alles Johlen der Straßen, durch Lachen, Reden, Geflüster flüstert die Legende von der lilienweißen Stute und ihrem Reiter windleicht.
Aufgetürmte Kokotten tragen die Legende vorüber.
Unkenntlich allen noch der Provinzgeneral.

 Er nun im Schein von Laternen wie eine Dirne.
Lauert vor Tanzlokalen.
Vor vornehmen Konventikeln, worein Edelleute in hohen Seidenhüten und hellen Gamaschen mit Worten von der lilienweißen Stute und ihrem Reiter verschwinden.

Er ohne Ruh.
Stunde um Stunde.
Endlich flackern Fackeln brandrot voraus.
Der Bürgerpräsident aus der Galaoper fährt bereits heimwärts.
Worte fliegen aus der seidigen Schale des Wagens heraus.
Worte von der lilienweißen Stute und ihrem Reiter.
 
Und im Eßzimmer der jungen, gräflichen Dame, ganz einsam, fällt von der Meißener Krone reiches Kerzenlicht stumm auf den Silberkorb mit blutroten Früchten.
Madame hat dem jungen, kühnen, schimmernden Reiter entgegengefiebert.
Madame hat das Mahl gar nicht angerührt.
Hockt bitterlich weinend im Seidenbette.
Ruft unter Tränen:
»Sendbote … Sendbote … himmlischer Sendbote … du bist berufen!« 
      
Zum ersten Male ruft jetzt ein lebender Menschenmund in sein Ohr: »Du bist berufen!«
Der Überspannte weint und schluchzt auch.
Preßt sein Pechhaar an ihr lockendes, perlhaftes Busenfleisch.
Über dem jettschwarzen Mannskopf beginnt girrendes Kichern, wie Tauben kichern:
»Rache … Rache!«
»Oh, lulle mich ein!«
»Und dein Götterpferd … wie vom Himmel gesandt!«
Seine Herzschläge beben.
»Oh, lulle mich ein!«
Und liegt jetzt der Erzheld an zimtduftenden, kühlen Brüsten der Machtsucht und Rachsucht, die Zukunft bestaunend.
 
Und die Felder werden jetzt sommergrün.
Der Himmel unausmeßbar ins Lichte wesend.
Dasein verrinnt, hell schwebend wie Engel in Wolkenchören.
Vergessenen Wintern ist alles entronnen.
Über dem honigströmenden Sommertreiben liegt der Glast süßer Fruchtbarkeit harter Steine.
Und die Steine singen den Halmen.
Die Halme singen dem triefenden Weidenbaum. 
      
Der Weidenbaum singt dem verstreuten Wonngold.
Zückende Strahlen singen dem Auge des Blindwühlers, das längst verdorrt ist.
Alles verrinnt ineinander im Fest.
Und ihr, o Menschen! seid auch geweckt im Gewaltstreich: Liebe zu Liebe zu bringen. Jeder jedem.
Weite Schwaden stürmen von den Sensen der Schnitter.
Heuduftend.
Blaßblau.
Gelb.
Kleerot.
Silbern.
Bunte Fruchtbarkeit quillt jetzt wieder.
Üppiges Mähderglück.
Bis hin zu dem Waldsaum, wo Lindenkuppeln von Ernteliedern der hunderttausend Bienen umfangen ragen.
Wo Kinder sich jagen.
Lämmer saugend unter den Mutterschafen knien.
Freundwillig alles wie Gottgeschenke.
All Hand in Hand.
 
Aber die lilienweiße Stute und der schimmernde Reiter sind unterdessen in Vision an den Himmel gemalt.
Schier riesengroß in den Lichtkreis über den Ebenen und den Bergen des besiegten Reiches.
Monument über Häupten.

 Der Erzheld hoch die lohende Rache in seine Hände geklammert, wie eine von Sonngold brennende Fackel.
Das wimmelnde Volk, wo 
      er im Lande sich zeigt, jedesmal in unerhörter Umwühlung.
Blutig gepeitscht von dem Hunger nach Sieg und Rache.
Auftrotzend fuhr der Bürgerpräsident nach einem Sommermanöver, fuhren die Frackherren der Regierung in die verwelkte Kaiserstadt heimwärts.
Zitterten alle.
Redeten nur vom Verrate am Bürgerreiche.
Hatten sich glücklich noch während der letzten Manöverparade bezähmt.
Hatten ihren persönlichen Haßzorn stumm in sich heruntergewürgt.
Nur gnädig die Seidenzylinder geschwungen.
Sekretäre begleiteten gleich den Bürgerpräsidenten hastig ins Innere des alten Kaiserpalastes.
Heimliche Sitzung.
»Betrug und Blendwerk!« wütete flüsternd der Präsident.
Während die Frackherren ihm die Worte vom Munde saugten.
»Wir laufen im Frack …« schrien die Frackherren hitzig dawider.
»Fort mit dem glänzenden Kaiserspuke!« schleudert der Präsident die Worte speiend aus seinem Munde.

 »In die Provinz zurück mit dem Gaukler!« schrien die Frackherren hitzig dawider.
Zischelte giftig jetzt auch der Präsident, indes seine Lippen noch immer und seine Kinnladen ruhelos flattern. Und der Blick des Irrsinns scheu die Wände absuchte und alle Ecken.
»In die Provinz mit dem Scharlatan!« schrillten die Frackherren.
Bis der Entschluß, von der Macht unterzeichnet, verfügt war.
 
Da war es soweit.
Die Gassenrüpel pfiffen mit allen Fingern aus allen Mäulern.
Gellend wie Rachestiche stachen die Pfiffe durchs sinnlos umwirbelnde Volk.
Die tänzelnden Damen mit Hündchen im Arm stiegen empört aus ihren Karossen.
Die Huren stelzten gespannt auf Absätzen lang wie Stöcke. Triefende Seidenflitter frech gehoben. Die Schminke im 
      Zorne doppelt aufgetragen. Die Augen aus Chinatusche unterlaufen und süchtig einen anspringend.
Die Fischweiber der Hallen knarrten und polterten gegen die Bürgerregierung, wie laute Karren mit Kartonnagen.

 Die verwelkte, siegentblätterte Kaiserstadt jetzt 
      ein Aufruhr.
Der Bürgerpräsident hockt jähzornig hinter den Mauern des einstigen Kaiserschlosses und ist gefaßt.
Die Regierungsherren sitzen ein jeder an seinem Druckknopf, Regimentern sofort Befehle zu geben.
Auf der Straße gilt heut nur Uniform.
Um Prunk und Soldaten rinnt das Volk, wie hungrige Hunde um einen zerschlagenen Fleischtopf.
Flüche gegen die Bürgerregierung erfüllen die Luft aller Gassen und Winkel.
Im Blute jedes Eckenstehers und jedes Friseurs und seiner vornehmen Kunden tobt der Machthunger und der Schmerz.
Erkannte an nichts sich.
Nur hohles Höhnen fegt im Winde.
Haßzorn durchgellt die Atmosphäre gegen die ledernen Bürgerherren.
Equipagen mit vornehmen Edelleuten fuhren blendend zum Bahnhof mit Mienen des Abschieds.
Alles ging schrillend durcheinander.
Um alle Hausecken harrten rachebegeisterte Augen der lilienweißen Stute und ihres Reiters.
Heimlich am zeitigen Morgen hatte man das lichte Götterpferd mit karierten, englischen Decken völlig vermummt, eingehüllt noch in Friese die feinen Beine und Fessel, längst schon einsam zum Bahnhof geführt.

 Auch die gräfliche Dame saß schon tief verschleiert in einem Waggon. Die Fenster verhangen.
Draußen kämpften schon richtig Kämpfe.
Wettete man.
Freute sich diebisch.
Von den äußersten Grenzen des Häusermeeres schwoll und quoll der Haß und die Rache durch alle Straßenschlunde zum Bahnhof.
Für Gott aus der Höhe gab es ein quirlendes Spiel zornmütiger Strömung.
Bis im geschlossenen Phaethon jach und kühn der schimmernde Reiter vor die Rampe fuhr.
Da kam der Moment, wo der Irrsinn plötzlich sein Ziel fand.
Da griff der Irrsinn gleich machtbegeistert den gezeichneten General in Krallen und Arme.
Schwenkte ihn hoch in die Luft.
Johlend die frechen Weiber, die Blumen streuen.
Flattern gleich hunderttausend Tücher, als wollte alles in Tränen schwimmen.
Die Männer gellen beständig: »Hurra!«
Die alten Machtgeschlechter harren in Devotion am Eingang
…………………………
Nein, der General ist dem wirren Getümmel noch einmal entkommen.
Jetzt ist erst Treibjagd.

 Kokotten huschen fleddernd wie Vampirleiber an andere Stellen voraus.
Die Zuhälterlümmel, wehend wie Schrecken hinterm Verbrecher.
Es geht durch den Bahnhof.
Man wird auch in einem Güterwagen der lilienweißen Stute plötzlich gewahr.
Großäugiges, seidenglänzendes Edeltier, das sanft herausstaunt.
Schwenkt und schüttelt nur sanftmütig seinen silbernen Kopf und die seidige Mähne.
Kampf mit Stöcken und Schirmen tobt bald um die lilienweiße Stute und ihren Reiter.
Die Maschine zieht an.
Die gräfliche Dame, heimlich durch die Gardine spähend, hofft doch Befreiung.
Aber die Meute hat den Maschinenführer gepackt und heruntergeschleudert.
Andere junge und alte Schreckensgesichter ketten schreiend die Wagen los.
Der reisebereite, dunkle Mann ist längst über die Gleise weiter karjohlt.
Springt in blitzender Uniform in gewandten Sätzen kühn wie ein frecher Schusterjunge über die Weichen.
Stürzt.
Torkelt.
Weiter, nur weiter! 
      
Endlich verschwunden.
Gleich unauffindbar.
Da ist der köstliche Spaß der Rächermeute mit ihrem Spielhans plötzlich aus.
Das Tohuwabohu brüllt vor Lachen.
Die Atmosphäre ist herbstbunt und flüchtig.
Die blöde Lebenslust grenzenlos.
 
Und den General hatte man nach einer Viertelstunde Hetzfahrt, unter den Kohlenkitteln des Maschinisten verkrochen, vom Feuerloche der Lastmaschine heruntergeholt und endlich in einen vornehmen Wagen gesetzt.
Mit Windeseile raste der einsame Wagen jetzt in die Provinz.
Der kaum noch irrsinnsumtobte, provenzalische Mann wacht oder schläft in verworrener Stille.
Sein Kinn hängt herab.
Zerfurcht die Züge wie ein Gefolterter.
Stöhnt und zermartert sich noch.
Machthunger, Rache, Ruhm zerpeitschen einsam sein Blut.
»Kaiser sein!« lallt es.
»Volkesstimme!«
Der Teufel heult höhnisch:
»Gottesstimme!«

 Auch Weibervolk kreischt dem Gefolterten noch im Ohre. Aufschrillend jäh nach brünstiger Mannheit.
Er kann nichts wehren.
Schließlich schlief der genarrte Mann.
Feuchtigkeit floß ihm beständig vom Munde.
Zerrüttet und krank nach Kaisersüchten.
 
Nur in der lieblichen, gräflichen Eva innerem Auge, die wie eine Sphinx jetzt verschleiert im Salonwagen dem in die Provinz gehetzten, göttlichen Volksliebling nachfährt, bläst sich einsam ein Luftschloß auf.
Goldene, perlmutterschimmernde Meermuschel, groß wie der Ozean, trägt sie.
Mitten im Wogenprallen auf einsamen Felsen thronend. Wie Kwannon drapiert in weitem Purpur.
Kaiserin oder gar Göttin!
 
Der General jetzt neu eine Stufe erhöht.
Aber ohnmächtig in der Provinz.
Nicht mehr weder Rächer noch Kaiserhoffnung.
Nur die Sehnsuchtsschreie der Presse hallen von der verwelkten Kaiserstadt ferne her.
Der General einstweilen nur in wilder Betäubung.
Liebt die gräfliche Eva zum Zeitvertreibe wie ein nackter Jüngling im ersten Rausche.

 Sinnverwirrt liebt er die Furie Rache und Ruhm.

Sie in südlicher Leidenschaft ganz zerpflückend.

Sie immer schöner unter den Gieren provenzalischer Träume.
Liebt dieses machthungrige, glanzhungrige, zimtduftende, lieblichste, weichste Weib, wie das Lichtmeer des Thrones und die jauchzendste Rache selber.
»Gehe heimlich!« flüstert die liebende Dame, wie die Liebe sanft flüstert.
Heimlich fürchtet sie doch noch ein wenig die Bürgerherren.
Aber eines Tages reist dann der General als tollverkleideter, fremdbebärteter, verkniffener Händler zur stillen Beratung.
Niemand kann den Zusammenhang ahnen.
Auch die alten Marquis und Marquisen in der tosenden Riesenstadt sehnen sich nach dem Lichtmeer des Thrones.
Große Bankiers schleichen von rückwärts durch Obstgartentüren und Winkelflure.
Flüstern verstohlen.
Zynische, machthungrige Grimasseure des alten, ewigen Herrscherwahnes flüstern über die Schultern welker Würdenherren, Hände sich reibend in die Verschwörung.
Man kennt das Volk.
»Klingende Spiele!«

 »Prunk, nur Prunk!«
»Straßenaufzüge!«
»Haß und Rache!«
Aus allen Truhen mit köstlichen Wappen.
Aus den tiefen Goldkellern geschichteten Reichtums.
Aus allen Bureaus politischzerfressener Rechtsanwälte, die die Hände in allen brodelnden Töpfen haben, fließt Gold.
Heimlich in Strömen fließt Gold.
 
Die Weinhänge in der fernsten Vorstadt waren Blut und verblätterten blutrot.
Johlende Menschen schwelgten im Most.
Kinder und Frauen hatten Trauben am Munde.
Alles sang Rache.
Erkannte an nichts sich.
»Rache! Rache!«
Auf den Exerzierfeldern mitten im Weichbild der siegentblätterten Stadt Herbstströme frischer, neuer Soldaten.
Blitzte alles.
Gellte gleich alles von vornherein.
Mitten in glänzender Herbstparade.
Erschien zum Erstaunen auch die himmlische Stute wieder … der göttliche Reiter!
Frechheit pflanzte sich gleich von Mann zu Mann. 
      
Der Präsident zerspaltete mit seinem Sechserzuge die faustballenden Horden mit Teufelsfluge wie sinnlos.
Die Bürgerherren der Regierung entkamen in flatternder Flucht.
Die Soldaten umringten jauchzend den göttlichen Reiter.
Der Massensturm tobte gleich sinnlos Rache.
Die weiße Stute stieg wie mit Flügeln.
Umkrächzt von Hunderttausenden Racheschreiern.
»Es lebe der Retter!«
»Es lebe der Kaiser!«
Parade gleich ein greuliches, tobendes Chaos.
Junger Janhagel vorstoßend.
Zerstieß und verjagte lustig die Bürgerherde.
Weiber zeterten.
Vorströmend mitten in Unheilsgewitterflut.
Der neue Rächer, der neue Retter, der neue Kaiser, getragen über den Köpfen.
Die lilienweiße, himmlische Stute möchte sich schier dem Boden mit ihrem neuen Kaiser entreißen.
Selber hoch über dem Meere von Menschengesichtern.
Schwankt und tanzt sie.
Schwankt und tanzt er.
Von ehernen Armen und Schultern immer jäher umstürmt und höher gehoben. 
      
 
Aber der Bürgerherr im innersten Lichthof blickt Feuerfunken von einem Altan herab.
Gibt endlich Befehle.
Unbarmherzige.
Letzter Not.
Einige Frackherren sind noch im Schornstein verkrochen.
Endlich dröhnen Kanonenschläge vom siegentblätterten Kaiserschloß her.
Der neue Kaiser ganz eingekeilt.

Seine Befehle schnappen im Jähzorn über.
Der Hochmoment.
Diesen 
      einen Augenblick Kaiser.
Alles brüllt.
Kugeln fliegen.
Verzerrte Gesichter tauchen aus fuchtelnden Gliedmaßen und qualmendem Rauche.
Alles jetzt ist Hölle, Irrenhaus, Brandung.
Soldaten in Reihen marschieren noch an.
Aber Salven zerreißen schon klatschend den Aufruhr.
Janhagel gellt schon wie am Spieße.
Tote in Schwaden.
Gemäht vom Schnitter.
 
Die lilienweiße Stute mit goldpaspelierter Purpurschabracke und steinreichem Zaumzeug ist unterdessen einsam in eine ferne, verlassene Nebengasse geirrt. 
      
Mit dem Haupte schwenkend.
In sich sinnend.
Ein kleines, zärtliches Straßenmädchen hat das sanftlachende Edeltier an der schäumenden Silberkandare ergriffen und weiter hinaus in die Freiheit geführt.
 
Der General war wie eine Tauchente bald in dem Aufruhr untergetaucht.
Die zu Tode erschreckte, todbleiche, gräfliche Sphinx saust in einem gemieteten Wagen unkenntlich seiner Spur hinterdrein.
In Brüssel im Englischen Hofe erscheint dann ein vornehmes, südliches Paar.
Gemachten, vornehmen Namens.
Das Paar sitzt beständig bleich und gelangweilt im Café im alten Rathaus.
Durchhastet Zeitung um Zeitung.
Liest immer neu:
»Der Bürgerstaat ist wieder gerettet.«
So war zu lesen in allen Zeitungen bis in die kleinsten Winkelblätter.
Wochenlang.
Ehe über der alten, siegentblätterten Kaiserstadt allmählich in fernen Wolken die lilienweiße Stute und ihr strahlender Reiter ganz erblaßten.
Die Komödie war aus. 
      
 
Die Blumen der Brüste welkten an der jungen, gräflichen Dame im Gram.
Die Lippen zogen sich hart zusammen.
Der Nachhall Galle und Bitternis und Absinth.
Die flammende Geliebte vergilbte von kranker Leber.
Wurde graugelb wie runzlige Quitten.
Starb nach Monaten hin.
Die Ströme Hilfe aus allen Quellen strömten jetzt Hohn.
Die Komödie war aus.
 
Und der zum Lichtmeer des Thrones hochgeträumte General nur noch ergrauter Dandy.
Schlotternd.
Gespreizt.
Monokel.
Gebeugt wie ein vermagerter Bettelgreis.
Konnte die Rechnung im Englischen Hofe nicht mehr begleichen.
Von Ruhmjagd und Rachespiel ausgeschöpft.
Stierte seherisch in seiner eigenen, dunklen Höhle ewig das Volk an, das alle Räume der Seele mit Haß und Rache und Gifte ausgefüllt.
Irrsinnig vor sich hin.
Legte eines Tages die Mündung des kurzen Revolverlaufs doch noch sicher auf die eigene Stirn. 
      
Sank auf dem Grabe der kichernden Rachefurie in verwelkte Kränze.
Die Komödie war aus.
 
Irgendwo!
Sonngolden flutet und glutet und glimmert von Aufgang her die nachtgraue Erde.
Ein nahes Sumpfauge spiegelt.
Ganz aus flüssigem Golde gemacht.
Einsame Rätselblume, Gauklerblume, riesengroß, bleich, schwenkt beständig über dem Tümpel.
Lilienweiße Mutterstute, 
      ein silberner Seidenglast, jäh erwacht auf die Beine gesprungen, von tauiger Weide, blickt gen Aufgang hin.
Füllen, rahmweiß, seidig, gespenstig erschreckt von der am Rande der Erde rollenden Sonnenkugel.
Stoßweise schnaubend, galoppiert gen Mitternacht hin.
Blendend bunte Schattenrisse von Tieren, aus Finsternis her, aufwachende Seelen, ferne nach Abend, schreien der glühen Freiheit entgegen.
Irgendwo!
Wo Menschen nicht wohnen.
Wo der himmlische Vater selber der Hirt ist.
Das sanfte, lilienweiße Mutterpferd im tosenden Hordengetümmel der Menschen einst festlich gesattelte, triumphale Siegerin. 
      
Unter ruhmhungrigen, machthungrigen, goldhungrigen Reitern einst tänzelnd und steigend.
Nie hat das Edelpferd dem seidigen Füllen von den siegentblätterten Kaiserstädten der Menschen erzählt.
Nie von der Rache unter den Horden.
Wiehernd geht jetzt auch aus den zitternden Nüstern Freiheitsklang in den Morgenwind.
Das Füllen kennt nicht Gurte und Stricke.
Bandenlos frei.
Lacht nur vom Leben.
Trollt hin und steigt und spielt mit den Lüften.
Und lacht den Mutterrufen entgegen.
Wer kann alle den Seelen, in Sonnenauferstehungsfeuer getaucht, von Menschen sprechen.
Alle staunen jetzt groß in die Sonnenkugel.
Umfangen den Glanz.
Umfangen die einsame Morgenerde.
Schmecken und jauchzen das Morgenfeuer.
Dünken sich Wind. 
      


 



Volksverband der Bücherfreunde
Wegweiser-Verlag G. m. b. H.
       Berlin




 
Unter den stillen, einsamen Scheinen –
       Unterdessen die Teufen in ewig schweigenden Dunkeln
       Tropfen um Tropfen eintönig niederweinen.
 


 Wendolin Heide war schon Häuer. Obwohl er kaum über die Zwanzig alt war.
Er war immer widerwillig.
Das wußten auch die älteren Bergleute.
Manche hörten auf seine Rede, die immer karg war. Nur unvermutet, stoßweise kam.
Gegen alle Menschen widerwillig.
Menschenansammlungen, da trieb ihn sein Blut gleich in die Felder.
Oder unter den einsamen Sternenhimmel.
Er war Anarchist. Alle Vernünftigkeit dünkte ihm Spreu.
Wendolins Augen waren kühl. Die Brauen leicht unwirsch gerunzelt. Seine Gestalt wie aus Stahl gefügt.
Man hatte ihn nicht um seiner Verächtlichkeit willen so früh befördert.
Mancher ahnte, daß er aus Armut und Darben heraus ein Ersehner ferner Dinge in der einsamen Kohlenhöhle geworden war.

 Dort in dem jungen Birkengebüsch zwischen den Halden saß Wendolin Tag um Tag. Jetzt wo es Mai war. Weil er Nachtschicht hatte.
Dort sang auf der Tannenspitze auch die Amsel täglich Lied um Lied einsam über ihn hin.
Er saß wie im Arme von Frühling und Sonne.
Aber seine Herzschläge hatten auch nicht ängstlicher geschlagen, als ein finstrer Quader vom innersten Erdbau seinen Kameraden Gelsen im dunkelsten Grubengange plötzlich wie eine Fliege eingedrückt.
Da war Wendolin geradezu schön erschienen: rußig, aufrecht, von Schweißfurchen überwaschen. Von Unerschütterlichkeit des Blickes. Hatte mit witternder Nase und den Steinaugenscheinen aus Staubgemengsel kalt Rede gestanden, als er endlich wieder oben im Lichte war. Einmal waren zwölf Häuer im tiefsten Bauche der Erde schier verloren. Die finsteren Erdgänge waren verschüttet. Die bösen Wetter waren mit grollender Dumpfheit eingebrochen.
Da hatten viele Geängstigte und Verstummte nur noch 
      ihn beständig still lachen gesehen. Nur 
      er war unerschrocken geblieben. Nur 
      er sagte sicher, das Licht käme wieder.
Hatte scharf die Lage besehen.
Hatte Einteilung in die Zerfahrung befohlen.
Hatte kühl bedroht, damit nicht Überstürzung die Rettung vertriebe.

 Hatte auch die vorhandenen Nahrungsmittel sogleich zusammengebracht. Sinn in die Mühsal des einzigen, kleinen Grabesscheines geordnet.
Nur immer wieder mit stahlharter Stimme auch dieselben Worte des Trostes gespendet.
Bis die leisesten Zeichen von denen draußen seinem Spürsinn schon deutlich hörbar geworden.
Bis nach zweitägiger Abgeschiedenheit neue Lichter mit neuen Gesichtern ins einsame Dunkel schienen.
Jetzt saß Wendolin auf der verwitterten Holzbank, mitten im Frühling. Oft die Mittagszeit überdauernd.
Sammelte betrachtsam Käfer in seine rissige Kohlenhand. Staunte ewig. Ließ alles Gesammelte wieder laufen. Den Käfer in metallischem Glanze belachte er noch in den Himmel schwirrend.
Gelbes Blütenkätzchengestäube sog er mit Nase und Mund. Die Augen schließend.
Schmetterlinge blieben auf seiner Hand erstarrend, als wäre er etwa ein Baum.
So unbewegt konnte Wendolin sein.
 
Einmal in diesem jungen Mai saß auf der alten Holzbank unerwartet auch ein Mädchen, auf die äußerste Kante gehockt.
Eine von fünfzehn Jahren reichlich. Nicht älter. Aber schlank und gereckt und beginnende Jungfrau.

 Serafine Machol hieß sie. Mit braunblonden, vollen Haaren.
Ein Polenmädchen. Obwohl sie nicht in Polen geboren war.
Etwas auch von Bitternis um die Stirne, wie Wendolin. Und um die großen, ruhigen Augen, die hellgrau waren.
Hellsichtig auch.
Und der bogige, roterschwellende Mund stand lieblich offen.
Wendolin mochte Weibsvolk nie leiden.
Aber heute war er gleich sehr betroffen.
Er wagte die Lippen, die ihm unglaublich mohnrot schienen, und die erblinkenden Zahnrändchen gar nicht anzusehen.
Serafine hatte irgendeine Bürde vorbeizutragen.
Rasten kann jeder, wo eine Bank ist.
Sie betrachteten, ohne einander anzusehen, zutraulich Dinge. Was gerade auf der Frühlingserde oder im Himmel kam.
Einen Krähenschwarm in den Lüften.
Lachten den krächzenden Lauten hoch oben nach.
Spürten so heimlich nacheinander.
Begannen tastend einander nicht loszulassen aus jedes Gehege. Neugierig tändelnd.
Wendolin wollte ihren Namen erfragen.
So sagte sie lachend: »Serafine«.

 Zutraulichkeit regte sich zwischen ihnen wie der gelinde Birkenwind.
Sie sahen einander einmal prüfend in die Augen.
Hatten dabei auch ihre Haarfarbe angesehen.
Und Serafine wußte längst, wer Wendolin war. Und sie lachte leicht. Wollte doch 
      seinen Vornamen wissen.
Aber Wendolin schwieg.
Es war ihm peinlich, daß er Wendolin hieß.
Er lachte höhnisch:
»Meine Alte war immer ein phantastisches Weib!« sagte er ziemlich geärgert.
Da fand Serafine mit ernstem Blick sehr falsch, über den eigenen Namen zu lachen, der von den Eltern gegeben wäre. Denn der Name wäre, wie die Eltern selber, immer ein Schicksal.
Darüber blieb Wendolin lange stumm und verdrossen. In Zweifel gehüllt.
Und Serafine sagte noch weiter, daß man die Eltern immer demütig lieben und ehren müßte.
Wendolin blieb auch dabei stumm.
»Überhaupt alle Liebe ist abgeschmackt!« sagte er nur kurz und hart vor sich hin.
Indessen eine fremde Welle längst in ihm aufquoll. Und es wie zum Trotze heimlich in ihm redete: »Also wird ein Mann Vater und Mutter verlassen und an seinem Weibe hangen.«

 Woher diese Worte aus dem Dunkel stiegen, wußte er selbst nicht.
Er war plötzlich wie von Schamröte übergossen.
Und als wenn ihm gleich seine Augen von Tränen überflössen.
Aufstehen wollte er nur und zum Gehen sich wenden. Tat doch nur eine unentschlossene Verschiebung. Rückte sich aufrecht.
Quälte sich in der Beschämung.
Deuchte sich einen Augenblick richtig erbittert in Netzen.
Sehnte sich in die Freiheit zurück.
Und begann doch nur einen bronzenen Käfer vom Blatt abzufangen, den er Serafine sogleich ins Haar gab.
So daß sie neckisch lachend aufsprang. Die Geekelte spielte. Ihren braunblonden Kopf mit den vollen Haaren eilig abzuschütteln begann. Wendolin anrief, das gritzliche Ding aus ihren verwehten Haaren zu greifen.
Die Hände zitterten Wendolin.
Ungehört ging die Zeit.
Wendolin war erst wieder von Verwirrung und Zittern und heimlichen Kämpfen in Freiheit an diesem Abend, als Serafine längst davongeeilt war.
Als er den Weg langsam heimschritt. Jetzt freilich eine ganze Choralmusik in der Seele brausen hörend. Und eine kindliche Frauenstimme dazwischen, die beständig in alle Winde lachte.

 Und wie er dann nachts wie ein nackter Engerling Stunde um Stunde in seiner schwarzen Kohlenkapsel ummauert lag. Eng eingedichtet. Eintönig mit triefenden Gliedmaßen die Hacke auf- und nieder reißend. Im Scheine der kleinen Grubenlampe. Im tiefen Erdbauch in der tiefsten Totenstille. Bis immer wieder das schwarze Gestein blitzte und bröckelte und stürmte. Hatte er eine nagende Rede in sich: an den Himmel. An die Frühlingstäler. An die Amsel auf der Tannenspitze. Und an die verwitterte Holzbank, wo Serafine neben ihm gesessen.
Und die kleine, heilige Flamme schien Augenblicke so golden hell wie die Sonne in den eintönig tropfenden Teufen aufzuschießen.
Und als Wendolin am neuen Morgen von der Schicht heimgekehrt war, wagte die demütige Mutter Heide ihm eine Wasserrübe unter die Nase zu halten, so ermuntert deuchte er ihr. Ohne daß er groß aus seinem versunkenen Leben erwachte.
 
Jetzt hatte das begonnene Leben bald kein Ende mehr. Das Sitzen und Tändeln, das Zittern und Verschämtsein die Freiheiten der nächsten Tage. Mitten im Frühling. Auf der alten, verwitterten Holzbank.
Bis in die eine Stunde hinein, wo gerade die Bergkapelle in der Ferne von einem Grabe zurück, einen Hang herab, heimzog. Eine Tanzweise oder Marschweise das 
       Blut Wendolins vollends noch in die Höhe trieb. Ihn aufrief gegen das verdunkelte Häuerleben und den immer drohenden Tod. Und gegen die ungestillten Gefühle.
Da hatte Wendolin plötzlich zu Serafine gesagt:
»Serafine Machol heißt du … Serafine Machefreud sollst du heißen!«
Hatte mit seiner harten Schwielenhand Serafines Arbeitshand, wie wenn es ein seidenes Kissen wäre, fortwährend gestreichelt.
Die Hand dann in die Klammern seiner stählernen Hände ganz eingeschlossen.
Serafine trotzdem durchaus nicht ansehen gewollt. Obwohl ihm das Mädchen jetzt längst alle Aussicht Himmels und der Erde vorstellte.
Hatte ihre Hand ganz sinnlos gepreßt, bis sie aufschrie.
Aufschrie mit einer süßen Stimme der Güte, die ihn doch nicht erwachen machte.
Hatte mit verschämtester Zärtlichkeit seiner jähen Züge, die Augen plötzlich kindlich verkniffen, den Mund wie schmollend verschoben, die Stimme windig klein und verstellt, das strähnumflatterte Ohr Serafines ganz nah an seinen Mund gezogen. Beständig nur flüsternd:
»Serafinlein … Duckmäuserlein … Honigbiene  … bunter Eidechs … kriechst mir ins Herz … oder ich dir … dulde mich doch … dulde mich doch!«

 Nicht zärtlich und zierlich genug konnte es dem harten Wendolin klingen. So daß ihm die Seelenhast und Beschämung noch vollends den Atem erstickte.
Da hatte auch Serafine weder den sinnlosen Handdruck noch sonst etwas weiter Übles gefühlt.
Da war eine stumme Liebe über die beiden auf der verwitterten Holzbank aus den hellen Birkenbüschen herabgefallen.
Sie hielten sich eng.
Nur den Wind hörte man lispeln und rieseln.
Auch geredet wurde kein Wort mehr.
Die Amsel auf der einsamen Tannenspitze hätte nicht mehr zu singen brauchen.
Die Lüfte sangen.
Die beiden saßen jetzt zum ersten Male in ihrem armen Menschenleben zeitlos. Stumm, feierlich. Zwecklos. Schamhaft. Stolz.
Ein Zauberring hielt sie.
Ein Zauberring hatte die beiden in Eins verwandelt. Nicht nahe. Ganz in sich.
Alle Dinge hingen nur lose in Himmel und Lüften.
Sie selber schienen ganz frei. Ihr Blut überfüllt nur von leichten Gefühlen.
Dann eine Strecke noch Hand in Hand. Wie Hänsel und Gretel, als die aus dem Hexenwalde den Heimweg suchten. 
      
 
Aber das volle Herz der schlanken, eben reifenden Serafine hatte der Mutter, wie nun die Sehnsüchte des Blutes ganz erwacht waren, in den kommenden Wochen nicht mehr vorzuenthalten gewagt, daß sie, wie sie es nannte, ein Verhältnis hätte.
Die Mutter Machol war eine Tyrannin.
Für sie gab es niemals groß Federlesen.
»Nichts wird!« schrie sie. »Mag's immer ein tüchtiger Bengel sein … ein Laffe ist er … einbildet sich 
      der nach seiner Großtat wer weiß was … ein dummer Laffe ist er … wird dir Gans mit fünfzehn Jahren ein Kind machen … Hiebe besiehst du … jetzt geh mir ab … wenn ich dich 
      einmal mit diesem Kerle zusammen sehe, schlag' ich dich tot.«
So hatte sie bei dem Geständnis Serafines sofort schon den hohen Ton angeschlagen.
Und weil Serafine zuerst Wendolin trotzdem nicht ließ, hatten die Nachbarn schon einmal gedacht, es gäbe einen Totschlag.
»Immer blute …« hatte die süchtige Machol geschrien, »damit deine alberne Fratze dem Herrn Liebhaber noch besser gefällt!«
Es war eine Wut in diese kaum vierzigjährige Frau eingefahren.
Mager. Gelbsüchtig. Schwarzäugig: hatte sie es jeder Nachbarsfrau schon seit drei Jahren hundertmal hergeheult, daß ihr Mann sie betrogen und verlassen hätte.

 Es tat ihr wohl, wenn Serafine das Leben auch nicht genösse.
»O so ein Weib wie unsereins!« konnte sie schrillen. »Ich hab's erfahren … ich weiß wohl, was so ein Mannsbild ist!«
Und sie steifte die Worte gewichtig:
»Dafür hab' ich mir meine Tochter nicht erlogen, daß die mit einem solchen grünen Laffen herumhurt!«
Und sie war schon mit einem Witwer im Einvernehmen, der ein vierjähriges Kind hatte. Damit sie ihm die sanfte Serafine verkuppelte.
Serafine stand jetzt zwischen zwei Feuern.
Sie hätte sich in dieser Lage wie der Skorpion am liebsten gleich den Stachel des Todes in die eigene Hirnschale eingestoßen.
Sie hatte einen kindlichen Schrecken im Blute vor der Mutter.
Hatte auch schon ein paarmal hilflose Kritzel Wendolin in die Hände gespielt:
«Daß er es ja wüßte! Daß es aus sein müßte! Der Tod wäre nicht schlimm. Und die Mutter würde schon sehen.«
Aber einmal, als Wendolin ruhelos durch die Nachtfelder irrte, war sie ihm abgehetzt zugelaufen.
Wendolin hatte schon tagelang auch keine Schicht mehr gemacht.
Da sah er sie zwischen den Schutthalden totenbleich und verlüdert vor sich. Wie irr. Und zum letzten entschlossen.

 So daß er das geängstigte Mädchen gleich nur in seine Arme jäh einschnürte.
Ihr alle Worte vom Munde erstickte.
Sie endlich in seinen Armen stille gemacht.
Und dann heimlich eine Ewigkeit hinging.
Diesen einen Augenblick geborgen von Wahn und Wirren im Schuhe der Nacht.
Nicht mehr gescheucht von dem Irrsinn des Voneinandervertriebenseins.
Jetzt überrumpelt beide in jäher Liebes- und Leidenslust. Und glückselig. Eins umklammert vom andern.
Traum oder Wahn oder letztes Besitzen.
 
Da hatte die süchtige Machol ihre Tochter im grauen Morgen daheim schon mit der Kohlenschaufel in der geballten Faust erwartet.
War sinnlos über sie hergefallen. Im Hausflur. Auf den steinernen Treppen. Als Serafine emporschlich.
»Du Hure!« gellten die Worte.
So daß alle Leute im Arbeitshause auch händeringend hergelaufen.
Und man dann Serafine zur Mutter ins Stübel, und einen Tag später ins Krankenhaus hatte schaffen müssen.
 
Als Wendolin alles genau hörte: und er forschte mit blutunterlaufenen Augen wie ein Spürhund: wußte 
       er gleich auch mit aller Bestimmtheit, wie es noch weiter kommen müßte.
Er hatte ein ganz helles Gesicht davon.
Deswegen lungerte er auch die kommenden Tage nur wer weiß wo in der Gegend herum.
Vergeudete rücksichtslos noch vollends alle Ersparnisse.
Und lauerte nur beständig in sich, wie vor Schadenfreude.
Die Birken wurden schon sommergrün.
Und nach zwei Wochen wurde der Tod Serafines wirklich ruchbar.
Wendolin war da gar nicht mehr bei sich. Er hatte nur einen einzigen Zwang, sich verkrampft irgendwohin zu kauern.
Er verkroch sich wie ein zu Tode getroffenes Wild, das in der Einsamkeit sterben will.
Und starrte nur immer das Eine an: »Mit ihr aus sein!«
Er lag Tage wie ein Irrsinniger in einem Steinbruch verborgen. Starr. So daß ein Hase ihn anroch.
Auch wie die Bergmusikanten mit aufdringlichem Tonschwall ihn zum ersten Male neu aufpeitschten: ganz in der tragischen Gebärde dieser Machol, die die geliebte Tochter jetzt in der Ferne zu Grabe heulte: da kam in Wendolin keine Besinnung. Nur daß seine Zähne Augenblicke ungewollt aufeinanderklirrten.

 Erst bei der heimkehrenden Tanzmelodie, die über die Felder herübertirilierte, fuhr er auf und rannte, ein wenig schwankend, vorwärts.
Direkt bis zum Grabe.
So daß den Totengräber zu grausen anfing.
Aber Wendolin schaufelte nur das Grab Serafines mit zu.
Und war wieder fort, ehe der alte, zittrige Totengräber gewagt hatte, sich recht nach ihm umzusehen.
Frau Machol war noch beim Totenbier.
Als sie gegen Abend heimkam, stand Wendolin bereits mit sprühenden Augen hochgerichtet wie vor etwas, was ihm nicht mehr entgehen dürfte.
Frau Machol offenbar den bevorstehenden Eintritt in die verlassene Wohnung mit neuem Geheul vorbereitend. Und das zerknüllte Taschentuch an die Nase pressend.
Da schoß Wendolin kalt und sicher und ohne Wut. Und traf ihr Herz.
Dann schritt er, als wenn er auf Federn ginge. Jedenfalls richtig feierlich. Gewissermaßen, als wäre jetzt die Mission erfüllt. Ohne sich noch um die Tote zu kümmern.
Und vor der Privatwohnung des Amtsvorstehers, weil das Amt schon geschlossen war, sagte er ganz frei:
»Ich heiße Wendolin Heide … ich habe die alte Machol niedergeschossen … ja … ich habe meine Geliebte an dieser giftigen Schlange gerächt … das gottverfluchte 
       Weib hat unser beider Licht ausgeblasen … jetzt bin ich natürlich auch für immer fertig …«
Und er lachte kurz.
Da hat man Wendolin Heide ohne Mühe ins Zuchthaus gebracht. Und zwei Jahre später ist der junge, stählerne Mensch im Zuchthaus an der Auszehrung gestorben. 
      



 Alle Dinge sind daseinsgierig. Sich behaupten, heißt zerstören. Nach Quellen greifen, heißt an sich reißen. Jedes Dasein ist Vergelten mit Rückstoß.
Auch das blaue Meer ist daseinsgierig. Schlappt mit seinen Wogen in die Felsen. Zerbröckelt Land um Land. Stürmt hinaus. Treibt und drängt. Wo es ist, ist Gewalttat.
Guiseppe hatte oft auf den blauen Wasserstürzen gesessen. Ritt nach Quallen. Trieb und mißhandelte sie mit den nackten Beinen, trotz ihrer Nesselkräfte. Schleuderte sie auf den Ufersand. Zerschnitt die giftigen Schleimklumpen in Stücke. Und wollte die Kreatur schreien hören.
Aber in diesen buntbeflitterten Gallertleibern war der Schrei der Seele noch unsichtbarer eingeschnürt als im Stein.
Damals war Guiseppe ein Junge von Leib und Gliedern, die mit bronzenem Glanze prunkten. Mit jachem, düsterem Auge, das viel Weißes zeigte.
Sah hart und bedrohlich aus.
War ein Maulheld und schöner Verführer. 
      
Und die Jungen, die sich mit ihm auf den Meerwellen tragen und hinausspülen ließen, hatten heimlichen Widerwillen gegen ihn, weil er hundert Dinge immer bis zum Tode schändete.
Er konnte im Streite plötzlich die Hände krampfen, als wenn er jemand erwürgte. Konnte dabei mit den Zähnen knirschen und am Munde schäumen.
Deshalb waren die Kameraden meist demütig vor ihm. Taten, als wenn sie ihm ergeben wären.
Damals überkroch blauer Wein üppig das dürftige Hängespalier. Weizen schimmerte golden im kleinen Felde. Die Feigenbäume lagen mit Früchten tief niedergekniet um das niedrige Flachdach.
Und die Mutter Grimaldi, die verhärmte, zerlumpte, braune Bäuerin, konnte nie einen Ausweg sehen.
Die Alte wußte sehr wohl, daß auch der Vater Grimaldi nur ein Räuber war. Gewalttat übte. Gierte und griff. Verriet. Fluchte und Gott bespie. Ehe er die Sense ums Gemäuer schwang und den Rosenkranz drehte.
Und Guiseppe war in hartem Streite und Zorne aus dem kleinen Anwesen der Alten davongegangen. Und war von seinem dreizehnten Jahre an bis heute verschollen gewesen.
Das war lange her.
Jetzt war Guiseppe heimgekehrt aus der Fremde. Unerwartet. Ein Mönch von beinahe dreißig Jahren. Ein Kapuziner. 
      
Braunbärtig und wollig schritt er an den Kaskaden von Marschall-Niel-Rosen vorüber, die von dem Giebel des Klosters herniederfielen. Stand, wo der Ruch der Blütenfülle mit den andächtig flötenden Lauten der Nachtigall in die Einkehr der Seelen einströmte. An der Klosterpforte vom heiligen Kreuze. Und fragte nach der jungen Nonne Carmela, die seine leibliche Schwester war.
 
Unterdessen war daheim vieles mehr hingegangen.
Die alten Grimaldileute waren beide Gerippe.
Die Mutter Grimaldi, die mit Seufzen eines Nachts in ihr Lumpenbette gekrochen, war jäh aus dem Schlafe emporgefahren.
Der Engel Gottes hatte weinend im Nachttraum vor ihr gestanden. Entrüstet von ihr abgewandt. Hatte sichtbar in den Himmel gefleht:
»Gebiete dem alten Räuber Grimaldi heiliges Leben ... er lebt verrucht!«
Da hatte keiner mehr wissen können, was in dieser nächtlichen Bestürzung und Beeiferung im Kampfe um Gott für Anklagen aus dem welken Munde der Alten auch gegen den Vater Grimaldi ausgefahren. Ehe die Knochenhand des hartherzigen Räubers sie tödlich würgte.
Nur stand vor der kindsjungen, scheuen, braunen Carmela, dem zweiten Kinde der Grimaldileute, als die in der Nacht in das nahe Nonnenkloster floh und noch 
       einmal zurücksah, ein Trostgesicht: daß der göttliche Engel, das Mutterherz wie eine warme Flamme behutsam in Händen tragend, das niedrige Dach von der Mordhütte weggestoßen und die Flügel zum freien Flug in die himmlische Mainacht breit geweitet hatte.
Und jetzt war die braune Carmela längst selber Nonne und lag noch beständig vor der Heilandmutter auf Knien, die Schauer des Mordes mit den Rosen der Inbrunst zu umkränzen. Und den Fluch der Grimaldileute wegzubeten.
Und auch Guiseppe stand heute vor dem Kloster vom heiligen Kreuze. Klopfte herzhaft mit dem schweren Eisenringe.
 
Die junge Magd erschrak bis ins Blut, wie sie es von der Äbtissin selber erfuhr.
Sie stand jäh übergossen von Mohnröte der Scham vor der alten Nonne.
Schauer begannen aufzuquellen.
Die Priesterin sprach von Guiseppe.
Widerliche Gesichte kamen:
Dieser Guiseppe! Reif und üppig schon mit zehn Jahren. Damals schon gewalttätig nach ihr gierend. Ewig süchtig nach ihrer knospenden Nacktheit. Wie der furchtbare Vater. Beides Mannsvolk wie betrunkene Dämone hinter Mutter und Tochter her.

 Aber die alte Nonne redete sanft:
»Guiseppe wäre der leibliche Bruder ... und wäre Mönch!«
Carmela erwachte langsam aus Scham und Erstarrung.
»Gehörte jetzt der Bruderschaft des heiligen Mönchs von Assisi an.«
In Carmela begann eine Last sich zu heben.
Und er käme von weit ... fern aus Ägypten ... und wäre jetzt ein Mann von starkem Glauben ... in ausdrücklicher Schrift von seinen Oberen freundlich anempfohlen.«
Carmela widerstrebte trotzdem hart.
»Es ist keine Sünde!« sagte die alte Nonne eindringlich.
»Aber mein Leben ist nicht mehr mein ... es gehört nur Gotte!«
Alles an Carmela bebte.
Sie war demütig wächsern geworden wie ein einbalsamierter Leichnam.
Konnte eine Ohnmacht fast nicht überwinden.
So trat sie zögernd ins Sprechzimmer ein.
Der Mönch knickste vor ihr, als wäre sie jetzt ein hehres, heiliges Sinnbild.
Wollte gleich auf der Eltern Ausgang sprechen kommen.
»Damals, als der doppelte Fluch sich an den Alten 
       erfüllte ... nicht nur, daß der Wüterich die Schandtat des Mordes an der Mutter beging.«
Carmela zerrann jetzt in blutige Tränen.
»Daß sich der alte Räuber auch noch irgendwo in den Sümpfen selber erhängte, nachdem er aus dem Zuchthause ausgebrochen war.«
Guiseppe redete alles mit harter Stimme. Sah mit herzlosem Auge immer neu an der vergehenden, frommen Gestalt herab.
Carmela starrte die kalten, ehernen Blicke an.
Sie hatte den schon arg verfaulten, stinkenden Leichnam des Vaters selber im Brettersarge erst kenntlich gemacht.
Jetzt sah sie neu in das Mördergesicht.
Fand nicht zu sich.
Hörte nur noch Geplärr: daß die Behörden Guiseppe endlich in Ägypten ausfindig gemacht und ihm von der kleinen Erbschaft Nachricht gegeben.
Am offenen Fenster quollen Marschall-Niel-Rosen hinter Vorhängen aus dem Licht in die Schatten der kühlen Klosterwölbung. Klang Nachtigallengeschluchz in das einsame, eintönige, zögernde Gemurmel.
Die Vesperglocke rief zum Gebet.
Carmela machte das Kreuzzeichen.
Sie ging.
Sie weinte nicht mehr.
War mit der Inbrunst ihrer dunklen, reinen Jugend wieder gepanzert.

 Wandte sich noch einmal zurück:
»Begreife ich recht ... du kommst ums Erbe ... so wisse, daß mir die heilige Mutter erlaubt hat, mein Erbe als Schmuck vor Gotte zu tragen ... in heißem Gebete um unsrer und unsrer Väter arge Sünden ... hier ... dieses köstliche Kreuz ... und den köstlichen Rosenkranz.«
Und Carmela ging plötzlich wie gescheucht von Guiseppe.
Der Mönch konnte noch gerade gierig die Juwelen bestaunen, die sie an sich trug. Und sein feister Blick kroch auf dem Boden hinter ihr drein wie eine Schlange.
 
Und Guiseppe war wieder in seiner Herberge.
Er hatte eine Kette von Abenteuern stets, die er nachschleppte.
An der Hafenspelunke, wo er wohnte, wohnte mit ihm eine junge Griechin. Ein Mädchen von schwärmender Jugend. Eine eben geprüfte Erzieherin.
Er hatte sie auf seiner Reise im Schiffe an sich gelockt.
Sie hatte in ihm zuerst den Mönch gesehen.
Wäre gern rein geblieben.
Dann den Mann, der sie mit der Wucht der Gestalt und dem Schwall seiner kühnen Worte und feierlichen Gebärden an sich gebunden.
Sie liebte ihn jäh.

 Einmal verfallen, muß man weiter.
Lebte nur Gegenwart.
Hatte die Zukunft völlig vergessen.
Wollte nichts mehr.
Und der Mönch: ein aus der Hürde ausgebrochenes, kühnes Tier.
Lebte rücksichtslos weiter.
Verjubelte mit den Schiffern am Strande seine Stunden.
Spielte mit seiner Kraft. Und verspielte zehnmal wie alle Zeit Zukunft und Erbe.
Und erwachend, war er betäubt. Erzürnt. Gewalttätig. Hart und herzlos.
War wie ein Vieh, das man schlagen müßte.
Ehe sein Blut neu die Adern durchrann und die Sinne aufpeitschte.
Und heimlich umkroch er mit seinen Gieren das gelbüberblühte Kloster, worin Carmela mit den Kleinodien ihres Erbes die Schmach der Grimaldi hinwegzutilgen versuchte.
 
Tage waren neu hingegangen. Ehe Guiseppe seine leibliche Schwester neu zu sprechen begehrte.
Aber die stille Nonne Carmela wehrte ab. War entschlossen. Bat fußfällig, man möchte sie schonen. War nahe an Ohnmacht, als die Äbtissin sie neu zur Güte ermahnte. War tief erstarrt. Schaudernd. 
      
Zu keinem Schritte und keinem Worte fähig. So tief erschreckt, als wenn sie dabei leibhaftigem Tode entgegensähe.
Man ließ sie gewähren.
Man wies den Kapuzinermönch ab.
Dann hatte Guiseppe noch mehrmals, als seine Lage und Notdurft im Hafen bedenklich anwuchs, aufdringlich vor der Klosterpforte gestanden und Einlaß begehrt.
Zwei Wochen waren schon hingegangen.
 
Carmela schwebte nachts wie schlafwandlerisch im Klostergarten.
Es hatte sie in der Zelle nicht gelitten.
Guiseppes hartnäckiges Klopfen mit dem Klosterringe hämmerte beständig in ihr Herz.
Der Steineichentisch, an dem die junge, wesenlos bleiche Nonne sich niederließ, lag einsam im weiten Sternenlicht.
Die Nacht flüsterte.
Ein Schein lag unten im See fast vergraben.
Der Wind überkräuselte leise von vielen Seiten die flüssigen Wellen und machte sie tief unten im Dämmer flimmern.
Da stand der Kapuzinermönch plötzlich vor ihr.
Carmela erkannte sofort den Blick der Grimaldi.
Das Böse atmete nahe. 
      
»Aber nein, Carmela!«
Guiseppe nahte sich wie zum Stelldichein.
Er umarmte sie nur mit den breiten Händen.
Er küßte sie nur mit den heißen Lippen.
Carmela schrie nicht.
Sie war gleich betäubt.
Sie dachte, Gott schickte ihr eine Versuchung. Es wäre ein Traumbild.
Und Guiseppe klammerte sich gewaltsam an sie.
Carmela war es nur, als wenn die Nachtlüfte gellten.
Da klang auch die Nachtglocke zum Gebet.
Es beteten beide.
Dann war nur Traum.
»Gib mir das Kreuz!«
Kein Wort aus Carmela.
»Gib mir den köstlichen Rosenkranz!«
Kein Wort aus Carmela.
»Gib mir die Schätze!« flüsterte jetzt der Mönch.
Aber der Mönch hielt die junge Nonne jetzt schon in ehernen Klammern.
So daß Carmela plötzlich irrsinnig lachte.
Auch ihn mit jäher Inbrunst umklammert hielt: braunwolliger Mann, wie er war.
Ihn nicht lassen wollte.
Gewaltig seufzte.
Ihn erbitten wollte.
Anflehen in des unschuldigen Herzens letzten Nöten. 
      
Unterdessen der Mönch heiß flüsternd der sinnlos lachenden Carmela fiebernd ins Ohr schrie:
»Gib die Schätze!«
Und griff sie. Um und um. Küßte sie wie eine niedrige Metze.
Hielt die Brüste umspannt.
Löste sorglich das Kreuz.
Löste sorglich den Rosenkranz.
Riß am Kleide. Zerriß die Schließen.
Hielt sie in Zangen. Hielt sie im Wahne.
Sie hatte nicht Macht. Sie schrie keinen Laut.
Er hielt seinen Mund auf den ihren gepreßt.
Einmal schrill inmitten der tiefsten Stille und sinnlosen Brunst hörte sie die Nachtigall gellen.
Er sog den Atem Carmelas aus wie ein trinkendes Tier.
Unter dem grausen Druck seiner Kraft vergaß sie zu ächzen.
Auch er begriff nichts.
Die breiten Hände Guiseppes hielten längst den weichen Hals Carmelas eng eingeschnürt.
Guiseppe murmelte nur noch dumpf Gebete. Als wollte er Gott zu dem Frevel und Morde herunterzwingen.
Dann war es im Klostergarten totenstill.
Die Nachtigall sang einsam Erlösung.
Blätter wehten im Nachtwind.

 Guiseppe hatte das Geschmeide vom Boden zusammengelesen, scheu wie ein Schalk es bestaunt. Mit sicherem Griff in die Kutte geschoben.
Sprang zur Mauer. Schwang sich fort.
 
Nonnen kamen im Morgengrau. Riefen zärtlich. In alle Winde.
»Carmela« ... »Carmela« ... »Carmela« ...
Sie fanden Carmela mit zerrissenen Kleidern. Die Lippen furchtbar zerbissen. Die Gestalt geschändet. Die Kleinodien geraubt.
Durch das Kloster zitterte der Mord.
Auch aus der Seite Carmelas kam Blut geflossen.
Der Mörder hatte dem Leichnam auch den Dolchstoß in die Seite nicht erspart. Außer der greulichen Schandtat.
Die Morgensonne floß über die stürmenden Marschall-Niel-Rosenranken um die Klosterfenster.
Die Rosen flüsterten, daß Carmela schön und rein und voll Duft war.
Flüsterten: »Carmela wollte ihr Blut aus der Hölle losbitten ... wie eine Himmelsbraut mit ihrem schönen Geschmeide geschmückt ... aber Blut ist zäher noch als Gebete«.
 
Guiseppe Grimaldi ist Jahrzehnte später im Hafen wieder aufgetaucht. Hat noch lange unter anderem Namen gelebt.

 Als Straßen- und Strandgauner.
Nachdem er damals bald die junge Griechin durch alle Gossen gezogen und an Männer verhandelt hatte.
Nicht mehr im Mönchskleid.
Er hat noch jahrzehntelang am Strande ein Boot gehalten.
Tat auch Lastträgerdienste.
Schleppte oder genoß mit heißem Atem.
Oder ging auf Fischfang. Fing besonders leidenschaftlich mit dem Feuerkorbe und der Strahlenangel in tiefer Nachtstille die unheimlichen Früchte des Meeres.
Hieß im Hafen der alte Räuber Spadaro.
War stets gefürchtet.
Und im Sterben hat er in einer Hafenspelunke einem Kapuzinermönch mit pompöser Genugtuung alle seine Lebenswege beschrieben und eifrig gebeichtet. Und hat von Gotte mit großer Gebärde Gnade verlangt. 
      



 O Weib ... du mußt schöne Kinder gebären!«
Aber die Bibel hat auch die Unfruchtbare gepriesen.
Im leuchtenden Völkerfrühlinge Griechenlands galt die Amazone halb göttlich.
Jungfrauenkraft wurde im deutschen Altertume zu Prophetie.
Vor den Vestalinnen schritt im alten Rom der Liktor. Und senkten die Konsuln ihre Bündel.
Weib, nur ersehnt!
Es leben auch solche.
So auch Rosine Morgenrot.
 
Rosine Morgenrot.
Hattest immer gewünscht, einsam wohnen mit Reinem!
Einsam mit Gottes Mutter!
Nicht mit Morgenrots ...
Daß auch diese Leute Morgenrot hießen.

 Deine Vater- und Muttersphäre war kein Rosenhag.
Einzig um ihres Kindes ragender Fremdheit willen hießen Vater und Mutter auch Morgenrot.
Unsäglich hochmütig immer Rosine.
Nur mit sich selber.
Vom Sturme zerweht.
Mitten über die herbstlichen Stoppeln.
Hasen, der Fuchs, die Rehe.
Alles kommt munter und ungestört.
Sie selber wie ein Tier oder Wildrosenbusch auf der Erde.
Kreatur allüberall.
Lächelt, wenn Rosine vor der himmlischen Jungfrau am Wege, lang wie Hopfenstange, knickst und kichert.
Die himmlische Jungfrau ist ihr Halt und ihr Stecken.
Und das war noch immer Rosines Lied:
»Ein Wägelein Sand
       schlepp' ich an der Hand.
       Kein Band, das mich je
       an andre band.
       Komme gelaufen
       durch Bergwald und Flur.
       Die Gottmutter hält mich
       an goldner Schnur.«
Erstaunlich groß und ebenmäßig alles an dieser Rosine Morgenrot.

 Mächtig die Leibesflächen.
Schritte, wie sie Diana tut, wenn sie mit Morgengefunkel aus den Wäldern tritt.
Gar als Rosine flügge geworden.
Aufragend, wie einst der Urahn ragte.
Ihres Ganges weite Linien rissen hin.
Gereckt das flatternde Blondhaupt.
Drängend sanft die Gewalt der Bewegung.
Alles erstaunlich ebenmäßig.
Und das Standhalten, wenn Rosine dem Menschen begegnet und ins Auge sieht.
Auge kühl und klar.
Grau.
Kommt aus den Gründen, wo die Mütter wohnen.
Jedem Beschauer wurde an dieser Steilheit seltsame Frage wach.
Die ragende Magd versah sich von jedem Nächsten nur eines Steinwurfs.
Immer unnahbar.
Für Männer immer auf Meilen fern.
 
Wenn Rosine mit ihrem ratternden Sandwagen ins krummhängende Brettor schritt, wurde sie von den Blicken der Mutter wie mit Peitschenhieben gestreift.
Und der vor Mutter eingeschüchterte Troddel von Vater war rachsüchtig gegen solche ragende Hoheit. 
       Wagte, wenn er die Kühe schirrte, mit Peitschengefuchtel sich vor der eisspröden Tochter mausig zu machen.
Vor jedem Manne noch war Rosine aus Stahl gefügt.
Hatte immer verächtlichste, kühnste Gebärde.
Schleudert den schmutzigen Peitschenstiel einfach mit Schwunge in die Dunggrube nieder.
Ekel beschlich sie auch vor dem Vatermanne.
Dann preßten die Leinengurte der Düngerkarre sich fest in die Schultern der Bauernmagd ein.
So edel sich senkend, wie bei Dürers paradiesischer Eva.
Barfuß.
Mit schmutzigen Waden.
Mitten im Miste ragte wie eine mÿthische Freude diese Rosine Morgenrot.
 
Woher ragen Gestalten aus armem, verwahrlostem Menschentum?
Kein Mensch ist von dieser 
      einen Mutter und diesem 
      einen Vater geboren.
So auch Rosine Morgenrot.
Auch sie kam von der Urferne her.
Auch ihre Vater- und Muttersphäre führte auf Bäume und Sterne und Steine zurück.
Nicht nur auf ungezählte Menschengesichter.
Rosine 
      war wie der Urahn.

 Hatte auch keine Zuckersüße. Auch keine Demut im mächtigen Ebenmaß. Auch immer nur die Augen groß und kühl aufgetan. Liebte nur alte Bettelweiber. Lachte, wie sich das Leben vorbeischiebt. Liebend nur zu der heiligen Jungfrau. Allzeit im eigenen Reiche träumend. Darin nur Krähen und Häher kreischen. Bunte Spechte, Vögel der Götter, sich wiegen und hämmern. Eidechsen schießen, zärtlich über die steinigen Wege. Trippeln und schnobern Stacheligel zwischen Gräsern und Blumen und Sande und Steinen gemächlich dahin. Nirgend sind Menschen in ihrem Reiche.
 
»Schaff' dir 'nen Kerl an ... für was dich denn sparen ... verfluchter Hochmut ... bring was ins Haus ... daß wir Alten was haben!«
Die Mutter spie es ihr fast in die Augen.
»Mit sechzehn Jahren ... wirst wohl mit deinen prallen Tüten ein lappiges Mannsbild kirre kriegen ... brauchst ihm bloß hübsch die Brüste zu zeigen ... da tut er dir alles ... da tut er dir alles.«
Die trotzige, ragende Magd Rosine, ihr helles Haupt noch mehr rückwärts werfend, hört nicht.
Ganz ferne nur von Mutter und Vater.

 Nur von Sonne und Lüften gestreichelt.
Nur nach der Gottesjungfrau lüstern.
 
Damals war Rosine zwanzig Jahr.
Frühzeitig am Morgen war Rosine aus der niedrigen, windschiefen Kate hinausgeschritten.
Hinein in den Forst, Dürres zu holen.
Augustsonne, die wie ein glühender Panzer auf einem brütet.
Endlich unter hohen Schattenbuchen im Walde.
Schweigend. Knickend. Totenstill.
Unter Großdrosselflöten und Meisengezetscher.
Lässig gedehnt und glückselig schreitend.
Nur von der Gottesjungfrau Erscheinung umweht.
Geschwellt von der Glut noch.
Die Stirnadern springen.
Tiefer und tiefer hinein in den Forst.
In Monaten wandeln hier Menschen nicht.
»Bin ich Waldvogel?«
»Bin ich Reh?«
Menschenbosheit jetzt himmelsfern.
Da …!
Mit Goldringen spielen Dunkelwasser im Steingrund.
Gischtende Schäume und grollender Tobel.
Da gleiten auch schon ihre Sommerlumpen.
Dürersche Eva.

 Leise klingendes Glockengelächter.
Mit dem Zeh tastet sie Wellenringe.
Springt schon hinein.
Schreit und schauert.
Wird purpurfarben.
Hüpfte und tanzt und jauchzet jetzt lauter …
…………………………
Jählings Grausen …
…………………………
Hinterm Buchenstamme verborgen …
Wer?
Wer?
Totbleiches, gefoltertes Mannsgesicht.
Das erste Grausen hat Rosine mit Allmacht den Kopf jäh in den Nacken gedreht.
Ihre Augen … gleich zum Tode verraten …
Ungläubig völlig.
Möchten gewaltsam den Stamm jetzt durchbohren.
Wurd' die Beschämung schon grenzenlos.
Rosine wollte irrsinnig gellen.
Gellte verrostete Stimme schon:
»Starre mir! … starre … freilich … ein Mörder … achtundzwanzig verfluchte Jahre zu Arbeitshause verflucht  … um Weibes willen!«
Der Strolch lachte gräßlich.
»Vor drei Tagen endlich in die Lüfte gelassen … hungrig nach Weibe … durstig nach Weibe … 
       bild' dir nichts ein erst … ich mach' dich zur Hure!«
Schnellt sich die totbleiche, blaubeerbemalte, lumpige Mannsfratze schon heran.
Rosine … in ihrer Nacktheit …
Flucht!
Sie umhetzen stumm die einsamen Stämme.
Kein Wort geht aus ihnen.
Stiebend …
Mit Ächzen …
Aus Leibeskräften …
Immer jäher …
In weitem Kreisrund …
Stöhnend …
Verschmachtend …
…………………………
Ruckhaft erschöpft … gleichzeitig beide …
…………………………
Rosine will schluchzen.
Herren zerschlagen der Beiden Rippen.
»Mensch … oder was … oder Weibermörder!«
Rosine stöhnt es.
»Besieh mich!«
Sie flüstert es jagend.
»Ein Weib … besieh mich!«
Der Strolch bohrt sich süchtig mit Blicken an.
Rosine ragt nackt.

 Goldene Flecken auf Perlmutterglanz.
Fleht jetzt zur heiligen Jungfrau in hohe Schatten.
»Gottesmutter … zu Hilfe … zu Hilfe!«
Bricht ein Jammerlaut dazu aus dem Strolche. Fast wie ein Hund heult.
Ist der Strolch vor ihr hin ins Waldmoos gekniet.
Mit Fäusten sich selber zerschlagend die Brust, putschend und witternd hin in das Wunder der seligen Nacktheit.
Krächzend: »Bleibe!«
Von Sucht und Krampfe der Leib zerschüttelt.
Krächzend und heulend: »Bleibe … bleibe!«
Nicht sich mehr wagend, weiter zu nahen.
Heiser nur krächzend: »Bleibe … ach bleibe!«
Tränen verströmend beständig aus seinen verquollenen Augen.
Irrsinnig gierend.
 
Rosine ragt nackt.
Fühlt jetzt wie Allmacht.
Fühlt ein Geheimnis.
Fühlt … oh … ihren Schoß von der Gottesjungfrau mit roten Rosen besteckt.
Fühlt: die Gottesjungfrau hat ihre zitternden Hände voll roter Rosen gegeben.
So daß die Rosen wie Blut von den Händen troffen.

 So dünkt sie sich selber.
Fühlt sich Fruchtfülle und Süße des reinen, ungenossenen Leibes.
Eingespart ewige Mutterkraft.
Eva … heilig!
Schattig schimmernd von schuldlosem Fleische.
Goldbetupft.
Stumm.
Der Strolch von ihrem Erblühtsein jetzt eisern umklammert …
…………………………
Bis die Erscheinung der Jungfrau vor sich hin mit kaum hörbarer Stimme unter den wölbenden Wipfeln also redet:
»Geh deines Weges!« …
…………………………
Da erhebt sich der Strolch.
Ein Schlafwandelnder.
Vom Glanze der Unschuld überflutet das alte, faulige Herz.
Tut ächzend Schritte.
Geht. Und geht doch nicht.
Tänzelt doch weiter.
Singt mit Fistelstimme, wie sinnlos: »Damals … das Weib  … hab' ich gemordet!«
Gurgelnd.
Gestammel.

 Gehetzt die Grimasse.
Schwankend …
Worte.

Gellen schon Worte.

Schrillt schon schamverzerrende Geilheit.
Speichel fließt beständig bei jäher Irrsinnsflucht aus seinem schnappenden Maule.
Jähzornig fortbellend wie ein wütiger Mannshund.
Bellend Unflat gegen das reine Jungfrauenbild.
Steine der Rachsucht gegen das reine Jungfrauenbild.
Zischenden Pesthauch niedrigsten Affengeschlechtes gegen das reine Jungfrauenbild …
Noch vom echoenden Walde ferner und ferner stinkender Greuel gegen das reine Jungfrauenbild.
 
Abend erwachte Rosine aus tiefer Ohnmacht.
Schimmernd nackt und von göttlicher Süße.
Der Wald ganz einsam.
Hirsch und Hinde standen wie in Schatten von Eden, die träumende Jungfrau stumm bestaunend.
 
Von der Zeit an war Rosine Morgenrot allen ganz fremd.
Ihr blondes Haar gelber wie reifer Weizen.

 Ihre Augensterne wie von der Gottesjungfrau tiefblau bemalt.
In allem Worte sichere Wildigkeit wie der Frühwind.
Im Blute und Tun heiß gereift, als trüge sie heimlich Gott.
Verdingte sich Fremden.
Der junge Müllerssohn starrt dem gezeichneten Weibe nicht anders nach wie der bleiche Mörder im einsamen Walde. Oft mit heimlich fließenden Tränen.
Da hätte der junge, stählerne Mensch gleich auch fortspringen mögen mit jähem Geschrei, jedesmal, wenn ihm Rosine auch nur ganz gleichgültige Rede zu sagen kam.
Manchmal richtig in heißer Rachsucht.
Viele so, die sie verzehrend begehrten.
Keiner kam nahe.
Freie Verheißung wehte von ihr.
Weibtum wie Sonne.
 
Als Rosine Morgenrot kaum siebenundzwanzig Jahre alt war, ist sie von der Goldschlange Blitz plötzlich berührt bei brandendem Regensturze und unter Donner in Feuer verlodert.
Das Mühlstübel war völlig ausgebrannt.
So, wie es zu ihr paßte.
Mitten im Geheimnis der Dinge verweht.

 Es hatte ihr im Leben immer gedeucht, daß sie nicht unter Stubendecke und Hausdach, daß sie unter Wolken und Sternen und Himmel wohnte.
Mit aller Kreatur und der heiligen Jungfrau einig.
Nur nicht mit Menschen.
Wenn man sie hätte fragen können, ob sie lieber auf Bettstroh von nutzlosem Todgeheul rings umstellt, verwehen gewollt, hätte sie wieder nur Gott gebeten:
»Entrück' mich im Blitze!« 
      



 Herr Rosas war ein Herr von allereinziger Macht. Jäh im Leben wie ein Löwe. Oder ein Kondor.
Rauben tat er mit Blicken. Mit Gebärden. Mit seiner Gnade. Mit seiner Wonne. Mit seinem Hasse. Mit seiner Gewalttat.
Er riß alles an sich.
Er war ein Räuber ohne Grenzen.
Deshalb galt er als der führende Mann unter den kühnsten Hirten im Lande.
Er ritt am Tage zehn der edelsten Pferde. So daß Schabracke und Zaumzeug trieften von Schweiß und Gischt. Und das Wasser den Tieren mit Blute gemischt von den Weichen rann.
Es gab keinen grausameren Reiter.
Alle Kreatur beugte sich ihm. Mußte sich ihm beugen. Mußte vor seinem lachenden und stechenden Kohlenblick demütig sein. Auf die Knie sinken. Jedes Wesen.
Auch Mann und Weib.
Er hatte ein Weib in der einen Farm. Und ein Weib in der zehnten Farm. Ein Weib in der Steppe. Ein 
       Weib, wo sie über dem Rande des Bootes nur einsam versunken in die treibenden Wellen sah.
Kühn schwellte ihm Weiberliebe und ewiges, heißes Begehren die Zornadern an der Schläfe.
Wenn Rosas nicht mit dem zärtlichen Leben des Weibes gespielt, hatte er keinen Stahl im Blute. Keine Unbarmherzigkeit. Keine Tat. War er weich nur und unentschlossen.
Weiber genoß er wie Feuerwasser.
Wie eine Allmacht ließ er sich kosen.
Genoß ohne Rücksicht.
Schüttete Gold.
Hatte alles.
Schwang seinen weiten, bogigen Rundhut mit Lachen zum Abschied. War von dannen. Wußte nur Herr sein.
So war Herr Rosas, der junge Diktator.
 
Einmal hatte die Jagd auf Strauße lange hin über die Llanos gestürmt. Eines seiner Pferde hatte sich in einem Gürteltierloch eine Fessel gebrochen.
Man mußte es töten.
Und Herr Rosas war mürrisch.
Er kam in die Farm zurückgeritten, von Hirten umgeben.
Da hörte er eine Schauergeschichte von einem jungen Weibe, das Samuela hieß.

 Auf glänzendem, ungebändigtem Tiere, nur in flatternden Tüchern, bunt und seidig war Samuela davongejagt. Rote Verbeenen um den Hals des mahagoninen Pferdes.
Kein Zaumzeug.
Keinen Zügel.
Nur mit sehnigen, tollenden, nackten Gebärden dem braunen Pferde die Weichen schlagend.
Es war die blutjunge Tochter des alten Nachbars und Hirten Bergara.
Achhei! Und sie war einem Strauße wie fliegend dicht auf der Spur.
Da war sie an einen Fels geschleudert plötzlich hin. Erschüttert. Erschlagen. Himmlische Ruhe in den sonnverbrannten Gliedern. Schlaff. Tot.
So daß Herr Rosas sich von dem Vater Bergara, der an diesem Mittage auch wortkarg war, die erblaßte, knospende Samuela, die weich jetzt dalag, ausbat.
Sie wie eine junge Hinde mitten unter die Strecke breiten ließ.
Sie von oben bis unten anstaunte. Lange.
Die Falten ihr von den kleinen Brüsten und ihrem Leibe wegschob.
Sie neben dem erlegten Wild beständig ansah.
Endlich befahl, die Tote in den Schlafraum tragen.
Mit ihr sich einschloß wie mit einer Geliebten.

 Und wie er von neuem dann erschien, ausrufen ließ: Samuela wäre Herrn Rosas Weib.
So daß man sie mit den Ehren einer fürstlichen Frau, als Frau des Diktators, begrub.
Herr Rosas war jäh. Nicht Grenzen der Macht. Unerhörtes Leben begehrte er immer.
Er haßte das Zahme.
Er dampfte Begierden.
 
Herr Rosas war aus der spanischen Welt voller Feierlichkeit und gebundener Würden herübergekommen.
Hier war Freiheit.
Die Pferde brausten in Rudeln Tag und Nacht über nicht umhürdete Steppen hin. Von Hirten mit jähen Rennern umspannt.
Vieh und Menschen waren umflattert im Winde.
Kühe und Lämmer fällte man auf der weiten Grasflur, wo man sie mit dem Lasso griff. Drehte am Lagerfeuer die mächtigen Spieße mit den abgehäuteten Riesenleibern.
Wo man ging und stand war unendlicher Himmel und unendlicher Horizont.
Ein Meer von Blumen lockte mit den Lüften zu tändeln.
Alles war wild und grenzenlos.
Die Verbeenen in Purpurrot blendeten die Blicke der jagenden Männer. 
      
Und das Weibsvolk lag mitten im feurigen Blumenflor. Lässig und kohlschwarz. Verächtlich und sehnsüchtig wie auf weichen Pfühlen.
Sang Klagelieder voll geheimer Gedanken. Und girrte und lockte.
Herr Rosas war über das Meer gekommen, um frei zu sein. Um leere Würden und Bürden in alle Winde zu schütteln.
Und wie ein Strauß selber hinzufliegen.
Oder eine Silberkatze zu greifen.
Oder ein stiebendes, unzähmbares Pferd mit dem Lasso zurückzureißen.
Oder auch einmal zum Preise der Nacht die Gitarre zu schlagen. Im Kreise eifersüchtiger, heißer, verwehter Weiber, die eine jede nach dem kühnsten Manne die Seile warf.
 
Da liegt die Nacht.
Felsenfest gegründet wie samtschwarze, eherne Ruhe und Stille die unermeßliche Dämmererde.
Nur in der hohlen Himmelsgrube die goldenen Bälle blinken in ewiger Unruh.
Und die schmelzenden, girrenden Weisen klingen hinein in das nächtliche Schweigen.
Da sang auch Herr Rosas mit der hellsten Stimme über die Schwermut der Steppe hin.

 Sang ins Herz. Hell wie Metallklang.
Von seiner Herrschsucht und seinem Erringen. Von seinem Verachten und seiner Freiheit.
Die nächtlichen Rudel kamen im Zuge bäumend. Und standen. Und regten Gehör und Nüstern.
Die sich dehnenden, klugäugigen Stuten witterten seine Kraft.
Standen eitel.
Schwenkten die Hälse.
Lachten fast in den Nachtwind.
Und seine Lieblingshengste, die er mit den spannlangen Goldsporen an den blitzenden Reiterstiefeln blutig gerissen, wieherten hell in den ruhelos blinkenden, hochüberspannenden Himmel hinein.
 
Rosas war im Genuß ohne Grenzen.
Im Lachen hart.
In der Liebe zerfleischend.
Wegwerfend jede noch so liebliche Welle.
Zertretend den Augenblick.
Und immer gewinnsüchtig.
Immer erobernd.
 
Heute kam Herr Rosas aus der Stadt heim, wo Mönche und Käufer hausten. 
      
Einen Transport von Jungvieh hatte er unter die Händler gebracht.
In der Stadt hatte er eine kindliche, spanische Frau gesehen.
Im Kloster des mächtigen Priors, vor dem auch Herr Rosas der würdigste Herr war.
Vor dem er tat, als wenn er Gott und dem Heiland am Kreuze aufs tiefste ergeben wäre. Keine Demut für ihn zu gering, auch der Gottesmutter zu dienen.
Der Prior hat Herrn Rosas für seinen Handel reichlich Gold ausgezahlt.
Rosas in Laune.
Königlich freigebig auf jedem Wege.
Gleich in Laune, um die Gottesmutter selber zum Kuß zu begehren.
Aber vor dem Prior noch ganz in den schlanksten, geschliffensten Grenzen.
Dort hatte er Manuela gesehen.
Ein Kind fast an Jahren.
Eine braune, holde, nicht zwölfjährige Frau, die dem Prior als Schwester zugehörte.
Die in sich und weltfern war. Dem einsamen Klosterleben im Gemüte sich weihend.
Zärtlich nur zu dem alten Mönche.
Von ferne gekommen übers Meer. Heißblütig wie junge Herzen dem Heiland ergeben.
Manuela sah Rosas.

 Und Rosas war wie ein Hund. Wußte nicht gleich, wie Manuela zu gewinnen.
Zerfloß vor dem Prior.
Gewann in die Augen seligen Glanz.
Gewann in die Stimme die Süße des Sängers.
Zähmte jede kühne Bewegung.
Wollte das Seelenheil drum verkaufen.
Hätte mit dem Teufel sofort einen Pakt gemacht um dieses Kleinod.
Redete mit dem stillen, ragenden Mönche, wie ein Sohn mit dem Vater redet.
Schenkte Manuela gleich zwanzig der weißesten Lämmer.
Schenkte ihr Edelsteine und Perlen. Irgend aus seiner eigenen Behängung kostbare Knöpfe.
Nahte sich wieder und wieder.
Lud den Mönch mit der Jungen auf seine Steppe.
Wollte Manuela um alles gewinnen.
Ruhte heimlich nicht mehr.
 
Aber Manuela war nicht nur ein Kind. Sie besaß auch die Weisheit der Unschuld.
Und die Strenge.
Und lachte von oben. Und lachte wie über Mimensprünge.
Ließ Rosas gewähren. 
      
Und lachte nur wieder. Ein wenig verächtlich. Und trieb ihn noch ganz in die Inbrunst der Tollheit.
Und Herr Rosas setzte sich dann in seinem prunkenden Aufputz als Reiterführer vor den Zug seiner rundhütigen, dunkelgebräunten Scharen von Hirten. Schwenkte in Unmut seinen Hut mit der Kondorfeder. Und rief in die Sonne:
»Ich bleibe Herr Rosas ... ich bin der Diktator ... ich habe die Macht ... und ich biete ein Reich ... und du wirst doch kommen! ...«
So rief er bei der Abkehr vor dem Kloster.
So daß der ragende Mönch mit dem Finger drohte und zärtlich lachte. Weil er die Wildheit der Mannesnatur längst vergessen hatte.
 
Und Rosas war fort.
Und daheim in der Freiheit war er tobend.
Er strömte Zorn aus.
Das Vieh, das er griff, um es für sich zu zwingen, mußte seufzen.
Er sprach nicht.
Die jungen Hirten fühlten die magische Peitsche.
Die alten Hirten konnten ihn nur mit Seitenblicken heimlich betrachten, um nicht die Süchte noch mehr zu wecken.
An diesem Tage sprang er mit seiner Begleitung auf der Jagd jäh von einem Felsen herab.

 So daß einer der Hirten am Boden zerschellte.
Daß seine begleitenden, jungen »Gefieder« aufstachelnd lachten. Und so ihn zerpeitschten.
Daß er dann weinend auf einer Matte im Hause lag. Grenzenlos sich zerschämend, wie Uraka hinter dem Vorhang ihn neu verhöhnte.
An diesem Tage hieß er einen zahlreichen Zug zusammenbringen. Verwegen und toll. Gegen den alten, benachbarten Häuptling und Freund Bergara. Mit dem er in Einigkeit und gemachtem Vertrauen lebte. Und der sich in Rosas Schuh dünkte. Ihm kindlich ergeben.
Den hieß Rosas fangen. Und hieß ihn binden. Und hieß ihn bringen. Rittlings auf irgendein Pferd geschnürt.
Und lachte fürchterlich über den Anblick.
Und warf ihn mit Mehl.
Und lachte vor Männern und Weibern und Kindern. Toller und toller.
Doch keiner wagte um ihn zu lachen.
Nur daß die lässige, freche Uraka den Gehöhnten mit scharlachnen Blüten bewarf.
Auch keiner wagte die Augen zu drehen, als der alte Bergara zum ersten Male in seinem Leben zu weinen anfing. Und plötzlich die Sielen zerriß. Und in Freiheit stand.
Und doch kindlich Rosas anlachte in Scheu und Demut. 
      
Und zu Rosas nur kam, ihm die Hand zu reichen.
Und Rosas nur lange noch dasaß und ihn anstaunte. An diesem Tage war Rosas stutzig. Es galt ihm ein Omen. Er war abergläubisch. Er schloß sich ein. Er wagte an diesem Tage gar nichts.
Er ließ Bergara seine beste Stute zum Heimritt geben. Und Uraka, die verächtliche Dirne.
Hieß die Junge den Alten baden und dann mit ihrem Leibe erquicken.
So ging er im Traume nach Manuela.
 
Der alte Prior wußte vom Leben draußen in Freiheit nichts. Er ließ auf sein hartes Drängen Herrn Rosas, dem Diktator, nur sagen, er käme nicht.
Auch Manuela wäre nur dem heiligen Gotte gegeben.
Da war Rosas vollends stumm und erschöpft geworden in seiner Sucht.
Und er suchte nach Ausweg.
Er empörte sich gegen das Kloster und gegen die heiligen Männer.
Er dachte zuerst, er wollte das Kloster verbrennen. Das Kloster berauben. Die Mönche vertreiben. Den alten Mönch töten. Die Schwester hinaus in die Steppe bringen, sie dort zu zähmen.
Aber dann gewann der Haß gegen Gott die Oberhand.

 Und er höhnte:
»Was kann Gott? Was ist Gott? Ein Schrecken! Gott ist unsichtbar. Ein Popanz ist er, von kostümiertem Gesindel nur so in die Luft geschrieben!«
Und er ließ seine Hirten und alles Knechtsvolk eilig sammeln. Und sandte zum Prior. Und schrieb dem Prior:
«Komm ... und bete bei uns ... und hole Gott für uns arme Sünder sichtbar vom Himmel herab ... und zeige endlich die große Allmacht ... solange bin ich in meinem Reiche auf Erden allein der Herr ... dann will ich ins Kloster kommen und Mönch sein!«
Da kam der Prior auch wirklich. Mit Manuela. Sie waren gespannt, was zu hören wäre.
Sie kamen auf sanften Pferden geritten. Im Zuge von Hirten, die sie beschützten.
 
Vor dem Farmhause war eine weite Ebene.
Rosas ließ hundert Gitarren spielen.
Rosas neigte sich bis zur Erde.
Rosas stand mit geputzter Brust. Stand wie ein König unter den Hirten.
Alles Weibervolk bunt verkleidet. Singende, selig klagende Münder. Die Augen allein von Hohne getummelt über die Hulden Manuelas. Um die reine, vom Himmel scheue Jungfrau heimlich zu überhöhnen.

 Dann war ein Festzug.
Der Diktator neben dem Mönch. Manuela mitten. Auf tanzenden Pferden. So daß der Mönch ziemlich ängstlich schien.
Und ein Volk von Tausend, die Rosas aus allen Winden befohlen.
So kamen sie an den schwingenden Felsen von Tandil. Ein Klotz wie ein Berg. Von unzähligen Zentnern.
Und Rosas hieß sich die Völker lagern.
Stieg ab.
Berührte mit einem Finger den Fels. Und hieß ihn schwingen mit hörbarem Rhÿthmus.
Dann hieß er den Prior ein Gleiches tun. Und dann Manuela.
Die Gegend war herrlich.
Der Felsen am Abgrund.
Tief unter dem Felsen brausten die Wasser. Büsche unten. Einzelne Bäume ragten herauf.
»Bewege den Fels ... ein Kind vermag es«, sagte Rosas.
Und Manuela lachte und sagte zärtlich und ängstlich:
»So leicht ist die göttliche Pflicht im frommen Herren, die sonst so schwer ist ... schwerer wie der schwingende Felsen von Tandil ... du großer Diktator ... du hochmütiger Herr ... du wähnst wohl, 
      du tust es ... aber du siehst ja ... nur Gott kann diesen Felsen bewegen ... dein Finger scheint Kraft ... und bleibt doch Schwäche!« 
      
Da lachte Rosas ein furchtbares, grelles Lachen. Daß alle Hirten und die bunten Gitarreträgerinnen rings in der Runde und den alten Mönch und die junge Manuela ein Frieren ankam.
Und Rosas hieß zwanzig Paar eherner Stiere aus seinen Herden herantreiben. Die kamen in schwerem Gange. Eingesielt in die festesten Lederbänder und Taue und Ketten.
Und er hieß den schwingenden Felsen von Tandil binden. Damit die vierzig Stiere den Felsen an den Rand des Abgrundes schleifen und ihn herabreißen sollten.
Und es entstand ein Totenschweigen.
Nur der gewaltige Felsklotz sang einstweilen in seinen Eisenketten den schwingenden Rhÿthmus, den der leiseste Zug der mächtigen Stiere herzutrug.
Auch der Mönch war stumm.
Auch Manuela war stumm.
Und Herr Rosas gebot, Lieder zu singen zum Preise von des großen Diktators urherrischem Namen.
Und die Frauen sangen. Schlugen Gitarren.
Und Herr Rosas rief:
»So gewiß wie dein frommes Leben mein ist ... denn ich bin Diktator ... hier ist mein Reich ... so gewiß will ich diesen Felsen bewegen!«
Der Mönch und Manuela schienen doch sorglos.
Sanft und lächelnd blickte der Mönch den gefesselten Stein an. 
      
Und Manuelas Worte fielen wie Tropfen Balsam unter die tausend starren Menschen:
»Gott hat die Macht!«
»Nein«, rief Herr Rosas. »Nur der Diktator hat hier die Macht!« Und er lachte noch kühner.
Aber Manuela sagte noch einmal, jetzt mit Erzengelstimme emporgerafft. So metallen klang es unter die atemhaltende Menge:
»Nur Gott kann den Felsen bewegen!«
Da schwollen Rosas die Zornadern auf.
Er machte Befehlsgebärden.
Die zwanzig Paar eherner Stiere begannen sich in die Leder- und Eisenstränge zu legen.
Die Knechte schlugen mit Stachelpeitschen hinein.
Es entstand ein Geschrei. Man geißelte sinnlos die ächzenden Tiere.
…………………………
Der Fels schwang nur leise in seinen Rhÿthmen ...
…………………………
Rosas wurde stumm.
Er wußte nur tief in sich stille zu stehen.
Nichts klirrte an ihm.
Die bunten Sterne.
Und goldenen Behänge hingen an ihm so still wie am Baumstamm.
Wie eine Säule aus Erz war er von seinem Zweifel jetzt hingepflanzt. 
      
Und er murmelte in sich:
»So gewiß wie ich den schwingenden Felsen von Tandil bewege ...«
Er erstarrte richtig in sich, mit fiebernden Blicken in Manuelas samtene Augen hinein.
Und das Schweigen ward gellend.
Und die Augen von wilden Kohlen des Herrn Rosas brannten den Stein.
»Bewege den Stein!« sagte der Mönch.
Und die reichen, zerschmelzenden, süchtigen Gitarren und Klagestimmen der hundert Weiber sangen jauchzend zum Preise Rosas.
Und als neues Totenschweigen hereinbrach, rief Manuela wie ein kindlichstes Kind im Spiele mit Gott, den sie wahrhaft liebte:
»Diktator Rosas ... bewege den schwingenden Stein von Tandil, daß er aus der Höhe zum Flusse stürze und zerbröckele ... dann will es der höchste Gott, daß ich dein bin!«
…………………………
Und hundert Paar eherner Stiere kamen.
Und die schnaubenden Tiere begannen in ihren Ketten und Sielen zu stemmen. Unter wütenden Stachelgeißeln und Ächten und Brüllen sich zu strecken und winden und dehnen.
Zu stöhnen.
Zu stürzen in wüstem Getümmel.
Der höllischste Himmel fegte jetzt finster. 
      
Die Menschen stauten.
Es ballte sich Nacht.
Es ergrollte düster.
Der Prior auf seinem Pferde betete laut. Manuela blickte glückselig in helle Blitze ...
…………………………
Und der Felsen von Tandil sang nur wieder gebunden den einfachen Rhÿthmus ...
…………………………
Rosas blickte sich um.
Sein Gesicht war verfallen.
Seine Hände gekrampft.
Er sah Mönch und Kind an.
Die ehernen Stiere zogen längst schwer und beschämt von dannen.
Und Rosas drohte sich auf die Menge zu stürzen wie ein brüllender Löwe, der Qualen leidet.
Auch das Knechtsvolk murrte.
Herr Rosas schrie:
»Noch hab ich die Macht!«
Er hatte den Dolch aus dem Gurt gerissen. Und nahte im Sprunge jetzt den Frommen ...
Da zuckte ein jäher, weit sich erdwärts, horizontwärts teilender Blitz, der wie ein Sprühquell von flüssigem Golde in dreißig glühen Bändern aus dunkelstem Himmel herabrann. Und ein betäubendes Dröhnen zerbrach alle Lüfte. Und machte das Hören und Sehen vor Furcht unmöglich. 
      
Die Erde, auf der alles Volk sich scharte, däuchte wie eine harte, silberne Riesenscheibe nur zu zerknittern. Und alle Augen sahen geblendet, wie der zerspließende Goldblitz den schwingenden Felsen von Tandil engelweich umfloß. Einen Augenblick wie von diamantenem Netze umsponnen. Und ihn sanft zermalmte und stürzte.
Kein Mensch hatte den andern gesehen.
Rosas und alle. Auch Mönch und Kind hatten die Erde völlig vergessen.
Hatten nur übermächtigen Glanz in den Lüften.
Und alle waren dann tot niedergefallen.
Auch die Stiere und Pferde lagen wie vom Tode still. Ehe die Ohnmacht endlich vorüber war.
Alle gähnten vor Sucht nach Atem.
Alle konnten daheim erst wieder sich selber und ihre Armut erkennen.
 
Nach Stunden schon sah man den Diktator Rosas auf einem ungesattelten Pferde in Bettlerkleidern ins Kloster reiten.
Ganz einsam.
Dort hat er sein irdisches Herrentum abgelegt. Tat Küchendienste im Kloster. Und sann wie ein Büßer über die Allmacht. 
      
