Letzte Winterstürme! In der Höhe heulten die Winde, boshafte Hexen der Luft schrien sich in frenetischem Freudentaumel zu, daß endlich die Zeit ihres vollen Triumphes gekommen. Nun sollten sie das letzte Werk der Vernichtung auf der zitternden Erde beginnen. Die von feuchten Nebeln umwallten Fluren erhöhten den Eindruck der traurigen Verödung. In lebloser Erstarrung lag die Welt. Ringsum, wohin das Auge schaute, alles leer! Die Bäume kahl entblättert, ihre Stämme triefend von Wasser, daneben schmutzige Lachen; die Felder schwarz und tot, der Himmel grau verdunkelt und schwer herabhängend, Schneemassen bergend. Die Wälder gleich finsteren Hainen, und der Flüsse dunkle Fluten unheimlich gekräuselt oder kalt sich dahinwälzend, sofern nicht die rasende Gewalt deren Schoß wild aufwühlte.
In dem Wohngemach ihrer Mutter saß Wiebke um die Spätnachmittagsstunde. Die Nebel hatten sich verzogen, aber aus dem düsteren, schweren Himmel entluden sich unaufhörlich vom Winde gepeitschte Schneeflocken.
Kalt und feucht drang ihr Hauch durch die Wände. Wiebke schauderte fröstelnd zusammen, zuletzt schnellte sie 
       empor, umhüllte den Körper mit einem Tuch und ergab sich – eben fiel die Dämmerung auf die Straße, verfinsterte das Innere der Häuser und vollends ihr Gemüt – ganz ihren todestraurigen Gedanken. Die Erinnerungen gingen zurück an alles, was sich ereignet hatte seit ihrer letzten Unterredung mit Bjelke, aber auch alle Qualen, die sie mit starker Seele erduldet, drangen, sich vereinigend, von neuem auf sie ein. Ihr Herz hungerte und schrie nach Nahrung!
Wiebke war an dem Abend ihrer Rückkehr niedergestürzt auf den Fußboden und hatte, schier wahnsinnig vor Schmerz, gerungen und gestöhnt:
»Ich schreie nach Brot und du reichst mir Steine! Was soll mir Pflicht und Ehre, wenn ich sterbe bei lebendigem Leibe? Wer gab das unmenschliche Gesetz, daß ein durch die Verhältnisse abgerungenes Wort nicht gebrochen werden darf; daß ein Irrtum bestehen bleiben muß mit allen Schrecken und qualvollen Folgen, weil die künstlichen Begriffe von Moralität höher stehen als die reine Vernunft! Ist's moralisch, unter einer fortwährenden Lüge zu leben, den andern mit glattem Angesicht täglich zu betrügen? Wie kannst du, ein Mann, der Gottes Lehren vertritt, dich zum Handlanger der Lüge, gar des Verbrechens machen? Mußt du dich nicht jenem nahen und ihm sagen, wie es in mir aussieht? Kann er berechtigterweise einen Vorwurf gegen mich erheben, wenn ich erst jetzt mein Herz erkannt habe? Hat er mir die Bedenkzeit nicht abgeschnitten, mich zweimal zu einem Jawort förmlich gezwungen?
»Nein, ich will nicht in einer solchen Welt der Begriffsverwirrung leben! Ich will mich nicht auf den Opferaltar 
       legen, weil einen Wilhelm die Leidenschaft zum Selbstsüchtigen macht, weil ein Bjelke starre Grundsätze über Natur und Vernunft stellt.
»Auch er besitzt nicht die Eigenschaften, nach denen ich bei einem Manne ausluge. Ein Mann schlägt um das Weib seiner Liebe tausend Schlachten, weil alles, was die Welt bewegt, zerschellt vor ihrem Wert und Reiz. Was ist Geld und Gut, Forschung und Sterben, Erfolg und Ruhm gegen den Inhalt dieses süßen Schalles?
»Ohne Nahrung für euer Herz schleppt ihr ein künstliches Dasein elend hin. Wie kann etwas erfreuen, an dem man nicht einen andern teilnehmen läßt?«
Freilich erhoben sich nach diesen leidenschaftlichen Ausbrüchen wieder andre Stimmen, die ihr zuriefen:
»Weshalb sprachst du ›ja‹, wo es noch in deiner Macht stand, mit einem ›nein‹ zu antworten! Du setztest die Sorge um dein leibliches Wohl höher, denn die Mahnungen deines Innern, denn die Pflichten, die du gegen dein Herz hattest. Nicht du allein, jeder muß für seinen Mangel an Selbstzucht, Kraft und Willen büßen. Erst wägen, nochmals und nochmals wägen und dann handeln! Aber du hast nicht einmal, du hast sogar zum zweitenmal dein Wort verpfändet! Welche Opfer brachte dir Wilhelm schon an Geduld und Liebe, was alles hat er mit den Seinigen aufgerührt um deinetwillen! Und ferner: auf dir ruht nun einmal der Makel der Liebeständelei, des Wankelmuts! Zeige, daß du dennoch wahre Sitte, daß du einen Willen und die Fähigkeit hast, ihn zu betätigen, daß du dein Ich nicht allein in den Vordergrund stellst! Folge auch dem Rat derer, die es gut mit 
       dir meinen. Deine Mutter und Bjelke, sie, denen doch dein Schicksal am Herzen liegt, zeigen auf die Bucht hin!
»Und endlich! Stellt der Mann deiner Wahl, stellt Bjelke Pflichten und Ehre über alles, so nimm an ihm ein Beispiel, statt ihn anzuklagen, und vergiß auch nicht, daß oft das Schicksal gerade da am sorgsamsten auf unser Glück bedacht ist, wo wir glauben, daß es uns den Rücken gewandt hat. Nimm das viele Gute, das Wilhelm dir bietet, und vergiß darüber, was ihm mangelt!«
Bald nachdem Wiebke zurückgekehrt war, trat Hans mit einem Anflug von Verlegenheit bei ihr ein. Er wollte ihr und ihrer Mutter ein letztes Lebewohl sagen. Am folgenden Tage ging's fort.
Er hatte aber offenbar noch etwas andres auf dem Herzen, das er nicht in Gegenwart der Alten aussprechen wollte, und weil Wiebke ihm solches anmerkte, wußte sie ihrer Mutter einen Wink zu geben, sich zu entfernen.
Er faßte nach deren Fortgang in starker Bewegung Wiebkes Hand, sprach seine Wünsche für ihr Glück aus und fragte in rührender Unterordnung, ob er nun alles recht gemacht habe?
Und da trat in Wiebkes Mienen ein liebewarmer Ausdruck und sie erwiderte:
»Sie können mich fragen, lieber Herr Appen? Ich weiß überhaupt nicht, wie ich Ihnen für Ihre Ritterlichkeit danken soll! Sie haben sie, wie keiner, durch Ihren Trinkspruch an den Tag gelegt! Es gehörte wahrlich Mut dazu, sich der verhaßten Wiebke, verhaßt, obschon man ihr kein andres 
       Vergehen nachweisen kann, als daß sie auch ein fühlendes Geschöpf ist, anzunehmen.
»Niemals kann und werde ich Ihnen das vergessen, überhaupt werde ich mich immer erinnern, welch ein vortrefflicher Mensch Sie sind.
»Es ist schon viel gewesen, daß Sie Ihre Mutter zu solchem Entgegenkommen überredeten. Hoffentlich bleibt es nicht bei äußerlicher, glatter Miene, und es wird mir gelingen, ihre Achtung und ihre Liebe zu erwerben. Es soll schon deshalb an mir nicht fehlen, weil ich immer eingedenk bleiben werde, daß es, lieber Herr Appen, Ihre Mutter ist.
»Und was den Bund betrifft, den ich mit Ihrem Onkel geschlossen habe, so will ich mich dem lieben Gott anvertrauen und ihn bitten, mich immer mehr erkennen zu lassen, welch ein Glück mir geworden: daß ein so braver und rechtschaffener Mann sein Auge auf mich geworfen hat. So, da haben Sie mein Bekenntnis und ich bitte Sie, mir Ihre gute Gesinnung zu bewahren.
»Halten Sie zu mir als Freund auch ferner, wie immer die Verhältnisse sich gestalten mögen. Denken Sie nicht schlecht von mir, wenn schon meine Handlungen Ihnen nicht immer verständlich sind. Sie können glauben, daß ich stets das Gute will. Möge auch alles nach Ihren Wünschen sich gestalten und einst, bald, Ihr Herz diejenige finden, die« – hier senkte sie die Stimme und eine mädchenhafte Befangenheit machte sich an ihr bemerkbar – »Ihnen das Glück bietet, welches ich Ihnen nun einmal nicht gewähren konnte. Das ist mein sehnlichster Wunsch! Adieu, adieu –«
Die letzten Worte waren von flutenden Tränen begleitet, 
       und Hans, der mit starkbewegtem Gemüte das alles vernommen, ward dadurch noch mehr erweicht. Aber er ward auch bekümmert. Trotz aller äußerlichen Ruhe und Fassung schien doch Wiebkes Inneres noch stark belastet.
Als er jedoch noch einmal auf sie einsprechen wollte, schüttelte sie sanft mit einer Bewegung das Haupt, wie jemand, der um Schonung bittet, weil Reden ihm schwere Qual auferlegt.
»Ich bitte, gehen Sie jetzt,« hauchte sie abgewendet und den Druck seiner Hand erwidernd. »Adieu – nochmals adieu!«
Nun ging er. Draußen sah er noch auf dem Flur die Alte, dann trat er in starker Bewegung auf die Gasse.
»Armes Mädchen!« murmelte der junge Mann. »Sie ist auch jetzt nicht glücklich und wird es nie werden, weil sie nicht gefunden hat, was mir geworden ist! Ah, meine Türenna, wie ich dich liebe!« schloß er begeistert, und die letzten Worte nicht mehr denkend, sondern laut hervorstoßend.
Und dann schlug er zum letztenmal den Weg zur Bucht nach Halk ein.
*
Monate waren dahingeflogen. Wiebke war fleißig an der Aussteuer beschäftigt gewesen. Jeden Sonntag war sie mit ihrer Mutter in der Bucht erschienen. Jeden Tag sprach Wilhelm eine Zeitlang vor, aber nicht immer war er abends um sie. Rücksichtsvoll ihrem knappen Drang nach Zärtlichkeiten Rechnung tragend, vermied er alles, was wie ein Druck, gar wie ein Zwang erscheinen konnte, und er wußte 
       auch mit Erfolg jegliches in sich niederzukämpfen, was zufolge Wiebkes gelegentlichem stillen, etwas ausweichenden Wesen an Eifersucht in ihm emporsteigen wollte. Wohl aber war er unerschöpflich in Aufmerksamkeiten. Bald brachte er dies, bald das und schwelgte bei den Gesprächen in der Erwartung seines künftigen Glückes.
Aber nicht nur seiner Braut begegnete Wilhelm mit rücksichtsvoller Güte, sondern auch der alten Frau und förderte dadurch fast noch mehr als durch alles andre Wiebkes Vorsätze.
Wollte sich wieder die alte Sehnsucht nach Freiheit regen, stellten sich Vergleiche ein und erfaßten sie, sobald Bjelkes Bild vor ihrer Seele auftauchte, ein Widerstand gegen Wilhelms Liebesbeweise, so biß sie die Zähne zusammen und rief sich ein »Ich will und ich muß!« zu. Auch der alten Frau Lornsen Freundlichkeit und herzliches Wesen halfen im Laufe dieser vielen öden, das Nachdenken fördernden Monate ihr Inneres erstarken. Zudem wuchs durch die Freude am Gelingen ihre Kraft. Es würden, hatte sie auch häufig gehört, Vernunftheiraten meist die glücklichsten, und sie glaubte an die Richtigkeit, weil sie auf ihre eigene Lage paßte.
Am heutigen Tage aber war nun wieder alles in Verwirrung und Aufruhr geraten. Die Föhrder Nachrichten hatten einen Aufsatz gebracht, in dem mitgeteilt wurde, daß Bjelke vom Konsistorium zum Propsten ernannt sei. Er habe demgemäß seine ursprüngliche Absicht aufgegeben, einem Rufe nach Hannover zu folgen, und werde nach Kiel übersiedeln. 
      
An diese Notiz waren Worte der Verherrlichung des Mannes geknüpft und zugleich dem tiefsten Bedauern Ausdruck gegeben, daß dieser Mitbewohner, unersetzlich als Mensch und Prediger, Föhrde verlassen werde.
Nichts ist dem Vergessen schädlicher als Lob und Schätzung dessen, was wir liebten und verloren! Die Erhöhung des Wertes steigert sich ins Ungemessene, die klare Unterscheidung wird getrübt, und an ihre Stelle tritt eine verschwommene Vorstellung, in der die Glorie des Vermißten sich ebenso steigert, wie der Mut und das Berechtigungsgefühl sich verringert, danach abermals die Hand auszustrecken.
In gleicher Weise erging's Wiebke. Der Mann, den man öffentlich in alle Himmel erhob, gehörte ihr, aber sie durfte weder neben ihm noch an seinen Triumphen teilnehmen. Welch ein Gedanke, plötzlich hervortreten und der ahnungslosen Welt zurufen zu können: »Seht hier, der, dem ihr solche Palme zuerkennt, liebt mich. Ich bin die Auserwählte unter allen! Glaubt ihr nun, ihr Zweifler, an meinen Wert?« Wiebke sah die Gesichter von Timm und seiner Frau, Anna Appens Mienen, das Erstaunen und die krummen Rücken der vielen, die in Föhrde ihre Gegner waren.
Ehrgeiz, Drang, beachtet, bewundert, beneidet zu werden, und die Sehnsucht, über ihre Gegner zu triumphieren, erfaßte Wiebke mit fortreißender Gewalt. Aber auch die alte, sehnsüchtige Liebe zu Bjelke drängte sich wieder in den Vordergrund und ließ sie zuletzt immer mehr sich ihrem Grübeln hingeben und verzweifelnd die Hände gegen die Stirn schlagen. Einem machtlos an den eisernen Stäben rüttelnden Gefangenen 
       glich sie, und es entstand aus diesem verzweifelten Kampfe zwischen Liebe, Pflicht und Zwang, sich dem Unabänderlichen fügen zu müssen, der sich in ihr wie eine Krankheit festsetzende Gedanke: allen Wirrnissen durch einen, bisher immer wieder als sündhaft und gottlos zurückgewiesenen freiwilligen Tod ein Ende zu machen.
Die erste Rückwirkung dieser krankhaften Gemütsstimmung war ihr ernstes und verändertes Verhalten gegen Wilhelm, als dieser am nächsten Tage vorsprach. Freilich wurde der Mann anfangs kaum davon berührt, weil er durch inzwischen eingetretene Vorfälle in solche Aufregung versetzt war, daß er auf ihr Wesen nicht in der gewohnten Weise achtete. Er berichtete etwas, was er ihr bisher verschwiegen, weil er gehofft hatte, daß doch noch eine Einigung zustande kommen werde. Er erzählte, daß seine beiden Brüder nachträglich auch gegen die »Verpachtung« der Bucht zu dem bisherigen Preise Protest bei seiner Mutter eingelegt hätten, und daß nach wiederholten, höchst erregten Erörterungen und wiederholter, sehr bestimmter Zurückweisung von seiten der Alten die Söhne nunmehr einen Prozeß gegen sie anstrengen wollten.
Die Alte sei außer sich! Jedes Band zwischen ihr und ihren Söhnen sei dadurch zerrissen.
»Mutter liegt,« so schloß er, »völlig zerschlagen im Bett. Ich fürchte, daß sie einen Stoß bekommen hat, von dem sie sich nicht wieder erholt. Du glaubst nicht, wie sie sich während eines einzigen Tages verändert hat.«
Wenn Wilhelm die geringste Ahnung gehabt hätte, wie es eben jetzt in seiner Braut Seele aussah, er hätte sicher 
       vermieden, ihr gerade diese ihre Absichten und verzweiflungsvollen Pläne nur noch mehr erhärtenden Mitteilungen zu machen. Nichts konnte geeigneter sein, sie in ihren Vorstellungen über eine dunkle Zukunft zu bestärken als diese Zerwürfnisse in der Lornsenschen Familie. Alles war doch nur durch sie hervorgerufen. Sie allein war schuld, wenn heute Mutter und Kinder einen erbitterten Kampf begannen, einen Kampf, dessen Umfang und Ende gar nicht abzusehen war.
Wilhelm nahm, weil er sich zu dem von seiner Mutter bestellten Advokaten begeben wollte, von seiner Braut sehr bald Abschied, fragte noch, was ihr fehle, hörte besorgt ihre Erklärung, daß sie sich sehr unwohl fühle und vielleicht zu Bett legen wolle, und verließ, mit herzlichen Wünschen für ihre Besserung und ein Wiedersehen auf morgen, die Wohnung.
Als er fortgegangen war, fragte die alte Frau, die fast immer bei Wilhelms Kommen das Zimmer verließ und erst hervorkam, wenn ihr Schwiegersohn sie herbeirief, in sehr dringlicher Weise, was ihn so aufgeregt hätte. Sie habe nebenan zwar nichts verstehen können, wohl aber durch den Ton seiner Stimme den Eindruck empfangen, daß ihn etwas außerordentlich beschäftigen müsse.
Wiebke gab keine Antwort. Sie saß da, finster vor sich hinstarrend, fast wie ein lebloses Gebilde. Anfangs bewegte die kleine, blasse Frau mit den dunkeln Augen traurig den Kopf. Sie machte sich still fügend ans Ordnen und Abwischen der Möbel, rückte an den Blumentöpfen im Fenster und sagte erst dann zu der wie abwesend vor sich Hinbrütenden: 
      
»Sag doch, Wiebke, ist 'was passiert? Hat Wilhelm Verdruß gehabt? Mich dünkt, du bist schon den ganzen Tag verändert, gestern abend schon! Was hast du, mein Kind, erzähl es mir. Hat's etwas zwischen dir und Wilhelm gegeben? Oder ist 'was mit Frau Appen?«
»Nein – nicht–s, nicht–s dergleichen, Mutter.« Und dann im Ton der Verzweiflung: »Ach – ach! Ich wollte, – alles hätte ein Ende –«
Nun geriet die alte Frau in die furchtbarste Aufregung, Ihr ahnte, daß sich einmal wieder – nach langer Zeit wieder – Böses in Wiebke regte, daß Zweifel über sie gekommen. Sie hatte inzwischen dafür ein besseres Verständnis gewonnen, da sie selbst mit starkem Unbehagen der Bucht gedachte. Jedesmal kostete sie ein Gang dahin die größte Überwindung. Anna Appen begegnete ihr ausnahmslos mit steifer Förmlichkeit. Sie ward dadurch immer wieder erinnert, wie ablehnend die Lornsenschen Familienmitglieder sich dauernd zu ihr und ihrer Tochter stellten. Äußerlich würde zwar um Wiebke alles geebnet sein, wenn sie als Herrin in der Bucht schaltete und waltete, aber diese verletzende Mißachtung und diese hochmütige Überhebung würden die Verwandten auch ferner gegen sie herauskehren und dadurch ihrer Tochter fortwährend neue Stachel in die Brust drücken.
Man sah einmal Wiebke als einen in jeder Weise zu bekämpfenden Eindringling an. Jetzt, wo Frau Nissen von der Daseinsschwere nicht mehr berührt ward, wo sie infolgedessen mehr Zeit zum ruhigen Nachdenken gewonnen hatte, betrachtete sie die Verlobung mit andern Augen.
Die Schattenseiten der Heirat, und die Opfer, die ihre 
       Tochter zum größten Teil auch um ihretwillen auf sich genommen, traten deutlicher vor ihre Seele, und nur der Umstand hatte sie bisher über ihre Sorgen hinweggeholfen, daß Wiebke sich während der letzten Monate zwar nicht als eine heiter und glücklich frohe Braut, doch sanft und fügsam gegeben hatte.
Nun war aber sicher die bereits vernarbte Wunde abermals aufgebrochen. Ihr ahnte es, und sie beschloß, alles aufzuwenden, um Wiebke zum Sprechen zu bringen. Teilnahme, Schmerz, aber auch Drang nach Klärung leiteten sie.
Anfangs widerstand Wiebke ihrer Mutter Zureden und Bitten. So sehr sie sich durch Aussprechen nach Erleichterung sehnte, so sehr zitterte sie bei der Vorstellung, ihrer Mutter durch offenes Darlegen der eingetretenen Verhältnisse, besonders aber durch Einblick in ihren Gemütszustand Kummer zu bereiten. Dennoch siegten Schmerz und Überlegung, daß jene die Ungewißheit womöglich noch mehr erregen würde. Sie berichtete von dem, was Wilhelm erzählt hatte, und schloß mit der kurzen Bemerkung, daß sich ihr abermals in den letzten Tagen der Gedanke unwiderstehlich aufgedrängt habe, daß sie doch für Wilhelm nicht passe. Es müsse und solle trotzdem ja alles bleiben, wie es sei, sie wäre nur grenzenlos unglücklich darüber, daß sich immer und immer wieder Zweifel in ihr regten.
Erst schwieg die Alte tiefbeschwert, dann sagte sie, Vernunft und Klugheit allein walten lassend und rücksichtslos alles hervorholend, was sich ihr aus Nützlichkeitsgründen aufdrängte:
»Was sollte denn auch werden, wenn du alles wieder 
       umstößt? Wir sitzen hier in dem warmen Nest, das der chute Wilhelm für uns zurechtgemacht hat. Die Aussteuer mit allen großen Kosten ist fast fertig. An dem neuen Haus der Alten in der Bucht, das um euretwillen für sie gebaut ist, fehlen nur noch die Malereien und Tapeten, und all das Unanchenehme mit der Familie haben Mutter und Sohn um deinetwillen auf sich chenommen. Wo bleiben wir, Wiebke? Soll ich wieder die alten Hände ins Wasser stecken? Willst du wieder zu fremden Leuten chehen? Ja, wenn du jemand hättest, dem du chut wärest und der auch was zu bieten hätte! Aber so! Wer sieht sich heute nach einem armen Mädchen um?«
Während die ersten Sätze Wiebke in eine nur noch tiefere Bedrückung versetzt hatten, wirkten die letzten gleichsam lebenerweckend auf sie. In ihrem ersten Impuls wollte sie aufspringen und rufen:
»Ich habe ja einen solchen Mann, einen Mann sondergleichen, Mutter! Du wirst staunen, wenn ich dir seinen Namen nenne! Pastor Bjelke, derselbe, der eben zum Propsten ernannt ist, liebt mich! Meine Augen und mein Herz täuschen mich nicht! Ich fühle es, als sei's Gewißheit, daß er mir gut ist, und ich liebe ihn mehr als mein Leben. Ein einziges Wort, und ich kann frei sein.«
Aber sie sprach's nicht. Pflichtgefühl und Scham, sich untreu zu werden, hielten sie zurück, und statt solcher Worte lenkte sie vielmehr völlig ein, bezeichnete ihr Schwanken als einen Ausfluß von Stimmungen, die sicher der nächste Tag schon wieder verwischen werde, und redete ihrer Mutter zu, sich keine Unruhe zu machen, sich der Sorgen zu entschlagen. 
      
Aber am Spätnachmittag hielt es sie doch nicht im Hause. Ihr war, als müsse sie ersticken, wenn sie sich nicht etwas für den Hunger ihres Innern verschaffte. Einen Gang zu Bekannten gegen ihre Mutter vorschützend, nahm sie den Weg in das Schloßviertel. Sie näherte sich auf Umwegen der Pastoratwohnung und blieb, nachdem sie diese vorsichtig umkreist hatte, zuletzt an einer Umzäunung, die den Garten von einem kleinen, sich an dem Gebäude hinziehenden stillen Landweg trennte, stehen. Von hier aus schaute sie, nur um die Fenster vor sich zu haben, hinter denen der Mann sich aufhielt, hinüber.
In der Aufwallung ihrer Gefühle kam gar nicht der Gedanke in Wiebke auf, daß sie sich, wenn man sie bemerkte, der Gefahr falscher Beurteilung aussetzen könne, ja, sie schritt – und begriff sich selbst kaum – zuletzt auch noch an die Pforte, die den Ausgang vom Garten ins Freie vermittelte, und machte den Versuch, sie zu öffnen. Sie mußte wenigstens einmal einen Blick hineinwerfen.
Doch eben in diesem Augenblick schlug das Geräusch der Schritte einer sich nahenden Person an ihr Ohr, und als sie ihr Auge erschrocken dem Ausgang des in die Chaussee einmündenden Weges zuwandte, sah sie – ihr hämmerte das Herz – Carlos von Wulfsdorff herankommen.
Im Nu wich sie zurück, tat, als ob sie ihn nicht bemerkt habe, und eilte der Hauptstraße zu. Bevor sie diese aber erreicht hatte, war er an ihrer Seite, sprach zwar ehrerbietig, aber doch mit dem alten Blick verhaltener Leidenschaft auf sie ein, und fragte, wohin sie wolle, und ob er ihr seine Begleitung anbieten dürfe. Er komme zu Fuß von Hege, 
       habe die Absicht, den Rest des Abends in der Stadt zu bleiben, und sei unendlich glücklich, daß sich auf diese Weise doch noch einmal Gelegenheit finde, ihr mündlich sein tiefes Bedauern über den damaligen Vorfall und überhaupt über alles das auszusprechen, was er ihr Ungelegenes bereitet habe.
Daß er sich völlig füge, habe sie ja erprobt, sie möge auch nicht fürchten, daß er heute alte Dinge berühren werde. Ihn leite nur die Freude, sie wiederzusehen und hoffentlich Gutes von ihr zu hören.
Unter solchen Auseinandersetzungen fand Wiebke keinen Mut, einen Einspruch gegen seine Begleitung zu erheben, obschon ihr in ihrer Lage und in ihrer Stimmung nichts unerwünschter war, als Personen wie Carlos und Hans zu begegnen. Sie fand auch in der Folge nicht den rechten Ton bei ihren Erwiderungen. Sie wußte überhaupt nichts zu sagen, weil sie dasjenige, was für beide Teile am nächsten lag, eben nicht berühren konnte und wollte. Unter solchem Bann schritt sie einsilbig und gesenkten Hauptes neben Carlos her, bis – sie hatten eben die Hauptstraße gewonnen – zu ihrem Entsetzen aus einem auf der linken Seite belegenen Getreidegeschäft Wilhelm Lornsen hervortrat. Er war offenbar auf dem Wege zur Stadt, sicher heute nochmals zu seiner Braut – zu ihr!
»Um Gottes willen – um Gottes willen, entfernen Sie sich, Herr von Wulfsdorff,« hauchte Wiebke, bis an die Stirn erbleichend, und schob sich an die Häuserreihe zur Rechten. – Aber schon war Wilhelm in beider Nähe, erkannte seine Braut, dann Carlos und trat mit einem Ausdruck höchster Erregung an sie heran. 
      
»Wie, du hier – und mit – diesem Herrn?« stieß er bebend heraus. Und sich zu Carlos wendend: »Wollen Sie mir eine Erklärung geben, weshalb Sie abermals meine Braut belästigen, mein Herr?«
»Sie brauchen sich durchaus nicht aufzuregen, Herr Lornsen,« entgegnete Carlos von Wulfsdorff, zu kalter Ruhe sich zwingend. »Ich traf zufällig Ihre Fräulein Braut und nahm lediglich Veranlassung, mich nach ihrem Wohlergehen zu erkundigen.«
Und als Wilhelm dennoch in sichtlich beleidigender Weise ihm ins Wort fallen wollte, fuhr er mit stolzer Abwehr fort:
»Sie können sich wirklich alle Ihre Invektiven ersparen, mein Herr. Ich kann heute, wie zuvor, verantworten, was ich tue. Ich bin ein Kavalier, und Unkavaliermäßiges ist deshalb in meinen Handlungen allezeit ausgeschlossen. Ich empfehle mich Ihnen, Fräulein Nissen! Ich bedaure herzlich, Ihnen ohne meine Schuld abermals Unannehmlichkeiten bereitet zu haben.«
Nach diesen Worten nahm Carlos, mit einem kurz herablassenden »Gott befohlen!« das Haupt neigend, den Weg ins Schloßviertel.
Kaum war er gegangen, als Wilhelm von Wiebke noch weitere Erklärungen forderte, durch seinen herrischen Ton berührt, mit einem kurzen: »Du hörtest doch bereits, wie die Sache liegt!« beantwortete, stieß Wilhelm, ohnehin aufs äußerste gereizt, heraus:
»Nun ja, Wiebke, ich will glauben, daß er dich in ehrerbietiger Weise angeredet hat. Darf ich aber fragen, wie du überhaupt um diese Zeit hierherkommst, was dich in 
       so später Abendstunde in diese Gegend führt? Heute morgen erklärtest du, du seiest so elend, daß du das Bett aufsuchen müßtest. Eben dieser Umstand trieb mich noch einmal in die Stadt. Und nun finde ich dich hier mit dem Burschen von Hege.«
Und spitz schließend, verletzend und mit bebender Stimme:
»Du vermutetest wohl jedenfalls, daß, wenn ich noch einmal zur Stadt käme, ich von der andern Seite eintreffen würde, und nahmst deshalb für alle Fälle diese Richtung?«
Ein solcher Sturm der Auflehnung gegen den Bauern von Halk erhob sich in Wiebke nach diesen Worten, daß ihr im ersten Augenblick alle Folgen gleich waren. Ja, sie konnte aus diesem so tief verwundenden Mißtrauen und diesem Heftigkeitsausbruch Wilhelms den Anlaß nehmen, mit ihm zu brechen. Es drängte sich ihr auch blitzschnell auf, daß solche Rauheit noch oft ihr Teil sein werde in der Ehe. Aber dennoch bezwang sie sich, den Umständen und seiner dadurch hervorgerufenen Eifersucht Rechnung tragend, und erwiderte – wie meist, wenn ihr Gemüt sich in höchstem Aufruhr befand – keine Silbe. Da sie sich einer Schuld bewußt war, wenn auch einer andern als der, durch die sie Wilhelms Leidenschaft hervorgerufen, hatte sie kein Recht, ihm empfindlich zu begegnen.
Wilhelm aber deutete dieses Verstummen als den Ausfluß ihrer zu Unrecht verletzten, stolzen und reinen Seele und ebenso rasch, wie der Zorn sich geregt, wich dieser dem Gefühle heißer Reue. Er bestand nicht auf einer Antwort, schritt wortlos neben ihr her und seufzte nur einigemal in schwerer Bedrückung auf. Wiederholt beobachtete er, 
       und wie er sah, unbemerkt, ihr Antlitz. Die Lippen in dem bleichen Gesicht waren fest geschlossen, die Augen erschienen noch dunkler als sonst, und in ihren Zügen und in ihrer Haltung lag ein Ausdruck grenzenloser Verlassenheit.
»Willst du mir denn nicht sagen,« hob der Mann endlich bittend an, »was dich hierher führte? Ich sehe, daß ich dir unrecht tat, Wiebke! Ich bedaure tief, daß mich der Zorn hinriß, dir wehe zu tun. Laß es, ich bitte, vergessen sein!«
Für Sekunden schwankte Wiebke, dann aber stieg etwas Gewaltsames empor in ihrer Seele. Überwältigt von der Macht ihres Gewissens, dem sie plötzlich erlag, aber auch von der furchtbaren Qual ihres Innern, stieß sie, alles zusammenraffend, heraus: »Die Wahrheit ist, daß ich es in der Enge des Hauses nicht ertragen konnte und hierher ging, weil ich hoffte, daß ich vielleicht Pastor Bjelke begegnen könne. Ich hatte Sehnsucht nach ihm. Er hat mich schon früher oft getröstet und mein Inneres gestärkt. Ich brauchte das heute mehr als je. So, nun weißt du alles!«
»Wie, Bjelke? Wie kommst du nun plötzlich wieder zu dem? Nie sprachst du von ihm. Du hast also Heimlichkeiten vor mir! Ah, ah! Abermals ein Mann! Kannst du denn nicht stille sein, dich nicht mit einem begnügen? Hat wirklich die Welt recht?« hauchte Wilhelm mit entstellter Miene. Alle Ruhe und Besonnenheit waren abermals von ihm gewichen.
Wiebke aber hob, den Mund fest schließend, um so der Wirkung der entsetzlichen Worte, die sie gehört hatte, Herr zu werden, bloß die Schultern.
Nun schritten sie, obschon sie an der Unruhe ihres Innern 
       fast vergingen, abermals stumm nebeneinander her. Als sie jedoch in die Nähe der Nissenschen Wohnung gelangten, preßte Wilhelm, unfähig, sich ferner zu bemeistern, heraus:
»Fast will es mir scheinen, als ob du Unfrieden mit mir suchst? Du hast es darauf abgesehen, mich zu reizen, du möchtest dich abermals meiner entledigen? Ist dem so?« schloß er rauh und herrisch und maß sie mit feindseligen Blicken.
»Nein, bis jetzt nicht,« entgegnete sie, erhob das Haupt und sah ihn nunmehr so kalt und so fremd an, daß es ihm über den Körper rieselte.
»Was willst du denn?« Er sprach's mit heißhauchender Stimme, ohne Rücksicht, ohne zu bedenken, daß sie sich auf der offenen Gasse befanden.
»Ich möchte mein Wort halten, Wilhelm Lornsen, aber ich kämpfe einen schier unmenschlichen Kampf. Und wisse es denn, da ich ehrlich sein will gegen dich bis ans Ende. Ich liebe und liebte Bjelke, bevor ich dir ein endgültiges Jawort gab! Doch nun lasse mich ziehen! Es war zu viel heute. Morgen werden wir beide ruhiger sein und beide ruhiger reden können. Ich will zu Gott beten, daß er mich stark macht!«
Nach diesen Worten streckte sie ihm mit einem Ausdruck grenzenloser Gemütsbeschwerung, sanft versöhnend, die Rechte entgegen. Er aber faßte sie nicht, und da dem so war, entwich sie, schwer Atem holend und ohne einen neuen Versuch zu machen, einen andern Blick zu erhaschen, ins Haus.
Für Sekunden stand der unglückliche Mann da wie versteinert. Dann aber stürzte er fort, suchte eine einsam 
       dunkle Gasse und lehnte das von Qual entstellte Angesicht gegen die kaltfeuchte Mauer eines fensterlosen Stalles. Erst nach längerer Zeit schwankte er den Weg in das Fischerviertel nach dem Fährufer zurück, und nur der Höchste wußte, was Furchtbares in seiner Seele wühlte
*
Nachdem Wiebke eine entsetzlich unruhige Nacht erlebt und den folgenden Tag bis zum Spätnachmittag fast wie eine Irrsinnige dahingeträumt hatte, griff sie abermals, wie tags zuvor, nach Hut und Mantel und begab sich auf die Straße.
Eine unsichtbare Macht zog sie von neuem zu ihm, zu Bjelke. Sie sah ihn in seinem Zimmer, er streckte die Arme nach ihr aus und rief sie zu sich. Und nichts von Unruhe, Angst und Reue erfüllte dabei ihre Brust. Es durchdrang sie vielmehr ein Gefühl seliger Erlösung. Er wollte, sie sollte kommen. Alle seine Bedenken hatte er abgestreift. Er rief und schaute sie mit einem unendlich zärtlichen Blick an: »Komm, meine Wiebke. Nun ist's genug der Prüfung. An meinem Herzen findest du Ruhe, und nicht Tränen werden folgen, sondern aller Glückseligkeit Fülle.«
Sie schritt, als ob sie eine Botschaft von oben empfangen habe, die Straße hinab. Sie sah nicht rechts und nicht links, und wenn ihr jetzt jemand von den Ihrigen begegnet wäre, würde sie dadurch nicht einmal erschreckt, viel weniger von ihren Absichten abgelenkt worden sein.
Erst als sie, das Gitter hinter sich lassend, in den kahlen Vorgarten trat und die Stufen zum Pastorat emporstieg, 
       wich die ihr Kraft verleihende Illusion, und jäh bemächtigte sich ihr die alte Nüchternheit der Wirklichkeitsvorstellung. Die Hand zitterte, und das Herz pochte, als sie die Tür öffnen wollte, und nur mit äußerster Gewalt vermochte sie die Stimme ihres Innern zu dämpfen, die ihr zuflüsterte:
»Flieh, flieh! Was du beginnst, ist der Anfang gänzlicher Vernichtung. Dein Platz ist anderswo!«
Diesmal ward sie nicht von der Wirtschafterin empfangen, vielmehr erschien eine Magd, die erklärte, fragen zu wollen, ob der Herr Pastor noch so spät zu sprechen sei.
Wiebke nickte stumm und lehnte sich an das Treppengeländer. Die Qual der Ungewißheit schuf eine Angst, die kaum zu ertragen war. Die letzten Kräfte, sich aufrechtzuerhalten, mußte sie zusammenraffen.
»Ich sollte um Ihren Namen bitten und fragen, was Sie wünschen?« ließ sich alsdann die Magd, schon auf der Treppe redend, vernehmen.
»Wiebke Nissen.«
Nun eilte jene wieder fort, und die Erschöpfte suchte von neuem nach einem Stützpunkt.
Doch nicht lange währte diese Ungewißheit.
Während die Magd Wiebke mit dienstfertigem Eifer verständigte, daß der Pastor ihr auf dem Fuße folge, erschien dieser bereits oben auf dem Treppenflur, und wenige Augenblicke später waren sie in seinem Arbeitsgemach. Aber als er mit liebevoller Gebärde ihr nähertreten wollte, sank sie jählings vor ihm nieder, beugte ihre Lippen auf seine Hände und verharrte so stumm in ihrer ungeheuren Bewegung. Dann aber hauchte sie: 
      
»Ich stehe nicht eher auf, teurer, geliebter Mann, als bis du mir schwörst, daß du mich nicht ferner von dir lassen willst. Da ich fühle, daß du mir gut bist, komme ich zu dir in meiner grenzenlosen Verzweiflung. Ich kann, ich kann nicht, obschon ich mit mir gerungen – einen übermenschlichen Kampf gekämpft habe. Ich verdorre und sterbe bei lebendem Leibe ohne dich. Alles ist leer, öde und schal! Sei mein Retter! Ich will dich lieben und ehren bis an mein Lebensende. Du sollst der Mittelpunkt meines Fühlens und Denkens sein, bis mich Gott abruft. Und höre, wenn du mich von dir stößt, beendige ich mein Dasein. Nichts vermag mich davon zurückzuhalten. Ich kann in diesem entsetzlichen Zwiespalt, in dieser Unwahrheit und künstlichen Sanftmut nicht mehr sein. Ich hatte die Wahl, Wilhelm Lornsen ein zweifelhaftes Glück zu schaffen, oder unterzugehen. Ich entschied mich durch diesen Schritt zu dir für mein eigenes Wohlergehen. Der allen Kreaturen innewohnende Drang nach Selbsterhaltung hat gesiegt. Ich möchte noch leben, weil ich dich liebe, unsagbar liebe!«
Der Mann, der diese Worte hörte, zitterte und schwankte wie ein vom Leidenschaftssturm ergriffener Jüngling. Sein Blut tobte so mächtig, seine Sinne waren so erregt, daß er dem ersten ihn fortreißenden Impuls folgend, sie jauchzend in seine Arme schließen wollte. Aber sich nochmals wie ein Held bezwingend, beschränkte er sich auf eine sanfte Liebkosung, und indem er sie zärtlich streichelte und emporhob, sagte er weich:
»Laß hören, was Neues geschehen ist, mein teures Mädchen. Als wir uns trennten, waren wir, ohne Worte, 
       beide davon durchdrungen, daß unsere Liebe ein Unrecht gegen andre sei. Gelitten habe ich, der Schöpfer weiß es, wohl noch mehr als du! Also teile mir alles mit. Wir werden nochmals als gerechte und tugendsame Menschen wägen.«
»Ich habe meinem Verlobten gestern bekannt, daß ich dich liebe. Ich ward dazu gedrängt, weil er mich ins tiefste Herz verwundete. In seiner Eifersucht stieß er Worte heraus, die ich nicht wiederholen mag. Er weiß, daß ich keinen andern Gedanken habe, als frei zu sein. Er hat's mir selbst erklärt, und ich habe nicht nein gesagt, sondern nur erwidert, ich wolle kämpfen und zu Gott beten, daß er mich stark machen möge.
»So liegt's zwischen uns! Er ist gefaßt darauf, daß der Faden dennoch reißt. Aber ich tue auch Gutes gegen die Familie, die durch mich in einen furchtbaren Widerstreit geraten ist.
»Die älteren Söhne prozessieren gegen die Mutter, weil sie Wilhelm die Bucht verkaufen oder zu dem alten Preis zu verpachten entschlossen ist. Anna Appen ist gleichfalls mit der Alten auseinander, da sie sie zwingen will, mir freundlich zu begegnen. Die Hauptsache aber bleibt, daß ich nun unwiderruflich eingesehen habe, dennoch Lornsens Frau nicht werden zu können. Ich kann ihm nicht so zugetan sein, wie ich es soll, und ich empfing Proben seiner Rauheit, die mich zittern lassen, später an seiner Seite zu leben. Seine Eifersucht wird mich und ihn zugrunde richten. Ich weiß es, daß die Männer nicht aufhören werden, nach mir sich umzuschauen und sich um mich zu bemühen.
»So also ist es! Nun sage, was ich beginnen soll. Ich 
       gehe gern in den Tod, wenn du mir befiehlst, mich von dir zu lösen. Das Leben hat dann für mich nur Qual! Ich bin sicher, daß du meine Mutter nicht verlassen wirst. Das macht mir den Entschluß leicht. Willst du aber, daß ich dein Eigentum werde, so gehe zu Wilhelm und sage ihm: ›Seien Sie ein Mensch und geben Sie dem armen Geschöpf seine Freiheit zurück‹.«
Wiebke hielt inne und heftete ihre dunkeln, müden Augen auf den, von dessen Worten ihr Dasein abhing. Mit ihrer ganzen heißen Seele drängte sie sich zu ihm.
Bjelke gab zunächst keine Antwort; er starrte düster vor sich hin. Was Wiebke ihm vorschlug und was sie daraus ableitete, hatte einen süßen Klang. Aber anders gestaltete sich die Welt der Wirklichkeit, in der jeder nur an sich dachte. Er fragte sich, wie er selbst urteilen würde, wenn Wiebke seine Braut wäre und ein andrer ihm solchen Verzicht zumuten würde.
Dennoch erkannte er, daß er den Dingen nicht mehr untätig zusehen konnte; er vermochte es auch nicht, da er, wenn schon gefaßter als dieses arme, kranke und zermarterte Geschöpf, keine Kraft mehr besaß, ihr zu widerstehen.
Er hob deshalb an:
»Ja, mein Kind, ich will zu ihm gehen und mit ihm reden, obschon es ein sehr ungewöhnlicher und ein kaum aussichtsvoller Schritt ist. Wer gibt auf bloße Bitte dem andern sein halbes, fast sein ganzes Leben? Du sahst, wir wollten Gleiches und erlagen selbst schon auf kurzem Wege. Aber wohlan! Ich werde ihm alles sagen, wie es ist. Unser ehrlicher Kampf, unsre redlichen Absichten entschuldigen der 
       Frage Inhalt und Form. – Immer bleibt noch eins zurück! Nicht der Tod, den Gott verboten und der unsühnbar ist, aber ein Anruf an das Herz deines Verlobten von deiner Seite! Verläuft dann auch der nutzlos, so sprich mit Gott und deinem Ich! Er wird dich stärken, das Rechte zu finden, weil du wenigstens alles getan hast, was in deiner Macht stand.
»Ist's so in deinem Sinne, mein teures Mädchen?« schloß Bjelke weich und zärtlich.
Aber statt ihm zu antworten, gar ihm beizupflichten, sah sie ihn mit so todestraurigen Augen an, daß er zusammenschrak.
»Nun, Wiebke, meine teure Wiebke. Rede! Was hast du? Was gefällt dir nicht? Sprach ich etwas, was dich enttäuschte?«
»Nein – nichts,« hauchte das Mädchen, aber ihre Mienen straften sie Lügen. Plötzlich fiel ihr Haupt tief herab, und sie weinte herzerbarmend.
Durch des Mannes Brust zogen furchtbare Schauer. Er wußte wohl, weshalb ihr Angesicht von Tränen benetzt war, er wußte wohl, was ihr Inneres zermarterte.
»Dir fehlt des Satzes Ende? Dich enttäuschte, daß ich nur von deinen Entschließungen sprach?« stieß er heraus. »Du willst, er soll lauten: Was auch immer kommen mag, Wiebke, wir wollen uns nicht ferner trennen. Ist's so?«
Zunächst blieb sie auch jetzt stumm. Sie schreckte vor dem Eingeständnis zurück, weil sie trotz des Enttäuschungsschmerzes fühlte, daß er vordem nicht anders hatte sprechen können. 
      
»Nun? Ist's so, mein einziges, teures Mädchen?« wiederholte er, beugte sich zu ihr herab und liebkoste sie sanft wie ein Kind.
Und da erhob sie das Haupt, und wenige Sekunden später schlang sie, ohne daß er es wehren konnte, ihre Arme mit heißer Inbrunst um seinen Hals.
Das war die hingebende, tiefe Liebe, deren sie fähig war, jene Liebe, die Wilhelm und die andern ersehnt und nicht bei ihr gefunden hatten!
Und »Ja!« hauchte sie dann. »Das war, was ich entbehrte. Ohne diese Worte falle ich wieder zurück in den alten Abgrund! Ach, hab Erbarmen, Geliebter! Ich umklammere deine Knie und flehe: Laß mich nicht mehr, wenn auch Wilhelm erklärt, nicht verzichten zu wollen. Es ist genug der Opfer, die mir die künstlichen Gesetze auferlegt haben. Und noch einmal höre es, trotz der Mahnungen und trotz Gottes Gebote, nach denen zu leben ich mich bestrebte: ich will nicht mehr auf dieser Erde sein, wenn ich dir nicht angehören kann.«
Sie war bei diesen Worten abermals niedergesunken und hatte sich an ihn geschmiegt. Er aber hob sie in tiefer Bewegung auf und sagte:
»Wir wollen zunächst tun, was wir vorhaben, Wiebke. Morgen begebe ich mich in die Bucht und suche deinen Verlobten auf. Den Erfolg teile ich dir mit. Ich bitte dich, mich gegen Spätabend aufzusuchen.
»Wenn ich vorläufig nichts andres als dein Fürsprecher sein kann und will, so vergiß nicht, daß ich als Geistlicher am wenigsten Eingriffe in andrer Eigentum machen darf. 
       Ich muß die Fortsetzung und das Ende der Dinge bedenken, mehr als jeder andre. Ein Beispiel zu geben in jeglichem, erfordert mein Amt – aber dazu drängt mich auch meine tiefste, innerste Natur! Glaube, ich kämpfe und leide furchtbarer, als Worte beschreiben können. Nun, bist du zufrieden, mein teures Kind? Nun, Wiebke, nun?«
»Ja, du bist ein Mann, ein Mann, nach dem mich meine Sehnsucht trieb, seit mein Denken, meine Lebensvernunft wachgeworden,« rief das junge Geschöpf und warf sich in begeisterter Hingebung an seine Brust. »Und verzeih, mein einzig Unvergleichlicher, daß ich auch nur Sekunden mich auflehnen, mehr verlangen wollte, als du zu geben imstande warst. Ach! Ist's auszudenken, von einem solchen Mann ausgezeichnet, gar geliebt zu werden?!«
»Nicht so, nicht so, Wiebke,« wehrte Bjelke bescheiden ab. »Nicht der ist der Größere, dem die innewohnende größere Kraft auch größere Verzichtsstärke verleiht, sondern der schwer und dabei mutig Streitende. Und weit mehr gibst du mir als ich dir, da du mir durch dein heutiges Kommen bewiesen hast, wie sehr du mich liebst.«
Dann schritt Wiebke, eine Welt von Hoffnung im Herzen und wie von Flügeln getragen, die Treppe hinab, dem Hause ihrer Mutter zu.
*
Frau Lornsen hatte es nicht mehr im Bette gehalten, obschon jene trostlose Gemütsverfassung bei ihr anhielt, die stärker den Körper zerreibt als der Glieder Schmerzen.
Der an die Fenster pochende Frühling war's, der sie 
       heraustrieb. Seine Vorboten regten sich. Die Natur zeigte, daß nunmehr die Herrschaft des Winters völlig abgetan war. Ein Hauch jener lebensprühenden Kraft stahl sich durch die Ritzen des Krankengemaches und erweiterte die Brust der alten Frau. Aber noch ein andrer Umstand trat hinzu. Hans, der inzwischen sein Examen mit Auszeichnung bestanden hatte, sollte heute wieder eintreffen. An ihm hing der Alten Herz, an ihm insbesondere von allen, die zu ihrem Stamm gehörten. Ihn hatte das Leben noch nicht zu einem Selbstling gemacht gleich den meisten übrigen; an seinem freundlichen Auge, an seiner Zärtlichkeit würde ihr frierendes Herz sich erwärmen. Sah doch jegliches sie so kalt an in der Bucht.
Als Wilhelm am Abend vorher an ihr Bett getreten war, hatte sie etwas in seinem Auge gesehen, das sie entsetzt hatte.
»Ja, es ist wieder etwas drüben in Föhrde, Mutter, etwas Schwereres als alles, was bisher war. Und ich fühle auch, diesmal geht's nicht mehr sanft ab.«
Mehr zu reden hatte er, finster den Kopf schüttelnd, abgelehnt.
Doch genügte es. Sie wußte, mit Wiebke hatte es etwas gegeben. Sicher war sie am letzten Ende doch wieder mit Bedenken gekommen. Und für sie selbst hatte Wilhelm kein Wort der Teilnahme gehabt, nicht einmal eine Frage war über seine Lippen gegangen, ob's besser oder schlechter stehe. Aber sie zürnte ihm deswegen nicht, sie quälte sich nur, wie sie ihm seine Herzenssorgen abnehmen könne. Jedoch zur Besserung des Körpers und noch weniger zur Stärkung ihres bedrückten Gemütes und ihrer Seele hatte dieser neue Kummer 
       nicht beigetragen. Und deshalb die Sehnsucht nach Hans. Das Wiedersehen brachte auch in der Tat, was sie gehofft hatte.
Als sie gegen Mittag, nachdem sie sich langsam an ihrem Stock über den Hof in die Ställe und die Bäckerei geschleppt, endlich auch einen Blick vorn in die Gaststube und den Laden geworfen hatte, nun gegenüber zu ihrem neuen Hause sich auf den Weg machte, ward sie plötzlich hinterrücks von sanften Armen umfaßt, und als sie sich umwandte, lag ihr Hans, prächtig anzusehen, mit dunklem Schnurrbart und kräftig geröteten Wangen, in den Armen.
»Min leve, gude Jung, min Hans!« flüsterte die alte Frau gerührt. In demselben Augenblick strömten ihr aber auch heiße Tränen über die Wangen, und als ihr erschrockener Enkel voll zärtlicher Sorge auf sie einsprach, bedeutete sie ihn, sie auf das Grundstück drüben zu führen. Hier betrat sie das noch von Balken, Steinen und Geröll umgebene und drinnen nach frischer Farbe duftende Haus, setzte sich mit ihm auf eine dort an die Wand gelehnte Leiter und löste, nach kurzer Einleitung, alles ab, was ihre Seele beschwerte.
Sie sprach nicht mit ihm, als sei er ihr junger Enkel, sondern wie zu einem alten, langvermißten Freunde. Das übervolle Innere mußte sich leeren, und während es überfloß, ward sie von dem furchtbaren Druck befreit.
»Du meinst also, daß Onkel Wilhelm sehr unglücklich ist, daß zuletzt doch noch alles auseinandergehen könnte, Großmutter?
»Aber wäre es denn nicht ein Glück, wenn es einmal so steht?« 
      
»Es könnte eins sein für uns alle, Hans, wenn Wilhelm es leicht nehmen würde. Aber ich weiß, es gibt ihm einen Stoß fürs ganze Leben. Er überwindet es nicht. Gestern nacht überfiel mich in meinen Träumen eine fürchterliche Angst. Ich sah Wilhelm mit funkelnden Augen, schrecklich anzuschauen, draußen. Er hatte seiner Braut blonde Haare gefaßt, zog die entsetzlich Wimmernde hinter sich und schleppte sie den Weg hinauf nach der Mühle. Hier band er, trotz ihres herzzerreißenden Flehens und ihrer wimmernden Angstrufe ihre Zöpfe an die Mühlenflügel, und dann setzte er das Mühlwerk in Bewegung. Ich hörte ihr verzweifeltes Schreien, als sie hoch oben emporgeschleudert ward. Als aber der Körper, mit den Füßen erst gen Himmel gestellt, auf die Kanten der Flügel zurückfiel und ihr dabei alle Glieder zerschmettert wurden, ging ein Schmerzenslaut durch die Nacht, der mir das Blut erstarren ließ. Dann wachte ich auf.«
»Großmutter! Großmutter!« rief Hans Appen entsetzt. »Welche Vorstellungen! Du lagst in schweren Träumen. Ich bitte dich, Großmutter, kannst du nicht mit Onkel in Ruhe sprechen? Sieh, ich glaube selbst nicht, daß es etwas wird. Sie liebt ihn nicht recht, ich weiß es. Sie hat nur ja gesagt, weil ihre Mutter sie drängte, weil er sie nicht ließ, weil sie sich so arm und verlassen fühlt.«
Und ohne es eigentlich zu wollen, aber in dem Drang, Unglück zu verhüten, auch völlig von der Leidenschaft befreit, die ihn einst so elend und verschlossen gemacht, erzählte er ihr alles ausführlich, was ihm mit Wiebke begegnet war.
»Woför hest du mi dat nich damals glik vertellt, min 
       Jung? Harst keen Vertruen to mi?« stieß die alte Frau, nun aufgeklärt über alle Einzelheiten, mit schwermütigem Kopfschütteln heraus.
Und dann doch sich wieder besinnend, weil sie menschliche Herzen kannte, fügte sie besänftigend hinzu:
»Ja und doch, ich verstehe es. In einem Zustand, in dem du warst, gibt's keine Vernunft und Überlegung. Die Menschen sind krank, und zu der Krankheit gehört Selbstqual und Schweigen.«
Dann saßen sie eine längere Weile stumm nebeneinander. Als aber die Glocke von drüben zum Mittagessen rief, führte Hans seine Großmutter am Arm in den Hof der Bucht. Sie aber blieb plötzlich stehen, und, nachdem sie mit weitausschauendem Blick alles ringsumher erfaßt hatte, sagte sie mit tiefem Ernst:
»Sieh, mein Junge, ich bin so alt geworden und habe doch immer nichts von dem großen Lebensrätsel gelöst. Schau die Natur an, welch ein stilles, unschuldiges Bild von Selbstgenügen und Wunschlosigkeit. Die Geschöpfe aber alle voll Drang nach anderm und immer nach dem, was sie nicht sollen, was gegen die Natur ist, die ihnen doch ein Beispiel bietet. Sie sagen, der Schöpfer sei die Barmherzigkeit, Liebe und Güte selbst, sie sei unermeßlich. Weshalb denn solche Teufel in unsrer Brust?
»Gewiß! Sie suchen den Widerspruch auf den Kanzeln wegzudisputieren, aber sie können es nicht.
»Groß ist Gott! Wir knien vor ihm nieder, und wir haben allen Anlaß, uns in unsrer Nichtigkeit vor ihm zu beugen. Aber verständlich ist er uns nicht, und er wird 
       uns ewig unverständlich bleiben, trotz aller menschlichen Versuche, uns sein Wesen zu verdeutlichen. Und da wir einmal über solche Dinge sprechen, mein Herzensjunge, so will ich dir etwas mitgeben auf deinen Lebensweg: Ergründe das Wort, das ich einstmals in einem alten Buch las, und laß seinen Inhalt auf dich wirken:
»Es ist sonderbar. Unter hundert Menschen befinden sich wohl neunzig eigennützige, aber doch ist unter ihnen kaum einer, dem es um 
      echtes Eigentum zu tun ist.«
Dann sagte sie nichts mehr, umfing nochmals sanftgestimmt mit ihren Augen das Bild der ringsum zum Leben drängenden Natur, und als dann gerade ein frischsprühender Wind aufkam und dieses Frühlings-Auferstehen – für sie aber doch ein Schritt weiter zum Grabe – ihre Stirn umfächelte, da stahlen sich silberne Wehmutstränen unter ihre Wimpern.
 

*
*
*


Als Hans das von einem Graben umgebene und von schönen Anlagen umschlossene Wulfsdorffsche Herrenhaus betrat, fand er niemand auf dem mit alten, in breiten Goldrahmen eingefaßten Gemälden geschmückten und mit allerlei Garderobegegenständen angefüllten Flur.
Zur Rechten in einer Ecke und an der Wand hingen viele, dem Grafen gehörende Mäntel und Kopfbedeckungen, Jagdmützen, Kappen, Sturm-, Stroh- und Filzhüte mit breiten und schmalen Rändern in allen Formen. Der hellgelbe Parkettfußboden glänzte und war so glatt, daß man auf dem ausgebreiteten Brüsseler Läufer einherschreiten mußte, um nicht auszugleiten.
Jedenfalls aber bot diese Vorhalle mit ihren sanftgemalten, hellen Wänden, den über den Türen eingelassenen Landschaftsbildern, den alten, oval eingefaßten Gemälden und hohen, schmalen Spiegeln einen auserwählt vornehmen Eindruck. Was Hans nun nach langer Zeit draußen und hier drinnen wieder sah, regte auch seinen Schönheitssinn in außerordentlicher Weise an. In dieser so ganz andern Welt trat vorübergehend Wiebkes Bild völlig zurück, und Türenna von Wulfsdorff mit den tiefen, sanft funkelnden Augen, dem reizvollen Körper und der vollendeten Auserlesenheit des Wesens beherrschte seine Vorstellungen allein. Hier war eine reine Seele und ein wie aus einem frischen Bade emporgestiegener Körper, dort – plötzlich drängte es sich dem Studenten auf – lauerte eine verderbenbringende, die Sinne verwirrende und Krankheit des Geistes heraufbeschwörende Schönheit.
Während er noch unschlüssig dastand, öffnete ein Diener, 
       ein großes, silbernes Tablett auf der hochgehobenen Hand haltend, die Türen zu dem Gartenzimmer, und indem nun ein anheimelnder Kaffeeduft den Flur durchwürzte, drang aus dem Gemach ein lustig helles Lachen aus Türennas Kehle. Alsbald ward sie auch seiner gewahr, und Carlos kam rasch herbeigeeilt und zog den Freund unter liebenswürdigsten Bewillkommnungsworten ins Gemach.
Herr von Wulfsdorff sah mit seinem weißen, kurzen Schnurrbart, den gesund gefärbten Wangen und dem energisch ausgeprägten wetterfesten Gesicht ganz wie ein Reiteroberst aus. Er besaß auch das derbfreimütige Wesen eines Soldaten.
Seine Frau besaß eine süßlich dunkle, weiche Gesichtsfarbe, schöne, stille Augen und war, trotz ihrer Jahre, mädchenhaft schlank gewachsen. Immer noch konnte sie wie ein Kind erröten, wenn Fremde sich ihr näherten, oder irgend etwas Außergewöhnliches ihren Geist in lebhaftere Bewegung setzte.
Ihrem Manne gegenüber legte sie eine sanfte Unterordnung an den Tag und ließ immer erst ihn das Wort nehmen, wenn es sich um irgend etwas Wichtiges handelte.
Das Gemach war in hell abgetönter blauer Seide tapeziert und mit altfränkischen, gelbseidenen Gardinen versehen, die schlank von den Fenstern herabfielen und sich weit über den Fußboden ausbreiteten.
»Mein lieber Herr Appen! Welchen ritterlichen Dienst haben Sie unserer Türenna geleistet! Ich danke Ihnen von ganzem Herzen,« begann Herr von Wulfsdorff mit großer Wärme, umfaßte vertraulich Hans' Schultern und führte ihn zu seiner Frau. Auch sie legte einen Ausdruck von Güte in ihre Augen, der ihn ganz gefangennahm. 
      
Man war in der Folge um ihn, als sei er ein Gast, der durch sein Erscheinen dem Hause gleich große Ehre und Freude bereitet habe, und erst als Carlos wiederholt etwas ungeduldig zum Aufbruch mahnte, ließ der alte Herr den Nachbarsohn unter dem Ersuchen ziehen, sich so oft wie möglich während seiner Anwesenheit sehen zu lassen.
Sie schritten, nachdem Türenna rasch das Kleid gewechselt, durch die Halle seitwärts zur Linken durch einen Korridor hinaus an einem großen, blitzsauberen Hühnerhof vorüber, und von dort auf einem breiten Wege zwischen den Scheunen und Ställen zu dem Inspektorhaus. Hier hielt bereits der Reitknecht mit den drei Pferden, und wenige Minuten später hatten sie sich in den Sattel geschwungen und flogen in der Richtung nach Norden durch die blühenden Fluren dahin.
Türenna saß tadellos zu Pferde, plauderte beim Schrittgang der Tiere aufs lustigste und sah in ihrem dunklen Reitkleid und dem wehenden, grünen Schleier so verführerisch aus, daß Hans, sein gewohntes, mehr abwartendes Wesen abstreifend, ihr einige Komplimente zu sagen wagte.
»Nein, nein, nein, gar nicht!« wehrte sie gutmütig ab und spitzte den reizenden Mund. »Ich bin ja ein so kleines Heinzelmännchen, daß an mir nichts zu bewundern ist. – Wissen Sie, daß ich eigentlich recht darunter leide, daß ich so schmächtig geraten bin, Herr Appen. Wie schön, recht groß und stattlich zu sein! Meine Schwester Willy hat die Frauengröße, die ich mag. Aber sehen Sie dort drüben, wie herrlich die Felder beleuchtet sind! Ah, wie ich mich glücklich fühle, wenn die Reize unserer nordischen Natur auf mich eindringen. Es gibt doch nicht ihresgleichen!« 
      
Und sich höher in dem Sattel hebend, sog sie gleichsam mit den Augen die Bilder auf, die solchen Eindruck auf sie hervorriefen.
Hans aber nickte, und während ihr Wesen berückend auf ihn eindrang, stellten sich abermals die Vergleiche ein, und er fragte sich, ob Wiebke jemals eine so selige Freude empfinden, gar der Natur sich mit solcher Begeisterung zuwenden könne. Die selbstgestellte Frage mußte er verneinen. In ihr saß der Dämon der Schwermut, aber auch ein anderer Dämon, den er bisher nicht ergründet hatte. Sie gehörte entweder zu jenen, die, aus Unfreiheit und Abhängigkeit herausgerissen, plötzlich eine andere Haut und eine andere Seele bekommen haben, plötzlich sehen, wie groß und glänzend die Sonne strahlen kann, und nun erst zeigen, wieviel Gutes sich in ihrem Innern versteckt, oder jenen, die in der gewonnenen Freiheit der sie allein beherrschenden und so lange in Ketten geschmiedeten Selbstsucht ganz die Zügel schießen lassen.
War sie gut oder böse, er wußte es nicht. Ihr jetziges Wesen konnte der Reflex eines großen Seelenschmerzes oder grenzenlose Unbefriedigung sein. Sie wollte lieber mißverstanden werden, als ihr Inneres aufdecken! Aber es war auch denkbar, daß sie nicht Herr ihrer Leidenschaften war und nur ihr eigentliches, innerstes Wesen nicht hervorkehren wollte.
Unter solchen Erwägungen erreichte Hans mit den beiden Geschwistern ein kleines Wirtshaus und sprang, jetzt wieder mit seinen Gedanken der ihn umgebenden Welt ganz zurückgegeben, arglos auch von Türenna zum Helfen ermuntert, 
       blitzschnell vom Pferde und hielt sie beim Herabheben für Sekunden in seinen Armen.
Über Carlos' Gesicht flog ein leichter Schatten, auch wollte er seiner Mißbilligung über Türennas freies Wesen Worte verleihen, aber er ward durch einen Blick ihrer Augen entwaffnet, in dem geschrieben stand: Sei gut, sei nicht so streng, störe mir nicht den herrlichen Tag durch unverdienten Tadel!
*
Es war dunkle Nacht. Hinter der Mühle ging Hans Appen, der das Zusammentreffen mit Carlos um seiner Abendzwecke willen auf den nächsten Tag verschoben hatte, nun schon eine lange Weile auf und ab. Bisweilen richtete er das Auge empor und suchte oben das große Weltall zu durchdringen. Und dann unter der Vorstellung der hehren, schrankenlosen Unendlichkeit erschien ihm das, was sein Inneres hier bewegte, so nichtig, der Beschäftigung und der Sorge so unwert, daß ihn der Entschluß ergriff, mit ganzer Kraft alle Gedanken an das rätselhafte, finstere Geschöpf, das ihm Atem, Schlaf und den Sinn für jegliches Tun raubte, von sich zu werfen, sich in seine Kammer zu begeben und mit dieser Nacht alles in sich auszulöschen, was für sie in ihm aufgelodert war. Aber ebenso schnell bemächtigte sich seiner wieder eine unbezwingliche Sehnsucht. Nur ihr Bild hatte Raum in seiner Seele, alles trat als bedeutungslos zurück. Die Leidenschaft erfaßte ihn mit solcher Gewalt, daß er, ihr Kommen vermutend, bei jedem Geräusch mit stockendem Herzen zusammenfuhr, und seine Phantasie war so lebendig, 
       daß er wiederholt Wiebkes Gestalt in deutlichen Umrissen aus dem Dunkel der Ferne auftauchen zu sehen glaubte.
Daß sie nicht schlafen gegangen, wußte er; ihr Zimmer lag hinten nach dem Hofe zwischen dem Hauptgebäude und dem Wohnhaus der Alten in einem Zwischenbau. Als er sich vordem leise über den Hof geschlichen, war noch Licht hinter den Vorhängen gewesen. Vom Korridor des Haupthauses hatte das Gemach einen eigenen Ausgang. Unbemerkt von jedermann konnte sie es verlassen.
Aber es war denkbar, daß Wiebke bei ihrem Vorhaben gestört worden war, daß die Furcht, bemerkt zu werden, sie beherrschte und abhielt. Erst bei vollkommener Sicherheit wollte sie sich hinauswagen.
So dachte Hans Appen, von seinen Wünschen gelenkt, einmal, und dann wieder fielen alle Hoffnungen in einen tiefen Brunnen. Sie wollte nicht kommen! Sie hatte es ja deutlich gesagt, daß sie, was sie ihm zu erwidern habe, einem Briefe anvertraut.
Endlich, als alles Harren vergeblich war, raffte sich Hans Appen auf, umschritt die Mühle, die mit ihrem gewaltigen Leibe und den riesigen Flügeln gespensterhaft aus der Dunkelheit emporstieg, schlich langsam und leise auf dem nach dem Garten hinabführenden Feldwege bis zur Dornenhecke und stieg, als er von hier die Fenster von Wiebkes Gemach nicht zu sehen vermochte, in den Garten.
Der Mann überlegte, ob er noch ferner warten, vorsichtig an ihr Fenster pochen oder von seinen Wünschen abstehen solle.
In der Morgenfrühe würde die Post den Brief für ihn bringen. In diesem fand sich auch die Aufklärung. Weshalb 
       also jetzt etwas erzwingen wollen, was nun einmal sich nicht fügen wollte! Gut, also verzichten!
So schlich er denn leise über den Hof. Er sah hinter den Fenstern der Bäckerei die Burschen mit hochgestreiften Hemdärmeln hantieren, entweder den Mehlteig formen oder die auf schwarzen Platten gelegte fertige Backware in den Ofen schieben, – und hielt endlich lauschend an Wiebkes Fenstern. Nein – alles still! – Infolgedessen trat er, leise die Türklinke berührend, in den Hauskorridor. Aber wie schrak er zusammen! Eine Gestalt, Wiebke, stand plötzlich neben ihm und forderte ihn mit gedämpfter Stimme auf, ihr zu folgen.
»Wollen Sie nicht Licht anzünden, Fräulein Wiebke?« flüsterte Hans Appen, ins Zimmer tretend und in der Dunkelheit tastend sich fortbewegend.
Er sprach's, obschon er sich in demselben Augenblick der Voreiligkeit des von ihm geäußerten Wunsches bewußt ward.
»Nein, nein! Es geht nicht wegen der Bäckerburschen. Bedenken Sie doch, was ich, ein unbescholtenes Mädchen, tue und wage. Nur Ihrem Drängen habe ich nachgegeben, und weil ich nicht sehe, wann und wo sich die Gelegenheit zu einer Auseinandersetzung bietet. Und nehmen Sie, bitte, Platz hier. Ich will mich kurz fassen.«
»Wiebke, teure Wiebke!« flüsterte der Mann, nicht Herr seiner selbst, und griff, alles wagend, nach des Mädchens Hand. »Was habe ich gelitten in diesen Tagen! Was habe ich heute durch Ihre Kälte in mir niederkämpfen müssen! O, sagen Sie mir, daß Sie mir nicht mitteilen wollen, daß mein Onkel Sie liebt und daß Sie ihm angehören wollen!« 
      
Aber statt eine Antwort zu hören, sah er mit bereits geschärften Augen, daß sie ihr Haupt tief herabsinken ließ und die Linke, wie um einen furchtbaren Schmerz zu dämpfen, an die Schläfen preßte.
»O Gott, o Gott, also wirklich auch Sie!« stieß sie heraus und streifte seine Rechte, die die ihre gefaßt, gewaltsam ab.
»Was ist, was ist, Wiebke? O, sprechen Sie doch!« hauchte der Mann und versuchte zwar ihre Hand nicht von neuem zu fassen, aber schob sich selbst, von seiner Qual fortgerissen, zu ihr.
Und da sie dann immer noch nicht antwortete, sprach er nochmals leidenschaftlich auf sie ein, fragte, ob Wilhelm ihr Anträge gemacht und ob auch etwa sonst noch jemand etwas von ihr wolle, gar Carlos von Wulfsdorff?
Seine Eifersucht wandte sich auch zu jenem. Alle seine Vernunft war verflogen. Nur die Leidenschaft beherrschte ihn und am liebsten wäre er, wie jüngst, jetzt gleich vor ihr niedergesunken und hätte das Geständnis seiner Liebe durch tausend Worte vervollständigt.
»Also Wiebke, teure Wiebke, haben Sie beide von Liebe gesprochen?« schloß er, sich zu ihr drängend mit seiner ganzen Seele.
Diesmal ward dem fieberhaft Lauschenden endlich eine Antwort. Ein kurzes Neigen des Hauptes folgte und schürte wirbelnde Feuer in des Mannes Brust. Für Sekunden war er auch wie gelähmt durch die eifersüchtige Qual, die ihn verzehrte. Dann aber raffte er sich mit ganzer Kraft auf, um auch noch das letzte zu hören.
»Und Sie Wiebke, Sie?« herrschte er stürmisch. 
      
»Ich weiß nicht, ich habe schon überhaupt keine Gedanken mehr. – Weil ich glaubte, Sie könnten mir raten und helfen, bat ich Sie um eine Unterredung, die ich freilich schon gleich wieder bereute. Sie sind ja auch nicht der Rechte, mir die Klarheit zu geben, nach der ich mit allen Mitteln suche.«
»Doch, doch, Wiebke. Ich bin Ihr Freund. Wenn es sein muß, werde ich Ihnen das größte Opfer bringen – aus Liebe – es Ihnen bringen! Aber reden Sie, erlösen Sie mich aus der Ungewißheit.«
»Was soll ich tun?« stöhnte das Mädchen. »Arm, verlassen, ohne Aussichten. Einen Mann wie Ihren Onkel zu heiraten, würde jedes Mädchen als höchstes Glück ansehen –«
»Aber wenn Sie ihn doch nicht lieben, Wiebke?«
»Ich weiß es nicht, vielleicht liebe ich ihn, werde ich ihn lieben!«
Hans Appen schwieg. – Sicher! wer so antwortete, liebte keinen zweiten Mann. Er war ihr jedenfalls nichts!
Plötzlich verließ ihn jede Haltung, er glitt nieder an ihrem Schoß, drückte seinen hämmernden Kopf an ihren Körper und stöhnte.
Sie wehrte ihm zwar nicht, aber auch die mitleidige Hand, von der er gehofft, daß sie sich auf seinen Scheitel legen würde, rührte sich nicht.
Sie schien momentan dazusitzen wie eine Besinnungslose, ohne Gefühl und Empfindung, jedenfalls ohne Mitempfindung für die grenzenlose Qual seiner Seele.
Nun hob sich Hans Appen höher und tastete nach Wiebkes 
       Hand, und als sie sie ihm nicht entzog, bedeckte er sie mit Küssen.
Auch das ließ sie geschehen. Noch immer schien sie so in Schmerz und empfindungslose Schwermut versunken, daß das, was zu ihren Füßen geschah, ihr nicht anders galt als das Zucken irgendeines lebendigen Wesen, aber das sie nur deshalb litt, weil sie Mitleid empfand, da es auch Schmerz empfand.
Und während noch so die Gedanken auf Hans eindrangen, glaubte er plötzlich draußen ein Geräusch auf dem Korridor zu vernehmen, ein leises, schleichendes, das von einem Tier, aber auch von einem Menschen herrühren konnte.
Und Wiebke hörte es auch, schrak jählings empor, schob den Mann rasch und ihren festen Willen bekundend von sich und flüsterte:
»Um Gottes willen, stehen Sie auf! Hören Sie nichts? Es ist jemand auf dem Flur. Am Ende ist's Ihre Mutter. Still, still, setzen Sie sich. Wir müssen abwarten –«
Nachdem sie eine Zeitlang regungslos gelauscht, schlich sie ans Fenster und suchte mit den Augen draußen das Dunkel zu durchdringen.
Freilich vernahm sie nichts, aber – und beide fuhren zusammen – es brüllte plötzlich eine Kuh, die am Morgen wegen Krankheit von der Wiese in den Stall gebracht war, laut und hilferufend auf, und noch einmal!
Nun wartete sie den Erfolg ab, den dieses unerwartete Geräusch auf einen etwaigen Späher draußen machen würde. Wohl eine Minute verharrte sie, den Atem anhaltend. Aber da auch jetzt sich nichts rührte, wich allmählich ihre angstvolle 
       Besorgnis. Sie erklärte im flüsternden Ton, es würde vorher wohl nur die Katze gewesen sein, dennoch aber ersuche sie ihn dringend, sie jetzt gleich zu verlassen.
»Sie wissen ja nun alles!« schloß sie. »Ihr Onkel Wilhelm will meine Hand. Ich soll mich entscheiden. Nur um ihn handelt es sich. Bei Ihrem Freund drüben vom Gut sind's ja nur Reden! Und wenn's wirklich Ernst ist, so kann's ja doch nichts werden. Ich werde ihn nicht mehr anhören. Und ich muß nun selbst mir raten. Aber bewahren Sie mir doch, ich bitte, Ihre guten Gesinnungen, Herr Appen!«
»O, Wiebke, teure Wiebke!« stieß der junge Mensch, noch einmal törichten Hoffnungen sich hingebend, wie sinnenverwirrt heraus, glitt an ihr nieder und umfaßte ihre Gestalt.
Aber ebenso rasch sprang er wieder empor. Ein Wort traf sein Ohr, das ihn völlig entwaffnete.
Rauh ihn von sich streifend, herrschte sie:
»Ah – so wissen Sie mein Vertrauen zu lohnen – nun abermals! Ich befehle Ihnen, stehen Sie auf und gehen Sie gleich. Nicht einen Augenblick darf ich jetzt noch erlauben, daß Sie hier bleiben. Nun gut, gut,« schloß sie, seinen reuevollen Worten begegnend, »ich zürne Ihnen ja nicht, ich bin auch ein Mensch und verstehe – aber entfernen Sie sich jetzt – ich bitte noch einmal, wenn Sie irgend etwas von mir halten.«
Hiernach öffnete sie behutsam die Tür und schob ihn sanft hinaus. Zum Glück regte sich draußen nichts. Wenige Minuten später war der junge Hans Appen oben in seinem Zimmer, stieß die Fenster des dumpfen Gemaches auf, um 
       seinem wildtobenden Blut Ruhe zu verschaffen und sank dann, sich in ein langes inneres verstummen versenkend, in einen Stuhl nieder.
Erst gegen Morgen suchte er sein Lager auf und verfiel in einen wüsten, Seele und Körper marternden Schlaf.
*
Als Hans am zweitfolgenden Morgen, nach einem Tag schweren Ringens und neuer Erregung zum Frühstück herabkam, war Wiebke schon nicht mehr anwesend, die Alte, die ebenfalls bereits ihren Kaffee getrunken, saß, mit der Linken in Pausen die auf dem Tischtuch liegenden Brotkrumen zusammenscharrend, untätig da und hörte mit höchster Spannung im Ausdruck auf das, was ihr Sohn Wilhelm, der aus einer großen, sogenannten Kontortasse den Morgentrunk schlürfte, äußerst Bedeutsames zu erzählen hatte.
Frau Appen war überhaupt nicht zum Frühstück erschienen, sie hatte es allein in ihrem Zimmer verzehrt.
Sie schnitten sofort das Gespräch ab, als Hans nähertrat und ihnen einen guten Morgen bot. Aber ihre Gedanken blieben noch so sehr bei der Sache, daß beide kaum auf seine Erwiderung hörten, als sie, nur um etwas zu sagen, sich nach dem Verlauf des gestrigen Abends erkundigten. Endlich raffte sich die Alte, noch einen letzten Angriff auf die spröden Brotkrumen machend, auf und sagte, sich zum Fortgehen rüstend:
»Na ja, min Jung, du mußt ja weeten, wat du wist. Ik segg nich ›ne‹ und nich ›ja‹, ik hev ja ok niks to seggen. 
       Ik will denn man wünschen, dat allens gud für di utfallt. Wi annern warr'n wul torech kamen, wenn't ok wahrschienlich gans anners ward, as dat hüt in de Bucht utsüht! Un wegen dine Wünsche will ik mi dat överlegen! Ik mut ers 'mal mit de Justizrat spreken –«
Bisher hatte Wilhelm mit Gleichmut dem zugehört, was seine Mutter gesagt; es war eben das, was er erwartet hatte. Aber bei ihren letzten Worten erhob er mit einer auflehnenden Bewegung den Kopf.
»Ach – lat den doch buten för!« stieß er finster heraus, »du büst doch old nog, to weeten, wat du wist, Mudder. Du hest doch frie Hand, to maken, wat di gefallt.«
Aber die Alte schüttelte entschieden den Kopf und sagte:
»Wat ik an't Enn doh, dat is en Sak för sik! Abers hör'n will ik em. Da gah ik nich von af! Un ik hev mi ok all schlüssig makt, ik will noch düssen Nachmiddag mi över de Fehr setten oder mi herinfahr'n laten, um mit em to spreken!«
»Ne, ne, dat schuf man noch up, Mudder!« wehrte Wilhelm äußerst energisch ab. »De Höhner hebt kreiht, abers de Eier sünd noch nich leggt. Töf af bit morg'n, wenn du denn dörchut dinen Will'n hebb'n wist. Hüt, spätestens morg'n früh hev ik vun, vun ehr, – en bestimmte Antwurt. Se kann ja ok ne seggen!«
»Ach, wat schull se wull!« fiel die Alte verächtlich ein. »Abers gud. Ik kann töven. Ik dach, dat Koopgeschäft wär en Sak för sik!«
Nach diesen Worten nickte sie kurz und entfernte sich, und Hans sah sie bald darauf draußen neben einem Handwagen 
       stehen und mit ihrem Stock hantierend, auf einen der Bäckergesellen einsprechen, der Schwarzbrote hineinpackte.
Nun erhob sich auch Wilhelm, nahm die in der Fensterecke beiseite gesetzte, bereits vor dem Frühstück angebrannte kurze Pfeife an sich, stieß mit dem Zeigefinger die Asche nieder und sagte, während er ein Schwefelholz anrieb und sie dann schmauchend in Gang setzte, in seinem etwas ungelenk klingenden Hochdeutsch:
»Hast du deine Mutter schon gesehen? Sie ist doch nicht wieder krank? – Ah so, so, so! Denn ist's ja gut. Na, mein Junge, halt dich steif, ich muß nach der Mühle herauf. Heute wird viel Korn abgeladen.« Und nach der Uhr sehend: »Es ist gerade Zeit! Die Wulfsdorffschen Wagen werden gleich kommen. Sie schicken auch heute.
»Moigen, Moigen, min gude Jung!«
Dann warf er Hans einen freundlichen Blick zu und verschwand.
Dem Zurückbleibenden aber, der nur zu gut den Inhalt der Rede zwischen den Fortgegangenen verstanden hatte, schoß das Blut solchergestalt ans Herz, daß er unwillkürlich den starkduftenden Kaffee beiseite schob.
Und auch er erhob sich und stürmte, nachdem er einen Blick in den Laden geworfen, ins Freie.
Er konnte nur so die Erregung dämpfen über das, was er soeben vernommen hatte. Aber auch noch anderes bedrückte ihn tief. Als er am Abend vorher, nachdem er tagsüber mit Gewalt seine Gedanken von Wiebke abgelenkt und der Arbeit wieder zugewendet hatte, mit Carlos von Wulfsdorff in der Stadt abermals beim Glase Bier sich 
       begegnet war, war es auf dem Heimwege zwischen ihnen zu einer lebhaften Erörterung über Wiebke gekommen. Carlos hatte nach ihr gefragt und sein Interesse in sehr deutlicher Weise für sie bekundet, aber auch eine Bemerkung gemacht, durch die abermals Hans' Eifersucht rege geworden war. Ein Wort hatte das andere gegeben, und als Hans gar so weit gegangen war, ihm vorzuwerfen, daß er ein unehrenhaftes Spiel mit der Ehre des Mädchens treibe, hatte der stolze junge Mann ihm erst empört Schweigen geboten, und als das ohne Erfolg gewesen, Hans mit kurzen Worten die Freundschaft gekündigt. Als Todfeinde waren sie auseinandergegangen.
Neben tiefer Reue wegen dieser völlig ungerechtfertigten Provozierung seines Freundes, der wegen seiner Denkungs- und Handlungsweise überall Ansehen genoß, folterte den jungen Menschen sein Verhalten gegen Wiebke bis zur Unerträglichkeit. Wie ein törichter Knabe hatte er sich benommen, statt ihr, wie er versprochen, ein Freund und Berater zu sein. Ihr Vertrauen hatte er ohne Selbstbeherrschung mißbraucht, alles verscherzt, sogar – er wußte es – fast ihre Achtung.
Es war auch seltsamerweise nach dieser Nachtszene und inneren Einkehr die Leidenschaft plötzlich ganz erloschen. Die Erkenntnis der Aussichtslosigkeit hatte ihn völlig ernüchtert; Gefühle der Scham, der Reue, der Drang, gut zu machen durch Verzicht und edelmütige, sie fördernde Handlungen, durchströmten ihn.
So gestimmt, griff Hans Appen wiederholt an die Stirn und eilte, in seiner Benommenheit auf den Weg nicht achtend, 
       im alten Gewohnheitsdrang über das Feld dem Wulfsdorffschen Gehölz zu. Erst als er in nächster Nähe des Waldes angelangt war, fiel's ihm bei, wo er sich befand, und daß er Carlos, daß er Türenna begegnen könne. Infolgedessen nahmen seine Gedanken zeitweilig eine andere Richtung. Er überlegte, was das Fräulein zu dem Streit sagen werde, der ihn und ihren Bruder zu Widersachern gemacht hatte. Ihr reizendes Bild stieg vor ihm auf, und wie jüngst drängten sich ihm Vergleiche auf. Wie ein Zauber war's! In der Nähe des Schlosses hatte nur Türennas Bild Raum in seiner Seele. Und während ihn drüben in Halk die unruhigen Qualen der Leidenschaft verzehrt hatten, überkam ihn hier ein Gefühl sanfter Ruhe.
Nicht zum ersten Wale kam Hans Appen die Überlegung, ob er nicht dieses Mädchen für sich gewinnen könne! Freilich stahl sich ebenso schnell ein verzagtes Lächeln in seine Züge. Eher würden sich sicher die vor ihm aufreckenden Buchen in Rosenstöcke verwandeln, als daß Türenna von Wulfsdorff einen Hans Appen heiratete!
Eine Verbindung zwischen ihr und ihm lag, trotz der Vorurteilsfreiheit der Wulfsdorffschen Familie, aus dem Bereich jeder Möglichkeit.
Um den Wald nicht zu betreten, ließ sich Hans an dem Rande eines, einen kleinen Waldsaumpfad von dem Gehölze trennenden, mit Gräsern und anmutigen Blumen bedeckten, trockenen Grabens nieder, suchte ferner Klarheit in seine Gedanken zu bringen und seinem Willen einen unabänderlichen Charakter zu verleihen. Die heiligsten Entschlüsse stiegen in ihm auf, nicht rechts noch links zu schauen, nur seinen 
       Pflichten zu folgen und nicht nur gutzumachen, wo er sich versehen hatte, sondern fördernd einzugreifen, wo seine Nebenmenschen seiner Hilfe bedurften.
Als er sich nach solcher, fast einstündigen Sammlung eben wieder erhoben hatte und im Begriff stand, über die vom Sonnenschein umfluteten Wiesen den Weg nach der Bucht zurückzunehmen, tauchte plötzlich um die Waldecke ein schnuppernder brauner Jagdhund auf, und ihm folgte, eine runde, lederne Mütze auf dem Haupt und einen eisenbeschlagenen Feldstock in der Hand, der alte Herr von Wulfsdorff.
»Ah, mein lieber Herr Appen, Sie da, und so zeitig im Freien? Das gefällt mir! Carlos ist bisweilen ein rechter Langschläfer. Auch heute war er bei meinem Fortgange noch nicht aufgestanden. Übrigens trifft sich das sehr gut. Gerade wollten wir eine Einladung an Sie ergehen lassen. Gefällt es Ihnen, morgen bei uns zu speisen, nachmittags einen Ausflug zu machen und den Abend eine Partie zu spielen? Ich hörte von meinem Sohn, daß Sie L'hombrespieler sind!
»Türenna freut sich schon im voraus auf das Zusammensein! Sie wollte mich eigentlich begleiten, aber ihre Tiere beschäftigen sie heute sehr. Sie hat sich jetzt noch einen Igel gezähmt. Sie wissen, sie hat eine sehr starke Passion für allerlei kriechendes und fliegendes Volk. – So, so – Sie sind verhindert? Das ist mir ja sehr leid. Aber dann können Sie vielleicht übermorgen uns die Freude machen. Wir steifen uns nicht auf einen Tag. Wir wollen Sie nur bei uns sehen. – Sagen wir also übermorgen? 
      
»Topp! Sehr schön! – Wollen Sie nach der Bucht zurück! So, so – Grüßen Sie bestens, sagen Sie Ihrer vortrefflichen Großmama, daß ich allernächstens einmal vorsprechen werde. Adieu! Adieu! Gott befohlen. Ich werde Carlos von Ihnen grüßen!«
Nach diesen Worten schwenkte Herr von Wulfsdorff in den Wald ab, und Hans Appen, der die Worte für eine zweite Absage nicht gefunden, wanderte, äußerst beschäftigt durch diese Begegnung und den Inhalt der Rede des alten Herrn, dem Dorfe zu.
Gerade heute war wieder ein wahrhaft wonnevoller Tag. In der Luft zwitscherten die Vögel mit süßem, traulichem Gesang, allerlei buntes Getier, Schmetterlinge und Libellen, von dem nahen Wiesenteich angelockt, schaukelten über den grünen, mit Blumen besetzten Feldern, und als Hans einmal stillstand, zurückschaute und den Blick umherschweifen ließ, drang der Zauber der stillen Natur mit solcher Stärke auf ihn ein, daß in die Augen des ohnehin krankhaft Erregten Tränen traten.
Ringsum eine sanfte, summende Musik der Bienen und anderer geschäftiger kleiner Tiere und zarte, die Sinne umschmeichelnde Düfte, gemischt aus den Reichen der Schilfpflanzen und aus den Blüten des Thymian. Und drüben der schweigsame Wald mit seinen hohen, Kühle und Schatten bergenden Buchen, gegenüber aber die durch grüne Knickwälle eingefriedigten saftigen Landstriche, ein Streifen des Flusses, auf den die Sonne silberschimmernde Lichter warf.
Unwillkürlich breitete Hans Appen die Arme aus. Er hätte das alles an sich ziehen mögen, wenigstens diese 
       Bilder nie freiwillig dem Auge wieder zu entfernen, gelobte er sich. Und die Sehnsucht, einst in Föhrde sich niederzulassen, als sein Weib Türenna neben sich, stieg nach der Abklärung seiner Seele als die herrlichste Zuwendung einer gnädigen Schicksalsfügung vor ihm auf. Er malte sich verführerische Bilder aus.
Als Hans ins Haus trat, sah er, daß sein Onkel neben Wiebke im Laden stand. Nun eben umfaßte er sie sanft und sprach wie ein Liebhaber auf sie ein. Noch einmal wollte sich etwas in der Brust des Jünglings regen. Aber es war nur wie ein Blitz, wie die Folge einer Gewohnheit.
Vernunft und Wille gelangten zu ihrem Recht, und sie fanden leicht Gehör, da die Leidenschaft um des Gefühls der Beschämung willen verflogen war, da er, nun erstere dahin, auch sich bewußt wurde, daß es nicht einmal eines Kampfes kostete, auf sie zu verzichten.
Er hatte ausgerast, die Krankheit der Sinne war gewichen, sein altes Ich hatte wieder von ihm Besitz genommen und schuf ein von glücklichsten Hoffnungen getragenes Frohgefühl in seiner Brust.
Als sie – ein Viertelstündchen später – alle bei Tisch saßen, führte Frau Lornsen ausschließlich das Wort und erzählte, daß jemand aus Föhrde bei ihr gewesen sei und gefragt habe, ob es sich bestätige, daß Lornsens mit der Absicht umgingen, die Gastwirtschaft, die Bäckerei und den Laden zu verkaufen. Er komme im Auftrage eines wohlhabenden Gastwirts in Lunden in Dithmarschen. Der suche etwas und habe große Lust, den Besitz zu erwerben. 
      
»Und was sagtest du?« fragte Wilhelm, der mit ausdruckloser Miene zugehört hatte.
»Ich fragte nur, wer das wieder aufgebracht hätte. Wir wüßten von nichts. Oder es müßte schon einer kommen, der nicht Rat hätte, wo er mit seinem Gelde bleiben sollte!
»Hunnertföftigdusend Mark, wenn he de int Schapp to liggen harr, denn so let sik över de Sak villich spreken.«
Bei diesen Worten trat in Frau Appens Gesicht ein sehr gespannter Ausdruck. Sie forschte, ob ihre Mutter im Ernst gesprochen habe, aber sie sah auch auf Wilhelm, der sicher bei den Plänen, mit denen er selbst umging, eine so hohe Schätzung des bloßen Teilbesitzes nicht eben angenehm berühren würde.
Es zog in der Tat etwas über sein Gesicht, das bewies, daß er kein sehr großes Behagen an dem Gespräch fand.
Er hielt auch nicht zurück und sagte, alle seine Gedanken zum Ausdruck bringend:
»Na, und wat säh he denn to den Pries? Wem wär't? De Agent Packer?«
»Ja, Packer wärt, he meen, dat wär temlig dür, abers dat keem ja drup an, wat de Sak inbringen deh. Ik schull 'mal en Upstellung maken.«
»Ach, Dummtüg!« stieß Wilhelm gereizt heraus.
Und dann: »Ik lat mi de Kopp afsnid'n, wenn da nich de Justizrat achter stecken deiht. He will den Kooppries in de Höch schruvn. – Heft du em wirklich wat seggt?« schloß er, die Alte mißtrauisch anblickend.
Nun drängten sich die Worte auf Frau Appens Lippen. Sie wollte bemerken, daß es ihr eigentlich ganz in Ordnung 
       zu sein scheine, daß man auch andere Kaufgebote prüfe und das Geschäft nicht verschleudere, aber sie unterdrückte doch ihre Rede. Sie fand es richtiger, einen andern Weg zur Geltendmachung dieser Ansicht einzuschlagen, und ihn im stillen zu betreten, beschloß sie.
Hans beobachtete bei diesen Erörterungen besonders Wiebke, die später zu Tisch gekommen war, aber doch gerade diesem Gespräch von Anfang bis Ende zugehört hatte. Bei der Sachlage mußte sie das alles doch im höchsten Grade interessieren. Ob der Eigennutz sich in ihren Mienen rege, wollte er beobachten. Aber in ihrem Angesicht rührte sich nichts; sie saß dabei, als ob sie die Sache so wenig kümmere, daß ein Hinhorchen Gedankenverschwendung sei.
Und Hans bemerkte, daß auch die alte Frau Lornsen einmal einen forschenden Blick auf Wiebke warf, während Wilhelm so ausschließlich mit der Angelegenheit beschäftigt war, daß alles übrige für ihn völlig in den Hintergrund gedrängt schien.
Als der junge Mann später sein Zimmer betrat, brachte ihm einer der Knechte vom Hofe ein Billett. Es war von Wiebke und lautete:
Geehrter Herr Appen!
»Nicht wahr? Alles, was geschehen, bleibt streng unter uns! Ich bitte darum, weil ich die ohnehin bestehenden Schwierigkeiten durch falsche Auffassungen über meine Handlungsweise nicht vermehren möchte. Nehmen Sie im voraus dafür meinen aufrichtigen Dank.
Heute abend will ich meine Mutter besuchen, um mich über den mir von Ihrem Herrn Onkel gewordenen Antrag 
       zu entscheiden, hoffentlich treffe ich das Rechte. Bleiben Sie auch ferner, ich bitte wiederholt, freundschaftlich gesinnt
Ihrer W. N.«
Diese Zeilen machten Hans sehr glücklich. Aus ihnen ging hervor, daß Wiebke ihm seine jugendliche Leidenschaft verziehen habe, daß sie ihm gar noch Vertrauen schenkte.
Als er schon wieder das Zimmer verlassen wollte, fiel ihm ein, daß er sich wegen der Einladung bei Wulfsdorffs noch schlüssig machen müsse.
So trat er denn wieder zurück und setzte nach kurzem Besinnen, nicht an den alten Herrn, sondern an Carlos, die nachstehenden Zeilen auf:
»Dein Herr Vater hatte die Freundlichkeit, mich bei Gelegenheit einer Begegnung heute vormittag zum morgigen Tage, und als ich auswich, zum folgenden einzuladen.
Ich hatte keinen Grund zur Hand, mich abermals zu entschuldigen, und nahm mir vor, es schriftlich zu tun. Bei näherer Überlegung halte ich es für das geeignetste, dich zu bitten, ihm mein Nichterscheinen verständlich zu machen, und wäre dir dankbar, wenn du dabei deine Abneigung gegen mich insoweit zu unterdrücken vermöchtest, daß sich nicht auch die Deinigen, auf deren Gesinnung ich schon aus Dankbarkeit für so viele mir gewährte Güte den denkbar höchsten Wert lege, ganz von mir abwenden.
Hans Appen.«
Nachdem er diese Zeilen geschrieben hatte, eilte er auf den Hof hinab, nahm den Knecht beiseite und hieß ihn, ihm ein Geldstück in die Hand drückend, den Brief noch vor 
       Dunkelwerden nach Hege hinüberzutragen. Er selbst aber begab sich zu seiner Mutter. Sie hatte nach Tisch die Bemerkung fallen lassen, daß sie seines Ferienbesuches kaum gewahr werde, und es drängte ihn, ihr Liebesbeweise an den Tag zu legen.
*
Am kommenden Morgen hörte Hans, spät erwachend, das Geräusch heftigen Scheltens auf dem Flur. Er erkannte deutlich seines Onkels Stimme. Es kam höchst selten, fast nie vor, daß Wilhelm aus seiner Ruhe heraustrat; es mußte also schon etwas ganz Besonderes vorliegen.
Rasch sprang er empor, kleidete sich eilig an und begab sich, da er zu seiner Überraschung niemand im Laden fand, zunächst zu seiner Mutter ins Zimmer.
Er fand sie mit finsterer Miene und wildzornig mit den Gegenständen hantierend, beim Aufräumen ihres Zimmers. Sie erwiderte, ganz sich ihrer Erregung hingebend und seiner sanften Umarmung ausweichend, auf seine Frage, was vorgefallen sei, – er habe lautes Schelten gehört:
»Die Person, die Wiebke, hat sich krank gemeldet; es war also niemand im Laden, als heute morgen Käufer kamen. Darüber fing dein Onkel Streit mit mir an. Er meinte, ich könne mich hinstellen und Zucker abwiegen!«
Ein Mitleid erregender Ausdruck, ein ähnlicher wie der, welcher uns Kinder in ihrem Schmerz so rührend erscheinen läßt, war statt des finster zornigen jetzt in ihre Züge getreten, und Tränen verhinderten sie am Weitersprechen. 
      
»Nun, liebe Mutter?« setzte Hans Appen, sie zärtlich streichelnd, an. »Und was sagtest du?«
»Ich sagte, ich wäre nicht seine Magd und – und – da –«
Abermals hielt sie inne. Jetzt funkelten ihre Augen, die Zähne preßten sich aufeinander. Für Augenblicke schwieg auch Hans. Marternd lag's auf ihm, daß sie litt, daß man ihr wehegetan. Er umfaßte sie sanft und stand bei ihr in stummem Mitgefühl. Endlich sagte er:
»Ich hörte aber auch Großmutters Stimme, Mutter.«
»Jawohl! Mit der fing er ebenfalls an. Erst sagte er, ich könne meine Sachen packen, und dann wurde er ausfallend gegen sie.«
»Und sie ließ es sich gefallen?«
»Nein, so wenig wie ich! Großmutter rief: ›Anna bleibt!‹ Das Gewese gehöre ihr, und überhaupt ersuche sie ihn, nicht vorzeitig den Herrn zu spielen. Da schlug er die Hoftür zu, daß die Fenster klirrten, und bewegte den Kopf, als ob er sagen wollte, er werde schon wissen, was er zu tun habe.«
»Und – und – was ist denn mit Wiebke Nissen? Was fehlt ihr?«
»Ach, was weiß ich, was das intrigante Frauenzimmer hat. Es wird gar nichts sein. Nur irgendein Manöver ist's, ein Ring weiter in der Kette, womit sie Onkel festmachen will. Es sollte gleich zum Doktor geschickt werden! Mutter sollte bei ihr sein! Alles mögliche gab er vor, und tat, als ob die Person sterben könnte und wir nur da wären, ihre Dienerinnen zu sein.« 
      
Hans schwieg auf diese bösen, sein Herz tief verwundenden Worte.
Widerspruch würde seine Mutter zu noch heftigeren Ausfällen veranlassen, er konnte es aber nicht ertragen, von Wiebke in so mißachtender Weise sprechen zu hören. Dennoch wußte er sich zu beherrschen, sprach mit tröstend beruhigenden Worten auf sie ein und begab sich endlich zu seiner Großmutter in die Frühstücksstube.
Er mußte sich heute selbst bedienen. Frau Lornsen war, wie die Magd berichtete, eben nach der Mühle gegangen. Er nickte und schritt auf seinen Platz zu. Da fielen seine Blicke auf einen Brief, der neben seinem Kuvert lag. Es war Carlos' Handschrift. Hastig öffnete er und fand die Worte
»Ihren Auftrag habe ich Ihrem Wunsche gemäß ausgerichtet. Ich muß Sie aber dringend ersuchen, von jeglichen ferneren Annäherungen an mich abzusehen.
Carlos von Wulfsdorff.«
Nicht Herr seiner dadurch hervorgerufenen Erregung, zerknitterte Hans Appen den Brief. Nun war die feindschaftliche Trennung zwischen ihm und Carlos für immer besiegelt, aber auch der Weg zu allen Wulfsdorffs abgeschnitten!
»Ah, Wiebke Nissen!« stöhnte der Mann, von der Summe des Geschehenen überwältigt. »Wärst du nie ins Haus gekommen. Uns allen wäre besser.«
*
Der folgende Tag war ein Sonntag. Alle Mitglieder der Lornsenschen Familie pflegten vormittags die Kirche zu 
       besuchen, und nur die alte Frau hielt sich bisweilen wegen ihrer Gesundheit zurück.
An diesem Tage äußerte sie jedoch schon beim Frühstück, daß sie die Predigt hören wolle, forderte auch ihren Enkel auf, sich anzuschließen, und machte sich zur rechten Zeit, von ihm und Anna begleitet, auf den Weg.
Von Wilhelm war nichts zu sehen. Hans hatte nicht gefragt, auch nach Wiebke, die den ganzen Tag vorher nicht zum Vorschein gekommen war, nicht den Mut gehabt, sich zu erkundigen. Im Gegensatz zu den bisherigen, sonnenklaren, herrlichen Tagen war's rauh und trübe. Der am Frühmorgen aufgestiegene Nebel lag entweder noch in weißen Wolken, oder in tauige Nässe verwandelt, auf Feld, Wiesen und Wegen, und das tief melancholische Gepräge der Natur übertrug sich auch auf die Gemüter der Menschen.
Schon war, als Lornsens eintraten, die auf tausendjährigen Feldsteinen sich erhebende kleine Kirche mit Andächtigen gefüllt, vom Chor brausten die Klänge der Orgel, und eine durch diese geförderte, dem Gotteshause innewohnende Feierlichkeit stimmte Hans Appen ernst und andächtig. Etwas lange nicht Empfundenes zog durch seine Brust, während er mit den Frauen dem der Familie gehörenden Kirchenstuhl zuschritt.
Nun erhob, nachdem das letzte, von Nachzüglern herrührende Geräusch niederfallender Stuhlsitze verklungen, der Prediger seine Stimme, und als Hans das Haupt wandte und für Sekunden das Auge über die Menge schweifen ließ, sah er zu seiner Überraschung hinten auf einer der bedachten, fast im Dunkel verschwindenden Seitenbänke – Wiebke sitzen! 
      
In der Folge ging sein Auge von dem Prediger häufig zu ihr. Sie aber erhob nicht einmal das Haupt, sie saß da bewegungslos und blaß wie die kalkgetünchten Wände der alten Dorfkirche.
Aber noch jemand sah Hans Appen später und erst dann, weil er erst nach begonnener Predigt durch einen Seiteneingang eingetreten war: Carlos von Wulfsdorff, der sich in einem von allen übrigen Sitzen abgesonderten, niedrigen, grau bemalten, mit Gittern versehenen Kirchensitz der Familie niedergelassen hatte. Aber auch er schaute nicht auf den Prediger, er hatte, Hans sah's, nur Augen für Wiebke Nissen.
Während der junge Mann noch seinen Gedanken sich hingab, warf plötzlich die draußen zum Durchbruch gelangte Sonne ihre goldenen Lichter durch die Kirchenfenster und umfing, gleichsam verklärend, das Antlitz des Geistlichen. Gerade eben sprach er mit tief eindringlicher Stimme. Pastor Bjelke, der sonst in Föhrde seines Amtes waltete und heute nur ausnahmsweise hier predigte, gehörte zu denen, die auf tote Worte nichts geben. Er suchte durch Beispiele aus der lebendigen Welt auf die Herzen der Zuhörer einzuwirken und seiner Rede einen tieferen, zugleich faßlichen Inhalt zu verleihen.
»Die Friedfertigen leben nicht nur, sie herrschen,« sagte er. »Man höre, sehe und schweige. Der Tag ohne Streit bringt Schlaf in der Nacht. Lange leben und herrlich leben, ist die Frucht des Friedens. Alles hat der, welcher dem aus dem Wege geht, was seines Amtes nicht ist. Keine größere Verkehrtheit, als sich alles zu Herzen zu nehmen. So große Torheit es ist, uns von dem das Herz durchbohren zu lassen, 
       was uns nichts angeht, so widersinnig, daß wir uns nicht kümmern wollen um das, was zu uns gehört und wichtig für uns ist. Aber die Unterscheidung sei eine klug wägende, was unserer Beschäftigung wert!
»Wir lassen uns allzuoft unser Inneres mit Wünschen umfassen, die wir bei erster Regung schon töten sollten wie vernichtende Flammen in sich bergende Funken! Denn unsere Weisheit ist so gering, daß wir uns nicht einmal die Zeit nehmen, nachzudenken, was wir haben werden, wenn wir es erlangten. Wir vergessen, daß fast die meisten Dinge in demselben Augenblick den Reiz eingebüßt haben, wo wir sie besitzen!«
Etwas ganz Neues, Gewaltiges kam über den eindrucksfähigen und sonst im Leben streng mit sich zu Rate gehenden jungen Hans Appen bei diesen Worten.
Die Worte des Predigers fielen ihm auf die Seele! Daß man sich nicht einmal die Mühe mache, zu untersuchen, was man haben werde, wenn man das mit aller Leidenschaft Erstrebte besitzen würde. Hatte Wilhelm nicht ältere Rechte? Wie hatte er an ihm gehandelt?
So befestigte er seine guten Gedanken für Wiebke und Wilhelm, beschloß, der Zeit die Klärung dessen zu überlassen, was ihn sonst so tief beschäftigte, und hörte andächtig auf das, was noch bis zum Schluß über die Lippen des Predigers drang.
 

*
*
*
Es war an demselben Nachmittag zwischen vier und fünf Uhr. Durch den Unterbau trat Wilhelm Lornsen in die Mühle. Der ganze Raum war angefüllt mit weißen Kornsäcken und überall lag, dem Innern ein einziges, gleiches Kolorit verleihend, auf Balken, Vorsprüngen, Fußboden und Decke der dichte, weiße Mehlstaub.
Zur Rechten führte eine starkgeaderte, holzblanke, tiefe Spuren der Abnützung tragende Treppe empor. Wilhelm stieg hinauf, während das laute, unruhige Lärmen oben, das hastige Stampfen und Stoßen der Maschine, das geräuschvolle Ineinandergreifen des inneren Räderwerks und das 
       Rauschen in den Korntrichtern an sein Ohr schlug. Leben, Bewegung, rastloses Arbeiten, wohin man blickte. Mit kurzem Gruß nickte der Müllerbursche, der eben auf einem Vorsprung den angehäuften Mehlstaub zusammenfegte.
Es war, als ob alles hier oben mit fiebernder Hast eile, zu Ende zu gelangen. Und ringsum Stützbalken und Mahlsteinkasten, unbenützte Korntrichter und eingeschnürte Säcke, mattbeleuchtete Ecken und bestaubte Winkel: jegliches auch hier bedeckt mit dem weißen Pulver, bestäubt selbst das in der Lukenöffnung schwebende Hanfseil zum Hinaufwinden des Getreides.
Und dasselbe Bild eine Treppe höher nochmals! Eine von einer unsichtbaren Macht getriebene, aber gleichsam eigenes, bewußtes Leben in sich bergende, gegen des Menschen bezwingende Hand stumm boshaft sich auflehnende Gewalt! Fast angstvoll überfiel's heute den Mann in diesem einsamen, aber von polterndem Geisterlärm erfüllten Raum, und als unwillkürlich das Auge Umschau hielt und der Blick auf die zwischen den schmalen Fenstern stehende Bank fiel, ließ er sich darauf nieder, wandte das Haupt und schaute hinaus. Zur Linken die noch dunkeln Fluren, Felder und Wiesen. Hier und dort ein Haus, eine hellere Wand neben fast schwarz erscheinenden Bäumen. Und vor ihm das Mühlengebiet mit der Bucht, dem weitläufigen Besitz der Familie Lornsen.
Zuletzt trat er auf die Brüstung der Mühle und schaute in die eben einen feinen Dunst aus ihrem Schoß hinaufsendende Natur. Jüngst war er auch hierhergeeilt, um sein seliges Glück hinauszurufen, jetzt suchte er Trost für sein zerrissenes 
       Herz an demselben Ort durch dieselbe, weithin dem Auge sich aufschließende, sanft hingelagerte Welt. Aber heute zog Furchtbares durch seine Seele. Der Schmerz schuf Vernichtungsgedanken; sie richteten sich auf die, welche seinem Glück im Wege standen, aber auch gegen sich selbst.
Es ist der Lebenstrieb der gemarterten Kreatur, daß sie im Schmerz nach jeder Hilfe die Hände ausstreckt.
Aber während es für die körperliche Pein der Mittel viele gibt, sieht der von Seelenschmerz Gefolterte oft nur eine Rettung im Sterben.
Wilhelm war im letzten Augenblick nun doch betrogen, obschon er mit allen Mitteln gekämpft hatte. Alles war eitel Lug und Trug. Dieser Geistliche, dieser Bjelke, war um kein Haar besser als all die übrigen. Ein solches Rachegefühl gegen ihn und gegen sie, die eines andern Blick und Lächeln, Stand und Würde ihm vorzog, hatte Wilhelm bereits in der Nacht ergriffen, daß er emporgesprungen war und überlegt hatte, auf welche Weise er beide töten könne. Den Triumph sollten sie wenigstens nicht haben, daß sie über sein Verderben hinweg in den Tempel der Wonne einzogen!
Jetzt, allmählich, während er hier verharrte, ward er erst ruhiger. So Entsetzliches stieg nicht mehr in ihm empor, aber die Qualen der Ungewißheit, der Liebesschmerz und die tobenden Gefühle der Eifersucht hatten ihn nicht verlassen. Während er noch dastand, vernahm er, daß jemand die Treppen in der Mühle emporstieg. Dann knarrte die Tür hinter ihm, und im nächsten Augenblick stand einer der Hofknechte vor ihm und meldete, daß ein Herr da sei, der ihn zu sprechen wünsche. 
      
Schon während der Knecht berichtete und Wilhelm ihn kopfnickend abfertigte, sah er drüben aus dem Gehölz Carlos von Wulfsdorff, Türenna und Hans hervortreten. Das berührte sein Gemüt besänftigend. Da er nun erkannt hatte, daß es nicht Carlos war, den Wiebke liebte oder geliebt hatte, waren Reue und der Wunsch nach Verständigung in ihm wachgeworden. Die engen Beziehungen seines Neffen zu jenem würden eine solche Aussöhnung leicht machen.
Aber ebenso rasch floh die gehobene Stimmung. Wie gleichgültig war jetzt eines Carlos' Haß oder Neigung gegenüber dem, was seine Seele bewegte. Große Not erstickt die kleine. Auch ergriff Wilhelm der Pflichtdrang. Er mußte in die Bucht, wo jemand seiner wartete. »Er wisse nicht, wer es sei!« hatte der Knecht auf Wilhelms Frage erklärt.
Kurze Zeit darauf trat der Mann ins Haus; einige Sekunden später stand er – Pastor Bjelke gegenüber.
Ein heißer Schauer lief über Wilhelms Körper, als er denjenigen vor sich fand, mit welchem sich seine Gedanken in den letzten achtundvierzig Stunden fast ausschließlich beschäftigt hatten. Nicht zweifelhaft waren auch Wilhelm die Gründe, weshalb Bjelke ihn aufsuchte. Er hörte jedes Wort vorher, und er war entschlossen, jeglichem mit einem trotzigen Nein zu begegnen.
Nachdem sie in dem lichtgedämpften Gemach Platz genommen, sagte Bjelke:
»Ich nahe mich Ihnen, Herr Lornsen, um Ihnen zu sagen, daß Ihre Braut, obschon sie übermenschlich mit sich gekämpft hat, dennoch erklären muß, daß sie ihnen nicht angehören kann.« 
      
Bjelke hielt für Sekunden inne, weil aus Wilhelms Brust ein dumpfer Quallaut drang.
Dann fuhr er fort:
»Fräulein Nissen bittet sie inständigst, sich in das Unabänderliche zu fügen, sie nicht zu verdammen, ihr nichts nachzutragen und namentlich nicht zu glauben, daß sich in den Gefühlen der Achtung und herzlichen Zuneigung für Sie etwas geändert hat. Die letzten Geschehnisse führt sie auf eine begreifliche Erregung Ihrerseits zurück; sie weiß zudem, daß sie Ihnen nicht minder Schroffheiten abzubitten hat.
»Dennoch haben diese Vorkommnisse neben der Erwägung, daß die Abneigung der Lornsens gegen ihren Eintritt in die Familie Unfrieden und neuerdings schwer eingreifende Zerwürfnisse heraufbeschworen haben, Ihrer Braut Entschlüsse wesentlich befördert. Sie sieht, daß sie Sie nicht glücklich zu machen imstande ist. Sie erkennt, daß sie, obschon sie die Zweifel darüber in ihrem Innern immer wieder unterdrückt hat, doch nicht füreinander passen. Sie überlegt auch, daß die Familie durch ihren Rücktritt das alte Gleichgewicht des Friedens zurückgewinnen wird. Sie leidet unaussprechlich bei dem Gedanken, Ihnen diesen Enttäuschungsschmerz nun doch bereiten zu müssen, meint aber, es sei besser, jetzt diese Wunde zu schlagen, als Ihnen beiden ein ganzes Leben voll Reue, Qual und Kummer zu bereiten.
»So, Herr Lornsen, das habe ich Ihnen zu sagen. Es war ein Gang für mich, der seinesgleichen sucht. Ich fühle aus tiefinnerem Herzen mit Ihnen und wünschte, daß ich andres Ihnen mitzuteilen hätte. Ich bitte, wappnen Sie 
       sich mit Gerechtigkeit, Gleichmut und Edelsinn. Hadern Sie weder mit dem Schicksal noch mit den Menschen. Ertragen Sie wie ein Mann, was Ihnen auferlegt wird. Geben Sie, ich bitte herzlich, dem Fräulein ihre Freiheit zurück!«
»Und wenn ich sie freigebe, dann werden Sie sie nehmen? Nicht wahr? Darauf kommen die wohlgesetzten Worte doch heraus, Herr Pfarrer!« entgegnete Wilhelm, seine unheimliche Ruhe brechend, mit finsterer Miene.
»Das wird Gott befinden, Herr Lornsen! Darum handelt es sich jetzt nicht! Heute lebt ein Mensch, morgen hat ihn der Tod hinweggerafft. Wer kennt die Zukunft? Wenn aber trotzdem die Freigewordene einem Freier die Hand bietet, vergessen Sie nicht, daß ihr Verzicht niemand nützen würde.«
»Nun ja, nun ja, Herr Pastor! Daß es Ihnen an ausgleichenden Worten nicht gebrechen werde, habe ich nicht bezweifelt, das gehört zu Ihrem Amt! Für mich aber bleibt bestehen, daß ich um das betrogen werden soll, was Sie nehmen wollen. In Wirklichkeit handelt es sich doch darum. Und so sage ich denn: Nein! Ich verlange, daß meine Braut ihr Wort hält. Ohne spitze Ecken geht's überhaupt nicht ab; wir leben alle in einer kantigen Welt. Der Hinweis auf die Familienverhältnisse ist demnach nichts als der Hinweis auf irgend etwas Unliebsames, das uns sonst in unserm Lebenslauf begegnen kann! Und ferner: wenn wir bis dahin füreinander paßten, so wird's auch jetzt gehen! Ich bin über Nacht kein Schakal geworden, und da Sie selbst hervorheben, daß meine Braut mich achtet und warm für mich empfindet, so wird sie auch mit mir glücklich werden. Ich bin dessen sicher, da ich weiß, was ich wert bin, und 
       was ich von ihr zu halten habe! Ich meine nun so: meine Braut entfernt sich für einige Zeit von hier, um aus Ihrer Umgebung herauszukommen. Wir haben noch Verwandte in Jütland. Dahin kann sie gehen. Inzwischen werde ich alles also zu ebnen wissen, daß sie in ein wohlbereitetes Heim einzieht. Meiner Familie werde ich Konzessionen machen und dadurch den äußeren Frieden wiederherzustellen wissen. Ich bringe damit Opfer an Geld, aber sie sind mir nichts gegen die Gaben, die Wiebke gewährt.
»Wir haben nun einmal ›Ja‹ gesagt, und wollen der Welt nicht das Schauspiel des Wankelmuts geben, es uns selbst nicht aufbürden! Schwankte schon einmal meine Braut und fand sich doch wieder in Recht und Gewissen, so wird sie auch diese Zweifel überwinden. Sie kann es, wenn sie will! Von Zwang gegen sie zu reden, ist unangebracht. Sie ist eben eine Natur, die der Leitung bedarf, obschon es anders aussieht. Ich kann ihr alles nachfühlen, ich zürne ihr nicht, nein, ich empfinde bei ruhigem Nachdenken nur Mitleid! Diese meine Veranlagung wird mich auch in Zukunft in unsrer Ehe befähigen, die Härten auszugleichen. Ich will heute noch selbst mit ihr sprechen, ich bin überzeugt, daß ich nicht vergeblich sie anrufen werde. Sollte es dennoch nicht gelingen, nun, so mag sie die Folgen tragen. So ohne weiteres lass' ich mich nicht mehr beseitigen.«
Die letzten Worte waren finster und drohend gesprochen, ein furchterregender Ausdruck von Entschlossenheit war in Wilhelms Zügen erschienen.
Bjelke aber senkte, nachdem Wilhelm geendet hatte, mit stiller Miene das Haupt und sagte: 
      
»Ich würde, Herr Lornsen, vielleicht ebenso oder ähnlich sprechen, wie Sie, wäre ich in gleicher Lage! Es ist menschlich und begreiflich, und ich versage Ihnen meine Achtung und Teilnahme nicht, obschon ich glaube, daß Sie Anlaß hatten, mir mit größerer Rücksicht zu begegnen, als es geschehen ist. Erlauben Sie, daß ich Ihnen aber noch einmal antworte.
»Sie haben bei Ihrer Auseinandersetzung eines vergessen. Was Fräulein Nissen heute durch mich erklärt, ist im Grunde nichts anderes, als was sie Ihnen bei Ihrer ersten Werbung schon bekannt hat. In ihrem Schwanken damals, Ihren Antrag anzunehmen, lag schon das halbe, fast das ganze Nein! Mitleid für Sie, Rücksicht gegen ihre in Sorgen lebende Mutter waren fast die alleinigen Gründe, die sie zustimmen ließen. Gibt Ihnen das nicht jetzt zu denken? Und ferner: Sie deuten an, daß Sie sie bei einer festen Beharrung auf ihrer Absage strafen wollen? Gibt's denn nur ein Christentum, wenn die Welt im Sonnenschein liegt?
»Soll sich der wahre Christ nicht gerade bewähren, wenn die Prüfung an ihn herantritt, wenn die Frage der Entäußerung seiner selbst zugunsten seines Mitmenschen zu lösen ist?
»Wenn Sie wirklich Ihre Braut so lieben, wie Sie behaupten, müssen Sie dann nicht ihr Glück vor Augen haben? Ich sage Ihnen, daß ich in unbefangener Prüfung – ganz abgesehen von meiner Stellung zu dieser Angelegenheit – die Überzeugung besitze: Sie beide passen nicht füreinander, Sie werden doch nicht finden, was Sie erwarten!
»Dieses Mädchen gehört ihrer ganzen Veranlagung nach in einen Kreis, in dem vorzugsweise geistige Interessen gepflegt 
       werden. Gott hat sie so erschaffen, sie braucht diese Nahrung zur Ausfüllung ihres Innern. Sie braucht ein stilles Leben, sie eignet sich nicht für ein breiteres Treiben, schon deshalb nicht, weil sie vermöge ihrer ungewöhnlichen Schönheit und der ihr deshalb zufallenden Aufmerksamkeiten den Versuchungen leichter ausgesetzt ist und bezüglich dieser Tatsache genügende Selbsterkenntnis besitzt. Ich bitte deshalb noch einmal: fügen Sie sich, da Sie etwas besaßen, was wirklich nur ein Scheinbesitz war. Zum Heiraten gehört doch gegenseitige Liebe! Seien Sie der, der Sie wirklich sind. Ich schwöre Ihnen vor dem Allmächtigen, daß diese meine Rede nicht von Eigennutz diktiert wird, daß sie sich mit meiner innersten Überzeugung deckt. Ich möchte Ihr und Wiebkes Glück. Nachdem sie gestern mit mir gesprochen, weiß ich, daß jeder Versuch, sie umzustimmen, völlig aussichtslos sein wird.«
Wilhelm hatte halb abgewendet zugehört, und Bjelke war es nicht entgangen, daß er wiederholt zusammengezuckt war. Die Hoffnung stieg deshalb in ihm auf, daß seine Worte den beabsichtigten Eindruck hervorgerufen hätten.
Dennoch sagte Wilhelm, während er sich mit der bisherigen kalten Miene zu ihm wandte:
»Es ist vergeblich! Ich bin kein Knabe, dessen Meinung einiger Minuten Zureden ändern kann. Es muß so bleiben, wie ich sagte. Ich will meine Braut sprechen. Das übrige weiß Gott allein.
»Ich habe nichts mehr zu erwidern.«
»So lassen Sie uns wenigstens in Frieden scheiden, Herr Lornsen,« betonte Bjelke sanft und streckte Wilhelm mit 
       einem wahrhaft herzbezwingenden Ausdruck die Rechte entgegen. »Gewähren Sie mir Gerechtigkeit und üben Sie Einsicht. Wenn wir die anwenden, wird wenigstens die Zukunft nicht allzu dunkel für uns alle sein. Bedenken Sie, daß ich bei diesem Gespräch nicht minder leide als Sie. Leben Sie wohl!«
Wilhelm neigte den Kopf und machte eine steife Verbeugung. Bjelkes Hand aber faßte er nicht. In seinen Zügen stand geschrieben: »Ich will nicht!«
*
Der Winter hatte, obschon es nicht den Anschein gehabt, doch noch einige seiner wilden Gefährten zurückgelassen, die, nun endlich auf seinen gebieterischen Wink Gehorsam leistend, beim Abzug ein zügelloses Wesen an den Tag legten.
Schnee stob noch einmal von oben herab, und starke Stürme, mit Kälte vermischt, rasten über das Land. Gestern hatte die Welt in Schneeglöckchen gestanden, nun lag eine dichte weiße Decke über den Fluren, und die grünen Spitzen der Bäume trugen, bis ins Mark frierend, des Himmels kaltes Naß. An diesem Tage, dem der letzten Unterredung folgenden, machte sich Wilhelm trotz des Unwetters zu Wiebke auf. Daß er nicht schon am vergangenen Tage sie aufgesucht, hatte seine guten Gründe gehabt. Er hatte sich überlegt, daß es besser sei, die Bjelke gegebenen Erklärungen auf seine Braut vorerst wirken zu lassen. Klugheit leitete ihn und half ihm, den schier ungeheuren Aufruhr seines Innern zu bemeistern. Alles stand jetzt auf dem Spiel. Es war das Letzte und Entscheidende in dem Kampfe um ihren 
       Besitz. Übereilung konnte alles verderben, kluges Warten von höchstem Nutzen sein. Aber er schrieb ihr einige Zeilen, von denen er wußte, daß sie mehr Eindruck auf sie machen würden als sonst irgend etwas:
»Ich baute auf Dich, Wiebke, wie auf Gott! Ich weiß auch, trotz allem, daß Du am Ende doch die sein wirst, als welche ich Dich erkannte. Und höre es noch einmal: Dein ›Ja‹ ist der Himmel, Dein ›Nein‹ gibt Schrecken und Tod. Lasse mein Vertrauen nicht zu Schanden werden. Wilhelm.«
Hierauf war keine Antwort erfolgt. Das hatte Wilhelms Mut gestärkt. Am Morgen war er sogar seinen Geschäften nachgegangen, als sei alles im gewohnten Geleise. Er stieg, wie sonst, in der Arbeitsjacke zur Mühle hinauf, verhandelte mit den anfahrenden Fuhrleuten, guckte unten in die Ställe und stand später an seinem hochbeinigen Pult im Kontor. Seiner sich abgespannt und schwerfällig dahin schleppenden, bei seinem Anblick aber doch für ihn von zärtlicher Sorge erfüllten Mutter entdeckte er sich und berichtete über den Besuch des Pastors. Er erklärte, daß er dennoch das Beste hoffe, und gab ihr Andeutungen, wie er die Dinge zu aller Beteiligten Gunsten zu gestalten gedenke. Auch begegnete er seiner Schwester Anna und seinem Neffen Hans mit freundlicher Gelassenheit.
Immer wieder rief er sich Bjelkes letzte Worte ins Gedächtnis zurück. Sie hatten ihm den Eindruck hinterlassen, daß der Pastor den Glauben an den Erfolg seiner Ansprache verloren habe, daß er vielleicht doch sein Fürsprecher sein werde.
Wilhelm verstand sich kaum, daß ihn eine solche Zuversicht 
       ergriffen hatte. Er sah sie aber als eine gute Vorahnung an und tat auch nichts, sein Vertrauen durch neues Grübeln zu erschüttern.
In solcher fast unbegreiflich hoffnungsvollen Stimmung nahm er zwischen vier und fünf den Weg zum Fährstrand, kam, bei dem starken Wellengang, fast nicht ohne Gefahr ans jenseitige Ufer und schritt, unbekümmert um den eisigen Schneesturm, der Wohnung der Witwe Nissen zu.
Es fiel ihm auf, als er den Flur betrat, daß sich drinnen nichts rührte. Er wartete eine Weile, dann klopfte er und trat, ohne Antwort abzuwarten, hinein. Niemand war im Wohngemach. Nun räusperte er sich, und noch einmal. Nun endlich öffnete sich die zu den Schlafräumen führende Tür, und die alte Frau erschien mit arglos fragendem Blick in der Öffnung.
»Ah, Sie, Wilhelm!« stieß sie sichtlich höchst erschrocken und stark erbleichend heraus, wischte sich nach einer ihr von ihrer früheren Beschäftigung zurückgebliebenen Gewohnheit die Hand an der Schürze ab und streckte ihm, ihren Zügen eine äußerst bekümmerte Miene verleihend, die Rechte entgegen.
»Wiebke ist krank, recht krank. Sie liegt fest im Bett seit gestern nachmittag,« hob sie an. »Und Sie können sie nicht sehen, lieber Wilhelm,« fügte sie übereilig hinzu.
Wilhelm Lornsen richtete seine forschenden Augen auf die Sprechende, aber sie hielt den Blick aus und sagte, seinen Worten zuvorkommend, eifrig:
»Sie meinen, ich mache bloß Reden, lieber Wilhelm. Aber es ist so, leider wirklich so, sonst hätte Ihnen auch meine Tochter auf Ihren Brief schon geantwortet. Eben erst, vor 
       einer Stunde, hatte sie die Kräfte dazu. Ich sollte ihn gerade einstecken, hier, hier sehen Sie –«
Dabei machte sie eine Bewegung mit der Hand nach der Tasche, zauderte aber auf halbem Wege und zitterte, weil sie in Wilhelms Angesicht etwas Furchtbares aufsteigen sah.
»Geben Sie,« herrschte er sie an, löste das Schriftstück aus ihrer bebenden Hand und nahm den Weg zum Fenster, dahin, wo seine Braut, fleißig die Nadel rührend, auf einem kleinen Thron hinter wohlgepflegten Blumen stets zu sitzen pflegte. Ein heißbrennendes Gefühl umkrampfte sein Herz, als er sich vorstellte, er werde sie dort niemals wiedersehen.
Im Gegensatz zu der Zuversichtlichkeit, mit der er ins Haus getreten, war ihm gleich beim ersten Anblick der alten Frau die Gewißheit geworden, daß alles aus sei, ja, er sah's, die Mutter war bereits mit ihrer Tochter im Bunde. Ihr Erbleichen, ihr verlegenes Wesen, ihre Sprechart – alles anders als sonst – hatten ihm darüber genügende Belehrung gegeben.
»Sie sollten sich nicht aufregen, Wilhelm. Nehmen Sie den Brief mit. Lesen Sie ihn in Ruhe. Was soll ich dazu sagen, was kann ich –?« setzte die Frau an. Sein Verhalten flößte ihr die größte Furcht ein. Ihr ganzes Denken war nur darauf gerichtet, daß er das Haus wieder verlassen möge.
Aber Wilhelm breitete, nachdem er einen kurzen Blick der Verachtung auf sie geworfen, das Schreiben auseinander, bestieg den Thron, setzte sich auf Wiebkes Platz und las.
Und während er las, verfärbte er sich solchergestalt, daß die Frau, die zitternd dastand und in seinen Zügen forschte, unwillkürlich vor Angst die Hand aufs Herz drückte. 
       Sie sah, daß etwas Entsetzliches bevorstehe, ja, eine durch bange Furcht hervorgerufene, ahnungsvolle Gewißheit kam plötzlich über sie, daß dieses Mannes Zorn nicht das Schlimmste sei, daß von diesem Tage das Leben für sie wieder ein Dasein der Qual, Not und Sorge werden würde, obschon sie und ihre Tochter von der Zukunft jetzt gerade die Erfüllung aller Wünsche erwarteten.
»Wissen Sie, was in dem Briefe Ihrer Tochter steht?« hob Wilhelm mit vernichtender Stimme an.
Die Frau schüttelte rasch und abwehrend den Kopf. Sie besaß keinen Mut, die Wahrheit zu sagen.
»Doch, Sie wissen es! Sie stecken sogar mit ihr unter einer Decke, obschon Sie hundertmal mir zugeschworen haben, Sie würden zu mir halten, solange ein Atem in Ihnen wäre. Aus Dankbarkeit versprachen Sie, beschworen Sie es! Aber nun, da Sie etwas Besseres haben, verlassen Sie den, der Ihnen Gutes tat, der Ihnen so ganz vertraute!
»Ah!« schrie er auf, »nichts, nichts als elendeste Erbärmlichkeit in der Welt, nichts als Lug und Trug. Nichts als niedriges, selbstsüchtiges, wortbrüchiges Geschmeiß, um das ein ehrlicher Mann nicht die Hand aufheben sollte. Fluch eurer ganzen Sippe! Möget ihr verdorren und verderben wie räudige Hunde am Wege. Zur Seite du, die Buhlereien deiner ehrlosen Tochter unterstützendes, erbärmliches Weib! Eure Freiheit sollt ihr wieder haben, aber auch fühlen, welche Hand sich von euch wandte!«
Nach diesen, sein ganzes Ich verleugnenden Worten wollte er an der vor Angst und Entsetzen einer Ohnmacht nahen alten Frau vorübereilen, als sich jäh die Tür öffnete und 
       Wiebke, im weißen Unterkleide hoch aufgerichtet, vor seinen Blicken erschien.
Der Mund in dem kreideblassen Angesicht war halb geöffnet, die dunklen Augen glänzten unheimlich, wie irrsinnig, die seidenblonden Haare fielen, durch die Bettruhe gelöst, an der fahlen Stirn herab, und ihre Glieder zuckten krankhaft.
Aber nicht Zorn war's, was alle ihre Fibern in Bewegung setzte, Verzweiflung, Schmerz, Angst und Drang nach Versöhnung durchwühlten ihr Inneres.
Sie hatte alles gehört. Aber sie streifte mit höchster Aufbietung seelischer Selbstbeherrschung die furchtbaren Eindrücke ab. Sie wollte den fürchterlichen Inhalt seiner Worte nicht in sich aufnehmen. Sie flog auf ihn zu, fiel nieder, umklammerte seine Knie und ächzte, indem sie das stumme Auge flehend zu ihm erhob, herzzerreißend.
Aber Wilhelm Lornsen riß sich von ihr los:
»Was willst du, fort von mir! Geh – geh – dein Anblick ist mir so widerwärtig, daß ich mich an dir vergreifen könnte. Es gibt nichts auf der Welt, was ich so verachte, so hasse wie dich! Und spare dir dein Komödiantentum, du brauchst nicht zu betteln, du bist frei! Du sollst deinen Willen haben und meinen Fluch dazu!«
Unter diesen wuterfüllten, in besinnungslosem Jähzorn hervorgestoßenen Worten stieß er die abermals flehend ihn Umfassende wie einen leblosen Gegenstand von sich und faßte die Türklinke. Aber sie eilte ihm nach, nachmals krallte sie sich an seinen Arm, erhob das Haupt, legte alles, wozu ihre demütige Seele imstande war, in ihre Blicke und hauchte:
»Ich beschwöre dich, Wilhelm, geh nicht so von mir, 
       denn wenn es geschieht, so ist es der Tod. Es gibt ein Wasser oder einen Strick, die mich dem Dasein entreißen! Ich kann nicht leben mit deinem Fluch, denn ich bin eingedenk all dessen, was du an Güte und Nachsicht mir und meiner alten Mutter getan. Sieh, alle deine Worte, deine fürchterlichen, prallen an mir ab, weil ich nicht vergessen kann, was du mir warst, vergib mir, sei gut! Geh nicht so von mir! Zerfleische nicht noch mehr mein Herz und Gemüt. Es ist zerrissen von Angst und Schrecken an allen Enden – Verzeih! Verzeih! O, sei ein Mensch, da du bisher ein halber Gott an Güte und Gerechtigkeit warst! Habe Nachsicht, Erbarmen mit deiner armen, grenzenlos unglücklichen Wiebke!«
Es hatte, während sie gesprochen, in seinem Gesicht gezuckt, als ob die Muskeln zerreißen müßten. Es zerrten die Hände hin und her, um sich ihrer Umklammerung zu entwinden. Die Brust arbeitete in der übermenschlichen Leidenschaft, und den Körper durchflog's siedendheiß.
Auch stiegen aus der von Schmerz und Pein zerrissenen Seele Tränen empor und füllten seine Augen.
Abgewendet, um durch ihren Blick nicht weich zu werden, löste er mit einem gewaltigen Ruck ihre Hände von seinen Gelenken, und während er tief und schwer ausatmete, stieß er, den Irrsinnsschmerz in den Augen, zwischen den zusammengepreßten Zähnen hervor:
»Ich kann nicht und ich will nicht! Und lasse mich, damit nicht Schreckliches geschieht! Ich sagte dir, daß ich dich frei gebe. Du hast also alles erreicht. Was die Zukunft bringt, weiß Gott allein!«
Hierauf schlossen sich seine Augen, als ob das Leben 
       von ihm weiche. Aber nur für Sekunden. Dann raffte er sich auf, erhob kraß abwehrend die Hand, da sie noch einmal auf ihn einsprechen wollte, und stürzte aus dem Zimmer.
Wiebke aber brach wie vernichtet zusammen. Doch auch die alte Frau schüttelte sich in Grauen, denn der Sturm riß in diesem Augenblick mit einer Gewalt an den Fenstern, als ob er sie zertrümmern wolle.
*
Erst an der Scheide zwischen Nacht und Morgen kam Wilhelm wieder in die Bucht zurück, trat, ohne Blick für seine Umgebung, ins Arbeitsgemach, entzündete Licht und fiel todeserschöpft in seinen Sessel nieder.
Wiederholt hatte er, dem entsetzlichen Unwetter entgegen, die Stadt umkreist.
Einmal hatte er in einem kleinen Wirtshaus am Westende, für die Außenwelt gefühllos, dumpf vor sich hinstarrend, einige Gläser Grog hinuntergestürzt. Und dann war er wieder hinausgestürmt und hatte ohne Mahl des Weges, nur getrieben von seinen fiebernden Sinnen, die Gegend durchmessen. Das Fürchterlichste, das eine menschliche Brust zu erfüllen vermag, hatte sein Inneres durchwühlt.
Nur die Gedanken an Haß, Rache und Totschlag hatten fürder darin Raum. Jede Einzelheit hatte er bereits an seinem Geiste vorübergehen lassen. Und wenn einmal das kochende Blut sich besänftigt hatte, wenn, im völligen Gegensatz, Milde, Gerechtigkeit und Versöhnung in ihm eingezogen waren, erhob er gegen sich selbst die geballte Faust und schalt sich einen erbärmlichen Weichling. 
      
Er wollte unter allen Umständen Sühne für das Geschehene. In ihrem Briefe hatte sie geschrieben, sie habe sich entschlossen, wieder in die alte Armut und Abhängigkeit zurückzukehren. Sie könne ihm nicht angehören; es sei ihr letztes, unabänderliches Wort, so furchtbare Überwindung es sie koste. Jedes Reden sei vergeblich: es sei das Produkt eines Muß, das stärker sei als alle Überlegung und alle Willenskraft. Sie sei darauf gefaßt, daß ihr Leben vernichtet sei, sie wisse, sie setze ihrer Mutter Dasein aufs Spiel. Aber sie könne, nachdem sie endlich den Mann gefunden, den sie wirklich liebe, einem andern nicht angehören. Der höchste habe das in ihr Herz gepflanzt, von ihm, dem Schöpfer, nicht von ihr müsse er Rechenschaft fordern, daß sie ihren Schwur breche.
Wilhelm suchte auch jetzt nicht sein Lager auf, sondern stieß die Fenster des dumpfen Gemaches auf und ließ den nach dem Ausrasen des Unwetters nun gegen Morgen wieder mild und verheißend die Erde umfächelnden Atem der Natur ins Zimmer dringen. Erst nachdem er sein tobendes Blut besänftigt hatte, schloß er die Läden und begab sich an das Hervorsuchen von Papieren und ans Schreiben. Aus den schier übermenschlichen Kämpfen dieser Stunde hatte sich ein unumstößlicher Entschluß entwickelt. Die kommenden Tage sollten es ans Licht bringen, was sich in seiner Seele Ungeheuerliches gestaltet hatte.
Erst als er draußen bereits die Schritte der Knechte vernahm, schlug er das Bett zurück, seufzte, nach Ablösung von der fürchterlichen inneren Qual ringend, tief auf und verfiel endlich in einen bleiernen, bis zum Vormittag dauernden Schlaf. 
      
Einmal war morgens die alte Frau, da er nicht erschien, leise an sein Lager geschlichen. Sobald sie sich überzeugt hatte, daß er atmete, trat ein Zug sanfter Beruhigung in die ernsten, schwermütigen Züge.
Sie erwartete nicht, daß er ihr Gutes zu melden haben werde. Ihr Ahnungsvermögen, sein spätes Kommen sagten ihr, daß alles aus sei. Aber er lebte! Ein entsetzlicher Traum, der sie abermals heimgesucht, sie aus dem Bett getrieben und horchend an sein Zimmer geführt, war zum Glück nicht Wahrheit!
*
Als Wilhelm, versehen mit dem, was er brauchte, gegen zehn Uhr am nächsten Vormittag aus seinem Zimmer trat und eben, ohne zu frühstücken, sich auf die Mühle begeben wollte, sah er seine Mutter nach alter Weise auf dem Hof hantieren.
Mit erhobenem Stock wies sie auf eine Schubkarre, die neben dem Speicher stand, und hieß den Hofknecht sie fortschaffen.
Sodann gab sie einem bereits wartenden alten Bauern Arbeitsaufträge für den Garten und wandte sich endlich, nachdem sie dem die beiden schwerfälligen Ackergäule hinter sich herziehenden Stallknecht auch noch ein Wort zugerufen, in die Bäckerei.
Erst nachdem er sicher war, nicht von ihr bemerkt zu werden, trat Wilhelm heraus und nahm den Weg über das Feld zur Mühle hinauf. Er wollte seiner Mutter unter allen Umständen ausweichen, er fürchtete, er werde weich 
       werden, wenn ihr Anblick auf ihn einwirken, wenn ihr treues, liebes Auge sich auf ihn richten, ihn ihre Zärtlichkeit berühren werde.
Er wollte jetzt überhaupt niemand sehen und sprechen. Er wünschte, völlig mit sich allein zu sein. Aber es zog ihn noch einmal nach oben, dorthin, wo Gottes Natur, wo ein so herrliches Stück seiner Heimat ausgebreitet lag.
Die Mühle war nicht in Tätigkeit. Sie streckte ihre mächtigen Flügel, auf denen sich ein paar zwitschernde Vögel sorglos niedergelassen, untätig in die sonnendurchwirkte Luft hinaus. Als Wilhelm unten eintrat, saßen die beiden Müllergesellen auf Kornsäcken und verzehrten das zweite Frühstück. Auf seine Fragen gaben sie die den Leuten eigenen phlegmatischen Antworten.
Nun stieg er die beiden Treppen empor. Ihm war, als ob jegliches von einer unheimlichen Lähmung ergriffen sei, und dann wieder, als ob die Gegenstände ein inneres Auge hätten und mit ihm fühlten, mit ihm empfänden, daß nun doch alles mit seinem Glück vorbei sei.
Den Mann ergriff eine bedrückende Wehmut. Er setzte sich auf einen Sack, ließ den Kopf in die Linke sinken und ergab sich einem tiefen Grübeln. Wozu war nun alles gewesen seit seiner Knabenzeit her? Wozu die zärtliche Sorge seiner Mutter bei Krankheiten und sonstiger Not, wozu die ihm durch Lehren und Beispiel gewordene Verfeinerung des Herzens und Gemütes? Wozu alles Drehen und Wenden und Vergleicheschließen mit der ihn umgebenden Welt, das Ausweichen, Überlegen, Ablehnen, Versprechen und Halten, die Pflege des Körpers, das sorgsame Sparen und das nutzbare 
       Anlegen des Ersparten? Wozu? Für wen? Es war ja gänzlich ohne Wert!
Er seufzte schwer auf. Wie hatte, trotz seiner inneren Zerrüttung, seiner alten Mutter rührige Sorge draußen auf dem Hof so tief sein Gemüt berührt. Sie, die fast am Grabe stand, verfuhr, als ob sie, gleich der Jüngsten, noch im vollen, hoffnungsreichen Leben stünde. Er aber, der noch alle Ansprüche ans Dasein zu erheben berechtigt war vermöge seiner Jugend und Kraft, er, der doch im Grunde die alleinige Verantwortung für all das besaß, was draußen sich befand, er dachte nur an Sterben und an noch Schrecklicheres. Noch einmal durchdrang ihn die alte Lebenslust. Tieferes Nachdenken regte sich. Um was handelte es sich denn? Er sollte die vollen Lippen in einem blassen Angesicht nicht mehr küssen. Er sollte ein Mädchen vergessen! Auf seiner Wanderschaft durch die Welt hatte auch sein Herz geschlagen. Mit Tränen hatten ihm junge Dirnen beim Abschied an der Brust gelegen. Adieu! – Vorbei! – Eine Zähre, die herabgeflossen, hatte er getrocknet, dann hatten neue Bilder die Erinnerung an die alten ausgelöscht. Und nun wollte er um diese verzweifeln, sich in Leidenschaft und Eifersucht sogar an ihr vergreifen? Es schauderte ihn. Ja, es schauderte ihn, daß ihn ein körperliches Frösteln überfiel. Er erhob sich, stieß die kleine Tür nach der Brüstung auf und trat hinaus.
Wonnevoll war's. Vögel, die bereits aus dem Süden zurückgekehrt waren, bevölkerten die Luft. Ein förmliches Jubilieren ging durch die Welt. Grüne Schleier hatten sich eben über die Waldungen gelegt. Blauer Rauch wälzte sich aus dem Heger Herrenhaus heraus und hob sich malerisch 
       ab von dem zarten Frühlingslaub. Drüben der Spiegel des Flusses. Über seine stahlblaue Fläche zog mit braunem Segel, langsam, der Fährkahn. Im Vordergrund die belebtere Welt, das Dorf mit seinen Häusern, Katen und Dächern, Wie oft war Wilhelm in den vergangenen langen Monaten in diesem Boot nach Föhrde gefahren!
Welche Hoffnungen und Erwartungen hatten ihn erfüllt, nicht nur für den Tagesdrang – für die ganze Zukunft! War's doch alles die süße Vorbereitung für einen noch herrlicheren Ausgang!
»Warten können!« hatte er einmal gelesen, sei einer der vornehmsten Sprüche aller Weisheit. Ach, es war alles leerer Schall, was in den Büchern stand. Es gab nur ein großes Lehr- und Lernbuch: das Leben selbst. Arzneien für den Körper ließen sich in den Apotheken kaufen, für Seelenschmerz gab's keinerlei Rezepte.
Was war's überhaupt mit der menschlichen Weisheit? Das Schicksal warf dem Lebenswanderer ein Hindernis unter die eilenden Füße, worüber er stolperte. Das konnten die Klugen nicht vorher bemessen, und so zerschellten alle ihre Kunst und alle ihre Sprüche.
Wilhelm trat zurück in die Mühle, ließ das Haupt tief sinken und verharrte für eine Weile wie leblos. Er wog alle seine Entschlüsse, das Nein und das furchtbare Ja. Die Gerechtigkeit und die Sünde schwankten in ihren Schalen auf und ab. Aber immer fiel die Wage, welche die Leidenschaft barg, tiefer.
Das Bild des Pastors Bjelke und die Worte, die in Wiebkes letztem Brief gestanden, traten immer wieder vor 
       seine Seele. Wenn sie sich wieder in seine Erinnerung drängten, floh die Vernunft wie ein Windhauch. Nur das Raubtier der Rachsucht nahm von ihm Besitz und umkrallte seine Seele.
Sie sollte sterben, und dann wollte er sich selbst vom Leben befreien, das ihm nichts mehr bot. Selbst seiner Mutter entsetztes und gramverzehrtes Gesicht, das er vor sich auftauchen sah, wenn sie die Nachricht von dem Gräßlichen empfing, vermochte ihn in diesem Zustand der Zerrüttung nicht zu berühren. Endlich würde sie sich auch trösten. Wie nun? Wenn er natürlichen Todes gestorben wäre? Dann mußte sie ihn doch auch missen.
Als der Mann endlich wieder hinabstieg, war eben das Mühlenwerk in Bewegung geraten. Hastiges Leben umtobte ihn, das unruhige Stoßen und Stampfen schlug an sein Ohr. Auch ein kurz zischendes Geräusch ward draußen vernehmbar.
Die Maschine, die wegen der Windstille die Mühle trieb, stieß den Dampf aus einem Seitenrohr. Ein scharfer, unheimlicher, Vernichtung in sich bergender Ton! Die durch menschliche Überlegenheit in Tätigkeit gesetzte Naturkraft gehorchte, aber in wildverbissener Auflehnung.
Wilhelm nahm jegliches in sich auf. Aber er mochte doch jetzt von alledem nichts wissen, sich Gedanken darüber nicht hingeben. Er hatte keine Freude und keinen Sinn mehr an Arbeit und Gelingen, an Nachdenken über Ursprung, Wert und Bestimmung der Dinge. Nur das Bild des blassen Mädchens mit den dunklen Augen, dem verführerischen Lächeln und der kalten Seele hatte Raum in seiner Brust.
Dennoch bezwang er sich zeitweilig. Als ihm an der 
       Gartengrenze Hans begegnete, ließ er sich freundlich mit ihm ins Gespräch ein, stellte die Erfüllung seiner Wünsche bereits als Tatsache hin und half ihm, sich auszumalen, wo und wie er mit seiner Mutter in der Stadt wohnen und Praxis gewinnen werde. Und in gleicher Weise begegnete der Mann, sich hinten herum ins Vorderhaus begebend, auch Anna, die, nach dem Rechten sehend, zufällig im Laden war.
Er zog sie mit sich ins Kontor, erklärte, er habe den Weg gefunden, wodurch sich für alle alles sicher glätten werde, und trug ihr auf, ihn bei der Mutter zu entschuldigen, daß er ihr keinen guten Morgen geboten habe. Er müsse sogleich, ohne Aufenthalt, in die Stadt, könne wohl auch schwerlich vor Nachtzeit zurückkehren, werde aber dann am nächsten Morgen ihr jegliches unterbreiten. Nachdem er auf diesem indirekten Wege auch die alte Frau verständigt, bot er seiner freudig überraschten Schwester, leicht und anscheinend gutgelaunt, die Hand, trat, um unter allen Umständen Mutter Lornsen auszuweichen, wiederum durch die Haustür des Vorderhauses ins Freie und schritt rasch auf dem Chausseeweg nach Föhrde hinein.
*
Es war gegen zwölf Uhr nachts, als Wilhelm Lornsen, der sich während der Tagesstunden in der Nähe der Stadt auf dem Hof einer ihm bekannten Familie aufgehalten und erst mit Einbrechen der Dunkelheit in die Stadt zurückgekehrt war, eine kleine Kneipe in einer der Nebenstraßen verließ und den Weg zu der Wohnung seiner Braut nahm.
Sie sollte nicht mehr leben und er wollte mit dem Dasein 
       abschließen! Das war während der ganzen Tageszeit das Alphabet seines Denkens geblieben, und das wollte er nun endlich ausführen. Die krankhaft sich steigernde Unruhe, die ihn während dieser Stunden beherrscht, hatte er mit atembeklemmender Willenskraft unterdrückt. Auch bei seinen Bekannten hatte er sich völlig gelassen gegeben, hatte denselben Gleichmut an den Tag gelegt, welchen er Anna und Hans gegenüber zur Schau getragen.
Jetzt erst, in der Nacht, obschon er durch Trinken starker, heißer Getränke den furchtbaren inneren Tumult in andere Bahnen zu lenken und Kraft und Entschlossenheit zur Tat zu befestigen gesucht, verließ ihn diese, – bemächtigte sich seiner im Augenblick der Entscheidung eine starke Willensschwäche, erfaßte ihn dennoch ein heftiges Schwanken.
Die bis fast zur Besinnungslosigkeit gesteigerte Eifersucht hatte ihn nicht verlassen, sie wühlte auch jetzt wie Feuer in ihm. Nicht Feigheit beherrschte ihn. Aber der Gedanke, daß das Gelingen durch Zufälle gestört werden könne, die Form, in der er sein entsetzliches Werk ausführen wollte, beschäftigten ihn. An ihr Fenster wollte er hinten auf den Hof gehen, sie ersuchen, ihm zu öffnen, scheinbar versöhnt bei ihr eintreten und dann vollenden, was seine kranke Seele ausgebrütet hatte. Ein Messer wollte er ihr in die Brust stoßen. Das hieß aber heimtückisch morden! Und davor schauderte er zurück.
Als Wilhelm nicht mehr weit von der Wohnung seiner Braut entfernt war, sah er einen dort in der Nachbarschaft wohnenden Mann, einen Krämer, die Haustür aufschließen. Gerade fiel das Laternenlicht auf beider Gestalt, und so 
       Wilhelm erkennend, verschob jener den Eintritt in die Wohnung und eilte auf ihn zu.
»Ah, verehrter Herr Lornsen,« hob er an. »Daß ich Sie noch sehe! Hat mir wirklich sehr, sehr leid getan. Die gute, brave Frau! Und so plötzlich! Gerade, als ich heute abend aus dem Hause wollte, war's eben geschehen – hörten wir davon! Wer hätte gedacht, daß die alte Frau Nissen zu Schlaganfällen neige? Na, andererseits ein schöner Tod. Plötzlich umgefallen und – dahin! Nicht wahr, so ist's?«
Wilhelm hörte, und das Herzblut stockte ihm. Aber auch das Unnatürliche kam über ihn. So entfremdet war er der, die doch noch seine Braut war, daß irgendeiner ihm mitteilen mußte, die Mutter sei am Schlage gestorben.
Aber eben dadurch gewann er die Kraft, seine Unkenntnis über das Geschehene zu verbergen. Nach einer paßlichen Erwiderung verfolgte er, sich rasch dem Sehkreis des Mannes entrückend – taumelnd vor Aufregung und in Minuten mehr durch seine Seele wälzend, als sonst in Stunden – den Weg nach der Nissenschen Wohnung.
Plötzlich aber stand er still, reckte ächzend, als ob er eine niederschmetternde Last von sich abwälzen müsse, den Körper und streckte stöhnend die Arme aus.
So verharrte er eine Weile, dann trat er durch den Seiteneingang auf einen einsamen, eben von dem die Wolken durchbrechenden Monde mild beleuchteten Hof, stützte die Stirn gegen eine Mauer und blieb, fernere Kämpfe mit sich ausfechtend, so stehen. Und dann raffte er sich wieder auf, betrat die Gasse und eilte, sich scheu umblickend, auf dem nächsten Wege in den hochgelegenen Stadtpark. Hier schritt 
       er wohl eine halbe Stunde ruhelos auf und ab, der Zeit und des Ortes nicht achtend, und nahm endlich, mechanisch handelnd, gehetzt von seinem fiebernden Innern, den Weg über die Felder bis ans Schloßviertel, durchmaß dieses, stieg abermals auf die Höhe und gelangte nach wiederholtem, fast einstündigem Dahinrasen an das entgegengesetzte Ende bis an den Marktplatz, ohne jedoch zu einer Entschlußfähigkeit gelangt zu sein, viel weniger das Gleichgewicht seiner Seele zurückgewonnen zu haben.
Und so stürmte er denn wiederum vorwärts bis in die Nähe von Wiebkes Wohnung, mied sie aber, obschon er endlich zum grauenhaften Handeln sich stark gefühlt, und betrat, wie mit unsichtbaren Fäden dahingezogen, genau denselben stillen Ort, von dem er ausgegangen.
Was ein Mensch in seiner Seele Fürchterliches und Widerstreitendes zugleich hin und her wälzen kann, das war in der seinen geboren während dieser Mitternachtsstunden. Bald hatte ihn vor der Ausführung seiner grausigen Tat geschaudert, bald ihn die Leidenschaft solchergestalt fortgerissen, daß er, stolpernd, wie von Furien verfolgt, dahingeflogen war, weil er es nicht erwarten konnte, das Gräßliche zu vollenden.
Wie bei einem gierigen Raubtier hatte nichts anderes in seiner Seele Raum als unbezähmbare Leidenschaft, bis dann wieder mahnende Stimmen sich erhoben, endlose Zweifel sich regten und ihn völlig unschlüssig machten.
So war's im Wechsel gegangen, während Schweiß seinen Körper bedeckte, Schweiß von der Stirn geronnen, das Herz tobend geschlagen, und oft vor innerer und äußerlicher Überanstrengung 
       ihm die Knie gewankt und den Dienst hatten versagen wollen. Meilen hatte er zurückgelegt während dieses Dahinrasens.
Endlich ergriff ihn ein Gedanke, den er zur Tat machte. Er verließ den einsamen Ort, wandte sich zu Wiebkes Wohnung, schlich leise durch den Nebeneingang auf den Hof, nach dem hin ihr Schlafgemach lag, und forschte, ob dort noch Licht und Leben sei. Ja, die Fenster waren erleuchtet und die Vorhänge nicht völlig herabgelassen. Ein siedend heißer Strom quoll durch des Mannes Glieder. Nun trat er, mühsam den Atem anhaltend, dicht heran und schaute in das Innere des Gemachs.
Und da sah er die alte Frau wie ein Wachsbild auf dem Totenbett liegen und neben dem Bett in einem Stuhl, kreidebleich, von Qual und Gram entstellt, wie eine Irrsinnige vor sich hinstarrend, Wiebke Nissen. Ein solches Bild menschlicher Verlassenheit, ein solch herzergreifendes Bild von Verzweiflung, daß es dem Mann eisig schaudernd durch die Seele rieselte.
War sie schuldig, wahrlich, dann fand sie hier auf Erden schon die furchtbarste Strafe. Der Tod war gegen eine solche Seelenpein Erlösung. Und nun kam endlich die Krisis zum Ausbruch, was ursprünglich in ihm aufgezuckt war, als jener Fremde ihm den Tod der alten Frau gemeldet, das erfaßte ihn nun mit elementarer Gewalt, riß solchergestalt an seinem Innern, daß er, wie ein Ohnmächtiger nach Fassung ringend, zurückwich.
Gott hatte einen Lebenden, die Mutter erschlagen, und er wollte einen Mord begehen an der, welcher dieses furchtbare 
       Herzeleid geschehen. Das war nicht Rache, das war ein bestialisches Vorhaben! Das bis zur besinnungslosen Leidenschaft fortgerissene Ich wich dem gesitteten Menschen, welcher der Welt der Wirklichkeit mit ihren tieferen, in Vernunft und Gerechtigkeit wurzelnden Anschauungen zugehörte.
Die Binde fiel. Ekel über sich selbst ergriff ihn. Glühende Scham, Reue nahmen von ihm Besitz. Besonnenheit kehrte zurück. Und als Sühne für das Ruchlose, das er vorgehabt, und was doch für immer seine Lippen von ihrem Munde entfernte, was verhinderte, daß sein Auge je wieder frei zu ihr emporschauen konnte, wollte er verzichten, verzichten für immerdar.
Zu all diesen Gefühlen und Betrachtungen gesellte sich ein zehrendes Mitleid, der Drang, diejenige, die er liebte aus tiefster Seele, nun noch glücklich zu machen, ja, ein brennendes Verlangen nach Selbstentäußerung, nach Bußen und Opfern erfüllte seine Brust.
Noch einen langen, letzten, zehrend wehmütigen Abschiedsblick auf sie werfend, entwich Wilhelm Lornsen, und durch die inzwischen vom Himmelslicht verlassene dunkle Nacht, eilte er, ein innerlich neugeborener, wenn auch für ferneres Lebensglück verlorener Mensch, dem Fischerviertel zu.
*
Tage waren vergangen. Mitleidige Nachbarn hatten der Armen geholfen, aber auch Bjelke, dem sie geschrieben, war sogleich herbeigeeilt und um sie gewesen voll zärtlichster Hingebung. Aber nur solche Worte waren zwischen ihnen gewechselt worden, die sich auf die Tote bezogen. Nur der Schmerz um die Verlorene hatte Raum in Wiebkes Seele. 
      
Für alles andere fehlte ihr gegenwärtig die Empfindung. So hatte sie denn auch einen Brief, der Wilhelms Handschrift trug, ungeöffnet beiseitegelegt. Da er nicht gekommen, da auch seine Mutter sich ihr nicht genähert hatte in dieser furchtbaren Prüfung, wußte sie ohnehin seinen Inhalt.
Ihr graute schon davor, an die drüben zu denken. Sie wollte, sie konnte nicht. Und nicht eine Silbe hatte sie gegen Bjelke geäußert über die Geschehnisse zwischen ihr und Wilhelm. Sie hatte nur in ihrem Brief gesagt: »Komme rasch zu mir! Ich bin ganz allein und verlassen. Frage mich auch nichts, wenn Du kommst, hilf mir nur, die Tote begraben. Dann – später – sollst Du alles hören und entscheiden, wenn noch zum Hören und Entscheiden Anlaß!«
Erst am letzten Tage, als die alte Frau in die Erde gesenkt war, am Vormittag, kurz bevor sie Bjelkes Besuch erwartete, öffnete Wiebke Wilhelms Brief und sank, nachdem sie gelesen, wie erstarrt, und dann mit den Augen einer Verklärten zurück. Er, der Betrogene, gab sie nicht nur frei, er hatte milde Worte der Versöhnung und Liebe hinzugefügt.
*
Tote strecken unsichtbare Hände aus und ziehen andere, die noch zaudern, aber deren Zeit gekommen, zu sich herab ins Grab.
Der alten Frau in der Parterrewohnung in Föhrde folgte kaum sechs Wochen später Mutter Lornsen. Nach einem rasenden Fieber, das sie ergriffen und das nicht hatte weichen wollen, war sie dahingegangen. 
      
Sie hatte damals, nur früher, einen Brief empfangen, infolgedessen sie mit einem Schrei zurückgesunken war.
Er hatte gelautet:
»Heute in der Frühe, teure Mutter, bin ich über Hamburg nach New York gefahren. Ich verlasse meine Heimat, in der ich nicht mehr glücklich sein kann. Ich habe Wiebke ihr Wort zurückgegeben.
Nur eines macht mich zittern bis ins Mark, geliebte Mutter, daß ich Dich zu verlassen gezwungen bin. Aber es muß sein! Wie ich es gehalten haben will, was ich von Dir erbitten möchte, schrieb ich nieder auf die angeschlossenen Blätter. Ich fertigte sie aus, als ich beschlossen hatte, mir selbst den Tod zu geben. Ich will aber leben, um so besser vor Gott das Unrecht zu sühnen, das ich dir getan, indem ich Dir so viel Kummer und Schmerz zufügte. Ich habe auch sonst viel zu büßen. Sage meinen Geschwistern Gutes. Ich scheide mit freundlichen Gedanken von ihnen allen. Lebewohl! Verzeih mir! Aber ich konnte Dir nicht Adieu sagen. Ich hätte nicht den Schmerz überwunden. Mein letztes Wort ist: ich habe Dich sehr lieb! Auf Wiedersehen! Wilhelm.«
Das hatte der alten Frau den Tod gegeben. Nun war die Lebensfreude dahin. Auch die Zärtlichkeit und Liebe, die ihr Hans widmete, vermochte sie nicht wieder aufzurichten, wenn sie sich auch äußerlich ruhig gab, den Anschein hervorzurufen sich bemühte, sie habe sich ins Unvermeidliche gefunden. So vermochte sie denn auch nicht mehr Zeuge zu sein von zwei wichtigen Ereignissen.
Das eine erfolgte bald nach ihrem Ableben. Es fand der Verkauf der Bucht mit allem, was dazu gehört hatte, 
       statt. Anna Appen hatte endlich ihre Freiheit erlangt und durch testamentarische Verfügung der alten Frau so viel geerbt, daß sie unabhängig in Föhrde leben konnte. Das andere, was geschah, ereignete sich drei Monate nach Wilhelms Fortgang.
Da schrieb ein kleines, zierliches Mädchen, das in Hege wohnte, einen Brief an Hans Appen.
Er lautete:
»Ich bin an den Schreibtisch gelaufen, nein, geflogen, mein Hans, um Dir zu sagen, daß meine Eltern eingewilligt haben, daß ich Deine kleine Braut werden darf! O, einziger, teurer Mann. Die Welt hat nicht Raum genug, um den Glücksschrei aufzunehmen, den ich ausstoßen möchte. Komm, komm, Geliebter, rasch, rasch in die Arme Deiner treuen Türenna.«
*
Zwei Männer, ein älterer und ein jüngerer, gehen um die Winterzeit mittags durch die Straßen der holsteinischen Hauptstadt. Es läuten die Glocken, viele Wagen fahren, alles drängt sich der Kirche zu. Einer fragt und der andere, der jüngere, antwortet. »Der Hauptpastor Bjelke wird getraut. Es ist eine Dame aus Föhrde. Ich kenne sie. Ich bin selbst aus Föhrde und will in die Kirche. Sie ist aus kleiner Familie, aber schön und eigenartig. Ein vorzügliches Mädchen. Vor acht Tagen habe ich sie und ihren Verlobten zufällig beisammen gesehen. Ein glückliches Paar, wie nur selten. Es ist ihr auch zu gönnen, sie hat – ich weiß zufällig vieles aus ihrem Leben – sehr Schweres durchzumachen gehabt.«
Nun haben sie die Kirche erreicht. Der ältere reicht dem 
       jüngeren zum Abschied die Hand. Aber der letztere – Carlos von Wulfsdorff – schlägt nicht ein.
»Ich habe mich besonnen. Ich gehe doch nicht hinein,« sagt er, und es fällt dem andern auf, daß er plötzlich sich verfärbt, als sei ein Unwohlsein über ihn gekommen.
»Ist Ihnen nicht gut – Sie werden so blaß?«
»Doch – doch – es ist nichts von Bedeutung, aber ich ziehe lieber vor, in der frischen Luft zu bleiben. Ich gehe hier! Adieu!«
Sie trennen sich. Carlos aber schreitet langsam, schwerfällig dahin. Er hat die da drinnen in der Kirche noch immer nicht vergessen, und somit fehlt ihm, da nun der Zufall ihn hierher geführt um diese Stunde, die seelische Kraft, Zeuge ihrer Vermählung zu sein.
Eben brausen die Orgelklänge durch das Gotteshaus. Sie dringen hinaus ins Freie. Carlos von Wulfsdorff aber beschleunigt seine Schritte. Er erträgt's nicht, er kann's nicht hören.
Bald ist er schon weit über das Weichbild der Stadt hinaus. Es drängt ihn, allein zu sein. In der freien Natur findet er Einsamkeit und Ruhe. In der Kirche aber erhebt gerade eben der Prediger die Stimme und fragt Wiebke Nissen, ob sie dieses Mannes Weib werden wolle?
Sie erhebt das Auge und antwortet. Es schwimmt ein Ausdruck darin, als ob der Himmel sich ihr geöffnet habe –
 

*
*
*



 
 
»Wenn Bücher auch nicht
       gut oder schlecht machen, besser
       oder schlechter machen sie doch!«
(Jean Paul)


 
 
Am nächsten Tag ließ Wiebke durch Arnold bitten, sie beim zweiten Frühstück zu entschuldigen. Ein sehr heftiges Kopfweh verhindere sie am Erscheinen. Sie werde jedoch alles im Hause besorgen und auch bei Tisch wieder ihren Platz einnehmen. 
      
Die Gräfin nickte, einen andern Grund vermutend, äußerst befriedigt. Ihre Befehle wurden mehr als genau befolgt. Es hatte also doch die entschiedene Sprache gewirkt!
Dies Fortbleiben aber gab Carlos Anlaß, ein Wörtlein über Wiebke fallen zu lassen. Er wollte zugleich die Gelegenheit benützen, seine Cousine ein wenig zu necken. Carlos fand allezeit Vergnügen daran, seiner guten Laune die Zügel schießen zu lassen. Er konnte, obgleich er sich wegen seiner ironischen Art, seiner Mokier- und Kopiersucht schon häufig Feindschaft zugezogen, nicht schweigen.
Zunächst lobte er Wiebke wegen ihrer Schönheit über die Maßen und amüsierte sich darüber, in welcher Weise seine Cousine darauf erwiderte.
Natürlich fand sie ihre Stütze aus diesen und jenen Gründen doch eigentlich gar nicht hübsch. Carlos sah seinen Schwager von der Seite an, erkannte an dessen Blick, daß er sich nicht weniger belustigte, und nahm, so ermuntert, noch einmal das Wort.
»So, so, das findest du? Ich kann dir darin nicht beistimmen. Ich muß sogar gestehen, daß mir ein ähnlich schönes Mädchen kaum noch begegnet ist. Als ich sie gestern aufforderte, mir Gesellschaft zu leisten – es war begreiflich, ihr Bösen, da ihr mich im Stich gelassen hattet – erklärte sie keine Zeit zu haben.«
»Es war aber nur ein Vorwand. Ich weiß es. Auch später nach Tisch kam sie nicht. Sie war sogar im ganzen Hause nicht aufzufinden. Ich bin überzeugt, daß sie sich eingeschlossen hatte. Hattest du ihr vielleicht Befehl erteilt?« 
      
Fürchtetest du, ich könnte an meinen Grundsätzen scheitern? Arme Cousine! Bist du noch immer nicht von deiner Pedanterie in solchen Dingen geheilt?«
Aber was er an Empfindlichkeit bei seiner Verwandten vorausgesetzt hatte, wurde noch weit übertroffen. Mit einer Gereiztheit, die sich ihrem ganzen Körper mitteilte, fiel sie ihm in die Rede und sagte spitz und beleidigend:
»Ich muß gestehen, daß ich es für einen Gast sehr wenig zart halte, der Frau des Hauses Sottisen zu sagen, ganz abgesehen davon, daß dies zugunsten eines Dienstboten geschieht. Es ist doch wirklich vollkommen gleichgültig, ob die Person hübsch oder häßlich ist, ob sie sich zeigte oder nicht zeigte, und ebenso bedeutungslos, aus welchen Gründen sie fortblieb. Ihr scheint es wirklich darauf abgesehen zu haben, mich zu verletzen, mir durch diese Person mein Leben zu verbittern –«
»Aber Herta –«
»O nein, spart eure Einwendungen! Seit den letzten Tagen muß ich fortwährend Vorträge über die Unübertrefflichkeit des Fräuleins Nissen über mich ergehen lassen. Sie ist ein Ausbund an Schönheit, Tugend und Sittlichkeit und ich – ich behandle sie empörend. Immer nur höre ich Gespräche über sie! Aber ich danke, danke ganz entschieden dafür, und geht das so fort, muß sie aus dem Hause! Nur zu sehr habe ich den Augenblick verwünscht, wo ich auf die unglückliche Idee kam.«
»Es ist mir doch gar nicht eingefallen,« schob Carlos besänftigend ein, »dich kränken zu wollen! Dich nur ein 
       bißchen zu necken, war meine Absicht, da ich deine Schwäche kenne.«
»Welche Schwäche?!« Die Frau sprach's mit erhöhter Reizbarkeit und richtete einen unangenehm herausfordernden Blick auf ihren Vetter.
Nun aber fiel auch der Graf ein. Die Unsachlichkeit, mit der seine Frau die Dinge behandelte, ihre zunehmende Parteinahme gegen das junge, pflichttreue Mädchen, aber auch die Erinnerung an die Szenen, die ihretwegen bereits in den letzten Tagen stattgefunden, verschärfte seinen bereits vorhandenen Unmut aufs äußerste.
»Man sollte wirklich, wenn man dich so reden hört, zweifeln, daß dir irgendwelche Objektivität und irgendwelches Gerechtigkeitsgefühl innewohnt,« stieß er schroff heraus. »Es ist unglaublich, was du alles vorbringst und in welchen völlig ungerechtfertigten Zorn du dich hineinredest. Im übrigen habe auch ich ein Wort im Hause zu sprechen. Und da sage ich: das junge, wahrhaft musterhafte Mädchen bleibt! Sie geht nicht, da sie absolut nichts versehen hat, vielmehr in tadelloser Weise ihre Pflicht erfüllte und eine große Selbstbeherrschung an den Tag legte. Nicht sie, sondern du hast zu zeigen, daß dir Haltung und Selbstzucht nicht abhanden gekommen sind.
»Und unserem Vetter und Gast derartig zu begegnen, fehlt jeder Anlaß. Er erwähnte doch nur, daß das Fräulein nicht erschienen sei, und schloß daran die Vermutung, daß du die Veranlassung gewesen. Ich bezweifle auch gar nicht, daß dem so ist, und daß dich deine törichte Eifersucht leitete.«
»O mein Gott, weshalb strafst du mich so schwer, daß 
       du mir ein solches Geschöpf ins Haus schicktest!« stieß die Frau wie verzweifelt heraus. »Aus dem ruhigen Frieden bin ich in ein wahres Kampflager geraten. Kein Tag ohne Aufregung, Streit und Verstimmung wegen dieses – Engels in Menschengestalt!«
Und völlig alle Vernunft beiseitesetzend, schloß sie:
»Also in der Tat! Es ist darauf abgesehen, daß ich das Feld räume, und daß die hergelaufene Person meine Stelle hier einnehmen soll. Nun wohl! Tu's denn doch! Tu's denn doch! Ich habe nichts, nichts dagegen. Ich habe es satt, mich um einer solchen Dirne willen herabwürdigen zu lassen. Ha, wenn ich bedenke, wie die unverschämte Person mir antwortete, als ich ihr ihre Zudringlichkeiten verwies, als ich ihr auf den Kopf sagte, daß sie mit dir in schamloser Weise kokettiert habe.«
»So, nun ist's aber genug mit dem strafwürdigen Unsinn!« fiel der Graf ein und sprang in der Erregung empor. »Fühlst du denn gar nicht, welche Rolle du spielst? Also wirklich! Du räumst ein, daß du das arme Mädchen mit deiner Prüderie beunruhigt hast. Du gestehst zu, daß du Verbote erließest, unserm Gast Gesellschaft zu leisten? Wahrlich ungeheuerlich, denn in welches Licht stellst du dich, aber auch uns, durch solche Bevormundungen?«
»Euch in das rechte!« sprangen die Worte aus dem Munde der Frau. »Schamlos ist euer Benehmen, wenn ihr schönen Augen und einer vollen Gestalt gegenübersteht. Ihr seid alle gleich. Grundsätze? Ja, ihr! Uns schleppt ihr auf die Scheiterhaufen, wenn wir nur den Kopf drehen, ihr aber folgt ganz nach Willkür euren Launen. Und es ist auch mein 
       fester Wille: Entweder verläßt die Person sofort das Haus, oder ich kehre zu meinen Eltern zurück –«
Nach diesen Worten griff sie mit ihren weißen Händen in die Serviette, sprang empor, schleuderte sie auf den Tisch und verließ das Gemach.
Als sie heraustrat, hatte sich Arnold eben von der Tür, wo er als Lauscher gestanden, entfernt. Er hatte alles gehört.
*
Auch bei Tisch erschien Wiebke an diesem Tage nicht, obschon sie ihr Kommen angesagt hatte. Ihr Instinkt sagte ihr, aber auch gewisse Wahrnehmungen belehrten sie darüber, daß es richtiger sei sich fernzuhalten.
Als sie zwischen Frühstück und Mittagszeit, aus ihrem Zimmer kommend, die Treppe hinabstieg, begegnete ihr der Graf. Er grüßte, im Gegensatz zu seiner sonstigen überaus freundlichen Haltung, gemessen. Ja, seine Mienen waren so ausdruckslos, daß Wiebke in eine große Unruhe geriet.
Später erklärten die Kinder, daß sie heute bei der Mama lernen und mit ihr ausgehen sollten.
Endlich streifte Wiebke eine halbe Stunde vor Beginn des Diners den jungen Baron, der von einem Spaziergang heimkehrte, auf dem Flur. Er trug ein für seine Cousine bestimmtes Blumenbukett in der Hand und sprach Wiebke zwar höflich an, hatte aber doch etwas Gezwungenes in seinem Wesen, unterließ auch jede Frage nach ihrem Befinden und Nichterscheinen.
Das alles verriet Wiebke, wie die Dinge standen, daß man allseitig gegen sie Partei nahm, völlig aufgeklärt aber 
       wurde sie durch Arnold. Er äußerte, als er einen Auftrag für das Diner von Wiebke entgegennahm:
»Es hat heute beim Frühstück ein tüchtiges Gewitter um Sie gegeben, Fräulein. Mit Verlaub! Ich sage es Ihnen, damit Sie Bescheid wissen. Ich hörte es vor der Tür.«
Wiebke vernahm, was Arnold sagte, aber sie erteilte ihm keine Antwort. Ihr Selbstgefühl hielt sie ab, sich in derartige Unterhaltungen mit dem Diener einzulassen. Sie zog nur die Schultern, als ob sie erwidern wolle, daß sie die Dinge nicht ändern könne, und fuhr fort mit dem, was sie ihm mitzuteilen hatte.
Dis Familie sah sie an diesem Tage nicht mehr, und auch am kommenden, an dem die Herrschaften vormittags auf der Brühlschen Terrasse speisten und später das Theater besuchen wollten, fand nur eine Begegnung mit der Gräfin beim ersten Frühstück statt.
Bei dieser Berührung benahm sich die letztere in einer so kühlen, ja, hochmütig verletzenden Art, daß es für Wiebke keinem Zweifel mehr unterlag, daß ihre Tage gezählt seien. Sie wußte zufolge ihrer Erfahrungen, daß eine Kündigung erfolgen werde.
Unter solcher Stimmung schrieb sie am Spätabend in ihrem Zimmer einen Brief an ihre Mutter, in dem sie sich rückhaltlos über den Stand der Dinge aussprach.
Sie hatte solches bisher aus Schonung gegen die alte Frau unterlassen, ihr vielmehr mitgeteilt, daß sie es gut habe und ein dauerndes Verbleiben im Finkschen Hause erhoffte.
Als Wiebke nach Beendigung dieses Briefes nach der Uhr sah, fand sie es zu spät, ihn noch forttragen zu lassen. 
      
Sie legte ihn deshalb in ihre Kommode und begab sich schwermütigen Sinnes zur Ruhe. Während sie schlaflos dalag, ließ sie alles, was geschehen, nochmals an ihrem Geist vorüberziehen. Es war offenbar! Die Gräfin hatte den Herren die Überzeugung eingeflößt, daß sie eine verächtliche Person sei, oder jene opferten sie um des lieben Friedens willen mit leichtem Herzen, mit jener Gefühllosigkeit, die man Dienstboten gegenüber ohne Skrupel anwendet.
Nur über diese Alternative sich noch eine Gewißheit zu verschaffen, wünschte Wiebke. Namentlich zu wissen, wie der junge Baron sich zu ihr stellte, fachte ihr Interesse an, das beschäftigte sie sogar lebhaft.
Zufolge ihres starken sittlichen Empfindens schalt sie sich deshalb. Sie sah darin einen Beweis für den berechtigten Unwillen der Gräfin. Aber andrerseits war es doch natürlich, daß es auch für sie Augenblicke gab, in denen das Herz Beachtung finden wollte. Ihr Inneres schrie nach Verständnis und Wärme. Die Welt aber um sie herum war so bitterkalt, daß Seele und Gemüt schier erstarrten.
*
Unterdessen war zwischen den Eheleuten der Friede wiederhergestellt worden.
Flammen, die so hoch lodern, haben keine Dauer. Auch hier hatte besinnungsloser Zorn das Zepter geführt. Als die Frau zu ruhigem Nachdenken gelangte, sah sie ein, daß zu Entschlüssen, wie der Unmut sie geboren, nicht der geringste Anlaß vorhanden sei. So gab sie ihrem Manne das erste Wort und fand das Entgegenkommen, das sie voraussetzte. 
      
Nur zweierlei blieb, nämlich ihre Eifersucht und ihr Haß. Sie wollte, wenn sie jetzt auch äußerlich nachgab, einen Grund finden, das blasse Frauenzimmer mit dem gefährlichen Körper aus dem Hause zu entfernen. Erst dann vermochte sie das Gleichgewicht ihrer Seele zurückzugewinnen, erst dann würden die Dinge wieder den Charakter annehmen, den sie vordem gehabt hatten.
Alles, was nur irgendwie ihre Pläne fördern könne, übersann sie. Sie wünschte sehnlichst, daß die Kinder sich beklagten, dann hatte sie einen Vorwand, der einen widerspruchslosen Inhalt besaß.
Aber freilich bot sich hier wenig Aussicht. Die Kinder hingen an Wiebke. Statt eines Vorwurfs kamen nur Anerkennungsworte aus ihrem Munde.
Auch das verschärfte den Grimm der Frau. Die Kleinen sollten nicht lieben, was sie haßte. Schon seit jener Unterredung konnte sie das »Frauenzimmer« nicht mehr sehen.
So richtete sie denn ihr Augenmerk aufs Haus. Sie sah im Gegensatz zu den letzten Wochen überall in die Stuben und Ecken, in Küche und Keller, suchte nach einem Anhalt zu Rügen und Tadel und wandte solchen zuletzt ohne jeden Anlaß an.
Auch begab sie sich, als Wiebke am folgenden Tage vor dem Frühstück wegen einer Ausbesserung für Eveline im Kinderzimmer saß, in die oberen Räume hinauf, guckte in das Gemach ihres Vetters und zuletzt auch in Wiebkes Kommode. Überall schaute sie sich spähend um, und als sie zufällig die Schublade der Kommode nur angelehnt fand, ging sie ohne Bedenken an eine Untersuchung. Weniger die Voraussetzung, 
       hier etwas für ihre Pläne Nützliches zu entdecken, leitete sie, als vielmehr eine Unbefriedigung, eine ungestillte Leidenschaft.
Um so größere Genugtuung empfand sie, als sie oben auf der Wäsche ein an Frau Witwe Nissen in Föhrde überschriebenes Kuvert liegen sah. Einen Augenblick schwankte die Frau noch, dann aber nahm sie das Schreiben ohne weiteres an sich, entfaltete es und begann zu lesen.
Aber als sie kaum begonnen, hörte sie jemand, offenbar Carlos, die Treppe heraufkommen. Dadurch im höchsten Grade erschrocken, hielt sie inne. Sie lauschte beklommen und atmete erst wieder auf, als sie vernahm, daß er in sein Zimmer ging.
Nun setzte sie die Lektüre in fliegender Hast fort. Ihre Hände zitterten, ihre Augen flogen über die Schrift.
Doch gab's nun wieder eine Störung. Bei einer Rückwärtsbewegung, die sie machte, stieß sie an einen kleinen Nachttisch und brachte ihn zu polterndem Fall.
Sie bückte sich eilig und hob ihn auf. Zugleich aber wurde draußen Geräusch vernehmbar. Ihr Bruder trat aus seinem Gemach und klopfte an Wiebkes Tür.
Was war das?
Die Frau flog in ihrem Schuldbewußtsein zusammen. Sie fand keinen Entschluß, nur das Schreiben verbarg sie zunächst rasch in ihrer Kleidertasche.
Nun klopfte es abermals.
»Sind Sie da, Auguste? Ich möchte Sie bitten, mir etwas zu nähen! – Ah, Sie verzeihen, mein Fräulein!« fuhr er fort, als keine Antwort erfolgte. »Ich glaubte, das 
       Hausmädchen sei da. Ich wollte Sie durchaus nicht belästigen. Nochmals Verzeihung!«
Nach diesem Schlußwort trat er in sein Zimmer zurück.
Sobald die Frau ihren Vetter wieder nebenan hörte, öffnete sie vorsichtig die Tür. Sie wollte sich so rasch wie möglich entfernen.
Die Lektüre des Briefes, so überaus wertvoll sie ihr war, trat zurück vor der Furcht, entdeckt zu werden.
Nun eben ertönte unten die Glocke zum Frühstück. Wiebke kam eilend die Treppe empor, stieß die Tür auf, durch welche die Frau gerade eben entschlüpfen wollte und stand in der nächsten Sekunde vor ihr.
Und nun brach denn auch das Letzte zusammen.
Nicht einen Augenblick war's der Stütze zweifelhaft, zu welchem Zweck die Gräfin in ihr Zimmer gedrungen, was hier geschehen war.
Nachdem sie blitzschnell in die noch geöffnete Kommodenschublade geschaut hatte, verstellte sie den Ausgang und verhinderte ihre Herrin am Fortgehen.
»Nun, was soll's?« hauchte die Gräfin, sah Wiebke mit glühenden Augen an und machte eine drohende Bewegung.
»Ich wünsche die Herausgabe des Briefes, den Sie widerrechtlich an sich genommen haben. Vor einer halben Stunde war er noch hier. Ich kam herauf, um meine Kommode zu verschließen und war schon in Unruhe, weil ich es unterlassen hatte. Sodann steht es Ihnen frei, gnädige Frau, das Zimmer wieder zu verlassen, vorher aber nicht.«
Wiebke sprach's. Ein solcher Ausdruck von Entschlossenheit 
       erschien in ihrem Angesicht, daß die Frau schier zusammenbrach. Aber noch behielt sie ihre Fassung.
»Ich verstehe ganz und gar nicht, wovon Sie sprechen. Ich weiß nichts von einem Briefe und bezeichne Ihre Annahme als eine Unverschämtheit. Machen Sie augenblicklich Platz, und nehmen Sie zugleich die Erklärung entgegen, daß Sie aus meinen Diensten entlassen sind.«
Einen Moment schwankte Wiebke Nissen. Ihre Leidenschaft drängte sie, die Frau zu packen und auf die Knie niederzuzwingen. Ihr Inneres war in einem solchen Aufruhr, daß nur ein Gedanke darin Raum hatte: sich, nicht achtend der Folgen, zu rächen mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln. Es war zuviel des Empörenden, was ihr zum Dank für ihr pflichttreues Verhalten geboten ward.
Aber sie bezähmte sich dennoch. Sie gelangte zu einem andern Entschluß, von ihrem Standort nicht weichend, rief sie:
»Gut, Ihr Wille soll erfüllt werden. Ich werde auf die Rückgabe meines Eigentums verzichten. Sie werden ehestens das Zimmer verlassen und ich werde noch heute aus Ihrem Hause mich entfernen.
»Aber einmal hier, sollen Sie hören, wie ich über Sie denke. Das wenigstens soll der gemarterten Seele Labung sein.
»Als ich damals an Sie schrieb, legte ich Ihnen mein Ich demütig zu Füßen. Ich eröffnete mich Ihnen und rief Ihre Menschlichkeit an, ich sagte Ihnen, daß ich unglücklich sei, ich bat, daß Sie mich aufnehmen möchten, und ich versprach, daß ich Ihnen Ihre Güte lohnen werde mit allen meinen 
       Kräften. Ich sandte Ihnen mein Bild. Ich wollte Sie in keiner Weise täuschen. Sie entschieden sich alsdann für mich und mein Dank kannte keine Grenzen.
»Ich strebte auch danach, ihn zum Ausdruck zu bringen. Ich tat, was ich konnte, ja, ich darf sagen, ich führte aus, was sonst nur mehreren fleißigen Menschen obliegt: ich war die Erzieherin Ihrer Kinder, Ihre Wirtschafterin, Ihre Magd. Ich war's, obschon meine Bildung mich zu anderem berechtigt, obschon solche Anforderungen nicht an mich gestellt waren. Was Sie mir dafür vergüten, wollen wir nicht erwähnen. Doch mich verlangte auch nicht nach Geld. Was ich ersehnte, war Güte, Gerechtigkeit, ein wenig Anerkennung. Sie aber, gnädige Frau, konnten nur das Wort nehmen.
»Ach, noch weit mehr! Schon nach kurzer Zeit suchten Sie mich zu drücken, mich zu kränken, und zuletzt wagten Sie es sogar, meine Ehre anzutasten. Sie gaben mir Verhaltungsbefehle, die bewiesen, wie gering Sie mich, freilich auch Ihre Umgebung, schätzten.
»Aber auch das habe ich über mich ergehen lassen. Ich wollte abwarten. Ich kenne die Auswüchse der Eifersucht; ich kenne das Leben und lernte, wennschon ich meine Ehre nie kränken ließ, mich demütigen, heute morgen aber suchten Sie geflissentlich mich zu quälen, rügten und tadelten, nur um mir wehe zu tun. Ihren Zorn in solcher Weise an mir auszulassen, sich zu rächen, daß die Natur an Ihnen weniger günstig verfuhr, als an mir: das war erbärmlich, das war, – roh. Aber noch nicht genug.
»Wie ein Wolf brechen Sie in meine vier Wände ein und 
       scheuen sich nicht, den Späher zu spielen und mein Eigentum anzugreifen.
»Und Sie, die Sie das alles tun, gehören zu denen, die mit dem höchsten im Himmel besondere Pakte geschlossen zu haben glauben, Sie wagen zu vermeinen, das sei Ihr Vorrecht aus Ihrer Geburt und Stellung.
»Ich aber sage Ihnen, daß ich nur Verachtung vor Ihnen empfinde, ich sage Ihnen, daß Sie tief unter mir stehen an Herzensbildung, Sittlichkeit und Tugend.
»So, gnädige Frau! Die Tür steht offen, und nur eins mag Ihnen noch gesagt sein: Verzichten Sie darauf, mich ferner zu quälen und zu verfolgen! Ich warne Sie! Heute regierte noch Friedfertigkeit meine Zunge, trotz der Empörung. Es könnte aber geschehen, daß ich nichts anderes begehre als Rache und – und dann gibt's für mich keine Schranken!«
Schon eine kurze Weile war vergangen. Die Gräfin hatte bebend an allen Gliedern und mit einem Ausdruck grenzenloser Leidenschaft das Zimmer verlassen, Wiebke aber war auf einen Stuhl gesunken, in dem sie verharrte wie eine Gelähmte.
Nun aber horchte sie auf. Sie hörte, daß nebenan jemand leise das Zimmer verließ, behutsam die Treppe hinabschritt. Es war Carlos von Wulfsdorff. Er hatte also gelauscht und sicherlich alles gehört! –
*
Einige Monate waren vergangen. In dem Hintergemach einer in der alten Stadt belegenen Konditorei saß abends gegen 
       zehn Uhr müde und abgespannt ein junges Mädchen und arbeitete an einer Stickerei. Sie fungierte dort als Mamsell und ersehnte den Augenblick, an dem sie die Läden schließen konnte.
Ohnehin pflegte um diese Zeit kein Gast mehr zu kommen. Das Hauptgeschäft vollzog sich am Tage, insbesondere um die Nachmittagszeit.
Als sie einmal ihre Arbeit unterbrach und in dem vor ihr stehenden Nähkorb nach einer andern Sorte Seide suchte, streifte ihre Hand einen beiseite gelegten Brief. So erinnert an das vorhandene, ließ sie die Stickerei ruhen und machte sich an die Lektüre des Inhalts. Nachdem sie ihn unter deutlich hervortretendem Unwillen in den Mienen zu Ende gelesen, trat sie in den Laden und war eben im Begriff, das Schreiben zu zerreißen und in den Ofen zu werfen, als sie durch den Eintritt eines Gastes daran verhindert wurde. Aber noch mehr!
Der stark angetrunkene junge Mensch taumelte nach einigen leidenschaftlichen Ausbrüchen jählings auf sie zu und raubte ihr nicht nur einen Kuß, sondern entwand ihr auch das in ihrer Linken befindliche Schreiben.
Und nachdem sie sich gewaltsam von ihm losgerissen, drang er abermals auf sie ein, faßte die sich verzweifelt Wehrende um den Leib und redete sie eisern umklammernd, mit zudringlichen Worten auf sie ein: Sie möge doch nicht so zimperlich sein, gar eine so drohende Miene annehmen! Auch möge sie gutwillig erlauben – alles kam lallend aus seinem Munde –, daß er den Brief, der sicher ein Liebesbrief sei, lese. 
      
»Ich rufe nach Hilfe und lasse Sie sofort entfernen, wenn Sie sich nicht augenblicklich eines anständigen Benehmens befleißigen,« hauchte Wiebke und entwand sich abermals mit schier übermenschlicher Kraft den Armen des Unverschämten. »Auch geben Sie mir den Brief augenblicklich zurück. Er hat an sich durchaus keinen Wert für mich. Es ist ein elendes Machwerk, das ich eben vernichten wollte, aber –«
In diesem Augenblick ward die Ladentür geöffnet und wiederum trat ein Herr in den Laden. Er war sehr gewählt gekleidet, verbeugte sich artig und erbat eine Tasse Kaffee.
Als er jedoch tiefer in den Raum trat und das Augenglas abnehmend die Gestalt des sich zu einem Sprachrohr neigenden jungen Mädchens näher betrachtete, erschien ein Ausdruck höchster Überraschung in seinen Mienen, und auch sie, sich umwendend und ihn wiedererkennend, schrak heftig zusammen.
Im Nu erfolgte eine Auseinandersetzung, aber während Carlos von Wulfsdorff noch ehrerbietig auf Wiebke einsprach, namentlich auch seiner Befremdung Ausdruck verlieh, sie hier in der Konditorei wiederzufinden, erhob der erste Gast, der inzwischen mit dem Briefe beschäftigt gewesen war, seine trunken lallende Stimme und begann aus demselben vorzulesen.
»Ich bitte, schönes, teures Fräulein, mir den Ort und die Stunde zu nennen, wo wir uns treffen können und wo –«
Aber weiter gelangte er nicht, von mädchenhafter Scham und von Empörung erfaßt, schoß Wiebke auf den Menschen los und entriß ihm das Schreiben. Und dann sich zu Carlos wendend: 
      
»Ich bitte, ich beschwöre Sie, Herr Baron, helfen Sie mir diesen furchtbaren Menschen entfernen. Er ist sinnlos betrunken und bereits vorher im höchsten Grade unverschämt gewesen. Ich bin ja solchen Ausschreitungen gegenüber wehrlos.«
Wulfsdorff nickte kurz und entschieden.
»Sie haben gehört,« hub er zu dem jungen Menschen gewendet an, »was die Dame von Ihnen gesagt hat. Ich ersuche Sie, die Konditorei sofort zu verlassen oder –«
Aber die beabsichtigte Wirkung blieb völlig aus. Mit einer übermütigen, keineswegs eingeschüchterten Miene stieß jener heraus:
»Ach, ne, ne, regen wir uns nicht auf, mein Herr, um die da! Das ist die Richtige! Obenauf tugendhaft, im übrigen – Na! Sie brauchen sie bloß zu fragen, wieviel das Geschenk kosten soll. Das übrige, das übrige –«
»O Gott, bin ich denn ganz verraten und verlassen!« hauchte das junge Geschöpf, welches alles das hören, alles das geschehen lassen mußte unter der Zeugenschaft gerade des Mannes, um dessen Achtung ihr vor allem zu tun war. Dennoch verzichtete sie auf eine Erklärung und auf nochmalige Bitten.
Nachdem sie kurzerhand das Schreiben zerrissen und in den Ofen geworfen, auch den inzwischen durch einen Fahrstuhl emporgeschobenen Kaffee dem Baron hingesetzt hatte, ging sie wortlos aus dem Laden und setzte sich nebenan in das Seitengemach, hier nahm sie ihre Arbeit auf und tat, als ob jene drinnen nicht mehr vorhanden seien.
Sie hörte aber, wie nunmehr Carlos mit dem Trunkenen 
       verhandelte. Er bat ihn, erklärend, daß er Wiebke als ein durchaus ehrbares Mädchen kenne, die Konditorei zu verlassen. Er, der Fremde, sei es sich selbst schuldig, und er wisse ja gar nicht, was er tue. Er rief den anständigen Mann in ihm an und forderte ihn auf, dem jungen Mädchen nebenan sein Bedauern über das Vorgefallene auszusprechen.
Aber alles war vergebens. Der Benebelte erhob sich, nahm einen vertraulichen Ton an, faßte den Baron, trotzdem er abwehrte, unter den Arm und raunte ihm mit gedämpfter Stimme allerlei Ehrenrühriges über Wiebke zu.
Er, Carlos, wäre gewiß hier fremd, sonst müßte er wissen, daß in dieser Konditorei stets leichtfertige Mädchen bedienten, und sie, die blasse mit den üppigen Formen, sei nicht ein Spürchen besser. Er habe allgemein gehört, daß sie eine sehr raffinierte Person wäre, die tugendhaft tue, aber gegen diejenigen, die sie gerade möchte, nichts weniger als spröde sei.
Und dann wiederum ein langes Hinundher, bis zuletzt beide nach Stock und Hut griffen – der Baron unter artiger Abschiedbegrüßung – und den Laden verließen.
Carlos ließ zudem ein größeres Geldstück zurück, der Trunkene aber nur die Asche, die er fortdauernd von seiner brennenden Zigarre abgestreift und auf den Fußboden hatte fallen lassen.
Mit der Miene eines von einer großen Gefahr befreiten Menschen trat sie sodann wieder ins Nebenkabinett, ließ sich in den Stuhl fallen und ergab sich, todeserschöpft, ihrer grenzenlos verlassenen Stimmung.
Und aus allem, was durch ihren Kopf schwirrte, löste 
       sich eines! Es half nichts, sie mußte, nachdem sie es fast ein halbes Jahr versucht, nun doch wieder der Stadt den Rücken wenden, sie mußte überhaupt den Versuch aufgeben, in solcher Weise ihr Brot zu verdienen.
Für Schönheit in solcher Stellung gab's keine Wahl. Der Weg wies aufs Laster oder auf Flucht. Schönheit und Tugend zusammen konnte die Welt nicht gebrauchen. Die Männer hatten keinen Glauben an die Tugend einer Verkäuferin! Sie nahmen als unzweifelhaft an, daß ein Mädchen, die von der Natur derart körperlich bevorzugt war und sich in solcher Abhängigkeit befand, leichtfertig sei, daß sie heuchle, wenn sie Anträge zurückwies.
Und alles war gegen sie. Wenn auch Carlos, den sie an dem heutigen Abend zum erstenmal seit ihrer damaligen Entfernung aus dem Finkschen Hause wiedergesehen, bis dahin geglaubt hatte, sie sei ein anständiges Mädchen, seine Verwandte habe ihr unrecht getan, so hatte er doch durch diesen Vorfall seine gute Meinung eingebüßt. Und wenn sie sich dennoch irrte, wenn er nur gegangen war, um auf diese Weise den Trunkenen zu entfernen, so würde er nicht wiederkommen. Morgen würde er nicht einmal mehr an diejenige denken, die ihm zufällig nochmals in den Weg getreten war.
Und wenn doch, welchen Zweck hatte es, in das Schicksal eines fremden Menschen einzugreifen? Nur Ungelegenheiten konnten daraus entstehen! Noch wahrscheinlicher aber war es, daß er aus anderen Gründen fortblieb. Die Reden des Fremden hatten sicher ihre Wirkung geübt. Carlos hielt sie für eine Verworfene.
Und doch zitterte Wiebke bei dem Gedanken, wieder in 
       ihre Heimat zurückzukehren. Sie fürchtete sich vor den Fragen der Menschen. Sie hörte sie argwöhnisch sprechen: woran es denn nun wieder gelegen habe, was sie denn jetzt beginnen wolle!?
Das letztere war das Furchtbarste. Sie wußte es nicht, sie wußte nur, daß ihre Mutter sich kaum allein zu ernähren vermochte, viel weniger Brot für sie im Hause hatte!
Wiebke war so weit, daß sie überhaupt keinen Ausweg mehr sah. Aufs Land paßte sie vielleicht, in einfache Verhältnisse, wo es wunschlosere und natürliche Menschen gab.
Durch die Not gedrängt, hatte sie nach Entfernung aus dem Finkschen Hause ein möbliertes Zimmer auf acht Tage gemietet und von hier aus eine neue Stellung gesucht. Wählerisch durfte sie nicht sein; ihre Verhältnisse, die Umstände wiesen sie darauf an, zuzugreifen, was sich bot.
Es verging fast kein Tag ohne Anfechtungen und Aufregungen. Niemals begegnete sie einem Manne mit ehrlichen Absichten, schon deshalb nicht, weil keiner an solchen Orten ein Mädchen zum Heiraten suchte. Auch hatte sich nicht ein einziges Mal in ihr ein Gefühl der Zuneigung erregt.
Der Brief, der an diesem Abend von ihr vernichtet worden war, gehörte zu einem der vielen entehrenden Anträge, die sie im Laufe ihrer Anwesenheit empfangen hatte.
Und gerade dieser letzte Vorfall raubte der Bedrückten auch die letzte Fassung. Eine grenzenlose Angst und Unruhe bemächtigten sich ihrer von dieser Stunde an. Sie sah in jedem Menschen, dem sie nicht zu willen war, einen Widersacher und Verfolger.
Sie vergegenwärtigte sich, wie lau sich Baron von Wulfsdorff 
       von ihr verabschiedet hatte. Sie stellte sich andrerseits vor, daß er sie nachträglich um Erklärungen angehen werde. Daß sie einen Liebesbrief empfangen, konnte sie nicht in Abrede stellen. Er war ja Zeuge gewesen. Das aber warf schon ein schlechtes Licht auf sie. Sie sträubte sich dagegen, ihm zu sagen, daß man ihr fortwährend ohne Anlaß nachstelle.
Er würde es auch nicht glauben, wenigstens vermeinte sie solches. Nichts sprach für, alles sprach gegen sie.
Sie besaß keine Kräfte und in ihrem abgestumpften Gefühl für die Außenerscheinungen auch keinen Drang mehr, die Menschen von ihrem Wert zu überzeugen.
Kalt, nackt und öde, aller Farben entkleidet, lag die Welt vor ihr, und draußen – es war Winters Ende – rüttelte der Sturm an die Fenster, und ließ sie zusammenfahren.
*
Wiebke hatte sich nicht geirrt. Weder am kommenden Tage noch im Verlauf der Woche ließ Carlos von Wulfsdorff von sich hören.
Die Möglichkeit, daß es dennoch geschehen könne, war der einzige Lichtpunkt gewesen, der die Dunkelheit ihres Innern erhellt hatte. Nur dieser Hoffnungsschimmer hatte sie fernere Mißhelligkeiten ertragen und die fortwährende Angst leichter überwinden lassen, daß der letzte Briefschreiber, ein leidenschaftlich brutaler Mensch, sich an ihr für die ihm brieflich erteilte Zurückweisung rächen werde.
Nun aber war's am Ende, zumal ein Streit mit der 
       Frau des Konditors Wiebkes Stellung völlig erschüttert hatte. Er öffnete ihr zugleich die Augen, wie wenig es sich mit einem Mädchen ihrer Art vertragen konnte, hier ferner zu verweilen.
Ein Kunde hatte sich beklagt, daß er einen bestellten Makronenbienenkorb nicht empfangen habe. Niemand aber wußte von einem solchen Auftrag, auch Wiebke nicht.
Da ließ die Frau in Gegenwart der Familie bei Tisch die Worte fallen:
»Er soll doch bei Ihnen abgegeben sein, Fräulein. Sie haben es also vergessen. Statt sich immerfort mit Männern abzugeben – jeden Morgen kommt ja wenigstens ein Brief – sollten Sie lieber auf Ihre Sachen aufpassen.«
»Ich habe keinen Auftrag erhalten, ich sage es noch einmal,« entgegnete die Gescholtene schroff, »was aber Ihre Anschuldigungen anbetrifft, so weise ich sie zurück, Frau Gürtler. Sie wollen doch wohl sagen, daß ich Liebeshändel mit Herren habe, nicht wahr? Ich erinnere Sie daran, daß ich während meiner ganzen Anwesenheit hier, nicht einen Abend, selbst Sonntags nicht, das Haus verlassen habe. Ich muß Sie also ersuchen, Ihre Anschuldigungen zurückzunehmen. Ich lasse mir das nicht gefallen. Also nochmals, nehmen Sie zurück, was Sie hier, sogar vor Ihrer ganzen Familie, Verleumderisches ausgesprochen haben!«
»Na, na, tun Sie man nicht so zimperlich. Daß Sie Ihre Augen zu gebrauchen wissen, habe ich oft gesehen. Und zurück, was Sie hier, sogar vor Ihrer ganzen Familie, Verstehen Sie!«
»Ja, ich verstehe, und ich kann auch sehen. Ich bemerkte 
       wiederholt, daß Sie die Kundschaft mit zu geringem Gewicht bedienten,« hauchte Wiebke. »Das scheint mir weit schlimmer, als daß ich den Gästen – in Ihrem Interesse – ein freundliches Gesicht mache. Sie haben auch jüngst die Geheimrätin Jäger zweimal die Pastete bezahlen lassen. Sie berichtigte Ihre Schuld doch schon bei der Bestellung. Ich sagte Ihnen das. Sie aber strichen das Geld nochmals von der alten, vergeßlichen Dame ein. Sie redeten ihr gar zu, daß sie sich in einem Irrtum befinde. Ohnehin gehöre ich nicht in ein Geschäft, wo solche unredliche Dinge vorkommen, und muß Sie dringend bitten, daß Sie dergleichen ferner unterlassen.«
»So gehen Sie – und gleich!« schrie die Frau, eine korpulente Person, die eine weite, geblümte Jacke trug und schon durch ihr saloppes Äußeres abstieß, mit boshafter Roheit.
Wiebke aber hatte sich, ohne ein Wort zu erwidern und trotz der begütigenden Zureden des Mannes, der ein friedfertiger Mensch war, erhoben und das Zimmer verlassen. –
*
Es war Sommers Mitte und Spätnachmittag. Durch die kleinen, die Chaussee begrenzenden Pappeln am Flußufer rauschte der Abendwind mit einer geheimnisvollen Musik, wie flüsterndes Zutrauen klang's in den zitternden Blättern. Drunten aber floß das kühle Wasser, und sanft plätscherten die Wellen gegen den flachen, sandigen Strand.
Der Himmel war grau bedeckt, ringsum alles unbewegt. Nur eine Schar Drosseln rauschte hoch oben durch die Luft 
       mit schwirrendem Geräusch. Dann, bei plötzlichem Flugschwenken, war's wieder still, jeder Laut erstorben. Bald senkten sie sich in einen dunkel emporstrebenden Wald herab, bald stürzten sie sich auf einen hohen, breitästigen Baum mit dichtem Laub und nahmen nach betäubendem Gezwitscher von dort jählings den Flug wieder hoch zum Äther empor. Wie wimmelnde Insekten erschienen sie dem Auge; aber reizvoll plastisch hoben sich ihre schwarzen Gebilde vom grauen Himmel ab.
Ein Wanderer, ein junger, kurz vor dem letzten Examen stehender Mediziner, schritt über die von der nordischen Stadt Föhrde nach dem großen Dorf Halk an diesem Wasser sich dammartig entlang ziehende Landstraße.
Es war der Neffe eines dort wohnenden Hufners und Müllers, der mit seiner Mutter und seiner verwitweten Schwester – der Mutter des Studenten – zusammen auf einem großen Besitz wirtschaftete.
Hans Appen hatte gegenwärtig Ferien und hielt sich bei seinen Verwandten in Halk auf. Heute kehrte er von einem Besuch bei seinem älteren Onkel, dem Justizrat Lornsen in Föhrde, zurück.
Dann und wann richtete der junge Mann den Blick auf die Ufer zu beiden Seiten des Flusses.
Zu seiner Linken breitete sich, malerisch hingestreckt, die reizende Stadt Föhrde mit ihren Häusern, roten Dachspitzen, grünen Gärten und hoch emporragenden Kirchen aus.
Über allem aber der ruhige, nordische Himmel, der sich mit seiner heute grauen Farbe melancholisch in dem breiten Flußband widerspiegelte. 
      
Endlich bog Hans Appen, die Chaussee verlassend, an das hart sich an das Wasser anlehnende Halk ein. Es war ein langes, schmuckes Dorf mit Gärten, Blumen und Wiesenland, großer Schule und aufgetrepptem Wirtshaus. Überall standen Bauersleute in Hemdärmeln vor der Tür, einige ältere noch jetzt beschäftigt; viele spielende, jauchzende Kinder, und wohin das Auge sah, farbenreiche Wohlhabenheit.
Die Mühle von Lornsens lag fast mitten im Dorf auf einem zu der großen Landstelle gehörenden hohen Felde. Das Hauptgebäude unten kehrte dagegen, mit der Front schräg vorgebaut, eine Seite dem Dorfe, die andere der hier eine stärkere Biegung nach dem Ufer machenden Chaussee zu, auf der Hans eben einhergeschritten war. Vor diesem Hause, in dem zur Linken sich ein großer Laden mit Zucker, Kaffee, Reis, Sensen, Besen, Harken, Sprit, Wollenwaren, Porzellan und allen denkbaren anderen Gegenständen befand, die Räume rechts aber einer gemütlichen Gaststube dienten, war ein blumenbesetzter Garten angelegt, jedoch so weit inselartig auf die Straße herausgerückt, daß er vor dem Hause einen breiten Weg für anfahrendes Fuhrwerk freiließ.
Hinter dem Gewese lagen auf einem geräumigen, blitzsauberen Hof verschiedene Gebäude. Zur Rechten erhob sich ein altes, einstöckiges Wohnhaus, in dem Frau Lornsen und Wilhelm Lornsen wirtschafteten. Nebenan, etwas zurück, befand sich die Bäckerei, und daran stießen verschiedene Ställe und Scheunen.
In diesem Betriebe waren die Rollen so verteilt, daß die alte Frau Lornsen der Feld-, Vieh- und Hofwirtschaft vorstand, Frau Appen aber die Kühe und das feinere Hauswesen 
       besorgte, auch die Hand über dem Laden und der Wirtschaft hielt. Freilich kam sie selten zum Vorschein. Aber sie besaß trotzdem eine straffe Art, die Mamsell in der Gaststube und das Fräulein im Laden zu beaufsichtigen, und überhaupt Ordnung in dem zu halten, was ihr einmal oblag.
Als Hans Appen das Vorderhaus betrat, um sich zunächst nach den hinter dem Laden befindlichen, vom Flur durch einen eigenen Eingang zu erreichenden Zimmern seiner Mutter zu begeben, nahm Wiebke Nissen, das neuerdings hier angestellte Ladenfräulein, den Weg nach den Vorderräumen und suchte vergeblich die Tränen zu dämmen, die über ihre Wangen rannen. So starren Gemüts war sie, daß sie dem mitleidig sie ansprechenden Studenten anfänglich nicht zu antworten vermochte. Und als es auf sein erneutes Zureden dennoch geschah, erhob sie mit einem tief beschwerten Ausdruck den Kopf und sagte:
»Es war wieder etwas mit Ihrer Mutter, die mich nun einmal nicht leiden kann. Und der Grund? Es war keiner als der, daß Ihr Herr Onkel meine Partei nimmt. Aber ich will ihr ihren Willen tun! Morgen geh' ich nach Föhrde zu meiner Mutter zurück. Dann ist Ruhe.«
Nach diesen Worten wandte sie sich mit stillem Schritt und mit der Miene eines Menschen, der sich mit stumpfer Ergebenheit, ohne Auflehnung in das Unvermeidliche fügt, dem Laden zu.
Hans trat infolgedessen nicht gleich in die Wohnstube seiner Mutter. Er wünschte ihr auszuweichen, da er ihre frostige Stimmung kannte, wenn sie Streit gehabt hatte. Ihre Seele war dann wie vereist; nichts hatte Raum in ihrem 
       stolzen Innern als starre Unversöhnlichkeit. Der junge Mann schritt über den Hof nach dem Wohnhaus der Alten, von der er wußte, daß sie ihn, wann immer er kam, mit offenen Armen und mit Augen voll Liebe empfing. Sein Herz hing auch eigentlich mehr an dieser alten Frau mit dem liebevollen Herzen als an seiner Mutter.
Allezeit trug sie graue Kleider, breite, den Hals umschließende weiße Kragen, bis an die Handgelenke reichende, puffige, aber unten enggeknöpfte Ärmel und einen Gürtel von demselben Stoff um den Leib, von diesem hing das große Schlüsselbund herab, und immer hatte sie wegen eines etwas lahmenden Fußes einen Stock in der Rechten, auf den sie sich stützte.
Alle Lornsens waren schöne, ja, vornehm aussehende Menschen. Es hatte noch der Urgroßvater den Adel innegehabt, aber seine Söhne, scharf ausgeprägte Naturen, Gutsbesitzer in Angeln, legten ihn ab und nannten sich schlechtweg Lornsen. Sinn für Einfachheit hatte sich auf die Nachkommen übertragen.
Die Alte stand in ihrer mit Blumen besetzten Wohnstube und säuberte eine Pflanze, als Hans auf kurzes Klopfen hineintrat.
Seiner gewahr werdend und den Kopf mit den klugen Augen auf ihn richtend, rief sie angenehm überrascht:
»Wat, büst all wedder torüg, min Hartensjung? Na, schön, sett di dahl un vertell. Wat makt de Justizrat un sin vörnehme Fru?«
Es mischte sich nicht selten Ironie in die Rede der Alten, wenn sie von diesen ihren Kindern sprach. 
      
»Es geht sehr gut bei Onkel Timm,« erwiderte Hans, hochdeutsch redend. »Er läßt bestens grüßen und will nächstens kommen –«
»Na, dat wüll'n wi aftöv'n –« murmelte die Alte in sich hinein. Und dann wieder zu dem Studenten: »Warst du schon bei deiner Mutter?«
Hans sprach ein zögerndes Nein, und dadurch ward die Frau, die sich schon wieder ihrer Pflanze, deren Blätter sie mit einem feuchten Schwamm abwusch, zuwenden wollte, aufmerksam.
Aber ehe sie ihren Enkel ansprechen konnte, ward sie abgerufen. Der Großknecht kam und holte Bescheid wegen einer Kuh. Sie eilte hinaus.
Hans sah sich in den beiden Zimmern um; immer heimelten sie ihn in gleicher Weise an. Sie hatten auch etwas Reizvolles. Alles war im altmodischen Stil, aber durch Zeit und Gebrauch gleichsam miteinander verwachsen. Und jegliches war von besonderer Art; wie Gemächer in alten Kavalierhäusern erschienen die Stuben, nur waren sie voller und überaus behaglich. Stühle mit teegrünem Seidenbezug und hohen, schmalen Lehnen, mehrere kleine Sofas ebenso überzogen, und viele heimliche Ecken, über denen mit altem Porzellan besetzte Regale angebracht waren. Nebenan im Eßzimmer blitzten silberne Kannen, Teebretter und schwere, massive Leuchter auf dem Büfett, und daneben standen zwei alte, breite, geschnitzte Schränke von großer Kostbarkeit.
Als sie zurückkehrte, nahm sie, ohne Übergang, das Gespräch wieder auf und sagte: 
      
»Also, ich wollte noch fragen! Was war mit deiner Mutter?«
Der junge Mann schüttelte, etwas Bedeutungsloses andeutend, den Kopf: er wollte ausweichen. Aber als sie ihn so auffordernd anblickte, gab er gegen seinen Willen nach und sagte:
Ich begegnete Wiebke Nissen auf dem Flur. Sie kam von Mutter und war sehr verweint. Da ging ich lieber nicht herein.«
»Ja, ja,« bestätigte die Alte. »Deine Mutter ist ja eine Frau mit großen Eigenschaften, aber ohne Streit kann sie 'mal nicht leben. För se is Striet so veel, wie för unsereenen Slap un Middageten. – Wat hett denn nu wedder geb'n?«
»Ich weiß nicht, Großmutter.«
»Ja, ja,« machte die Alte, die in ihrer Lebhaftigkeit nichts unter den Tisch fallen ließ. »Ich kann's mir denken. Es wäre schon am besten, Wiebke ginge, obschon es eine tüchtige Person ist. Aber Friede und Ruhe, das ist auch etwas. Min Jung, so is't in de Welt. Un wenn't man en Spinn is, de ehr Nett dreiht hatt, en dösige Fleeg oder en anner fiendselig Insekt mutt't wedder vertünen. Jümmers een Kreatur gegen de anner, un se kunnen dat doch so schön hebb'n in disse herrliche Welt.«
»Was hat denn Mutter eigentlich gegen sie?« fragte der Student, dessen Neugierde nicht ohne Grund wach geworden war.
Die Alte zog ein Gesicht, dann sah sie ihren Enkel an und sagte:
»Was da ist? Dein Onkel hat wohl so ein kleines Auge 
       auf sie geworfen. Das kann deine Mutter nun einmal nicht vertragen. – Sie mag überhaupt keine hübschen Frauenzimmer, und jedenfalls keine, bei denen sie denkt, Onkel Wilhelm könnte gar eine ernsthafte Absicht haben.«
»Ah –« stieß der Student, seine Empfindungen schlecht verbergend und mit dem Ton starker Überraschung heraus.
In diesem Augenblick ward die Tür geöffnet und Wilhelm, wie gewöhnlich in Hemdärmeln, stark bestaubt, trat zu seiner Mutter ins Gemach.
»Hest du,« begann er, mit liebenswürdiger Gelassenheit seinem Neffen die Hand reichend, »noch wat in de Stadt to besorg'n, Mudder? Hinnerk mutt Beer halen. Hüt is Klub – denn so kann he glick –«
»Ne, ne, ik hev niks, Willem. – Un segg mal –« ergänzte sie, als er schon, kurz nickend, wieder sich entfernen wollte, »wat war denn wedder mit Wiebke? Hans vertellt, dat Anna ehr stark tosett hett?«
Lornsen zog die Brauen zusammen und grub im Zorn die Zähne in die grau angebissene Kernspitze seiner Pfeife.
Dann stieß er heraus:
»Also wieder 'was? Es ist doch wirklich – Und soviel sage ich: das Mädchen bleibt! Paßt meiner Schwester Anna das nicht, so kann sie –«
Mit Rücksicht auf den Sohn hielt der Mann inne, doch seine Mienen, in denen sich ein eiserner Wille zeigte, sprachen weiter.
»Na, na, Wilhelm! Wilhelm!« schob die Alte mit sanftem Vorwurf ein. Und dann: »Soll ich 'mal mit Wiebke 
       sprechen? Übrigens, Wilhelm, sie hat zu Hans gesagt, sie wolle morgen den Dienst verlassen –«
»Das wollen wir abwarten!« murmelte Wilhelm Lornsen mit stark auflehnendem, gleichsam auch gegen das junge Mädchen gerichtetem Ausdruck in der Stimme.
Jetzt wurde draußen auf dem Hof Hundegebell laut. Als die Sprechenden, dadurch abgelenkt, die Köpfe zum Fenster wandten, erschien plötzlich vor ihren Augen die hohe, starkknochige Gestalt der Frau Appen, und wenige Sekunden später hatte sie die Tür geöffnet.
Sie warf einen schnellen, mißtrauischen Blick auf den Kreis, den sie versammelt fand, nickte ihrem Sohn mit einem: »Schon wieder da?« mit leisem Vorwurf im Ton zu und schaute hierauf trotzig fragend auf ihren stumm und finster sich gebenden Bruder.
Nun wich Hans hinten in eine Sofaecke zurück. Die alte Frau faßte eine Topfpflanze und stellte sie ins Fenster und machte sich dort zu schaffen. Die Geschwister jedoch – man sah's – rüsteten sich zum Kampf.
»Was hast du wieder mit Wiebke gehabt?« stieß Wilhelm, seinen Ingrimm durchaus nicht unterdrückend, heraus und blickte seine Schwester mit hochmütig herausfordernder Miene an.
»Ich?« entgegnete die Frau langgezogen und in einem nicht minder stark auflehnenden Ton. »Ich wüßte nichts, wer sagt das?«
»Sie selbst –«
»Dann ist sie wohl nicht ganz klar.«
»Ja, das ist sie, glaube ich, sehr! Und etwas muß doch 
       vorgefallen sein. Kannst du denn das Mädchen nicht in Ruhe lassen?«
»Ich sagte dir doch,« entgegnete die Frau, mit dem Fuß stampfend und ganz ihrer Leidenschaft hingegeben, »daß ich von nichts weiß! Ich verwies sie, daß sie so oft nach der Wirtsstube herüber ginge. Neulich stand ein Kunde wohl eine Viertelstunde und wartete. Wenn ihr das so in den Kopf gefahren ist, wird sie sich wohl getroffen gefühlt haben.«
»Wieso getroffen? Und überdies räumst du also ein, daß du sie wieder mit deinen ewigen Nörgeleien gereizt hast?«
»Nichts räume ich ein! – Ich will nur nicht, daß sie den Männern verliebte Augen macht. Männer, Männer, anderes hat sie nicht im Sinn! Wenn du dich bloß auf dem Flur sehen läßt, ist sie schon da –«
»Aha –« stieß Wilhelm Lornsen höhnisch heraus. »Also nun haben wir's. Das ist's. Die alte Geschichte! Aber ich möchte dich doch dringend ersuchen, daß du diese Angelegenheit mir überläßt. Nebenbei ist's niederträchtige Verleumdung, daß das Mädchen leichtsinnig ist. Sie ist eine musterhafte Person. Ich gehe oft 'mal in den Laden, auch wenn ich nichts da zu tun habe, bloß um mit ihr zu sprechen, von der können manche sehr viel lernen.«
»Meinst du vielleicht mich damit?« hauchte die Frau mit bebender Stimme. »Wenn's so ist, kann ich ja abdanken, und sie kann an meine Stelle treten. – Sie wird's ja doch, sie wird uns alle aus dem Hause bringen mit ihrer Scheinheiligkeit. Darauf ist's abgesehen! Sie will – wenn du es denn wissen willst – Frau Lornsen werden. – Dazu scheut sie kein Mittel. Ich aber denke –« 
      
»Nun?«
»Daß man doch kein schlechtberufenes Frauenzimmer von der Straße aufzusammeln braucht, wenn man heiraten will –«
»Anna!« schrie der Mann mit einer Stimme so laut, daß die Wände zu beben schienen. Alle seine Glieder flogen, und noch einer zitterte am ganzen Leibe. Dem Studenten quoll es heiß durch die Seele, daß seine Mutter sich zu einer so schweren Anschuldigung hatte hinreißen lassen.
Die alte Frau Lornsen stand noch immer am Fenster. Eben schaute sie mit trübem Blick hinaus durch die offene Pforte auf die Landstraße und die hinter ihr sich ausbreitenden, sanft dahingestreckten Felder.
Gerade ging die Sonne unter und legte sich mit unvergleichlichen Lichtern über die Landschaft. Der Horizont schwamm in den Farben glühenden Eisens. Sein stiller Glanz erhöhte den Eindruck des Friedens in der Natur.
Alles Unruhige, Böse schien fortgeweht für alle Zeiten, nur hier, zwischen diesen vier Wänden, herrschte der Streit, aber immer nur hervorgerufen durch die dunkle Frau mit den finsteren Zügen, dem dichten, grauschwarzen, welligen Haar und den versteckt lodernden, leidenschaftlichen Augen. Ihre Bewegungen hatten etwas Ausgeglichenes, selbst im höchsten Affekt, und wenn sie im Hause einherschritt, hatte man bei der Begegnung unwillkürlich das Gefühl, man müsse erst anfragen, ob eine Rede erlaubt sei. Sie kannte kein Lachen, und höchstens glitt einmal etwas Weiches über ihre Züge, wenn von ihm, von Hans, die Rede war. Ihn liebte sie, obschon sie es nicht zu zeigen vermochte, mit einer tierischen Zärtlichkeit. 
      
Und: »Anna!« drang's noch einmal wie Wetter vom Himmel aus dem Munde des Mannes. Er warf die Pfeife hin, fuhr sich in den dichten Bart und biß die Zähne zusammen.
Und dann knirschte er mit furchtbarer Entschiedenheit: »Wenn du noch einmal dem Mädchen wieder nahe trittst, wenn noch einmal wieder Streit und Klage ist – dann mietest du dich in Föhrde ein! Ich will's nicht mehr, ich hab's satt. Und hör's! Wiebke Nissen bleibt, bleibt unter allen Umständen!«
»Du tust in der Tat, als ob die ›Bucht‹ dein und nicht unserer Mutter Eigentum wäre,« trotzte die Frau auf. »Soviel wie du habe ich auch zu sagen.«
»Nein!« rief der vor Zorn fast besinnungslose Mann. »Du hast dein Erbteil, das dein Mann in alle Winde verstreute, weg. Was noch 'mal dein wird, kann nur aus deiner Geschwister Hände kommen, und alle müssen ›ja‹ sagen. Ich will deinem Manne nicht den Vorwurf machen, daß er das Geld nicht zu halten verstand, wenigstens nicht den vollen Vorwurf, auch dir nicht, aber von Rechten ist nicht mehr die Rede. Und – und – wenn's sein soll – ich kaufe die ›Bucht‹ und zahle alle aus!«
Nun mischte sich die alte Frau, die mit Schmerz sah, wie der junge Mann, ihr Enkel, bei diesen Erörterungen litt, und die selbst in Scham sich verzehrte, ins Gespräch. Sie redete beiden zu, wies auf den Zorn hin, der jeden mehr und anders sprechen lasse, als das Herz berge, und veranlaßte, daß sich Wilhelm, stumm brütend, in einen Stuhl warf und trotz Annas verteidigenden Worten keinen einzigen Einwand mehr erhob. Hans aber ging um alle leise herum, trat, tief 
       Atem holend, ins Freie und nahm den Weg hinten in den Garten.
Nachdem er sein inneres Gleichgewicht zurückgewonnen, begab er sich in das Wohnhaus seiner Großmutter zurück. Es war die Zeit fürs Abendbrot gekommen. Eben legte die Alte die letzte Hand an den Speisetisch, und schon brachte die Magd dampfende Schüsseln mit Kartoffeln und eine warme Fleischspeise. Nun griff Frau Lornsen nach einer Schnur, die mit einer draußen an der Hauswand angebrachten Glocke in Verbindung stand, und gab den Hausbewohnern das Zeichen für die Mahlzeit.
Laut tönte der etwas blecherne Klang durch den stillen Abend, und nach einer Weile hörte man auch schon, wie die Stall- und Mühlenknechte in ihren Holzpantoffeln, schwer auftretend, der neben der Hausküche befindlichen Gesindestube zuschritten.
Außer Frau Lornsen, Wilhelm, Frau Appen und Hans speiste nur noch Wiebke an dem Tisch der Herrschaften. Die Mamsell in der Gaststube aß hinter dem Büfett und verließ den Raum zu diesem Zwecke überhaupt nicht.
Zuerst trat Wilhelm auf das Zeichen der Glocke ins Eßzimmer. Er schien seine gewohnte, gleichmäßig gute Laune völlig wiedergefunden zu haben, denn er scherzte mit seiner Mutter, nickte Hans mit alter Freundlichkeit zu und hob, was sonst nie vorkam, schon im voraus den Deckel von den Schüsseln, um zu sehen, was aufgetischt war. Auch grüßte er Frau Appen, die mit langsam-müdem Schritt und verschlossener Miene bald darauf folgte, mit Unbefangenheit im Ausdruck und sagte lobend: 
      
»Es gibt ja heute Sauerbraten, mein Leibgericht, Anna! Das laß ich mir gefallen.« Und während sie sich alle setzten: »Wo ist denn Fräulein?«
Seine freundliche Begegnung hatte zur Folge, daß Anna ohne weitere Worte wieder aufstand und sich hinausbegab, um selbst nach der Gefragten zu sehen.
»Es ist noch jemand im Laden, sie wird gleich kommen,« erklärte sie bei ihrer Rückkehr in kurzgelassener Weise, und Wilhelm nickte.
Dann hörten alle auf die lebhaften Reden der Alten, die von dem Eierlegen der Hühner, einem lahmen Wallach, ihren Absichten, am nächsten Sonntag die Kirche zu besuchen und zuletzt von der eine Viertelstunde weiter am Gehölz wohnenden Familie von Wulfsdorff sprach. Sie habe gehört, daß der so lang fortgewesene Carlos von Wulfsdorff bereits seit acht Tagen auf Hege angekommen sei.
»Na, dann haben wir ja vielleicht auch bald wieder Besuch auf dem Hengst zu erwarten!« fiel Wilhelm Lornsen ein. »Ich seh' den jungen Carlos noch, wie er damals beim Umbau der Mühle oben auf der Brüstung auf und ab ritt. Es war ein tolles Stück, und nur der da drüben bringt so etwas fertig.«
Hans nickte beipflichtend, und auch die Alte, die an allem Besonderen Gefallen fand, erging sich in vielen lebhaften Worten. In diesem Augenblick trat Wiebke ins Zimmer und nahm, eine Entschuldigung aussprechend, neben Hans Platz.
Frau Appen ergriff die Fleischschüssel, um sie dem 
       Mädchen zu reichen; zugleich aber prüfte sie, den Deckel erhebend, den Inhalt.
»Einen Augenblick! Es ist schon etwas kalt geworden, ich hole warmes!« sagte sie und ging in die Küche.
Wilhelm warf ihr zufolge dessen einen langen, freundlichen Blick nach. Es rührte ihn, daß sie wieder gutzumachen suchte, und auch auf der Alten Angesicht spiegelten sich die angenehmen Eindrücke wider.
»Wer war denn da, Wiebke?« hob die letztere an.
Wiebke zögerte; dann sagte sie:
»Zuerst Hofbesitzer Pahl, dann der Kleine von Thomsens nebenan, eben vorher –«
In diesem Augenblick trat Anna wieder an den Tisch und reichte dem jungen Mädchen die Schüssel.
»Nun –« ermunterte die Alte die Angeredete.
»Der junge Herr von Wulfsdorff von drüben. Er wollte Zigarren kaufen. – Er war schon einigemal da und fragte nach Ihnen allen.«
»Wie, was, Carlos? Davon hast du uns ja gar nichts gesagt, Anna!« stieß die Alte heraus. Und dann sich besinnend, zu Wiebke gewendet: »Wir sprachen nämlich eben von dem jungen Wulfsdorff. Ich hatte schon von Dorp gehört, daß er da wäre. – Hat er denn nicht gesagt, daß er uns besuchen will?«
»Na, er wird schon kommen, Mutter,« warf Wilhelm, seiner Mutter Eifer dämpfend, hin.
Die Alte konnte einen gewissen Verdruß nicht unterdrücken, daß der Assessor mit Wiebke im Laden geplaudert hatte; und daß er nicht einmal herübergekommen war, verstimmte 
       sie noch mehr. Es war richtig! Alle Männer zog diese Wiebke an! Insofern hatte Anna nicht unrecht. Und doch saß sie mit ihrem blassen Gesicht so still und gesittet da, und war auch, wenn man sie beobachtete, stets von großer Zurückhaltung. Endlich wurde, nachdem noch Radies und Käse herumgereicht waren, der Tisch wieder abgedeckt, und zunächst begaben sich alle, bis auf die Alte, fort.
Wilhelm sah nach dem Abendessen stets noch einmal überall nach dem Rechten und guckte auch wohl in sein Zimmer oder in das neben dem Laden befindliche Kontor. Anna ging in die Küche, und Wiebke, die bis halb zehn Uhr das Geschäft offen zu halten hatte, nahm den Weg dahin wieder zurück.
Die Alte aber traf die Vorbereitungen für den gemeinsamen Tisch, an dem sie sich später wieder zu versammeln pflegten.
Sie räumte im Eßzimmer auf, zündete im Wohngemach noch eine Lampe an, ließ sich zuletzt, die Brille auf der Nase, in ihren Lehnstuhl fallen und griff nach der bereits von der Magd hereingelegten Zeitung.
»Na, min Jung, wat wist du? Geihst noch mit de Fähr nah de Stadt, oder blifst du hüt abend bi uns?« fragte sie, die Zeitung gerade streichend.
»Ja, ich bleibe hier, Großmutter. Jetzt will ich erst noch 'mal zu Mutter hinüber.«
Sie blickte ihn freundlich an und wandte dann die beim Sprechen über die Brille erhobenen Augen wieder der Lektüre zu. –
»Nun, kommst du auch einmal zu mir?« stieß Frau Appen bei seinem Eintritt mit sanftem Vorwurf heraus und faßte 
       seine Hand. Dann sich niederlassend und ihn durch ihren Blick auffordernd, neben ihr Platz zu nehmen, fuhr sie fort: »Ich möchte heute abend nicht mehr hinüber! Ich möchte allein sein. Willst du es sagen? Aber du sollst bei ihnen drüben bleiben, nur jetzt leiste mir noch ein wenig Gesellschaft. Komm, lege Deine Hand einmal auf meine Stirn, es tut mir wohl. So, streiche leise auch die Schläfen.«
Nun sank ihr Haupt zurück, auch ihre Gestalt in einem leisen Anflug von Erschöpfung. Aber seine Berührung schaffte ihr sichtlich Erleichterung, und nachdem sie tief aufatmend eine andere Stellung eingenommen hatte, hub sie, als ob schon ein längeres Gespräch vorhergegangen, ohne Einleitung an:
»Weißt du, mein Hans, es ist ganz anders, als heute dein Onkel die Dinge darzustellen suchte. Dein Vater hat keineswegs das Geld, das ich ihm mitbrachte, in alle Winde zerstreut, sondern er wurde das Opfer seiner Gutmütigkeit bei einem leichtsinnigen Freunde. Wenigstens haben ihm die Verluste, die er dort erlitt, den ersten Stoß gegeben. Nachher kamen Mißernten und Krankheit dazu. Ich habe, während du noch ein Kind warst, sehr Schweres durchgemacht, und damals fand ich niemand, der mir zur Seite stand. Mutter wäre gekommen, sie wäre auch die Rechte gewesen, aber ich wollte sie ihrer Behaglichkeit nicht entreißen. Als dein Vater gestorben war und ich nach Eutin ziehen wollte – ich hatte die Absicht, eine Pension dort einzurichten –, war's gerade mein Bruder Wilhelm, der Mutters Verlangen unterstützte, daß ich zu ihnen kommen sollte. So haben sie mich also selbst gerufen! Und am Ende: ich habe mich 
       doch auch nützlich gemacht, sogar mich all die Jahre mit Dingen beschäftigt, an denen ich wahrlich keinen großen Geschmack finde. Ja, mein lieber Hans, ich weiß, was du denkst. Und es ist wahr: ich bin verbittert. Zu früh schnitt das Glück den Faden für mich ab. Gewiß, ich habe dich, und ich habe Arbeit, und ich habe Brot; aber, mein Sohn, ich habe keine Freiheit. Ich liege seit zehn Jahren in Fesseln. Nur wer so glücklich in seiner Ehe war, wie ich, und wer dann in gleicher Abhängigkeit lebt, weiß, was dabei zu überwinden ist. Und jetzt geht's ja noch. Großmutter ist da, zwar mit ihren Eigenheiten, aber doch mit ihrem unendlich guten Herzen, und Onkel Wilhelm ist auch ein wahrhaft seltener Mensch. Aber er hat sich an dem scheinheiligen Mädchen versehen; er wird sie nehmen, er wird sie heiraten – und dann, wehe uns allen! – Kein größeres Unglück kann's geben.«
Hans hatte mit größter Spannung zugehört, und sowohl Inhalt wie Form der Rede seiner Mutter rührten sein Herz. Nur gegen die Schlußsätze lehnte er sich heftig auf.
Bei der Beurteilung Wiebkes ließ sie jede Unbefangenheit außer acht; da regte sich die Leidenschaft, und Hans begriff nicht, daß eine Frau wie sie nicht Einkehr in sich hielt und nachträglich an die Stelle eines befangenen ein unbefangenes Urteil setzte.
Hans trat auf den Flur zurück. Es kam über ihn, daß er seine Mutter kaum je so sanft und niemals so zärtlich gesehen hatte. Aber da dem so war, verstärkten sich die in ihm aufgestiegenen weichen Empfindungen für sie.
Als er vor seinen Schritten nach der Hofwohnung noch 
       einmal durch die Glasfenster des Ladens nach Wiebke hinschaute, sah er seinen Onkel Wilhelm, die Pfeife im Munde, gegen den Ladentisch gelehnt, dastehen und mit Wiebke schwatzen. Er schaute ihr jetzt eben zu, wie sie an der großen, trübe brennenden Hängelampe drehte. Sie hatte sich zu diesem Zweck auf eine kleine Trittleiter gestellt, und indem sie die Arme emporhob, kam ihr verführerischer Wuchs voll zur Geltung. Da sein Onkel ihm fast den Rücken zuwandte, vermochte er dessen Mienen nicht genau zu beobachten, aber was er sagte, ließ keinen Zweifel, denn Wiebke sah ihn plötzlich mit einem Blick an, der Hans' Inneres jählings in einen solchen Aufruhr versetzte, daß ihm das Blut in die Schläfen schoß. Eifersucht und eine verzehrende Leidenschaft für das Mädchen erfaßten ihn und wirkten so nachhaltig, daß er nicht imstande war, jetzt irgend jemand Rede zu stehen.
In seiner Fassungslosigkeit stürzte er hinaus über den Hof durch den offenen Eingang auf die Dorfstraße. Und ziellos, nur in dem Drang, mit sich allein zu sein und die Ruhe seiner Seele zurückzugewinnen, eilte er, in der Ferne sich die erleuchteten Fenster des aus dem Waldausschnitt hervorleuchtenden Herrenhauses in Hege als Richtschnur nehmend, vorwärts.
Und: »Wiebke, Wiebke, wie konntest du das tun?« stöhnte er wie verzweifelt und drückte in dem Sturm der über ihn Herr gewordenen Begierden die Hände gegen die fiebernde Stirn.
 

*
*
*
Während Wilhelm Lornsen in solcher Weise damit begann, den Dingen ein anderes Gesicht zu verleihen, dies zunächst vornahm, weil er wußte, mit welcher Zärtlichkeit Wiebke an ihrer Mutter hing, sich auch klarmachte, daß nichts gegenwärtig deren Entschließungen mehr befestigen konnte als die Aussicht, der Mutter Zukunft gesichert zu sehen, fand er in seiner eigenen Umgebung durchaus nicht das Entgegenkommen, das er wünschen mußte.
Frau Lornsen hatte bisher noch keine anderen Entschlüsse kundgegeben, und Timm war noch nicht in der Bucht erschienen, um in Annas und Wilhelms Pläne fördernd einzugreifen.
Da sie infolgedessen nicht mit Wilhelm sprach, so schob auch er die Erörterung über die Zukunft vorläufig auf.
Frau Lornsen hatte nur einmal hingeworfen, daß sie 
       erst noch mit Wiebke reden wolle; nachdem das geschehen, werde sie das letzte Wort sagen.
So sah Wilhelm vorläufig nur noch Schwierigkeiten. Wiebke hatte ihm erzählt, was sie seiner Mutter geschrieben. Durch diese Zeilen hatte sie sicher das Herz der alten Frau gewonnen; es war nicht unmöglich, daß sie sich den Wünschen Wilhelms in irgendeiner Weise fügen werde, aber keineswegs sicher.
»Du meinst, es geht durchaus nicht, daß Mutter bleibt, Wiebke?« hatte Wilhelm seine Braut gefragt.
»Ja, es geht alles, was sein muß, Wilhelm! Ich will nur jeglichem, was irgendwie Unfrieden herbeiführen könnte, weniger um meinet- als um deiner Mutter willen ausweichen. Wenn du mich fragst, so sage ich, ich möchte am liebsten mit dir allein sein, und herrlich wäre es, wenn du die Mühle und die Landwirtschaft behalten und das andere abgeben könntest.«
»Ja – ja – so denke ich auch! Du weißt es. Aber wie ist's zu machen, Wiebke!«
»So ordne es, wie du meinst, Wilhelm. Ich will nicht als die erscheinen, welche Forderungen stellt! Du weißt am besten, was gut und nützlich ist, damit wir glücklich werden,« hatte sie mit sanfter Fügsamkeit geschlossen.
Es war dann auch noch einmal von Hans die Rede gewesen, aber Wiebke hatte der Angelegenheit jede Bedeutung abgesprochen. Er habe eine jugendliche Schwärmerei für sie gehabt, sich jedoch bereits darin gefügt, daß sein Onkel der Auserwählte sei, und werde – wie sie ihn kennen gelernt – fortan nie vergessen, was er ihm und ihr schuldig sei. Sie rate, die Sache ihm gegenüber gar nicht zu berühren, auch 
       seine Mutter möge er bitten, zu tun, als ob sie nichts wisse. Er habe sich in sie verliebt, wie eben in jungen Menschen eine Neigung aufflackere. Die sei aber schon wieder überwunden, und überhaupt sei's nichts anderes gewesen als eine flüchtige Erregung.
Wiebke nahm diese Haltung an, weil sie wußte, daß sie dadurch in Hans' Sinne handelte. Die geschwisterliche Zuneigung, die sie für ihn empfand, ließ sie so sprechen. Durch ihren Brief hoffte sie überdies, jeglicher Wiederholung in der Folge ein Ziel gesetzt zu haben.
So lagen die Dinge, als Wiebke sich am Sonnabend nach Tisch mit der Fähre übersetzen ließ und, unten am Strande in Halk von Wilhelm empfangen, in der Bucht eintraf.
So seltsam war ihr zumute, als sie über den Korridor schritt und, einen Blick in den Laden werfend, dort ein inzwischen neu angestelltes junges Mädchen hantieren sah.
Wie anders war's heute im Vergleich zu dem erstenmal, wo sie dies Haus betreten hatte. Bald würde sie hier herrschen und befehlen statt zu dienen.
Die Tür über dem Eingang des Hofhauses war reich bekränzt.
Sie sah's und drückte Wilhelm die Hand.
Ein weißbestäubter Müllergeselle von der Mühle und Knechte, die zufällig über den Hof schritten, grüßten sie ehrerbietig. Wiebke bemerkte, daß sie sich neugierig nach ihr umschauten. Anna ließ sich nicht sehen, aber aus der Wohnstubentür, die auch mit hübschen Blumen reizvoll geschmückt 
       war, trat die alte Frau, zog sie vor dem Eintritt zu sich herab und küßte sie zärtlich auf die Wangen.
Im Eßzimmer stand auf dem gedeckten Tisch bereits der Kaffee. Die Alte hatte ihr Silberzeug hervorgeholt. Aus der schweren, silbernen Kanne strömte ein lieblicher Duft, ein großer, flacher, mit Zucker und Sukkade bestreuter Kuchen und kleineres Backwerk waren, wie stets bei festlichen Gelegenheiten, aufgetischt.
Timm und seine Frau hätten ihr Kommen zugesagt, erklärte die Alte; auch übergab sie der Braut einen in herzlichen Worten abgefaßten Brief von ihrer Tochter Annie aus Hamburg. Das alles machte Wiebke weich und glücklich. Sie trat nicht wie eine Geduldete ins Haus, sondern sie ward mit allen Ehren gefeiert.
Freilich ließen auch wiederum Enttäuschungen nicht auf sich warten. Justizrats sandten einen Boten mit der Meldung, daß sich Klara beim Herabschreiten der Treppe den Fuß verstaucht habe, und daß Timm durch eine unaufschiebbare Angelegenheit zurückgehalten werde. Nach dieser, die alte Frau stark erregenden Absage erschien auch ein Mädchen aus der Küche und berichtete im Auftrage von Anna, daß sie sich habe hinlegen müssen. Das alte Kopfweh plage sie in erschreckender Weise.
Wilhelm schaute auf Wiebke. Um ihre Lippen zuckte es, die alte Frau aber holte mit finsterer Miene tief Atem.
Rasch zu seiner Braut sich neigend, flüsterte er:
»Na, warte, meine Wiebke, sie sollen es mir büßen!«
Aber die Worte waren nicht leise genug gesprochen 
       worden. Die Alte hatte sie gehört und sie sagte, mit fortgerissen:
»Ja, von denen in der Stadt ist es unerhört! Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg! Aber Anna tut ihr unrecht! Ihr war schon den ganzen Morgen sehr schlecht. Und ereifert euch nicht, Kinder. Es wird sich schon alles legen, sie werden schon gut Wetter machen.«
Freilich glaubte sie selbst nicht, was sie sagte, nur ihr Herz redete. Und um noch etwas hinzuzufügen, schloß sie:
»Wart, ich will doch klingeln, daß Hans kommt. Er ist oben in seinem Zimmer. Merkwürdig, daß er sich nicht selbst gemeldet hat.«
Und nachdem sie die seidengeflochtene Schnur gezogen, um eine Magd herbeizurufen, schloß sie:
»Übrigens wollen wir jetzt Kaffee trinken. Bitte, liebe Wiebke, bedien dich – nimm von dem Teekuchen. Ich hoffe, er ist gut, ich hab' ihn selbst gebacken.«
Nach einer Weile, in der es recht gezwungen herging, obgleich sich Wilhelm die denkbarste Mühe gab, die unvorteilhaften Eindrücke zu verwischen, erschien der Student.
Er begegnete Wiebke mit großer Herzlichkeit, ließ in seinen Augen einen Ausdruck erscheinen, der ihr zeigte, daß er ihr ganz zu Willen sein wolle, und erhärtete es noch dadurch, daß er in überzeugendem Ton berichtete, daß seine Mutter gern hätte kommen wollen, daß es ihr aber ganz unmöglich sei. Sie habe nicht nur die alte Migräne, sondern fiebere stark.
Letzteres beunruhigte nun die Alte doch so sehr, daß sie gleich nach ihrem Stock griff und hinübereilte. Und wenn 
       schon dadurch der Gemütlichkeit starker Abbruch geschah, so nicht minder auch durch die übrigen Umstände. Es lag gleichsam ein kalter Hauch über allem, ein Hauch, der Wiebkes Seele frösteln machte.
Auch Hans empfahl sich sehr bald nach Frau Lornsens Rückkehr. Seine Mutter sandte nach ihm. Er ging um so lieber, weil allzuviel auf ihn einstürmte. Wilhelm und Wiebke Zärtlichkeiten austauschen zu sehen, während er wußte, wie sehr sie bis zum letzten Augenblick geschwankt hatte, vermochte er nicht. Auch gab der Gedanke, wieviel sie an dem heutigen Tage in der Bucht zu überwinden hatte, seinem weichen Herzen Beschwerungen, die er nur durch eine Entfernung abstreifen konnte. Nach Rückkehr seiner Mutter nahm Wilhelm, sich zu sorgloser Miene mit aller Gewalt zwingend, auch bemüht, durch verstärkte Güte und Zuvorkommenheit seiner Braut die Enttäuschungen weniger fühlbar zu machen, Wiebke an der Hand, um mit ihr einen Spaziergang anzutreten.
»Ja, ja, geht nur ein büschen in den Garten und ins Dorf,« pflichtete die alte Frau, beide streichelnd, bei und küßte auch Wiebke, die äußerlich alles bescheiden, leicht und geduldig über sich hatte ergehen lassen, auf Stirn und Mund. »Ich bekümmere mich inzwischen ums Abendbrot, und nachher – möchte ich denn auch 'mal mit dir sprechen, Wiebke. Wilhelm wird denn wohl 'mal nach der Mühle sehen!«
»Ja, liebe Mutter! Du bist gut, du bist meine einzige, gute Alte!« stieß der Mann, seinem Dankgefühl für die liebevolle Rücksicht, die sie seiner Braut erwiesen, Ausdruck verleihend, frohbewegt heraus. 
      
Dann faßte er Wiebkes Arm und schritt mit ihr über den Hof in den kleinen, schmucken Garten mit seinen hohen, dichten Dornhecken.
*
Frau Lornsen faßte das Ausbleiben von Justizrats nicht nur als eine Beleidigung gegen Wiebke, sondern als eine noch größere gegen sich selbst auf. Sie hatte seit langer Zeit wiederholt gebeten, daß sie sich einmal in der Bucht sehen lassen möchten. Nach der scharfen Auseinandersetzung an jenem Tage in Timms Kontor war dafür noch eine besonders dringliche Veranlassung gegeben. Jetzt handelte es sich um ein wichtiges Familienereignis und eine Rücksicht gegen Anna. Die Alte wußte von ihrer Tochter, daß Timm kommen wollte, um in deren Angelegenheiten mit ihr zu sprechen.
Der grenzenlose Egoismus und der herzlose Hochmut dieser beiden erfüllten sie heute mehr denn je mit Zorn und Ingrimm, und diese schufen ein Gefühl von Auflehnung, die sich in erhöhter Liebe für Wilhelm verwandelte.
Dieser Vorfall führte die Entscheidung herbei. Er gab ihren Gedanken eine unumstößliche Richtung. Sie war entschlossen, Wilhelm eins der größten Opfer zu bringen, dessen sie fähig war. Sie wollte Wilhelm die Bucht nicht nur käuflich überlassen, sondern war auch entschlossen, sich drüben auf dem Felde mit dem Ausblick über den Föhrder Fluß und seine Ufer ein eigenes Haus zu bauen, dort Vieh, Kühe, Schafe, Hühner und Tauben zu halten und sich so den Ersatz für das Verlorene zu schaffen.
Dadurch wurde dann auch die Frage wegen Annas Zukunft 
       gelöst. Sie wollte ihr anbieten, die Wohnung in dem neuen Hause oben zu nehmen, während sie selbst unten zu wirtschaften die Absicht hegte. Was ward, wenn Hans sich etwa in Föhrde als Arzt niederließ, würde sich finden, und was Timm noch ferner wollte, meinte oder dachte, war ihr gleich. Er hatte Rücksichten durch sein Benehmen verwirkt. Bei der resoluten Frau hatte alles eine bestimmte Grenze. Darüber hinaus war mit ihr nicht mehr zu paktieren.
An einem der nächsten Tage, wenn Frau Nissen mit Wiebke zu Tisch kam, wollte sie mit ihren Plänen herausrücken, und weidete sich bereits im Geiste an den überraschten und glücklichen Mienen der Beteiligten.
Aber sie schrieb auch Timm einen Brief, der ihn genügend über ihre Stimmung aufklärte.
Er lautete kurz:
»Wenn ihr selbst zu einer Zeit, wo so Wichtiges in der Familie vorgehen soll, keine Veranlassung fandet, meine Bitte zu erfüllen: in der Bucht zu erscheinen, so kann ich das nur als eine persönliche Beleidigung empfinden. Das als Antwort auf deine gestrige Zuschrift, Timm. Ich will aber noch etwas hinzufügen:
Wundert und beklagt euch nicht, wenn nun auch ich ganz meine Wege gehe und da Liebe durch Taten zurückgebe, wo sie entgegengetragen wird. Deine Mutter
Annie Carin Lornsen.«
Dieser Brief, das dachte sie, würde seine Wirkung nicht verfehlen. Wenn Timm und Klara Gefahr liefen, materiell etwas einzubüßen, hatten sie plötzlich, statt verstauchter Füße, 
       Schwalbenflügel an den Schuhen, und ihre steifen Nacken beugten sich tief.
Am folgenden Tage, am Sonntag, beschloß Wiebke, da das ursprünglich verabredete Mittagessen in der Bucht wegen Annas und Klaras Unpäßlichkeit verschoben war, in die Kirche zu gehen und dort ihr Gemüt zu stärken. Wilhelm wollte am Nachmittag kommen und auch den Abend bei ihr zubringen. So stand dem Kirchenbesuch, der ihr schon im voraus ein starkes Frohgefühl verschaffte, nichts im Wege.
Während sie durch das Schloßviertel schritt, raunten ihr freilich die unbequemen Stimmen in ihrem Innern zu, daß sie zwar das Gotteshaus aufsuche, um sich zu erbauen und das Gute in sich zu befestigen, aber eigentlich doch, um wieder in Bjelkes Nähe zu gelangen. Und da wogte es denn kämpfend in ihr auf und ab. Sie wollte und mußte doch jegliches von sich fernhalten, was irgendwie von Wilhelm sie ablenken konnte. Das war echte Treue, und solche war sie dem Manne, den sie achtete und dessen Liebe sie rührte, schuldig.
Dennoch wandte sie die Schritte nicht zurück. Bei ehrlicher Prüfung fand sie sich entlastet; sie wußte ja jetzt, was sie wollte, und nichts konnte ihre Entschlüsse erschüttern. Weshalb also nicht dahin sich wenden, wo sie sicher in diesen gestärkt wurde?
Als sie die Kirche betrat und den Kirchenstuhl einnahm, rauschten eben die letzten Orgelklänge herab. Die Töne des unschuldsvollen Gesanges der Chorknaben schlugen noch gemütergreifend an ihr Ohr. Und dann erschien, nachdem sie Platz nah der Kanzel gefunden, droben Bjelke mit seinem 
       scharfumrissenen, gewaltigen Kopf, der hohen Stirn und den gefestigten Zügen. Auch ließ er kurz den Blick durch die Kirche schweifen, und als dann ihre Augen auf ihn wirkten, als wollten sie sich unwillkürlich zu ihm drängen mit ihrer Seele, schien er jählings wie verwandelt. Er verfärbte sich und nahm die Rede nicht sogleich auf. Seine Hände griffen unstät in die Blätter, die vor ihm lagen, und erst nach einem wiederholten Räuspern begann er zu sprechen.
Und alles, was er in der Folge sagte, schien auf Wiebke berechnet.
War's Zufall, Absicht? Ein heftiges Zittern überfiel sie, als sie hörte:
»Ihr sollt in allen Dingen eurem Herzen und Gewissen folgen! Wenn es zu euch spricht, sollt ihr nicht links und rechts schauen. Am schlimmsten, wer an sich selbst zum Verräter wird.
»Der gute Lohn bleibt nicht aus, wenn wir kämpfend der Wahrheit aufhelfen. Sie befreit unsere Seelen: Lüge, Schein und Verstellung machen uns unzufrieden mit uns selbst. Nicht Vorteil und sklavischer Sinn soll uns leiten: Sieht's auch schimmernd aus, so hat's doch keinen Bestand.
»Kurzes Scheinglück einhandeln, dem sicher fressender Kummer und nagendes Herzeleid folgt! Hat das Sinn?
»Und niemals ist es zu spät zur Umkehr. Hundertmal kann der Mensch straucheln, wenn er zum Schluß sich findet und tut, was recht ist. Viele meinen auch, sie dürften deshalb nicht den geraden Weg gehen, weil sie dadurch anderer Ruhe vernichten, anderen Leid zufügen. Das ist eine ganz falsche Vorstellung. 
      
»Auch dem andern erwächst aus der Wahrheit Gutes und Segensreiches, wenn's auch nicht gleich sichtbar! Zu spät! Welche ein furchtbares Wort. Grabt's in eure Seelen. Solang es Zeit, kehrt um! Und noch einmal hört's: bei allen Zweifeln im Leben fragt euer Herz, das allein rät euch das Richtige.«
Das klang doch alles, als ob er damit sie und ihre Beziehungen im Auge habe, als ob er zu ihr heute so reden wollte, obschon er jüngst ihr geraten hatte, das zagende Herz zu bemeistern.
Als er das letzte Wort des Vaterunsers gesprochen, als dann nach dem letzten Gesangvers alle Kirchengänger sich erhoben, blieb Wiebke noch sitzen in stummer Versunkenheit.
Sie achtete wohl auf das, was sie umgab, aber sie wog die Wirkung auf sich nicht ab. Nur der eine Gedanke hatte Raum in ihr, ihm, Bjelke zu begegnen. Sie wußte, er nahm den Weg aus der südlichen Seite des Gotteshauses, und wenn sie noch ein wenig zögerte und sich vor dem Haupteingang hielt, war's wahrscheinlich, daß er an ihr vorübergehen werde.
Endlich drängten sich die letzten hinaus. Der Küster klappte mit rücksichtslos hartem, unheilig wirkendem Geräusch die Stuhlsitze empor. Nun endlich erhob sich Wiebke und wandte sich zur kleinen Pforte. Und wirklich! Als sie eben aus dem gedämpften Licht des eingeschlossenen Raumes in den hellen, milden Sonnenstrahl trat – der Sommer neigte sich seinem Ende, schon waren die Hände der beiden Brüder zum ewigen Abschied gelöst –, schritt Bjelke gemessenen Schrittes um die Ecke und stieg mit seiner hohen Gestalt vor ihr auf. Und als er sie sah, zog er mit belebter Miene den 
       Hut und jetzt – rascher sich bewegend – war er an ihrer Seite.
Auf dem die Kirche umgebenden Friedhof war keine menschliche Seele mehr sichtbar. In Mittagsruhe und Stille lag alles ringsum, nur ein paar Vögel haschten sich, nur ein Kätzlein huschte trotz des Friedens ringsum mit ängstlichem Sprung über die Grabmäler.
»Fräulein Nissen!« hob Bjelke mit seiner herzgewinnenden Sprache an. »Guten Tag, guten Tag! Ich sah Sie in der Kirche.« Er reichte ihr die Hand. »Immer glaubte ich, daß Sie noch einmal kommen würden! Oder ist alles gut geworden? Ich wünsche es von ganzem Herzen – ich habe Ihrer viel gedacht –«
Er brach ab, löste jetzt erst seine Rechte aus der ihrigen und ließ auch ferner sein Auge mit tiefem Blick auf ihr ruhen. Solche Schauer seligen Glücks durchrieselten Wiebkes Inneres, daß sie hätte laut aufjauchzen mögen.
Alles verschwamm in nichts neben der Wonne, in seiner Nähe zu sein. Was galt ihr in diesem Augenblick die Bucht, die Mühle, der gesamte Besitz, was waren ihre Hans, Carlos, Wilhelm, was scherte sie der Hochmut von Timm und seinem Weibe, was kümmerte sie Anna Appens Haß, wenn er sie wert hielt!
Und sie hatte auch nicht die Kraft, zu heucheln und dadurch jede Anknüpfung an Bjelke zu verlieren. Still sich gebend, begann sie und legte einen demütigen Ton in ihre Stimme.
»In Ihre Wohnung kam ich nicht wieder, Herr Pastor, weil mir der Mut fehlte. Auch Rücksicht leitete mich. Soviel 
       liegt auf Ihren Schultern, daß es mir als ein Unrecht erschien, Sie noch mit meinen Angelegenheiten zu belästigen. Da Sie es aber sagen, so bitte ich, noch einmal Sie besuchen zu dürfen. Ach nein, ich bin noch nicht ganz ruhig, besonders kämpft mein Herz nach der eben gehörten Rede. Sie war so schön, aber meine Seele ist wieder dadurch aufgerührt.«
»Mein armes, liebes Fräulein!« fiel Bjelke weich ein, und unwillkürlich legte sich seine Hand auf Wiebkes Schulter. Und dann: »Ich bin jeden Tag nach fünf Uhr zu Hause, und immer sind Sie mir willkommen. Denken Sie, daß Sie zu einem Freunde gehen, von dem Sie wissen, daß er an allem teilnimmt, als ob's ihm selbst geschehen sei!«
Er sah sie gütig an und streckte ihr die Hand entgegen, Wiebke aber ergriff sie und neigte sich darauf hinab.
»Ja, ja, ich danke Ihnen aus tiefster Seele. Ich komme!« stieß sie bewegt hervor. Nun trennten sie sich. Aber noch etwas geschah.
Als sie an die Biegung des von der Höhe zur Linken herabführenden Kirchhofweges gelangte, drängte es sie mit unsichtbarer Gewalt, sich nach ihm, der zur Rechten herabgeschritten, noch einmal umzuschauen.
Und da trafen sich, da auch er das Haupt beim Kreuzpunkt des sich windenden Pfades seitwärts wandte, ihre Augen und jeder schob den Kopf, wie ertappt, rasch zur andern Seite.
*
Timm hatte, wie es schien – aufgeschreckt durch den entschiedenen Ton in Mutter Lornsens Zeilen – am Morgen 
       einen Boten mit der Anfrage abgesandt, wann es ihr recht sei, daß er mit Klara zum Mittagessen erscheine.
Seine Frau werde die Unbequemlichkeit überwinden können, wenn sie sie in einem Wagen abholen lasse. Er hoffe, eine Aussprache werde rasch alle Mißverständnisse beseitigen.
Und auch Frau Appens Widerstand hatte Hans nunmehr gemildert.
»Denke, wie du willst, Mutter, obgleich du dem Mädchen sehr unrecht tust. Ich habe doch auch meine Augen und sie während dieser Zeit erprobt wie keiner!« hatte er gesagt. »Mach wenigstens äußerlich gute Miene. Nicht allein in Wiebke schaffst du dir eine Gegnerin – es ist fast zuviel verlangt, daß sie noch ferner sanftmütig die Kränkungen über sich ergehen lassen soll –, sondern auch in Wilhelm und Großmutter. Begegne ihr freundlich! Ich bitte dich inständigst, Mutter. Tu's aus Klugheit. Du sollst doch später mit ihr leben, und du willst doch Großmutters und Wilhelms Hilfe für deine Pläne! So denke auch an mich, der ich an dem Gelingen beteiligt bin –«
Das alles hatte zwar Frau Appens Abneigung gegen Wiebke keineswegs gehoben, aber doch bewirkt, daß sie sich möglichst zu beherrschen versprochen.
Die alte Frau Lornsen war durch die Ergebnisse so befriedigt, daß sie die fröhlichste Miene zeigte. Es trat hinzu, daß Wilhelm ihr über Beziehungen zwischen Hans und Wiebke die beruhigendsten Aufklärungen gegeben hatte.
Er hatte Wiebke stark angeschwärmt, aber sich lange wieder gefunden. 
      
Das Mißtrauen war in der Alten Seele geschwunden, und der Inhalt des Briefes und Wiebkes Verhalten am gestrigen Tage hatte sie so gerührt, daß sie nun ganz auf deren Seite stand. Alles schien sich jetzt überhaupt nach Wunsch zu gestalten. Timm und Frau kamen, Anna gab ihren Widerstand auf!
Frau Lornsen war überglücklich, lief in die Küche, um schon Rücksprache wegen des kommenden Tages zu nehmen, und ging selbst ans Schlachten von Hühnern und Enten.
Auch Hans fühlte sich täglich mehr erleichtert, und heute wahrhaft selig. Abermals war eine schwere Last von seinem Innern gelöst. Von Türenna von Wulfsdorff war ein Brief eingelaufen, der folgenden Inhalt hatte:
»Lieber Herr Appen! Mit Carlos habe ich meiner Zusage gemäß gesprochen. Seine Antwort, die er mich beauftragt, Ihnen mitzuteilen, lautet: Er dankt Ihnen herzlich und bittet, daß Sie sich heute abend nach dem Abendbrot unten an der Fähre treffen, um mit ihm einige Stunden in der Stadt zu verleben.
Habe ich es so recht gemacht? Und wenn, wollen Sie es dadurch zeigen, daß Sie vor Ihrer Abreise uns auch noch einen Abend schenken? Wir alle würden uns darüber außerordentlich freuen, besonders aber Ihre Sie herzlich grüßende
Türenna von Wulfsdorff.«
Und so brach denn mit dem nächsten der feierliche Tag an, an dem sich zum erstenmal erproben sollte, in welcher Weise sich die Lornsensche Familie zu der Verlobung Wilhelms mit der Tochter der Waschfrau Nissen stellen würde. 
      
Schon war die Anzeige in dem Föhrder Abendblatt erschienen. Wilhelm hatte dafür gesorgt, daß sie rasch erfolgte. Diese öffentliche Ankündigung schnitt ab, was noch an Bedenken sich etwa breitmachen konnte. Er wollte ein Ende haben, und es ward dadurch befördert.
In nicht geringer Aufregung befand sich die alte Frau Nissen, die vorläufig nur in einem geringen, dunklen Kleide auftreten konnte.
Sie am Tisch mit Justizrat Lornsen und Frau, sie nunmehr eine Verwandte dieser angesehenen und gesellschaftlich streng sich abschließenden Familie! Es war ein märchenhafter Gedanke, an dessen Fortsetzung man kaum zu denken wagen konnte. Und dennoch sah die kleine, schmächtige Frau mit den klugen Augen und feinen, blassen Zügen weit anziehender aus als die Frau Justizrat, da sie nun mittags in gesonderten Kutschen aus dem Wagen stiegen.
Und sie, Wiebke, erschien in einer Gesellschaftsrobe, die noch aus der früheren Zeit stammte, die niemand bei ihr vermutet hatte und die ihr wahrhaft königlich stand.
Ein schwarzseidener Stoff umschloß ihren vollendeten Leib, an Ärmeln und Kragen saßen wertvolle Spitzen und wetteiferten in den Farben mit dem Schnee ihres Halses und ihrer Arme. Und dazu das goldblonde Haar und die schwarzen Augen und die dunklen Wimpern. In der Tat war sie die Königin und die übrigen die Vasallen. Besonders machte Klara Lornsen mit ihrer verletzenden Magerkeit neben ihr ein äußerst schlechtes Bild. Sie glich einer dürren Strickbeutel-Jungfer aus dem vorigen Jahrhundert.
Die plumpe Figur des Justizrats konnte keinen Eindruck 
       hervorrufen. Es fehlte die Verfeinerung. Auch Frau Lornsen und Anna, die sich stets sehr einfach kleideten und auch heute nur ein einfaches Sonntagsgewand angelegt, traten vor Wiebkes Erscheinung völlig in den Hintergrund.
Als die Gäste in die schmucken Räume der Alten eingetreten waren, nahm Frau Lornsen Wiebkes Mutter zu sich aufs Sofa. Neben sie setzte sich der Justizrat, nachdem er und seine Frau mit bittersüßen Mienen einen Glückwunsch ausgesprochen. Anna ging aus und ein, um noch das letzte für den prächtig gedeckten Tisch nebenan zu besorgen, und Hans unterhielt sich, während das Brautpaar Hand in Hand verharrte und jener Gruppe zuhörte, mit seiner Tante Klara, die, aus Klugheit weiter simulierend, sehr laut von ihrem noch stark schmerzenden Fuß sprach.
Endlich war der Augenblick gekommen! Die Vorgänge in der Mühle, auf dem Hofe, im Laden und in der Wirtschaft, denen überdies verantwortliche Personen vorstanden, waren heute Nebensache. Ihnen hatte man sich am Vormittag gewidmet, jeglichem im Hause Ordnung und blitzende Sauberkeit verliehen. Jetzt galt es, ein Familienfest feiern, sich an diesem der Lust und Fröhlichkeit hingeben. Aber freilich blieben letztere fast ganz aus, obgleich die alte Frau ihr möglichstes tat, und jeder aus verschiedenen Gründen eine gute Miene aufsteckte.
In großer Spannung saß Wilhelm da, ob sein Bruder bei all den Herrlichkeiten: bei dem Fisch mit Meerrettichsahne, dem gekochten Schinken mit Champignonsauce, bei den Hühnern und Enten, wohl sein und seiner Braut Wohl ausbringen werde. Geschah das, war's dem Justizrat Ernst. 
       Aber die zarten Knochen des wundervoll gebratenen Federviehs wurden abgenagt, der schwere, feurige Rotwein und der kühle Champagner genossen, auch das süße Kompott von den alten, geriffelten Kristalltellern der Fülle der Speisen nachgesandt, ohne daß Timm sich rührte. Als sogar der Käse herumgereicht ward, sank Wilhelms letzte Hoffnung, und unwillkürlich warf er einen Blick zu seiner Mutter hinüber, um zu erspähen, wie sie diese Unterlassung auffasse.
Wie anders würden sich sein Bruder und dessen hochmütiges Weib gegeben haben, wenn er, Wilhelm, sich mit einer aus der reichsten Sippschaft der Großkaufleute verlobt haben würde. Wie hätte dann Timm seine Beredsamkeit zur Geltung gebracht. Mit Frau Nissen sprach überhaupt niemand außer der Alten. Und sie wußte auch entweder aus Befangenheit wenig zu antworten, oder Instinkt und Klugheit rieten ihr, sich möglichst zurückzuhalten. Je bescheidener sie auftrat, desto größere Anwartschaft auf gute Behandlung hatte sie von denen, die mit ihr aus der Stadt herübergekommen waren.
Frau Appen unterhielt sich meistens mit ihrem Bruder Timm, und Hans hielt sich auch ferner an seine Tante, die ihm eine lange Geschichte von ihrem Hund, einem abscheulichen, verwöhnten Kläffer, erzählte.
Hans Appens Augen richteten sich ab und zu auf das Brautpaar. Er allein erhob mehrmals das Glas und trank ihnen beiden zu, und sie lohnten ihm seine Warmherzigkeit durch dankbare Blicke.
Und auch er fühlte voll tiefer Beschämung, was fehlte, und als er dem finster zornigen Ausdruck in seines Onkels 
       Wilhelm Angesicht begegnete, als er sah, daß Wiebke ihm beruhigend zuflüstern, gar zur besseren Wirkung unter dem Tisch nach seiner Hand greifen mußte, da kam ihm plötzlich, mächtig ihn beherrschend, der Gedanke, das zu tun, was Timm in herzloser Niederträchtigkeit unterlassen hatte und auch nicht mehr nachholen wollte.
Nun war Gelegenheit gegeben, ihr, die seine Freundschaft angerufen hatte, die den größten Teil der Erfüllung ihres Glückes in seiner tatkräftigen Beihilfe erkannte, den ersten Ausdruck seiner hingebenden Gesinnung an den Tag zu legen.
Nachdem er sich erhoben, ans Glas geschlagen und sich an dem froh zustimmenden Ausdruck seiner Großmutter den noch fehlenden letzten Mut eingeholt hatte, sprach er in zündender Rede, schilderte den Charakter seines Onkels und den Wiebkes, betonte, daß ihre Tugenden zwar an sich eine Gewähr für ihr späteres Glück böten, bat aber, zugleich der alten Frau begeisterte Worte der Anerkennung spendend, alle Anwesenden mitzuwirken, daß sich das künftige Leben des jungen Ehepaares glücklich gestalte.
»Darauf,« schloß er, »erhebe ich mein Glas! Onkel Wilhelm und Tante Wiebke, sie leben hoch, hoch, hoch!«
*
Sie waren bereits seit einer Viertelstunde aus der Bucht fort, Timms sowohl, wie die alte Frau Nissen und Wiebke. Auch Anna und Hans hatten sich in ihre Zimmer begeben, nur Wilhelm saß, noch eine Zigarre rauchend, zerstreut, finster und grenzenlos aufgebracht, neben seiner Mutter und berichtete ihr von dem, was nach Tisch vorgefallen war. 
      
Er war mit Timm hinüber in sein Zimmer gegangen. Er wollte seinen Bruder Farbe bekennen lassen, jetzt, gleich heute! Ob er mit der Heirat einverstanden war, galt Wilhelm gleich, ob er ihm ferner wohlwollte oder ihn haßte, war für ihn nach diesen Vorgängen völlig wertlos. Er war mit den beiden in Föhrde ein für allemal fertig. Aber er wollte Klarheit in den Geschäften, und in dieser Klarheit keinerlei Aufschub.
Als sie sich drüben niedergelassen, den von Anna herbeigebrachten Kaffee und Kognak zu sich genommen und sich die Zigarren angezündet hatten, war Wilhelm, der zwar ernst, aber sonst äußerlich ohne Empfindlichkeit sich gegeben, gleich auf die Sache gekommen. Er hatte Rücksichten auf seine Entschlüsse und das Vorkaufsrecht auf die Bucht – gleichviel, wann ein solcher Verkauf zustande kommen werde – verlangt. Timm hatte sich auch durchaus nicht geweigert Wilhelms Wünschen zu entsprechen, aber nunmehr sogar den Preis von zweihunderttausend Mark zur absoluten Bedingung gestellt. Unter dieser Summe – darüber sei er mit dem Senator in Hamburg einig – könne das Gesamtwesen nicht abgegeben werden. Durch diese überhaupt gar nicht zu bewilligende Forderung verlieh er seiner Rache für den letzten Brief der Alten Ausdruck, wenn er von Bevorzugungen sprach, so sollte sie wenigstens sehen, daß ihre Söhne auch ihren Willen hatten.
Und bezüglich Wilhelms Verlobung hatte sich der Justizrat unaufgefordert, in plump überhebender Weise und in den abfallendsten Worten ausgesprochen. Er betrachtete diese – Wilhelm möge über seine Offenheit denken, wie er wolle – 
       als eine rechte Torheit. »Wenn ich dir raten soll,« hatte er in roher Gemütlosigkeit geäußert, »so besinne dich noch im letzten Augenblick und füge lieber zu den Opfern, die du unbesonnenerweise schon gebracht hast, noch einige, als daß du dich fürs Leben unglücklich machst. Das Mädchen hat und ist nichts, ihr Ruf ist durchaus nicht tadellos. Dabei besitzt sie, wie es scheint, recht viel unberechtigtes Selbstgefühl und versteht von Küche, Haus und Landwirtschaft absolut nichts. Also gib den Unsinn auf!«
»Ich denke nicht daran,« hatte Wilhelm, ohnehin schon aufs äußerste empört über die Unverschämtheit, mit der Timm den Verkauf der Bucht behandelt, erwidert. »Und ich bin starr, mit welcher Unzartheit du über diejenige sprichst, die ich zu meiner Frau machen will.
»Es scheint dir dasjenige durch deine Tätigkeit abhanden gekommen zu sein, worauf man sonst bei Gebildeten rechnen darf. Ich sehe, wir verstehen uns ganz und gar nicht! Du behandelst jegliches als Geschäft. Es ist denn auch besser, daß wir fern voneinander bleiben! Wenn du nicht einmal das mit Worten zu schonen vermagst, was ich liebe und was mir das Höchste auf der Welt, kann doch nichts Gutes aus unserm Verkehr herauskommen.
»Und merk's dir! Ich gehe in allen diesen Fragen, sowohl was meine Heirat betrifft, als bezüglich der Bucht, fortan rücksichtslos meinen Weg und weiß sicher, daß ich mit Mutter in allem mich zurechtfinden werde. Du scheinst ganz zu vergessen, daß sie freie Verfügung über ihr Vermögen hat und euch gar nicht zu fragen braucht!«
»Du irrst vollständig, mein Bester!« war ihm Timm 
       kalt in die Rede gefallen. »Du bist eben nicht Jurist und weißt nichts von den gesetzlichen Vorschriften. Ich werde euch aber anders belehren. Das sei dir dagegen gesagt. Und über deine Drohung, mich ferner zu meiden, werde ich, wenn du sie ausführst, auch schon wegkommen, bester Wilhelm! Sofern du meinst, daß du mir etwas Betrübendes antust, wenn du mir den Rücken zukehrst, irrst du dich. Ich kann wohl eher ohne dich als du ohne mich leben! Ich nehme deine Worte auch nicht so tragisch. Wenn du wirklich das Frauenzimmer heiratest, wirst du schon von selbst kommen, um schön Wetter zu machen.«
»Erstens verbiete ich dir auf das entschiedenste, daß du von meiner Braut in solcher herabsetzenden Weise sprichst, sodann –«
»Ach, ja! Sie ist ein vom Himmel gefallener Engel, obschon gar darüber die Meinungen sehr verschieden –«
»Noch ein Wort!« schrie Wilhelm Lornsen, ergriff einen der schweren, eichenen Stühle, schwang ihn über seines Bruders Haupt und stand da wie ein aus dem Fußboden emporgeschossener Riese.
»Aber nein! Nein!« unterbrach er sich und ließ, keuchend vor Erregung, den Stuhl auf den Erdboden zurückgleiten. »Du bist ein so unnobler Geselle, daß sich das edle Holz, aus dem dieser Sessel geschnitten ist, durch eine Berührung mit dir entweihen würde. Auch vergesse ich nicht, daß du mein Bruder bist. Wir stehen einander so fern, daß wir im Leben nimmer zusammengehen können! So, und nun verlaß das Zimmer und verlasse mit deinem hochmütigen Weibe 
       die Bucht! Ich will nichts, nichts ferner mit euch zu tun haben –«
»Ja, ja,« stieß Timm, sich zur Tür wendend, voll Hohn heraus.
»Es ist die alte Geschichte, daß Verliebte ihren Verstand verlieren. Zum Glück aber kommt er ihnen wieder, es würde sonst ja auch bös in der Welt aussehen.«
Nach diesen Worten nickte er kalt und kurz und entfernte sich.
Wilhelm aber war in den Stuhl zurückgefallen und hatte hier lange Zeit in finsterem Grübeln verharrt.
*
Die nächste Zeit schuf in den Gemütern der Buchtbewohner wiederum keine Ruhe. Die alte Frau litt unter der Ungewißheit der kommenden Dinge, unter dem Zerwürfnis der Brüder und den Einsprüchen, die ihr Sohn Timm gegen ihre Entschließungen erhoben, mehr als sie sich selbst mit ihrer starken Seele gestehen wollte. Ein unruhfördernder Druck lag auf ihr und machte sie ernst und schwermütig. Dazu kam, daß Anna, für die Timm keine Gelegenheit genommen hatte, zur Förderung ihrer Pläne einzutreten, mit einer nicht minder beschwerten Miene einherging. Der alten Frau Liebe und Sorge regten sich auch für diese, und endlich nahm sie – im Verfolg der Dinge – auch die Zukunft ihres Enkels Hans in Anspruch.
Sein Fortgang stand bevor, der Ausfall des Examens beschäftigte sie, und wenn er es glücklich bestanden, trat die Überlegung heran, wo er sich niederlassen solle und wie 
       die Mittel für ihn bis zu einer einträglichen Praxis bereitzustellen waren. Fast all das hing mit der Entscheidung über Wilhelms Zukunft zusammen, und sie war, bei Timms Haltung, durchaus nicht geklärt.
Der einzige in der Bucht, der freien Gemütes den neuen Tagen entgegenschritt, war Hans. In erster Linie durchdrang ihn wegen der am Abend vorher erfolgten völligen Aussöhnung mit Carlos ein starkes Frohgefühl. Überdies aber stand am nächstkommenden Tage ein Fest auf Helge bevor, und daß er hier mit Türenna in eine engere Berührung gelangen werde, hoffte er sicher. Er war jetzt ausschließlich bei ihr. Sie erfüllte alle seine Gedanken.
*
In dem prachtvollen Heger Hause war alles erleuchtet. Die mit farbenreichen, schweren Teppichen belegten und mit kostbaren Möbeln angefüllten Gemächer strahlten in Licht und Glanz, und festlich gekleidet, empfingen die Mitglieder der Wulfsdorffer Familie die von ihnen geladenen Gäste. Und zu letzteren gehörte auch Hans Appen, der nur noch zwei Tage in Halk bleiben und dann nach Kiel abreisen wollte.
Mit einem Gesichtsausdruck, in dem sich seine gehobenen Empfindungen widerspiegelten, betrat er den Empfangssalon bei seinen Freunden, ward trotz des Schwarmes all der vornehmen und mit glänzenden Orden behängten Gäste in besonders herzlicher Weise von dem Baron und seiner Frau bewillkommt und sehr bald auch – noch vor dem Tischgang – von Türenna ins Gespräch gezogen. Sie sah sehr schön aus. Durch das dunkle Haar, das auf die reine, weiße 
       Stirn fiel, ward ein reizvoller Gegensatz hervorgerufen. Mund und Ohren glühten rosig, und unter den starkbewimperten Augenbrauen glänzten zwei kluge und zugleich in tiefer Herzensgüte strahlende Augen. Aber auch Arme und Hände zeigten wahre Alabasterfarben. Dabei umschloß ein rosa Seidenkleid ihre schlanke Gestalt, und eine Diamantnadel – zwei Tauben, die von einem aus Perlen bestehenden Fruchtzweig naschten, – schmückte das ausgeschnittene, den feingebauten Hals freilassende Mieder. Alles in allem erschien sie ihm bezaubernd in ihrer Erscheinung, und die reiche Umgebung und die Artigkeiten, mit denen sie die jungen Offiziere und sonstige angesehene Personen aus Föhrde, sowie auch die Kavaliere von den umliegenden Gütern überhäuften, erhöhten ihr Ansehen in Hans' Augen.
Freilich wurde er später an diesem Abend, während dessen Verlauf andre junge Leute ob ihres Wertes oder ihres Ansehens nicht minder oder noch mehr von ihr beachtet wurden, wiederum sehr enttäuscht. Sie suchte ihn nicht einmal auf, gab sich vielmehr ganz denen hin, die sie umschwärmten. Sie genoß die Freuden des Festes in vollen Zügen, plauderte, scherzte, lachte und tanzte und hatte kein Auge mehr für ihn.
Obschon nun Hans Appen einer unbefangenen und gerechten Beurteilung zu Hilfe zu kommen suchte, indem er sich vorstellte, daß sie, indem sie sich so zuvorkommend gegen jedermann benahm, doch nur die Pflichten der Tochter des Hauses erfülle, daß es doch auch an ihm sei, sich ihr zu nähern und sich ferner um ihre Gunst zu bewerben, so vermochte er sich doch eines starken Mißbehagens nicht zu erwehren. 
       Eine trotzige Stimme flüsterte ihm zu, daß sie ihn deshalb vernachlässige, weil sie etwas Besseres habe, ja, daß sie eben doch im Grunde nicht anders sei als alle die andern Damen der vornehmen Stände. Wenn ihresgleichen in der Nähe waren, hatten sie für die Bürgerlichen keine Augen.
Endlich, beim Kotillon, obschon Hans vergeblich um diesen zu bitten gefürchtet hatte, fügte es sich, daß sie seiner Aufforderung entsprechen konnte, und so war er nicht wenig überrascht, als sie herausstieß:
»Also wirklich, zu guter Letzt, erinnern Sie sich doch noch, daß es eine Türenna von Wulfsdorff, daß es eine Tochter des Hauses gibt?«
Überaus erschrocken sah Hans Appen empor und ein verlegenes Rot stieg in seine Wangen. Dann aber entgegnete er, rasch gefaßt, mit ehrlicher Betonung:
»Sie zeihen mich des Mangels an guter Lebensart, Baronesse! Das schmerzt mich, da ich mich durchaus unschuldig fühle. Ich habe mich Ihnen nicht genähert, weil mich meine Bescheidenheit abhielt. Sie hatten viele Pflichten zu erfüllen, waren völlig in Anspruch genommen. Mich unter solchen Umständen noch als lichtloses Meteor in Ihre Bahn zu drängen, erschien mir unstatthaft.
»Ich bitte, legen Sie meine Zurückhaltung so aus! Nur das leitete mich, ja, wenn ich reden dürfte –«
»Tun Sie es. Ich möchte es hören. Vielleicht besiege ich die Zweifel, die mir trotz ihrer Erklärungen geblieben sind –«
Türenna sprach's, Hans rasch in die Rede fallend, mit 
       lebhaften Augen, ihm ganz zugewendet und ohne Rücksicht auf ihre Umgebung.
»Da Sie es mir gestatten, da Sie es sogar wünschen, Baronesse, so will ich es wagen! Ich litt während des ganzen Abends schwer unter Ihrer Kälte. Daß Sie mir Vorwürfe entgegenhalten würden, daran habe ich wahrlich nicht gedacht. Ich war ja der Enttäuschte! Nichts hätte mich glücklicher machen können, als mit Ihnen vorzugsweise zu plaudern, einer solchen Bevorzugung teilhaftig zu werden. Aber freilich! Welche Berechtigung stand mir dafür zu? Ich hatte keine! Mein hochfahrender Sinn, meine Wünsche verführten mich, es anzunehmen –«
Er hielt inne, er hoffte, sie werde etwas erwidern, ihm ein ferneres Sprechen erleichtern.
Aber Türenna hatte sich inzwischen wiedergefunden. Sie sah, daß durch ihre Ermunterung das Gespräch einen gefährlichen Charakter annahm. Sie wünschte seinem stillen Werben nicht auszuweichen, aber ihr jungfräulicher Zartsinn regte sich und machte sie besonnen.
Infolgedessen sagte sie, nur sachlich seinen Worten begegnend:
»Niemand hat größeren Anspruch an meine Rücksicht und Dankbarkeit als Sie, Herr Appen! So sind Sie also im Irrtum, sich –«
In diesem Augenblick trat der Tanzordner näher und erinnerte, daß an sie beide die Reihe gekommen sei. Schnell sprang Hans empor, verbeugte sich und umfaßte Türennas schlanke Gestalt.
Aber während sie dahinflogen, redete er, fortgerissen 
       von seiner Leidenschaft, auf sie ein, wagte, sie fester an sich zu ziehen, und flüsterte:
»Sagen Sie, ich bitte, daß ich noch ein andres Anrecht auf eine Bevorzugung habe, als dadurch, Ihren Pferden einst in die Zügel gefallen zu sein, Türenna, teure Türenna?!«
Sie antwortete zwar nicht, aber er fühlte den Druck ihrer Hand, und rasch von ihr zum Tanzordentisch gedrängt, ergriff sie einen goldenen Stern und heftete ihn an seine Brust.
»Das hier meine Antwort,« sprach sie leise und begleitete ihre Worte mit einem seelenvollen Blick.
Als ob heiße Quellen in seinem Innern aufgebrochen, so war Hans Appen zumute. Alles um ihn her wollte verschwimmen, er rang nach Worten. Dann aber gab er ihr in stürmischer Seligkeit einen Strauß zurück, umschlang die von gleichem Rausch Erfaßte und flog von neuem mit ihr dahin.
Von diesem Abend an setzte sich in Hans Appen die Hoffnung fest, daß es ihm gelingen könne, dieses schöne, liebe Mädchen zu seinem Eigentum zu machen.
Freilich mußte das Schicksal noch kräftig helfen. Wenn sie ihm auch wirklich so zugetan war, daß sie ihm ihre Hand nicht verweigern würde, so war damit nur ein Tor von den vielen geöffnet, die zu erschließen waren. In Halk lag eine Mühle, ein Wirtshaus und ein Kramladen, und dort hantierten seine Verwandten, in der Stadt wohnte eine Frau Nissen, die bisher Waschfrau gewesen, und hier im Schloß wohnten Menschen in so völlig andrer Lebensstellung, daß es überhaupt unmöglich erschien, diesen Gegensatz zu überbrücken.
*


Nun war endlich der Augenblick gekommen, nach dem sich Wiebke gesehnt hatte, als ob von ihm alles abhinge, was die Zukunft klären könne. Nun stand sie wieder vor dem Pastorat und stieg, von der Alten empfangen, wie damals, die Treppe hinauf und klopfte an Bjelkes Tür.
Ein helles Herein erklang, und ein heftiges Beben flog bei dem Ton seiner Stimme durch ihren Körper.
Drei Tage war Wiebke mit sich zu Rate gegangen und hatte die furchtbarsten Kämpfe bestanden.
Und doch hatte der Entschluß gesiegt, noch einmal den zu hören, der wie ein Gott über den Wolken alles wissen und künden zu können schien.
Daß sie auch ihrer Sehnsucht, ihn wiederzusehen, nicht minder Genüge tat, ließ sie nicht in sich aufkommen. Sie leugnete es vor sich selbst, weil sie allzusehr die Mahnungen ihres Gewissens fürchtete.
»Ah! Sie, Sie, mein liebes Fräulein,« stieß Bjelke bei ihrem Anblick in nicht zurückgehaltener Bewegung heraus, sprang empor und machte fast eine Bewegung, sie an sich zu ziehen.
Sie aber zitterte wie ein Kind und wagte den Blick nicht emporzuschlagen, ja, von der Fülle der Gefühle völlig und jählings überwältigt, entfärbte sie sich, sank mit einem leisen, gleichsam ersterbenden Laut zurück und blieb, obgleich sie sich mit allen Kräften dagegen sträubte, für Sekunden fassungslos in seinen Armen ruhen.
Und da begann der Kampf der Gewalten. Das Gute und das Böse rangen um den Besitz dieser Seelen.
Nun galt es, sich bewähren. Der Mann wollte, obschon 
       er dieses Mädchen liebte seit der ersten Begegnung mit der ganzen Kraft seiner Seele, nicht links und nicht rechts blicken. Er wollte sie ihrem Bräutigam zuführen mit allen Mitteln! Und sie hatte sich den Schwur geleistet, nichts anderm in ihrem Innern Raum zu geben als der Pflicht. In diesem Augenblick aber ward alles zertrümmert. Was kümmerte sie die Menschheit draußen, die ganze Welt! Sie wollten versinken in den Taumel stummer Liebe, sie wollten den unnennbar süßen Rausch der Zusammengehörigkeit genießen.
Und so berührte er mit seinen Lippen sanft ihre Stirn und nochmals. Dann aber legte er, nach einem ungeheuren Ringen nach Selbstbeherrschung, mitleidsvoll wie ein liebevoller Vater, die Hand auf ihr Haupt und sagte:
»Wachen Sie auf, mein teures Mädchen, und fassen Sie sich. Ich bin bei Ihnen in dieser ernsten Stunde und will Ihnen Rat und Trost zu geben suchen, wie ein Bruder.«
Unter diesen Worten löste er die Wiedererwachende aus seinen Armen und ließ sie auf einen Sessel niedergleiten.
Freilich fiel stückweise nun die Herrlichkeit wieder ab, die Wiebke geworden.
»Sie müssen,« sprach er, nachdem sie alles erzählt und ihm gebeichtet hatte, wie sie immer noch nicht bei Wilhelm sei mit ihrem ganzen Herzen, »nunmehr Ihr Wort halten und, nur geradeaus blickend, den Weg der Pflicht einschlagen. Ihr Lebenszweck muß sein, den lieben zu lernen, den Sie achten, und der diese Achtung und Liebe verdient. Sie wollen es ja auch selbst?«
Sie nickte stumm, da er sie so fragte. Wie ein Schlachtopfer 
       saß sie da, und fürchterliche Vorahnungen erfaßten sie. Sie fühlte in diesem Augenblick das kalte Wehen des Todes, sie sah sich verloren, als starre Leiche hingestreckt.
Sie hätte sich niederwerfen, seine Knie umklammern und schreien mögen: »O, heiße mich nicht gehen, stoße mir die Messer nicht in die Brust. Ich kann, ich kann dich nicht lassen. Ziehe mich an dein Herz und sage mir, daß auch du ohne mich ferner nicht zu leben vermagst. Habe Erbarmen, sei gut, liebe mich! Ich stehe nicht auf, bevor du mir nicht sagst, daß du für mich den Kampf aufnimmst.«
Aber dennoch erstickte sie jeglichen Laut. Was Ehre und Pflicht ihm eingegeben, das wagte sie nicht anzutasten, auch sträubten sich ihr Stolz und ihr weiblicher Sinn, um Gewährung zu betteln.
Bei jeglichem, was er ferner sprach, neigte sie nur totenblaß das Haupt. Ihr Mund hatte keine Sprache mehr, zuletzt tötete der Schmerz des Verzichts auch die Fähigkeit des Empfindens. Nicht einmal das Begehren stieg in ihr empor, ein letztes Zeichen seiner Neigung zu empfangen. Kalt und feucht waren ihre Wangen und tot ihr Herz, als er, um den Trost zu geben, den er zu geben vermochte und geben durfte, vor dem Abschied noch einmal über ihre Haut strich.
Endlich erhob sich Wiebke. Ihr schauderte. Draußen lag die weite, öde Welt. Liebeleer für sie, weil sie das Organ, durch welches das Gemüt Nahrung empfängt, ihr Herz, hier zurückließ. Inhaltleer, nichtig, ohne Wärme und ohne jegliche Farben war, was draußen sich befand. Es gab nur einen Ort, wo zu leben für sie Wert hatte, neben ihm, der sie gehen hieß! Ach! Ein zehnfaches Leben würde sich 
       ihr an seiner Seite auftun. Das herrlichste, was eine Menschenseele zu durchdringen vermag, konnte ihr werden durch ein Wort aus seinem Munde: »Sei mein! –« Aber es blieb unausgesprochen.
Als sie die Treppe hinabstieg, hatten ihre Gedanken und Sinne überhaupt keine Kraft mehr. Nur war ihr Schicksal entschieden für immerdar.
 

*
*
*

Hermann Heiberg begann seine dann so fruchtbare literarische Tätigkeit erst als Vierzigjähriger. Seine ersten Novellen erschienen im Jahre 1881 unter dem Titel: »Aus den Papieren der Herzogin von Seeland«. Es war die Zeit, in der sich in der deutschen Literatur die neue Kunst realistischen Schauens und Denkens bildete, und Hermann Heiberg ist einer ihrer besten, aber gemäßigten Vertreter.
Mit dem Blick des Poeten die Wirklichkeit zu sehen und zu schildern, dazu mußte Neigung und Talent besonders einen Schriftsteller drängen, der erst spät, nach reichem Erleben und kräftiger Arbeit, Menschen und Schicksale für andere zu malen unternahm.
Hermann Heiberg wurde am 17. November 1840 in Schleswig geboren. Sein Vater, Karl Friedrich Heiberg, war Rechtsanwalt, mit dem Titel des juristischen Doktors, und befaßte sich neben seinen Berufsgeschäften lebhaft mit Politik. Seine Mutter entstammte dem gräflichen Hause Baudissin-Knoop; sie gab in hohem Alter ein interessantes Bändchen 
       »Erinnerungen« heraus, die in die literarischen Kreise um Tieck führen.
In seinem Elternhaus verlebte Heiberg eine fröhliche und ungebundene Jugend. Er war kein Musterknabe, zu verwegenen Streichen aufgelegt und trieb Sport und Spiel mit demselben Eifer wie heimliche und oft kaum verstandene Lektüre. Der Dichter Heiberg schildert später gerne Knabenstreiche und Knabenschicksale und hat wohl besonders in die köstlichen Geschichten »Aus Felix' Knabenzeit« viel von seinen eigenen Jugenderinnerungen hineingelegt.
In den Flegeljahren entwickelte sich Hermann Heiberg, der durch eine schwere Krankheit überhaupt stiller geworden war, zum richtigen Bücherwurm. Die Lesewut hat ihm, dessen Natur durchaus jungenhaft gesund war, aber nicht geschadet. Auch das Theater erprobte in jener Zeit zum erstenmal seine Wirkung auf das empfängliche Gemüt des Knaben.
Nach Absolvierung des Gymnasiums trug sich der junge Heiberg mit der Absicht, sich wie sein Vater dem Studium der Rechte zu widmen. Ein politischer Prozeß aber, in den sein Vater gerade zu jener Zeit durch allzu eifrige Propagierung des deutschen Einheitsgedankens verwickelt wurde, und andere Gründe zwangen ihn, die akademischen Pläne aufzugeben und sich dem Erwerbsleben zu widmen.
Die Erfolge, die Heiberg in kaufmännischer Tätigkeit 
       errungen, rechtfertigen das Urteil, daß dieser Beruf, reich an energischer Arbeit und dankbar kühnem Wirklichkeitssinn, mehr seinen Anlagen entsprach, als das eine akademische Laufbahn getan hätte. Seine Lehrzeit verbrachte Heiberg in einer Kieler Buchhandlung und kehrte dann – noch sehr jung – in seine Heimatstadt Schleswig zurück, wo er sofort die Leitung eines ähnlichen Geschäftes übernahm, das zwar von seinem Vater begründet, aber bis dahin von fremder Hand verwaltet worden war. Nach dem Kriege mit Österreich-Ungarn verkaufte Heiberg sein Verlagsgeschäft, das er inzwischen durch Erwerb einer Druckerei von ganz moderner Anlage sehr vergrößert hatte, und zog nach Berlin. Mit welchem Geschick und welch zugreifender Frische er auch hier sich bald eine gewichtige Stellung errang, davon hat Heiberg selbst gelegentlich einiges verraten. »Ich brachte«, erzählt er, »die Norddeutsche Allgemeine Zeitung in andere Hände; trat selbst an die Spitze des geschäftlichen Teiles und erweiterte die Druckerei ... Eine Leipziger Bankfirma übertrug mir dann die Direktion der Spenerschen Zeitung, machte aber, als das Unternehmen erfolgreich wieder wuchs, in der Periode des geschäftlichen Rückschlags die Taschen und zuletzt ihre Kontore zu ... von dieser Zeit ab reizte mich jedoch das rein geschäftliche Leben und Treiben so sehr, daß ich meine ganze Aufmerksamkeit und Tätigkeit diesem zuwandte, und ich hatte auch das Glück, nach einiger Zeit 
       in die Direktion der preußischen Bank-Anstalt in Berlin berufen zu werden ... Ich befaßte mich mit dem eigentlichen Bank-, wenn auch nicht mit dem Börsengeschäft, lernte das Versicherungs-, Terrain-, Häuser- und Hypothekenwesen kennen, das Getriebe und Treiben der großen Emissionsbanken, die vielseitigen kaufmännischen Spezialitäten, die Fabrik- und Bergwerksverhältnisse, kam mit den Großen und Kleinen in dem lebhaften Gedränge des Berliner und auswärtigen Lebens in Berührung und machte während längerer Jahre viele und häufig langausgedehnte Reisen durch Deutschland, die Schweiz, Holland, Dänemark, Belgien, England und Frankreich.«
Später machte sich Heiberg ganz selbständig und versuchte sich mit wechselndem Glück in mancherlei Arten von geschäftlichen Unternehmungen. Schließlich aber zog er sich – wie er selbst sagt: »mehrfach betrogen um die Früchte meines Fleißes und meiner Geschicklichkeit, zu Prozessen oder zum Verzicht gezwungen, grenzenlos angewidert von allem, was ›Geschäft‹ hieß« – ins Privatleben zurück.
Im Jahre 1881 schrieb er, »um seine mißmutigen Gedanken zu töten«, sein erstes Buch. Er zog wieder in seine Vaterstadt Schleswig, wo er noch heute lebt.
Dieser Schriftsteller, der die Stürme des Lebens da gespürt hat, wo sie am mächtigsten und ursprünglichsten brausen, entwickelte nun einen Reichtum an Schöpferkraft, an Phantasie 
       und Lebendigkeit, wie kaum einer. Eine Reihe meisterhafter Novellen und eine Anzahl prächtige Romane erschienen in rascher Folge. Große, von leiser Ironie durchzogene Lebenserfahrung und klare, durchsichtige Form, die trotzdem der Anmut nicht entbehrt, sind die Charakteristika einer Heibergschen Schöpfung. Aus seinen Werken seien hervorgehoben: die »Novellen«, »Ernsthafte Geschichten«, »Empörte Herzen« und die Romane »Apotheker Heinrich« und »Eine vornehme Frau«.
Über Hermann Heiberg und seine Werke hat Hans Merian eine sehr temperamentvolle Studie veröffentlicht.
Die modernen Probleme, die sich an die Begriffe »Weib« und »Ehe« knüpfen, hat Heiberg oft und immer wieder neu und eigenartig behandelt.
Auch der folgende Roman gehört zu dieser Gruppe.
K.



 

*
*
*
 


Als Hans Appen am folgenden Morgen das Eßzimmer in der Wohnung seiner Großmutter betrat, war Wiebke allein anwesend.
Die Alte hatte sich noch einmal fortbegeben, um eine Anordnung auf dem Hof zu treffen, und Wilhelm war schon in der Mühle.
Infolgedessen stand Wiebke unbeschäftigt wartend da und schaute, nun eben in Gedanken verloren, durch das Fenster ins Freie.
Als Hans sich ihr näherte, wandte sie, seinen Morgengruß erwidernd, in ihrer gewohnten, ruhig gelassenen Weise den Kopf und sagte, seinen Gedanken begegnend:
»Frau Lornsen kommt gleich, der Kaffee ist schon fertig. Herr Lornsen hat sich heute ganz früh nach der Stadt herübersetzen lassen. Er hat bereits gefrühstückt. – Soll ich Ihnen vielleicht den Kaffee einschenken, Herr Appen?«
Hans machte eine dankend ablehnende Bewegung, dann sagte er in einem warmen Ton:
»Ist es denn nun wirklich Ihr Ernst, daß Sie uns verlassen wollen, Fräulein Wiebke? Hoffentlich haben Sie sich inzwischen beruhigt und sehen das Geschehene mit anderen Augen an.«
Für Sekunden trat der Ausdruck einer großen Unschlüssigkeit in der Angesprochenen Züge. Auch in den Augen erschien ein solcher von Unruhe, und die Lippen, eben zur Antwort geöffnet, schlossen sich wieder. Dann aber stieß sie, durch ihre Mienen und Bewegungen eine gleichsam schon lange gehegte und nur zurückgedrängte Vertraulichkeit an den Tag legend, heraus: 
      
»Da Sie mich fragen! Es ist inzwischen viel geschehen, Herr Appen. Ich wollte Sie – da ich fühle, daß Sie mir freundlich gesinnt und mir gut raten werden, – ohnehin um eine Unterredung bitten. Aber jetzt, hier, vermag ich nicht zu sprechen. Ihre Großmutter kann jeden Augenblick zurückkehren, und zudem – ich bin augenblicklich nicht ruhig genug. Können Sie vielleicht nachher ins Kontor kommen? Ich komme dann zu Ihnen hinein. Freilich, Ihre Mutter, wenn sie mich mit Ihnen sieht –«
»Ich komme!« bestätigte Hans ohne Bedenken und rasch antwortend, da nun eben die Tür sich öffnete. Beide wichen zurück, und schnell gefaßt trat Hans mit möglichster Unbefangenheit auf seine Großmutter zu.
Die Alte zeigte sich gleich sehr lebhaft. Während sie den Kaffee einschenkte und die beiden jungen Leute sich bedienen hieß, erzählte sie von den Dienstboten, von der Mühle, von Wilhelms frühem Fortgang und gleich im Beginnen auch von Hans' Mutter, indem sie berichtete, daß sie eben von ihr komme und sie wegen ihrer starken Erkältung veranlaßt habe, den Vormittag liegen zu bleiben. Sie, die Alte, werde schon alles besorgen. Es sei gar nichts Bedenkliches, es werde nur rascher besser werden, wenn sie den Körper einige Stunden warm halte.
Wiebke und Hans kamen diese Mitteilungen sehr erwünscht. So hatten sie nun die größere Sicherheit, ungestört miteinander sprechen zu können.
Nachdem sich das Mädchen fortbegeben hatte, sagte die Alte:
»Ik hev güstern abend lang up di töft, abers du leetst 
       niks vun di hör'n, min Jung. Ik dach, du wust to Hus blieven? Ne, ne, dat deiht ja gar niks,« fuhr sie, Hans' befangener Miene begegnend, fort, »ik frei' mi man blots, wenn du bi mi büst.«
Der letzte Satz war von einem zärtlichen Blick begleitet. Sie liebte ihren Enkel über alles. Diese Liebe war ohne allen Eigennutz. Sie stellte sich stets zurück und hörte erst, was ihm genehm war.
Und dann sagte sie, an das Vorangegangene anknüpfend:
»Gestern hätte ich doch nicht mit dir sprechen können, da Onkel Wilhelm dabei war, Hans. Aber heute will ich dir doch gleich sagen, mein Junge: was da von deinem Onkel Wilhelm gesagt wurde, mußt du nicht so genau nehmen. Hm – hm – ich meine, ich bin doch auch noch auf der Welt und hab' ein büschen zurückgelegt. Es wird ja auch alles gut werden. Man streitet sich 'mal und hält dann um so fester zusammen, wenn nur Onkel Wilhelm nicht auf den ernstlichen Gedanken kommt, das Mädchen, die Wiebke, zu heiraten. Ich steh' an und für sich nicht auf deiner Mutter Standpunkt, im Gegenteil, ich halte 'was von ihr – und ich glaube mit Recht. Aber besser wäre es schon, sie ginge aus dem Dienst. Wenn sie ihm aus den Augen kommt, wird er sich besinnen. Es wird nichts mit den übrigen, wenn er sie heiratet. Und was die Verwandtschaft anbetrifft,« – nun fiel die Alte wieder ins Plattdeutsche – »ehr Vatter sturv toleds int Delirium, he wär fröher Magistratssekretär, keem abers gans torüg. Und ehr Mudder? Ja, dat is ja sowit en sehr respektable Person, abers se hett ja weniger 
       as gar niks – se wascht för Geld und hett mitunter nich das Solt up't Brot –«
Nun unterbrach Hans der Alten Redefluß. Was sie eben äußerte, erregte den Wunsch in ihm, in Erfahrung zu bringen, wie denn Wiebke überhaupt in diese Stellung gelangt sei.
Ihrer Worte übrigen Inhalt vorerst übergehend, sagte er:
»Wie kam sie denn eigentlich hierher, Großmutter?«
»Ja, wie's so kommt!« entgegnete die Alte. »Sie saß zu Hause und konnte keine Stellung kriegen. Da hatte sie in unserem Föhrder Blatt gelesen, daß Wilhelm ein Ladenfräulein suchte, und da ließ sie sich gleich am Morgen mit dem Fährboot übersetzen und sprach erst mit mir und dann mit Onkel. Er meinte, das ginge ja gar nicht, das wäre nicht gut genug für sie, aber sie wollte durchaus. Und sie war auch so anstellig, daß sie schon nach ein paar Tagen gar nicht mehr zu fragen brauchte. Alles besorgte sie, und sie mochten sie alle leiden, und es kamen viele bloß ihretwegen, wie es auch noch heute ist! Onkel Wilhelm hatte immer volle Tageskasse. Aber deine Mutter sagte gleich am ersten Tag: es wäre ein Unglück. Sie hätte 'was im Blick; sie traute ihr nicht! Sie wollte sich bloß hier hereinsetzen.
»Ach ja, min Jung, een weett jümmers beter as de anner, abers daför geiht dat Schicksal doch sinen eegen Weg.
»Und deshalb, mein Junge, ich, ich tue gar nichts, und kommt's, so soll sie, soweit es an mir ist, eine gute Mutter haben. Na ja, mit de ole Fru Nissen ward sik Willem denn ok affinn'n un ehr en warmes Nest torech maken. He hett et ja! 
      
»Dein Onkel hat in all den Jahren soviel über die Pacht zurückgelegt, daß er wohl schon ein reicher Mann ist. Ik weet nich, wat he erövrigt hett, aber he hett veel. Da wüllt de annern am lefsten, dat he gar nich heiraten schall. Se wüllt nich,« schloß die Alte und zog mit feinem Spott die Lippen, »dat dat Geld an fremde Lüd verluddert ward. Fremde Lüd nennt se nämlich en Mäden, de niks hatt. All min Kinner sind nährig, min Söhn, de Senator in Hamburg, is en Gizhals, de Justizrat hett keenen annern Gedanken as Geld, din Mudder, na, de hett ok de Speziesdahler lev – blots Annie, min jüngste Dochder un du! Ihr seid nicht von der Art! Na, abers nu ward Tid. Ik mut nah't Backhus.«
Nach diesem Durcheinander von Hoch und Platt begab sich die Alte hinaus, und Hans schritt, nachdem er seine Mutter besucht, ins Vorderhaus die Treppe hinauf, wo sich oben sein Zimmer zur Linken nach der Landstraße befand. Nachdem er hier einige Anordnungen getroffen, eilte er, plötzlich von der Besorgnis ergriffen, er könne die geeignete Zeit verpassen, in den Laden hinab.
Eben reichte Wiebke einem kleinen Burschen, der kaum mit der Nase an den Ladentisch heranzureichen vermochte und auch nur auf den Zehen stehend sich bemerkbar machen konnte, ein Paket Schwefelhölzer, öffnete die Ladenkasse und schob das gewechselte Geld nach Abzug des ihr zukommenden Groschens hinüber.
Da aber die unbehilflichen Finger des kleinen, strohgelbhaarigen Burschen mit den ängstlich blickenden Augen die Geldstücke vergeblich zu fassen suchten, half sie ihm, indem sie alles wieder zusammenraffte und es in seine Hand drückte. 
       Und endlich griff sie in einen großen, links von der Wage stehenden Glashafen und nahm ein paar spindelartig geformte Bonbons für ihn heraus.
Ein scharfer Pfefferminzgeruch drang auf Hans ein, während er ihrem Beginnen zuschaute und auch den Blick auf der Umgebung ruhen ließ. Die ganze Decke des Ladens hing voll von Bürsten, sogenannten Eulen, Schrubbern und hölzernen Klotzen. In den Ecken neben der Tür standen Harken, Schaufeln, Spaten, Grasstoßer, aber auch Sensen und anderes Feldgerät.
Meist roch's im Laden gemischt nach getrockneten Pflaumen, Seife und Kattun; es war überhaupt ein Geruch von allem möglichen zusammen. Heute aber hielt sich der Pfefferminzduft, der dem Hafenglas entströmt war, und mit einer Bemerkung darüber leitete Hans das Gespräch, nach Fortgang des kleinen Käufers, ein.
Er fühlte sich plötzlich unfrei, da er Wiebke gegenüberstand, auch an ihr machte sich eine gewisse Befangenheit bemerkbar.
Indem er selbst die Klappe des Ladentisches, durch die man den Weg zu dem Kontor gewann, in die Höhe hob und das Gemach gleich betrat, sagte er: »Wenn's Ihnen also recht ist, Fräulein Wiebke? Ich stehe zu Ihrer Verfügung. Hoffentlich werden wir nicht gestört.«
Zufällig trat gerade in diesem Augenblick ein Bauer, die brennende Pfeife im Munde, in den Laden, suchte nach einem Zettel, der in der Westentasche saß, und sagte, ihn endlich findend und entfaltend: 
      
»Min Dochder hett dat hier upschrev'n: Neihgarn und Neihnadeln, abers vun de mit de finen Oogen.«
Mit größter Ungeduld beobachtete Hans, einen vor dem in der Kontortür angebrachten ovalen Glasfenster sitzenden roten Vorhang zurückschiebend, den Käufer und die Verkäuferin und geriet in eine höchst ungeduldige Stimmung darüber, daß der Alte, den Wiebke mit größter Schnelligkeit bedient hatte, in seiner langsamen Umständlichkeit nicht zum Schluß zu kommen vermochte. Jetzt endlich ging er mit einem »Adjüs ok!« davon, und nun öffnete Hans die Tür und ließ Wiebke unter einer höflichen Bewegung eintreten.
Und als sie nun allein vor ihm stand mit ihren stillen, nichts verheißenden und die Seele doch so verwirrenden Augen, als ihre üppige Schönheit vor ihm aufstieg, mußte er an sich halten, sie nicht stürmisch zu umfassen.
Wer vermochte dieser verschlossenen Glut standzuhalten? Aber jetzt auch zu hören, was sich ereignet hatte, drängte den jungen Mann mit fiebernder Ungeduld.
»Nun, liebes Fräulein Wiebke,« begann er, faßte treuherzig ihre Hand und drängte die Leidenschaft mit ganzer Gewalt zurück. »Sagen Sie mir, womit ich Ihnen raten und helfen kann, und eins gleich: was es auch ist, und wenn es auch gegen die Meinigen sich richtet, ich bin fortan bei Ihnen in jeder Not.«
Eine Mischung von Überraschung und plötzlicher Unruhe trat für Sekunden in des Mädchens Züge, dann aber, die Mienen wieder glättend, sagte sie in gewohnter, stiller Gelassenheit: 
      
»Ich danke Ihnen, Herr Appen, ich danke Ihnen von ganzem Herzen. Und nun, bitte, hören Sie –«
In diesem Augenblick klopfte jemand im Laden mit einem Groschen auf den Tisch. Mit einem Ausdruck leiser Auflehnung wich das Mädchen zurück, und auch Hans berührte in gleicher Stimmung mit dem Fuß den Boden.
Aber es half nichts. Sie mußte gehen, und er wanderte erregt auf und ab.
Doch ward sein Warten nicht belohnt. Nachdem das kleine Mädchen, das einen Milchkrug nach Muster holen sollte (weiß mit breiten blauen Ringen), sich entfernt hatte, traten erst eine Nachbarsfrau und dann zwei junge Hofbesitzerstöchter in den Laden. Während Wiebke diese bediente, erschien ein Knecht, der Branntwein in eine Flasche gegossen haben wollte, und um das Ungemach voll zu machen, steckte auch noch Mutter Lornsen mit kurzem, forschendem Auge den Kopf in die Tür.
Es war also heute vormittag nichts! Hans machte sich klar, daß es unmöglich sein werde, die Unterredung fortzusetzen. Es galt vielmehr jetzt nur, ohne Aufsehen das Kontor zu verlassen, jedenfalls aber Wiebke ein Billett mit einem Vorschlag für eine andere Unterredung zuzustellen.
Während Hans an dem hohen, steifbeinigen, nahe am Fenster stehenden Pult, auf dem im bunten Durcheinander Warenproben, Papiere, Fakturen, Briefe und Schreibutensilien herumlagen, einen Brief schrieb, kam ihm die angstvolle Besorgnis, daß sein Onkel jetzt gerade wieder zurückkehren könne. Er beeilte sich deshalb, so sehr er konnte, und schritt, dem Mädchen im Vorbeigehen zuflüsternd, daß 
       er etwas für sie unter die leere Zigarrenkiste in dem Regal gelegt, zum Laden hinaus.
Als er eine halbe Stunde später, nach einigermaßen wiedergewonnener Ruhe, einen Spaziergang unternahm und, über den Feldweg schreitend, das zu dem Wulfsdorffschen Gute gehörende Gehölz betrat, tauchte plötzlich, einen Jagdhund hinter sich, Carlos von Wulfsdorff hinter ihm auf. Er rauchte aus einer kurzen Jagdpfeife, sah äußerst vergnügt aus und erhöhte den vorteilhaften Eindruck seiner Gesamterscheinung durch die kavaliermäßige Wahl seiner Kleidung.
Alle Wulfsdorffs hatten einen stark ausgeprägten Sinn für eine sorgfältige Toilette, aber auch alle besaßen einen auserwählten Geschmack. Und im Gegensatz zu Hans, der mit einem Anflug von Unterordnung die Kopfbedeckung zog, streckte ihm Carlos, nachdem er zum Gegengruß den Rand des Jagdfilzhutes berührt, freundschaftlich-vertraulich die Hand entgegen.
»Das ist ja famos, daß du da bist, liebster Hans Appen,« stieß er heraus. »Nun, wie geht's? Ich war schon wiederholt im Laden, um mir Zigarren zu kaufen, aber es war immer zu spät, um noch in der Familie vorzusprechen. Ich komme in diesen Tagen! – Wie ich übrigens schon von dem Fräulein Wiebke hörte, steht's in der Bucht gut. Nach dir erkundigte ich mich nicht, da ich gar nicht voraussetzte, daß du schon da seist. – Wo willst du hin? Wolltest du mich etwa besuchen?«
So stieß Carlos von Wulfsdorff die Sätze rasch und lebhaft heraus, schob, ganz seiner liebenswürdigen Art entsprechend, seinen Arm unter den des Freundes und kehrte mit ihm um. 
      
»Ich wollte eigentlich hier tüchtig arbeiten! Aber es ist gerade, als ob ich plötzlich unter die Faultiere geraten wäre! Ich träume den ganzen Tag umher und tue fast gar nichts. – Sowie ich hier wieder in der Natur bin, treibt's mich heraus. Es ist zu schön, und ich denke schon mit Unbehagen daran, daß ich wieder fort muß.«
»Du willst dich demnächst in Föhrde als Arzt niederlassen, Appen, nicht wahr?« fiel Wulfsdorff ein.
»Wann bist du durch mit der Geschichte? So – so – ja, da bist du besser dran als unsereiner. Ich muß nun erst hier beim Amtsgericht arbeiten. – Ich bleibe nämlich hier, weniger aus Passion, und gehe übers Jahr nach Flensburg.
»Na, einstweilen ist es schon eine sehr angenehme Sache, daß ich dich gefunden habe, liebster Appen. Was machst du heut abend? Wollen wir uns bei Gregori in der Kneipe treffen?
»Übrigens, Liebster, was ist doch diese Wiebke Nissen für ein famoses Mädel! Ich kenne sie ja schon von Dresden her, wo sie bei meiner Cousine als Stütze tätig war. Aber hier in der frischen Landluft hat sie noch mehr an Schönheit gewonnen. Sie kann einen wirklich ganz verrückt machen. Gestern hatte sie etwas im Blick! – Sag', ist sie eigentlich ein kleiner koketter Teufel? Was hältst du von ihr?«
Nichts konnte Hans Appen ungelegener kommen als Erörterungen über Wiebke. Eben hatte er mühsam seine Gedanken von ihr abgelenkt, und nun war schon wieder einer da, dessen Art, über sie zu sprechen, seine Eifersucht weckte und überhaupt sein Nachdenken in eine heftige Bewegung versetzte. 
      
Aber da es ihm infolge dieser Gemütserregung sehr daran gelegen war, mehr zu hören, erwiderte er, die an ihn gerichtete Frage umgehend, und zur um so sichereren Erreichung seines Zweckes einen gleichgültigen Ton annehmend:
»So? Meinst du, daß sie gefallsüchtig ist? Ich finde im Gegenteil, daß sie eher etwas Schroffes, etwas Abstoßendes an sich hat. Mich wundert, daß sie gegen dich zuvorkommend, gar mehr als das gewesen ist. Aber du hast ihr wohl auch stark den Hof gemacht?«
»Na, so ein bißchen. Wie man denn gegen solche Mädchen einen etwas leichteren Ton annimmt. Sie wehrte meine Elogen zwar jedesmal ab, aber dann hatte sie doch etwas so, so – sagen wir, versteckt Leidenschaftliches im Blick.«
»So, also sie kokettierte mit dir?«
»Na, das will ich nicht gerade gesagt haben, liebster Appen, durchaus nicht! Aber du kennst ja diese gewisse Art bei Frauen, sie geben und nehmen in derselben Sekunde in einer Weise, daß man völlig irre wird, ob man mit richtigen Augen gesehen hat. Wer wird überhaupt aus den Weibern klug!?
»Übrigens apropos! Was macht die wunderschöne Annie, deine Schwester? Ich höre, daß sie in Hamburg ist. Bleibt sie noch lange?«
Während die beiden jungen Leute in solcher Weise plauderten, waren sie an den Ausgang des Gehölzes und bereits so weit vorwärts gelangt, daß sie eine nach dem Schloß heraufführende, durch einen Landweg von dem Walde getrennte Lindenallee zu überblicken vermochten. Und da sahen sie in 
       der Mitte des langen Baumweges, und zwar Hans Appen zuerst, einen offenen Zweispänner in einem Tempo herankommen, das keinen Zweifel darüber ließ, daß die in demselben sitzende Dame – Türenna von Wulfsdorff – die Gewalt über ihre scheu gewordenen Pferde verloren hatte. Blitzschnell stürzte Hans, ohne Worte, nur seinem Impuls folgend, vorwärts, hielt sich anfangs zur Seite, sprang dann den rasend dahinsausenden Gäulen todesverachtend in die Flanken, griff in die Zügel und ließ sich, sich mit fast übermenschlicher Kraft rückwärts stemmend, von den jetzt in einem womöglich noch stärkeren Karriere dahinfliegenden Gäulen mitschleppen. Und dann kreischende Angstrufe des Fräuleins, lautes Hallo des nicht minder erschrockenen, aber sich ebenfalls den Tieren entgegenstellenden Carlos, ein einziger furchtbarer Krach, wie wenn Balken zersplittert seien – und – endlich Stillstand.
Durch Hans geleitet, war ein Anprall der Deichsel gegen den breiten Stamm einer der letzten Linden der Allee erfolgt. Bebend und schnaubend standen die Gäule. Türenna von Wulfsdorff aber sprang, von Hans aufgefangen, todesbleich aus dem Wagen. Auch glitt nach tiefem Atemholen ein: »Dank, tausend Dank, Herr Appen!« über ihre Lippen, und ein fester Händedruck und ein Blick aus ihren schwarzbewimperten Augen vervollständigten den Ausdruck ihrer überquellenden Empfindungen.
Auch Carlos schüttelte, nachdem er die Tiere zur Ruhe gebracht, Hans stürmisch die Rechte und erging sich in Ausdrücken seiner Verbindlichkeit.
»Türenna hätte den Tod von der Sache haben können, 
       wenn du die Gäule nicht an die Linde dirigiert hättest, liebster Appen.
»Ja, ja – gewiß – bester Freund! – Na, und wie geht's dir, mein kleiner Kerl? Ich habe einen großen Schrecken um dich gehabt,« wandte er sich an seine schöne, zierliche Schwester und küßte sie wiederholt auf die Wangen. »Wie ist's denn eigentlich gekommen, beste Türenna?«
»Sie scheuten,« entgegnete das Mädchen, dem Wallach besänftigend den Hals klopfend, »als wir oben am Hofe an der Dampfmaschine vorüberkamen. Ich hatte sie gleich nicht mehr in der Gewalt und war schon auf das Äußerste gefaßt. Ich wäre übrigens aus dem Wagen gesprungen, wenn ich euch nicht gesehen hätte. – Welch ein glücklicher Zufall! – Bei solchem Herausspringen kann's einem den Hals kosten.«
»Ja, Gott sei Dank, kleine Puppe,« neckte Carlos, streichelte sie nochmals mit liebenswürdiger Teilnahme, faßte dann die Pferde an den Zügeln und lenkte sie, im Schritt neben ihnen hergehend, in der Richtung zum Schloß.
»Gefällt's dir, lieber Appen, in meinem Zimmer eine Zigarre zu rauchen und nachher mit uns zu frühstücken?« hob er an. »Bitte, sage ja!«
Auch Türenna sprach auf Hans ein; er müsse sich noch ihrer Eltern Dank einholen. Aber Hans lehnte, trotzdem etwas in ihm saß, das ihn gerade heute zu Wulfsdorffs besonders hinzog, in höflicher Weise ab. Er schützte vor, daß er Unaufschiebbares zu besorgen habe, nahm aber Carlos' Vorschlag an, am Nachmittag einen Spazierritt mit beiden zu 
       machen und abends mit Carlos bei Gregori in Föhrde zusammenzutreffen.
»Na ja, dann auf fröhliches Wiedersehen um fünf Uhr. Die Pferde halten wir bereit,« entschied Carlos, und Türenna, anfänglich ihre Enttäuschung nicht verbergend, bewegte bei den Aussichten auf den Nachmittag zufriedengestellt den Kopf.
Auch wandte sie sich, nachdem Hans bereits Abschied genommen, noch einmal um, rief erst seinen Namen und wiederholte, als er rasch und ehrerbietig aufhorchte:
»Also sicher, Herr Appen, heute nachmittag! Nicht vergessen! Wir erwarten Sie ganz bestimmt!«
»Gewiß, ich komme! Verbindlichsten Dank, gnädiges Fräulein,« gab Hans zurück und lüftete nochmals den Hut.
Carlos aber flüsterte, obschon sie kaum aus Hans' Hörweite geraten, gutmütig tadelnd:
»Hättest du nicht tun sollen, Türenna –«
»Wieso, Carlos?«
»Na ja, junge Mädchen müssen sich etwas zurückhalten, liebste kleine Lebhafte! Man mißdeutet leicht allzu große Artigkeit –«
Türenna wollte etwas erwidern, aber sie unterdrückte es, während ein tiefes Rot in ihre Wangen schoß.
*
Als Hans auf demselben Wege zurückwanderte, war die Sonne ganz zum Durchbruch gekommen. Der Wald erglänzte jetzt eben in voller Sommerpracht. Da er viele Lichtungen besaß, vermochte das prangende Himmelsgestirn überall 
       durchzudringen und es verlieh dem Laub der Eichen, Ulmen, Buchen und übrigen in großer Mannigfaltigkeit verteilten Bäume entzückende Farben.
Hier umfing die holde Schönheitsspenderin einen einzelnen grauen Stamm und glitt mit hellen Lichtern daran auf und ab, dort durchfunkelte sie zartes Unterholz, umarmte heißglühend einen grünen, freien Wiesenfleck und beleuchtete an anderer Stelle silberstrahlend das stille Wasser einer Waldquelle.
Aber sonnendurchwirkte Lichtfüllen webten auch mit goldenem Glanz zwischen den Waldwegen, und dasselbe Gold hob sich ab von der sanft verschwommenen Luft, die an ihren Ausgängen über den Feldern blaute.
Freilich, Hans Appen sah heute davon wenig; seine Gedanken nahmen ihn ganz gefangen.
Von demselben sinneverwirrenden Ausdruck, den er selbst beobachtet, als Wiebke sich mit seinem Onkel Wilhelm unterhalten, hatte auch Carlos gesprochen, und immer wieder tönte Hans in die Ohren, was seine Mutter gesagt, und was als Vermutung Carlos geäußert.
Doch auch Türenna von Wulfsdorff trat vor sein Inneres, überhaupt gedachte er der Familie im Schloß und der Gegensätze, die zwischen ihr und der seinigen bestanden.
So, wie die Welt einmal beschaffen war, erschien es als ein Wunder, daß Wulfsdorffs sich in solcher Weise zu den Lornsens stellten! Sie verkehrten mit ihnen, als seien sie ihresgleichen, luden Annie und Hans häufig ein, und die Wulfsdorffs sagten nie ab, wenn die alte Frau Lornsen sie einmal zum Abendbrot aufforderte. 
      
Wulfsdorffs seien nicht dem Namen, sondern dem Wesen nach Adelige, hatte Hans wiederholt von ihnen sagen hören.
Im Schloß fand sich ein Spruch über einer der Türen, der lautete:
»Aus eigener Seele und eigenem Haus
       Kehr aus zuerst den eignen Staub!
       Dann aber wirf den Blick hinaus
       Und bitt' bei andern um Verlaub!«
Allmählich gelangte Hans wieder auf den Feldweg, sah das Dorf, das Lornsensche Gehöft und die hochgelegene Mühle vor sich. Und da verschwamm plötzlich alles, was hinter dem Gehölz lag, wie durch einen Zauber. Einzig und allein gingen seine Gedanken zu ihr, zu Wiebke, mit dem verwirrenden Blick, dem blassen Gesicht und dem wortkargen, unergründlichen Wesen.
Hans hatte Wiebke in dem Brief, den er ihr hingelegt, freigestellt, ob sie nach Tisch, um welche Zeit sein Onkel und seine Großmutter zu ruhen pflegten, mit ihm sich im Kontor, oder am Abend, wenn alles schon schlafen gegangen, hinter der Mühle treffen wolle.
Als sie bei Tisch saßen, forschte er in ihren Mienen. Da ein Geheimnis zwischen ihnen bestand, setzte er voraus, daß sie ihm einen Blick stillen Einverständnisses gönnen werde. Aber sooft er auch sein Auge auf sie richtete, blieb ihr Angesicht unbeweglich. Sie tat, als ob alles sei wie ehedem, aber auch als Wilhelm auf sie einsprach, begegnete sie ihm zwar höflich, aber doch in einer wortkargen Art.
Nur als Frau Lornsen zuletzt einen neckenden Ton anschlug und herausstieß: »Nun, was ist, Wiebke, warum so 
       schrecklich ernst? Ich muß wohl 'mal schelten, daß Sie niemals ein fröhliches Gesicht machen!« erschien nach einem schmerzlichen Zucken um die Mundwinkel ein mit Dank für die Worte vermischter Ausdruck sanfter Liebenswürdigkeit in den langsam sich erhebenden Augen.
Noch mehr regte es aber Hans auf, daß sie auch nach dem Abendbrot, als er sie vorn auf dem Korridor traf, um in die Enge des Ladens zurückzukehren, einen auffordernden Blick auf sie richtete, kein Wort äußerte.
»Haben Sie meinen Brief nicht gefunden, Fräulein Wiebke?« stieß der junge Mann, seine Erregung mühsam verbergend, heraus.
Sie nickte. »Doch! Aber ich fürchte mich! Lassen wir es lieber, Herr Appen –«
Die letzten Worte sagte sie ohne jegliche Biegsamkeit in der Stimme, völlig gleichgültig.
»Wieso? Wen fürchten Sie?« fiel Hans, um sie zu fernerem Sprechen zu veranlassen, ein.
Sie zuckte die Achseln.
Nun öffnete sich die Tür zur Gaststube und Anna-Marieken, die Mamsell, erschien mit einer Flasche, die sie hinten im Spritraum füllen wollte. Infolgedessen entwich Wiebke mit teilnahmlosem Gesichtsausdruck, aber auch Hans stieg, um Mißdeutungen zu entgehen, rasch die Treppe empor.
Aber oben ergriff ihn eine schier wahnsinnige Unruhe. Sie hatte, aus welchem Grunde immer, ihren Entschluß geändert, während er sich schon ausgemalt hatte, wie er am Abend hinter der Mühle neben ihr stehen, ihre Geständnisse 
       hören und den warmen Hauch ihres Atems an seinen Wangen fühlen werde.
Ein solches leidenschaftliches Verlangen bemächtigte sich seiner zufolge ihres plötzlichen rätselhaften Widerstandes, daß er – alle bisherige Klugheit beiseite schiebend – nach Verlauf einer kurzen Weile wieder hinabeilte. Er ertrug es nicht. Er wollte sie zum Reden zwingen. Im Fall wollte er ihr erklären, daß er auch ihr etwas zu sagen habe; er bäte sie, ihm eine Unterredung zu gewähren.
Seine Pulse hämmerten, sein Blut tobte; in diesem Augenblick galt ihm nichts als die Befriedigung seiner aufgeregten Sinne. Wenn sie jetzt eben ins Zimmer getreten wäre, würde er vor ihr niedergestürzt sein und ihr gestanden haben, daß er sie leidenschaftlich, ohne Maß und Grenzen liebe.
Eine dämonische, zu dem Mädchen ihn rettungslos drängende Macht beherrschte sein Ich, und obschon er sich deren Gefährlichkeit bewußt war, und obschon er alle seine Vernunft herbeirief, vermochte er sie nicht von sich abzuschütteln.
So schritt er denn, in den Knien wankend, die Stufen hinab, trat auf den Flur und sah durch die mit Glasscheiben versehene Tür in den Laden.
Wiebke stand hinter dem Tisch und wog Wolle ab. Ein junges Bauernmädchen wartete auf Abfertigung. Aber statt eine Überraschung an den Tag zu legen, jetzt wenigstens einen entgegenkommenden Ausdruck in ihren Zügen erscheinen zu lassen oder ihm einen ermunternden Blick zu gönnen, sah sie ihn mit stillem Gleichmut an. Aber den üppigen Oberkörper 
       reckte sie, bevor sie seitwärts nach einem Stück Papier zum Einschlagen der Wolle sich hinabbückte, und er sah, wie ihre Büste sich spannte, und abermals stieg, wie jüngst, das Bild ihrer Schönheitsvollendung vor ihm auf. Sein kämpfender Sinn lehnte sich mit ganzer Kraft dagegen auf, in seine Liebe sich etwas mischen zu lassen, was sich von einem rein geistigen Inhalt entfernte, aber wenn ihm auch das zeitweilig gelang, so vermochte er doch seine Ungeduld nicht zu beherrschen, ihr rätselhaftes Wesen zu ergründen.
So sprach er, während die junge Dirne mit dumm geöffnetem Munde zuhörte, rasch und lebhaft auf Wiebke ein und äußerte, als ob gerade das Gegenteil von dem vorliege, was der Wirklichkeit entsprach, zugleich aber in einer die Zuhörerin täuschenden Weise:
»Also bitte, Fräulein Wiebke – da ich jetzt gleich nach dem Schloß zu Wulfsdorffs eine Einladung habe, ich möchte Ihnen noch sagen: Sie schicken also den Boten zwölf Uhr nach der Mühle. Ich werde da sein, ich muß ihn sprechen.«
Aber was Hans erwartet hatte, geschah nicht. Ihn abermals völlig ausdruckslos anblickend, erwiderte sie:
»Ich weiß gar nichts von einem Boten, Herr Appen. Ich verstehe Sie nicht.« – Und fortfahrend: »In der andern Sache habe ich dem Betreffenden einen Brief geschrieben.«
»Einen Brief geschrieben, mir?« stieß Appen, die erforderliche Rücksicht auf die Zeugin in der Erregung beiseite werfend, heraus.
Aber nun winkte sie, versteckt auf die junge Person hinweisend, mit tadelnder Miene ab, wandte sich auch, ohne ihn ferner zu beachten, an die Käuferin und sprach auf diese 
       mit der Frage ein, ob ihr sonst noch etwas zu Diensten stehe!
Infolgedessen ergriff den jungen Mann ein Gefühl wildzorniger Auflehnung, und in seine Gereiztheit mischte sich zugleich etwas von stolzem Selbstgefühl. Er wollte nicht so behandelt werden! Sie war's doch, die zuerst die Hand nach ihm ausgestreckt hatte!
So wich er denn nicht, wie sie es offenbar erwartet hatte, zurück, sondern sagte, seine Worte so rücksichtsvoll kleidend, wie es ihm in seiner Erbitterung möglich war:
»Ich bitte Sie trotzdem aufs dringendste, den Boten um zwölf zu schicken. Es ist inzwischen etwas geschehen, was auch meinerseits eine sofortige Rücksprache erforderlich macht. Ich werde da sein und abwarten, ob man meiner Bitte nicht mit derselben Zuvorkommenheit begegnen wird, die ich bei gleichen Dingen an den Tag legte!«
Als er sie dann ansah und nun abermals nichts in ihren Zügen sich rührte, hätte er gleich auf sie zustürzen und sie wegen ihres Trotzes auf die Knie zwingen mögen. Eine gewaltsame, rachsüchtige Stimmung beherrschte ihn wie eine Krankheit, der man durch bloßen Willen nicht Herr werden kann. Endlich entfernte er sich, vorher noch bemerkend, daß nun auch die junge Dirne, verstehend, daß doch wohl keine ganz gleichgültigen Dinge zwischen den beiden sich abspielten, einen ängstlich forschenden Blick auf die sich mit kalter Miene zu einer Schublade herabbeugende Wiebke richtete.
 

*
*
*
Inzwischen öffnete sie, um die Wilhelm sich so schwerem Herzeleid hingab, stillen Blickes die Tür in dem Hause des Pastors Bjelke, das in dem Schloßviertel von Föhrde lag.
Bjelke, ein Junggeselle, war vor einer Reihe von Jahren einem alten, würdigen Manne im Amte gefolgt und erfreute sich zufolge seines reinen Charakters als Mensch, besonders aber auch wegen seiner tief durchdachten und herzergreifenden Kanzelreden der allgemeinen Beliebtheit und der allgemeinen Wertschätzung.
Wiebke hatte Konfirmationsunterricht bei ihm empfangen, war seinen Augen dann aber durch ihre Abwesenheit von Föhrde entrückt worden. Sie wußte nicht einmal, ob er sich ihrer unter der großen Anzahl von Schülerinnen aus der damaligen Zeit erinnerte. Bei ihrer Anwesenheit in der Halker Kirche, nach der Predigt, war ihr die Idee gekommen, ihm sich rückhaltlos anzuvertrauen, ihn zu fragen, was sie beginnen solle. Sie hatte ja niemand, der ihr unbefangen raten konnte, sie hatte überhaupt keinen Vertrauten, und seine Predigt hatte sie gefaßt, wie kaum je etwas zuvor. Sie hatte keinen Blick von ihm gewandt, er erschien ihr wie ein Abgesandter von oben; seine Stimme hatte ihr wie Musik geklungen, und seine Rede hatte erlösend auf ihr Herz gewirkt.
Aber nicht allein das war's, was sie zu ihm führte. Der 
       stete innere Widerstreit hatte eine wahrhaft fiebernde Sehnsucht geweckt nach Belehrung, ob solcher Kampf zwischen Gut und Böse ein Teil sei aller Menschen, oder ob Gott nur sie so unglücklich geschaffen habe. Etwas, worauf sie früher nicht einmal in ihren Vorstellungen hätte gelangen können, nämlich einem Fremden ihr tiefstes Inneres aufzuschließen, schien ihr in ihrer jetzigen Gemütsverfassung unbedenklich. Wer so zu der Gemeinde zu sprechen vermochte, der hatte sicher Balsam für alles! Er sollte entscheiden; was er riet, das wollte sie blindlings tun!
Der Herr Pastor sei oben in seinem Zimmer, geradezu, erklärte eine bejahrte Person, seine Wirtschafterin, die bei Wiebkes Erscheinen aus dem Zimmer trat und nach ihren Wünschen fragte.
Wiebke neigte dankend das Haupt und stieg empor, dann klopfte sie, und im nächsten Augenblick stand sie Bjelke, einem kräftig gewachsenen Manne mit einem stark entwickelten Hinterkopf, breiter Stirn, bartlosem Antlitz und ernsten, aber überaus milden Zügen gegenüber.
Das Gemach war durchflutet von der Nachmittagssonne, und sie verlieh allen Gegenständen einen reizvollen Glanz. Zur Linken, an der großen Wand, stand des Pastors Schreibtisch, über ihm hing ein schöner Kupferstich, eine Kreuzabnahme darstellend.
Ein Fenster war nach dem großen Garten geöffnet. Die sonnige Luft drang herein, aber auch das vergnügte Zwitschern der Vögel war deutlich vernehmbar.
Ein wenig gestört schob der große Mann an seinem langen Hausrock, als das schöne Mädchen vor ihm erschien. 
       Dann aber gewann er rasch seine Haltung zurück und bat sie mit liebenswürdiger Zuvorkommenheit, Platz zu nehmen.
»Doch, doch, ich erinnere mich, mein Fräulein!« bestätigte er, als Wiebke sich ihm als seine frühere Schülerin zu erkennen gab. »Ich glaube, gehört zu haben! Sie waren in Hamburg und Dresden, jedenfalls immer von hier abwesend?
»So – so – in Halk bei Lornsens sind Sie jetzt? Das war mir nicht bekannt. Bei seiner Frau?«
»Nein, Herr Pastor. Herr Lornsen ist nicht verheiratet. Und ebendeshalb komme ich. – Aber auch noch aus anderen Gründen. Wollen Sie mich gütigst anhören? Es ist viel, was ich verlange, doch seien Sie auch meines herzlichen Dankes versichert.
»Ratlos, aufs tiefste bedrückt, von Zweifeln gequält – als eine Unglückliche komme ich zu Ihnen, obschon die meisten, nach dem äußeren Anschein urteilend, sagen werden, ich sei besonders bevorzugt.
»Ungewöhnlich, ganz ungewöhnlich ist auch der Schritt, den ich tue. Ich bin mir dessen bewußt, aber ich habe es doch gewagt. Ich habe mich dazu aufgerafft, obschon ich gewohnt bin, daß alles, was ich vornehme, mir falsch ausgelegt wird, immer, wenn ich auch das Beste im Auge habe. In dieser Beziehung verfolgt mich geradezu ein Unstern und dies Verhängnis entfremdet mir auch diejenigen, die mich lieb hatten –«
Heiße Tränen stahlen sich in die dunklen Augen des Mädchens bei den letzten Worten; Bjelke aber, der mit allen Anzeichen warmer Teilnahme zugehört hatte, sagte in einem einfach gewinnenden Ton: 
      
»Beruhigen Sie sich! Weinen Sie nicht, liebes Fräulein! Und nun – Sie taten recht, daß Sie zu mir gekommen sind! – Lassen Sie mich weiter hören, damit ich Ihnen zu helfen versuchen kann.«
Und dann begann Wiebke Nissen, oft unterbrochen durch Schluchzen und Ausbrüche tiefster Erregung, bisweilen auch mit einem harten, gegen sich selbst gerichteten Ausdruck, wie folgt:
»Es ist Ihnen vielleicht bekannt, Herr Pastor, daß mein Vater seiner Stellung verlustig ging, weil er sich in seinen letzten Jahren dem Trunk ergab. Wir wissen es, meine Mutter und ich, daß den bisher so gewissenhaften und ordentlichen Mann dazu besondere, ihn entlastende Umstände trieben. Aber geglaubt hat's niemand. Als er starb, übertrug sich der ungünstige Eindruck, den mein Vater in den letzten Jahren hervorgerufen, in so ungünstiger Weise auf meine Mutter, daß sich fast alle von ihr zurückzogen, statt ihr in ihrer schweren Lage beizustehen. Gerade weil meine Eltern mir eine sehr sorgfältige Erziehung hatten geben lassen – ich habe das Lehrerinnenexamen bestanden und bin später sowohl als Erzieherin als auch als Hausrepräsentantin in angesehenen Familien tätig gewesen –, empfand ich den Druck der Verhältnisse doppelt schwer. Um bloß leben zu können, griff meine Mutter nach dem Tode meines Vaters zur Feinwäscherei, und ich ging wiederholt in die Fremde, um mir selbst mein Brot zu verdienen.
»Das wäre ja nun auch alles recht gut gewesen, und unser Los hätte sich weit besser gestaltet, als das von Millionen anderer Menschen, wenn ich nicht das Unglück gehabt, überall 
       anzustoßen. Fast alle Männer« – hier stockte Wiebke und schlug die Augen zu Boden – »verliebten sich in mich. Daß das geschah, daran bin ich vielleicht auch schuld. Ich habe durch freundliches Verhalten oder durch Zuvorkommenheiten wohl dazu Veranlassung gegeben. In jedem Fall aber beabsichtigte ich nichts von dem, was man mir unterlegte, und ich mußte stets aufs bitterste dafür büßen, nicht gleich eine Schroffheit hervorgekehrt zu haben, die sich meiner allezeit nachher in solchem Umfange bemächtigt, daß ich oft die gewöhnlichste Rücksicht außer acht lasse. So bin ich den meisten ein vollkommenes Rätsel, in Wirklichkeit aber ein in sich unsicheres, nach dem Rechten vergeblich suchendes Geschöpf. Ich habe mich oft schon so grenzenlos unglücklich gefühlt, daß ich niedergekniet bin und Gott gebeten habe, mich zu sich zu nehmen.
»Und mein Gesicht war ich – um mir die Möglichkeit zu rauben, daß dieses die Männer anziehe – schon oft im Begriff zu verunstalten. Ich habe mein Angesicht gehaßt und mein Aussehen unzählige Male verflucht.
»Nachdem ich das alles vorausgesandt habe, komme ich zu dem, was mich eigentlich zu Ihnen geführt hat, Herr Pastor. Nehmen Sie, ich bitte von ganzem Herzen, auch diese einem Fremden seltsam erscheinenden Bekenntnisse mit gleicher Güte und Nachsicht entgegen.«
Nach dieser Einleitung berichtete Wiebke über ihren Eintritt in das Lornsensche Haus, schilderte die Familienverhältnisse und die Umstände, unter denen Carlos, Wilhelm und der Student sich ihr genähert, berührte auch deren Charakter und schloß mit den Worten: 
      
»So, das ist es, Herr Pastor, was ich Ihnen zu eröffnen habe, und alles berichtete ich genau, wie es ist, ohne Beschönigung und ohne Herabsetzung der Verhältnisse, mit unbefangenem Urteil über mich und die Personen. Auch das habe ich noch hinzuzufügen:
»Mit mir zu leben, ist nicht leicht! Ich bin guter Handlungen und der größten Opfer fähig, wenn mein Herz angerufen wird, wenn gutes Beispiel mich kräftigt. Aber ich vermag auch böse zu sein, wenn die Zeit der Versuchung über mich kommt. Und dann gibt's gar keine Vernunft und Besinnung: ich folge ganz meinem Temperament.
»Nur eins habe ich, gottlob: diese Selbsterkenntnis und den Willen, es zu ändern. Wo ist die beste Schule für mich?
»Soll ich dem rechtschaffenen Manne folgen, der mich endlich von Sorge, Abhängigkeit und Demütigung befreit, meiner alten, guten Mutter auch einen ruhigen Lebensabend bereitet, oder ist es besser, zu verzichten? Man soll doch nicht heiraten, wenn man nicht mit ganzer Seele und mit ganzem Herzen liebt?«
Wiebke brach ab. Mit gesenkten Augen hatte sie das gesprochen; nun erhob sie wieder das Haupt und forschte nach den letzten Worten in den Zügen des Mannes, dem sie – obschon er ihr ein Fremder – in so schrankenloser Offenheit ihr Inneres dargelegt hatte.
Und sie fand in seinem Angesicht, was sie suchte; sie begegnete nicht nur einem Blick inniger Teilnahme, sie sah auch in seinen Augen etwas, was mehr als bloßes flüchtiges Mitfühlen verriet. 
      
Auch hatten seine Worte einen andern Klang, als ihr Ohr gewohnt war. Er sagte:
»Zuerst will ich Sie beruhigen, mein liebes Fräulein! Was in Ihnen vorgeht, vollzieht sich in jedes Menschen Brust.
»Wir alle ringen mit unserem schwankenden Ich. Unsere Veranlagungen sind nur verschieden. Einer hat mehr Kraft als der andere. Die Furcht ist der meisten Triebfeder zum Guten, obschon sie sagen, es sei der Gehorsam ihres gläubigen Herzens.
»Sie, mein Kind, regiert nicht die Furcht, sondern der Schmerz, nicht immer ein tadelloser Mensch zu sein. Zudem beschönigen Sie nichts! Das ist die rechte Liebe zum Guten, und Sie haben keinen Grund, zu verzweifeln! Gerechte werden nicht über Sie richten! Aus allem aber, was Sie sagen, geht hervor, daß Sie sich nicht glücklich fühlen, daß Sie bei Ihrer Veranlagung schwere Kämpfe bestehen, und das tut mir sehr weh. Mein Rat, meine Mittel zur Abhilfe? Sie sagten selbst: Beispiele wirken veredelnd auf Sie, ein gutes Wort verwandle das Böse in Gutes. Nun, so suchen Sie Verhältnisse, wo Ihnen ein gutes Beispiel wird, wo Sie wissen, daß man Ihnen die Opfer zu bringen bereit ist, die Sie gut – und damit glücklich machen. Und damit ist auch die Heiratsfrage entschieden.
»Sie äußerten, Herr Lornsen sei ein braver Mann. Er gilt auch allgemein dafür und genießt überall Achtung. So wird er auch gerecht sein und ein versöhnliches Gemüt besitzen. Glauben Sie, daß er gut gegen Sie sein wird? In der Bejahung dieser Frage sollte ich meinen, liegt die Entscheidung für Ihr zukünftiges Glück. 
      
»Sie sagen endlich, daß Sie keinen dieser Männer so recht von Herzen lieben. Gewiß, es wäre gut, wenn Sie sich zu dem Manne Ihrer Wahl völlig hingezogen fühlten. Aber entscheidend für das Glück der Ehe ist das nicht immer. Die ruhigen Flammen halten länger als die lodernden.
»Aus Sympathie und Achtung entwickelt sich Liebe, und sie dauert.
»So, das habe ich Ihnen zu erwidern, und ich hoffe, mein liebes Fräulein, daß meine Worte Ihre Entschlüsse zu klären vermögen, wenn aber noch nicht, so kommen Sie zu mir, so oft Ihnen verlangt. Steter Tropfen höhlt zuletzt den Stein! Immer werden Sie an mir einen aufrichtigen Freund und wahrhaft treuen Berater finden.«
Die letzten Worte waren von einem so gütigen Blick begleitet, aus den Zügen des Angesichtes leuchtete soviel herzliche Teilnahme, daß etwas nie Gekanntes an Aufrichtung des Mädchens Seele durchzuckte.
Sie beugte sich herab, ergriff die Hand Bjelkes, drückte sie in tiefer Bewegung und stieß belebt heraus:
»Sie haben mir soviel Gutes getan, Herr Pastor, so ganz anders zu mir gesprochen, daß es wie ein Gottessegen über mich gekommen ist! Ich danke Ihnen aus vollem Herzen. Und auch in der wichtigen Frage, vor deren Entscheidung ich stehe, glaube ich jetzt zu einem richtigen Entschluß gelangen zu können. – Ich werde –«
Sie stockte, da sie sah, daß ein noch überlegender Ausdruck in seine Züge trat, ihm noch ein Bedenken zu kommen schien.
Aber entweder täuschte sie sich über ihre Eindrücke, oder 
       er hatte sich anders besonnen. Statt auf den Inhalt ihrer Rede einzugehen, sagte er, nachdem er nur beipflichtend den Kopf geneigt:
»Noch eins vergaß ich, Sie zu fragen, welche Stellung haben Sie in der Bucht eingenommen? Waren Sie bei der alten Frau Lornsen?«
»Nein, ich war Verkäuferin im Laden.«
»So, also nicht als Stütze –?«
Wiebke verneinte unbefangen, dann sagte sie:
»Ich war aus Dresden zurückgekommen, weil ich in dem Hause eines Grafen Fink nicht mehr bleiben konnte. Die Frau war maßlos eifersüchtig auf mich.
»Zu Lornsens trieb mich eine Art Verzweiflung. Auf dem Lande unter einfachen Menschen, von früh bis spät abends beschäftigt und gebunden, das schien mir das Rechte zu sein.
»Es fand sich etwas, das mir Tätigkeit und Verdienst bot. Das genügte. Alles andere trat zurück, von Frau Lornsen hatte ich zudem nur das Beste gehört; ich wurde gleich in die Familie aufgenommen. Und Arbeit schändet ja nicht, und das Auge hatte auch viel Abwechslung. Ich habe einen stark ausgeprägten Sinn für die Lebenserscheinungen, für das Land, für Tiere und die freie Natur. So kam's denn. In Föhrde – ich gestehe es – wäre ich vor Scham erstickt, hätte ich hinter dem Ladentisch stehen sollen. Aber dort war's eben anders. Diese Lornsens sind auch besonderer Ort. Obgleich keineswegs ungebildete und überdies sehr reiche Leute, setzen sie ihre Gastwirtschaft fort. Am wenigsten gebildet ist Wilhelm, eben der, der meine Hand begehrt. Das macht mir ja auch Bedenken. Es wird mir 
       eine große Entbehrung sein, daß ich gar keine geistige Anregung habe. Und doch – ob es nicht so gut ist? Körperliche Arbeit schafft einen gesunden Geist. Ich habe es bereits erfahren –«
So sprach Wiebke noch einmal rasch und lebhaft und weckte durch ihre Rede Bjelkes Interesse in noch höherem Grade als bisher. Man sah's, als er ihr nach wiederholter sanfter Zurede zum Abschied die Hand reichte. Und dann wandte sie sich dem Ausgang zu, und wenige Minuten später befand sie sich auf der Straße.
*
Während Wiebke den Weg zurücknahm, beschäftigte sie alles, was sie gehört und was sie gesehen, so ausschließlich, daß sie kaum einen Blick für ihre Umgebung hatte. Namentlich eines gestaltete sich immer wieder vor ihrem inneren Auge: des Pastors Arbeitsgemach. Als sie vor dem Abschied noch eine Weile neben ihm gestanden hatte, war ihr Blick auf eine alte Standuhr gefallen, deren Zeiger unbeirrt um den Sonnenschein draußen, um das Geräusch fröhlicher Kinderstimmen, das von unten emporgedrungen, aber auch unbeirrt um alles das, was sie, die Bedrückte, von ihrer Seele gelöst, unter einem aus dem Eichengehäuse hervordringenden gleichmäßig tickenden Pendelschlag vorwärtsgerückt war. Und die mild hereinflutende Sonne hatte dem friedlich sauberen Raum mit seinen vielen Büchern, sauberen Möbeln und gemütlichen Ecken etwas unbeschreiblich Anheimelndes verliehen, und in ihr, Wiebke, war's emporgestiegen, welch ein beneidenswertes Glück sich dieser Mann erobert hatte. 
      
Im Gegensatz zu diesem stillen, behaglichen Frieden tauchte vor ihrem Geist die wilde Szene im Korridor in der Bucht auf: die trunkenen, raufenden Zimmergesellen, die erregten Bauern, der Qualm, die Hitze, die Schlägerei. Dazwischen Wilhelm, genötigt, sich in solcher Weise lästiger Menschen in seinem Hause zu erwehren! Dem Abschreckenden dieser letzteren Vorstellung folgte eine Wiebke schier verzehrende Sehnsucht, ein solches Heim zu finden, wie es das Pastorhaus bot. Hier würde sie für ihren Geist ebensoviel finden, wie für ihr Herz und ihre tätigen Hände, welchen Segen konnte die Frau eines Pastors verbreiten! Welche Aufgaben lagen gerade ihr ob!
Unmöglich erschien's ihr, daß aus dem Munde dieses Mannes etwas anderes laut werden könne als Güte und Versöhnung, daß diese Räume etwas anderes bergen könnten als freundliches Glück! Sie suchte unter den vielen, die sie kennen gelernt hatte, ob einer ihm vergleichbar sei, aber das Bild aller trat vor dem seinigen zurück. Was als Ergebnis der Erfahrung und eines kräftigen Willens bei tüchtigen Menschen zu unwandelbaren Grundsätzen sich formt, das war sein eigen. Und nicht nur der flüchtige Eindruck, den sie gewonnen, bestätigte es; wenige Personen genossen in Föhrde ein so unbedingtes Ansehen, wie er.
Aber das waren jetzt doch eben nur abschweifende, nutzlose und törichte Gedanken. Es galt nunmehr, eisern festzuhalten an dem, was sich in ihr zufolge dieser Unterredung zu einem unabänderlichen Entschluß erhoben hatte.
*


Um dieselbe Zeit durchwanderte Hans Appen nach einem Besuch, den er seinen Verwandten in Föhrde gemacht, das Dorf Halk, um sich in die Bucht zurückzubegeben. Eben hatte sich die Sonne gesenkt, und nur noch ein sanftes Licht, als Widerstrahl ihrer Schönheit, lag über Feld und Flur.
Hans Appen schaute um sich.
Vor einem der Bauernhäuser stand ein steinalter Mann und harkte das beim Abladen draußen liegengebliebene Stroh sorgfältig zusammen. Neben ihm aber lag ein wie eine Katze gefleckter Teckel, die Vorderbeine gemütlich von sich gestreckt, und sah zu.
»Ja, Arbeit! Arbeit!« dachte Hans. Sie lenkte selbst des Greises Inneres von dem Gedanken ab, daß der Tod bereits an der Schwelle hockte, um ihn mit sich zu nehmen.
Dann aber trat er auf den Alten zu, erkundigte sich nach seinem Befinden, sprach auch von dem Hunde und hob die Stimme, als jener mit den Bewegungen der Tauben sich zu ihm neigend, ein »Wo meenen Se?« hervorstieß.
»Ja – ja – das en hübschen een! Ik hev em von de Snider int Dörp. Da wärn veer, dat is en eegen Art! Een hett de Pastor, dat's en swarte, een is över nach Föhrde kam'n nah de Watermöller, dat is en witte, een hett he sülven beholen, dat is en geele! Min hett Flecken.
»Ah ne! Faten Se em man an, he bitt nich – he is man wat schu –«
Als Hans von dem Alten Abschied genommen hatte und um die Ecke bog, fand er eine Anzahl Kinder, Knaben und Mädchen, an einem Walle sitzen und ein gemeinsames Spiel spielen. Eine etwas größere Blonde, mit einem Kleinen 
       auf dem Arm, stand barhäuptig dabei. Ihre Kindermädchenobliegenheiten hielten sie zurück, sich gleich den übrigen zu beteiligen.
Sie alle grüßten, auch das Mädchen mit dem pflichttreuen Ausdruck in dem hübschen Gesicht nickte freundlich bescheiden.
Von einer gutmütigen Regung für diese der ärmeren Bevölkerung von Halk angehörenden Kleinen erfaßt, griff Hans in die Tasche und warf ein Geldstück in den Sand.
Wer es zuerst fand, dessen Eigentum sollte es sein. Später zählte er, wie viele da waren und erklärte, jedem ein Zehnpfennigstück schenken zu wollen.
»Hier, wechselt die Mark und verteilt!« sagte er.
Die Augen der Jungen und Mädchen wurden groß, alle blickten begierig auf das Silberstück, aber auch alle wählten in stillschweigender Verständigung das blonde Mädchen aus, für sie die Verteilung vorzunehmen.
So gab er es ihr, und nachdem sie gedankt, flog sie, den Bruder auf dem Arm, zum nahegelegenen Bäcker fort, um dort zu wechseln. Schon in diesem Kinde fanden sich alle die Züge eines fürsorglichen, einst die unabweislichen Lasten und Pflichten geduldig und freundlich auf sich nehmenden Hausmütterchens ausgeprägt.
Weiter hinab ließ Hans sein Auge auf einer einstöckigen, niedrigen Kate mit einem übergroßen Dach ruhen.
Ein schönes, kräftiges Gewächs mit dicken, saftigen Blättern war aus dem mit Moos bedeckten Stroh herausgewachsen. An der Haustür hing ein Vorlegeschloß, hinter den drei schmalen, ebenfalls vielscheibigen Fenstern schauten 
       kräftig blühende, bunte Blumen hervor: Goldlack, Pantoffelblume, Geranien und Rosen.
Hier zwitscherte ein eiergelber, vergnügter Kanarienvogel in einem Bauer, daneben stand eine alte, weiße Zuckerdose in Fruchtform mit geborstener Glasur, und in der Ecke vereinsamte eine grüne Myrte.
Neben dieser kleinen, in sich versunkenen, zeitweilig von ihrer Bewohnerin verlassenen Kate erhob sich ein langes Bauernhaus, das gar keine Fenster nach vorn besaß. Aber die Tür zu der mit Lehm gepflasterten, rohsauberen, leeren Diele war geöffnet, von der Decke herab hingen zwei große, Schinken bergende weiße Leinwandbeutel; sonst nichts. Zur Rechten, hinten aber, in einer die Nehrigkeit des Hauswesens bekundenden, pedantisch aufgeräumten Küche stand mit hartem Ausdruck, wie ein Steinbild, eine totenbleiche Frau mit einem Kind auf dem Arm und nickte auf Hans' Gruß kalt und ausdruckslos. Die Tür zum Schlafraum war ebenfalls geöffnet, und ein hoch ausgemachtes, linnenbedecktes Bett, an eine weiße Kalkwand ohne Schmuck gerückt, war das einzige, was das Auge zu entdecken vermochte. Auch dieses rief durch seine nackte, karge Öde und Ordnung einen fröstelnd abstoßenden Eindruck hervor.
Hier wohnte das reichste Ehepaar im Dorf, und ihr Geiz und ihre Engherzigkeit waren allgemein bekannt.
Nebenan pflegte die Armut Blumen voll Schönheit und Anmut. Selbst aus dem Dach sproß die Fülle des Pflanzenwachstums. Das kleine Häuschen ein Bild der Poesie! Hier öde Engherzigkeit, keine lachende Farbe, kein fröhliches 
       Tier; so freudelos hatte die Frau dagestanden und ihn angeblickt.
Und wie fast allezeit die uns umgebende Welt unser gramversunkenes Innere wieder aufrichtet, so blieb auch die Summe alles dessen, was des Mannes Auge nur eben geschaut, nicht ohne Einfluß auf seine Gedanken und seine Stimmung. Er zog Vergleiche zwischen dem Los dieser Menschen mit ihrem einförmig sich abwickelnden Leben und dem, was ihm der Himmel in den Schoß gelegt hatte. Und da fühlte er sich plötzlich gehoben, ward daseinsfroh und hoffnungsvoll durch die Vorstellung, was ihm vermöge seiner feiner organisierten Natur und seiner bevorzugten Lebensstellung die Welt an Reizen zu bieten vermochte.
Und da seine Stimmung sich befestigte, während er der Bucht zuschritt, um so mehr anhielt, weil der stille Abend mit seiner Schönheit und seinem Frieden auf sein Gemüt einwirkte, es weich, willig, gut und sanftmütig machte, trat er mit fröhlichem Herzen seinen sich eben zum Abendessen niederlassenden Angehörigen gegenüber. Nur Wilhelm war nicht zugegen, da ihn eine unbezwingliche Unruhe zu Wiebke getrieben. Als letztere nach längeren Umwegen nach Haus zurückgekehrt war, hatte sie ihre Mutter nicht anwesend gefunden. Schon war längst der letzte Hammerschlag verklungen und der Feuerschein der Esse hinter den Werkstattscheiben erloschen. Die Alte trug meist selbst in einem mit einer sauberen, weißen Serviette überdeckten Korbe die fertige Wäsche fort; auch heute hatte sie sich zu diesem Zweck wegbegeben. Als sie endlich zurückgekehrt, hockte Wiebke, tief zurückgesunken in einem zwischen Fenster und Sofa gerückten 
       Lehnstuhl. Sie erhob sich auch nicht bei ihrer Mutter Kommen, nur ein gelassenes: »Ja, Mutter, ich bin hier,« drang auf deren Frage aus dem Halbdunkel hervor.
Nun nahm die Alte die Lampe von der Kommode, entzündete sie rasch und ging dann, Wiebke verständigend, fort, um zunächst das Abendbrot einzuholen.
Nach reichlich zehn Minuten kehrte sie zurück, deckte den Tisch, stellte Brot, Butter und Wurst hin und holte auch den schon bereiteten Tee herbei.
»Komm, Wiebke! Laß uns essen!« ermunterte sie ihre Tochter, füllte die Tassen, ließ sich nieder und schob ein Stück braunen Kandiszucker hinter die Backe.
Sie versüßte sich auf diese Weise, nach ihrer Gewohnheit, stets Morgen- und Abendgetränk.
In diesem Augenblick entstand draußen auf dem Hof ein Geräusch. Menschen riefen und liefen; von der Straße her drang ein lauter Tumult zu ihnen herüber.
Die Alte ließ die eben zum Munde geführte Speise auf den Teller zurückfallen, horchte und sprang dann jählings empor.
»Komm, komm, wir wollen sehen, was es gibt. Gewiß ein Unglück! Komm, Wiebke, komm, Kind!«
Unter diesem Zuruf eilte Frau Nissen fort, Wiebke aber schritt, ein Tuch umwerfend, zunächst bloß an die Ecke des Hauses und schaute von hier aus auf die mit Menschen dichtgefüllte Gasse.
Der Pferdebahnwagen hatte einem im Fahren herabgesprungenen und unter die Räder gekommenen Knaben die Beine zerquetscht. Infolgedessen hielt das Gefährt; die Insassen 
       waren ausgestiegen, und wohl hundert Menschen umstanden den Fleck, auf dem der unglückliche, herzzerreißend wimmernde Knabe lag. Keiner fand zunächst den Mut, ihn anzufassen und fortzuschaffen, weil jede Veränderung seiner Lage ihm um so entsetzlichere Pein verursachen mußte.
Alsbald trat Wiebke dem Schauplatz näher, sah, um was es sich handelte, flog, ohne langes Besinnen, pfeilschnell ins Haus zurück, nahm hier ihre eigene Bettmatratze an sich und lief, obschon sie sie kaum schleppen konnte, hinaus.
Als sie sich durch die Menge drängte, waren zwar Männer eben im Begriff, den Knaben aufzuheben und gegenüber ins Hotel zu schaffen, ließen aber wieder davon ab, weil er geradezu herzzerreißend aufschrie.
Nun aber griff Wiebke ein.
Sie veranlaßte, daß die Matratze dem Verunglückten zu seiten gelegt ward; dann hoben ihn dieselben Männer, darunter Pastor Bjelke – Wiebke sah ihn vor sich und faßte sich unwillkürlich ans Herz – in gleicher Körperlage ein weniges in die Höhe und ließen ihn sanft auf das blitzrasch ihm untergeschobene Tragbett zurückgleiten.
Auf diese Weise war eine Bahre geschaffen, auf der nun andere, inzwischen noch Herangetretene, den armen Knaben fortschleppten.
In demselben Augenblick verteilte sich die Menge. Jeder ging seines Weges, und auch Wiebke, vergeblich nach ihrer Mutter sich umschauend, trat ans Haus zurück. Aber als sie eben in den Hof einbiegen wollte, hörte sie hinter sich ihren Namen rufen, und als sie sich unwandte, stand – zu ihrem höchsten Schrecken – Wilhelm vor ihr. 
      
Er erklärte, daß er wegen einer geschäftlichen Besorgung nach Föhrde gekommen und beim Vorüberschreiten von dem Auflauf angezogen worden sei. Auch fügte er entschuldigende Äußerungen hinzu, daß er trotz ihrer Abmachungen sich ihr genaht habe. Dadurch war ein Ausweichen unmöglich, und nachdem ein Wort das andere gegeben, folgte er ihr in die kleine Wohnung. Nun eben öffnete auch Frau Nissen, bei seinem Anblick große Augen machend und zuerst zurückprallend, die Tür. –
Es war spät, als Wilhelm, den Weg nach der Ostseite einschlagend, um sich mit der Fähre nach Halk hinübersetzen zu lassen, die Gassen Föhrdes durchschritt. Aber ihm galt weder Zeit noch Ort! Sein Herz war so voll von Glück und Seligkeit, daß er hätte auf offener Straße niederknien und dem Himmel ein Dankgebet hinaufsenden mögen. Er hatte ihr festes Jawort; sie wollte, sie hatte es erklärt, sein Weib werden.
Als nach gemütlichem Plaudern, bei dem Wilhelm sich von seiner besten Seite gezeigt und dadurch die Herzen der Frauen für sich eingenommen, die kluge Frau sich draußen länger zu schaffen gemacht, hatte Wilhelm plötzlich die Hand über den Tisch geschoben und gesagt:
»Nun hat es der Zufall gewollt, geliebte Wiebke, daß ich nicht nur Ihnen heut abend schon wieder begegnete, sondern gar neben Ihnen in dem kleinen Zimmer hier sitze.
»Ihre Mutter ist mir zugeneigt, sie zeigt es mir deutlich! Eine brave Frau, die es, wenn Sie ›ja‹ sagen, und ich bitte Sie, sagen Sie ›ja‹, meine liebe, liebe Wiebke, fortan gut haben soll! Und ferner: Ich mache, wie ich Ihnen 
       schon erklärte, die Bucht rein, oder ich kaufe mir den Adelshof, das Gütchen nebenan bei Wulfsdorff. Jedenfalls wollen wir für uns leben! Alles soll geschehen, wie Sie es wünschen!
»Nun, teure Wiebke, wollen Sie? Ich gebe Ihnen hier mein Manneswort und werde es halten; Sie sollen es nicht bereuen, Wilhelm Lornsens Frau geworden zu sein. Ich liebe Sie so zärtlich, daß ich Ihnen jedes Opfer bringen werde!«
Und dann hatte er Wiebkes Rechte gefaßt, sie fest gedrückt und die Augen flehend auf sie richtend, sich mit seinem ganzen Innern zu ihr gedrängt.
Noch einmal hatte es in Wiebke aufgezuckt. Sie hatte einen furchtbaren Kampf bestanden. Als aber dann nebenan der Alten Schritt vernehmbar geworden, Wiebke dadurch an ihre Mutter und deren karges Dasein, aber auch an alles das erinnert ward, was ihr eigen Teil sein würde, wenn sie ledig blieb, zuletzt noch Bjelkes Worte sich gerade jetzt ihr aufgedrängt hatten, war sie ihm dennoch erlegen. Sie hatte den Druck sanft zurückgegeben, ihn, während sie das Haupt sanft bewegt, mit einem hingebenden Ausdruck angesehen und sich von dem selig Emporspringenden zärtlich küssen lassen.
So war endlich Wiebke Nissen Wilhelm Lornsens Braut geworden!
*
Es war am folgenden Tage. Der Frühstückstisch war lange abgedeckt. Eben schlug Mutter Lornsen ein Tuch um den Kopf und faßte nach ihrem Stock, um sich auf den Hof 
       und in die Ställe zu begeben, als Wilhelm, die kurze brennende Pfeife im Munde, von drüben aus seinem Zimmer in der Alten Wohngemach trat.
Er hatte seine Angehörigen am Abend bei seiner Rückkehr nicht mehr gesehen. Er war noch in Föhrde in ein Bierlokal gegangen, hatte auch an der Fähre, da sie eben gerade abgestoßen, warten müssen.
Infolgedessen war Mutter Lornsen ohne Kenntnis der Vorgänge. Wilhelm hatte beim Frühstück absichtlich nichts erwähnt, er wollte sich erst mit ihr vollauf verständigen.
»Du willst fortgehen, Mutter. Ich wollte dich gerade gern sprechen,« hob er an und trat tiefer ins Zimmer.
»Lat hör'n, min Jung, wat is? Ik hev ja Tid,« entgegnete die alte Frau mit gewohnter warmer Bereitwilligkeit und nahm, das Kopftuch wieder abknüpfend, in ihrem Sessel Platz.
»Also Mutter,« begann Wilhelm, sich ebenfalls niederlassend. »Ich habe mich nun doch endgültig mit Wiebke verlobt. Zufällig traf ich sie; es war, als ob alles so vorbereitet gewesen wäre!
»Wir wollen so bald wie möglich Hochzeit machen! – Ich bitte dich herzlich, liebe Mutter, finde dich freundlich in die Sache, sei gut gegen sie und mache es ihr leicht.
»Was ich mit meinen Geschwistern durchzumachen haben werde, weiß ich, und sie weiß es auch. Ich möchte deshalb auch gleich 'mal mit dir frisch von der Leber weg sprechen. Vorher aber sag 'mal – ich habe dich noch nicht gefragt, es hatte ja keinen Zweck –, was hast du mit Timm abgemacht? Ist er mit dem Verkauf der Bucht einverstanden?« 
      
Die Alte schüttelte erst den Kopf und gab dadurch auf die letzte Frage Antwort, dann aber berührte sie die Hauptsache und sagte, einen liebevollen Blick auf ihren Sohn richtend:
»Erst mal ein Wort über deine Verlobung, Wilhelm, und dasselbe, was ich dir neulich sagte: Viel Glück, mein Junge! Und du brauchst mich nicht anzurufen! Sei gewiß, an mir soll es nicht fehlen. Ist sie das, was du meinst und was ich auch hoffe, so soll sie an mir eine gute Mutter haben –«
Nach diesen Worten streckte sie ihm mit herzgewinnender Gebärde die Hand entgegen.
»Aber was nun das andere betrifft, Wilhelm, so muß ich dir allerdings offen sagen, daß ich mich zu dem Verkauf der Bucht nicht verstehen kann, vorerst wenigstens nicht.
»Es tut mir leid um dich, aber da sind manche vernünftige Gründe. Es gibt Unzufriedenheit mit den übrigen Geschwistern, wenn ich dir den Besitz für den Preis lasse, den du geben willst, und für den ich ihn dir auch gern überlassen möchte. Dich schwer hinzusetzen aber hat um so weniger einen Zweck! Das will ich in keinem Fall.
»Aber es ist noch etwas anderes. Ich habe auch an mich ein büschen gedacht. Ich muß 'was zu tun haben, ich brauche das. Ich kann nicht in der Stadt leben, ich will auch mit Klara nicht zusammenkommen. Sie ist mir 'mal nicht sympathisch. Du weißt –
»Aber die Pacht will ich dir gern verlängern zu denselben Bedingungen. Ich höre nicht hin, wenn sie sagen, daß du dabei ein reicher Mann geworden bist. Das ist 'was anderes. Da kann ich sagen, du hättest die Geschäfte hochgebracht, 
       das wäre dein Verdienst, und so wär' es auch billig, daß du davon den Vorteil hättest!
»Also, mein Junge, das kann so bleiben. Ich sehe nun allerdings viel Schwieriges mit Anna. Sie will von Wiebke nichts wissen, die passen gar nicht zusammen. Aber aus der Bucht jagen will ich sie auch nicht. Etwas anderes wäre es, wenn wir ihr etwas Sicheres festsetzen könnten, damit sie in Föhrde leben kann und –«
Aber die Alte kam nicht weiter. Mit einem, seine Enttäuschung durchaus nicht verbergenden Ausdruck schob sich Wilhelm in die Höhe und stieß heraus:
»Na, das sind ja schöne Sachen, Mutter. Freilich, hatte ich mir ganz anders gedacht! Ich wundere mich nur, daß du dich so hast von Timm beschnacken lassen. Ich höre ihn aus jedem Wort heraus.«
»Er hat mich gar nicht beschnackt, Wilhelm. Er hat allerdings wohl über den Preis gesprochen und war nicht sehr zugeneigt, aber wenn du gehört hättest, was er von mir zu wissen gekriegt hat, so, so – Na, gleichviel! Jedenfalls bist du da im Irrtum. Was ich dir gesagt habe, ist meine eigene Meinung, und ich kann auch nicht davon abgehen.
»Du könntest ja überlegen, ob du die Mühle und die Bäckerei allein pachten wolltest, Wilhelm. Ich behalte den Laden und die Gastwirtschaft, du hast dann mit Anna nichts zu tun. Ein hübsches Haus kannst du dir auf der Koppel bauen. Das wollte ich dir vorschlagen, damit ihr euren Kram für euch habt. Was meinst du?«
»Ne, ich danke, Mutter!« stieß der Mann schroff heraus. 
       »Wenn du mir nicht verkaufen willst, und wenn ich hier nicht mit meiner Frau entweder als Besitzer oder Pächter allein wirtschaften kann, dann gehe ich lieber weg und suche mir etwas anderes.«
»So – also ich soll auch heraus?« stieß die alte Frau, die Summe aller ihrer schmerzhaften Empfindungen in diese wenigen Worte zusammendrängend, hervor und bewegte, traurig bestätigend, den Kopf. »Ich soll 
      auch weg –« wiederholte sie mit leiser Stimme nochmals.
»Ja, ja, wenn man old ward, is man jederman to Last, ok sin Kinner –«
Sie fiel zurück und schloß die Augen, weil sie sich in Tränen verdunkelten.
Und dann sie trocknend, sagte sie energisch im Ton:
»Is dat din Gedanke, Willem, oder hett din Brut dat utbröd?«
»Ach, Mutter –« stieß Wilhelm heraus.
Er sagte nichts mehr, wandte sich, starke Wolken aus der Pfeife hervorstoßend, ab und starrte eine Weile in schwerer Bedrückung zum Fenster heraus.
Und dann sagte er: »Ist es dein letztes Wort, Mutter, daß du mir nicht verkaufen willst? Über den Preis würden wir schon einig werden.«
»Der Preis kann uns nichts nützen, Wilhelm,« entgegnete sie, sich bezwingend, in dem bisherigen sanften Ton. »Ich mag mich nicht von der Bucht trennen. Daß ich deiner Frau nicht im Wege stehen werde, kannst du sicher sein. Anna kannst du ja abfinden. Ich hab' dir doch einen Vorschlag gemacht. Du bist es ja, der ihn nicht annehmen will. Daß 
       ich auch noch ein büschen Ansprüche mache, mich nicht in die Einsamkeit und Untätigkeit verjagen lassen will, kannst du mir doch nicht verdenken, Wilhelm –«
»Es ist nicht deshalb, Mutter!« entgegnete Wilhelm.
»Nie kommt 'was Gutes heraus, wenn Schwiegermutter und -tochter zusammenhocken! Wenn sie auch beide die besten Menschen sind und den besten Willen haben, es geht nicht! Die Alten leben in ihren Ideen, und sie haben recht; aber die Jungen haben auch recht, wenn sie in ihrem Eigentum frei hantieren wollen. Ich weiß, es wird nichts. Ihr werdet euch nicht vertragen, und das eben will ich nicht.
»Ich will nicht, daß du gekränkt wirst, du bist meine Mutter, ich habe dich lieb und ich weiß, was ich dir schuldig bin. Ich will aber auch nicht, daß meine Frau mir die Ohren voll klagt.
»Und du hattest nicht recht, als du vorher etwas Böses auf mich und auf sie werfen wolltest. Gegen dich haben wir wahrlich nichts. Mit Anna ist's etwas anderes. Mit ihr kämen wir beide nicht aus.«
»So bau dir, ich sag's nochmals, dein eigenes Haus und wirf dich auf die Mühle und die Landwirtschaft.«
»Das wird nichts, Mutter. Die Gebäude, die wir brauchen, müssen hier unten stehen. Das gibt doch nur ein Durcheinander.«
»Willst du denn die Gastwirtschaft und den Laden beibehalten? Will deine Braut es, wenn ihr kauft, oder wir uns sonst einigen?«
»Ich bin mir noch nicht klar darüber, Mutter.« 
      
»Nicht klar? Dachtest du denn vielleicht daran, die zu verpachten oder wieder zu verkaufen?«
»Vielleicht, Mutter –«
Alles kam zögernd heraus.
»Na, dann kann ich ja auch weiter damit sitzen, dann ist mein Vorschlag doch gut, daß du nur die Mühle und das Land allein pachtest.«
»Du 
      willst mich nicht verstehen, Mutter –«
»Ja, ich kann schon, Wilhelm! Ich soll unter allen Umständen hier weg! Aber, mein Junge, da kann nun nichts draus werden. Solange ich lebe, will ich auf der Bucht bleiben, und da ich nichts Unrechtes gegen meine Kinder tue, wenn ich meine paar Jahre noch hier auf meinem Eigentum verlebe, deshalb schon nicht, weil ich verträglich und gerecht bin und auch sonst nur für sie alle das Beste im Auge habe, so kann ich das auch vor meinem Gewissen verantworten.
»Also, was ich will, weißt du. Nu überlege es dir, Wilhelm, und –« Sie stockte, und während sie nach ihrem Tuch und Stock griff, drang's in tiefer Bedrückung aus ihrer Brust: »Ach, wie schön hatten wir es, bevor dies Mädchen ins Haus kam. Friede und Eintracht waren in der Bucht zu Hause. Nie hattest du auch 'was mit Anna, Wilhelm. Aber von dem Tage an, wo sie hier heraufkam, gab's Streit und Tränen –«
»Siehst du, Mutter, wie du gegen Wiebke Partei nimmst. Daß Anna die Schuld hat – was tat denn das Mädchen ihr? – das willst du nicht zugestehen.«
»Wilhelm, Wilhelm! Ich habe solche Angst –« stieß 
       die Frau, ohne auf die letzten Sätze einzugehen, heraus. »Ich hab' soviel gerade in der letzten Zeit gehört – ich wollte es dir eigentlich schon dieser Tage sagen, hätte es auch getan, wenn du mir nicht ausgewichen wärst –
»Ach, ik wull, de lewe Herrgod nehm mi to sik; denn so wär' ik keenen Minsch mehr to Last –«
»O Mutter, Mutter!« rief der Mann, dem sonst nur knappe Worte für seine Empfindungen zu Gebote standen, »nicht so. Es reißt mir ans Herz, dich so sprechen zu hören und dich weinen zu sehen! Willst du durchaus nicht, so muß es ja sein. Ich kaufe mir den Adelshof da oben und werde ganz Landmann. Ich denke aber immer: wer soll denn die Mühle aufpassen? Sollen wir einen Fremden hereinsetzen?«
Erst sah die alte Frau, in deren Zügen ein Ausdruck tiefster Schwermut haften geblieben war, noch eine Weile vor sich hin, dann aber erhob sie das Auge und sagte kurz und entschlossen, aber noch immer mit tiefem Weh im Ton:
»Wir wollen für heute das Gespräch abbrechen, Wilhelm. Ich will mir alles nochmal durch den Kopf gehen lassen. Wann wollt ihr denn heiraten? So – so –« schloß sie. »Und nu gah man! Ich will in't Dörp!«
Er neigte sich zu ihr und küßte sie; etwas, was seit seiner Jugend nicht geschehen war, und dann tat er, wie sie wollte.
 

*
*
*
Die kommenden Stunden des Tages verliefen in sonntäglich friedlicher Ruhe. Nur ein kleines Mädchen trat während 
       des vormittags in den fast dunkelverhängten Laden, das rasch abgefertigt ward. In der Gaststube glänzte der mit weißem Sand bestreute Fußboden in unberührter Sauberkeit, da kein Zechender sich eingefunden. Hinter dem Schenktisch saß Anna-Marieken, statt wie sonst, zu wischen, einzuschenken und zu bedienen, still herabgebückt über einer Häkelarbeit, und durch den sauberen Hausflur, ja selbst über den reingefegten, menschenleeren Hof drang der reizvolle Duft der Sonntagssuppe.
Alles ruhte, die Natur und die Menschen. Frau Appen war nach der Rückkehr aus der Kirche mit ihren Blumen beschäftigt, Frau Lornsen saß an ihrem geöffneten Schreibsekretär, in dem sie ihre Papiere und Gelder zu verschließen pflegte, ordnete, zählte, überlegte und notierte. In der Bäckerei sah's aus, als ob aufgeräumt sei für alle Zeiten. Keine Wage hing schief und kein Backtrog enthielt Reste, und auch oben auf dem Berge schliefen die Mühlenflügel in der heißsonnigen Luft gleichsam einen ewigen Schlaf sanfter Ruhe.
Aber nicht die Herzen waren ruhig. In seinem Zimmer saß Wilhelm Lornsen, der sich während des Gottesdienstes in der Mühle, in den Ställen und Nebengebäuden zu schaffen gemacht, mit finsterem Antlitz, stellte Berechnungen an seinem Schreibtisch an, erhob sich, wanderte auf und ab, nahm wieder seinen Platz ein und vergaß, völlig seinem Sinnen und Nachdenken hingegeben, daß draußen der Sonnenschein lockte. Vor dem Kirchgang hatte er sich im Laden an die blasse Wiebke herangemacht und auf sie eingeredet.
»Ich wiederhole, ich sag' Ihnen mein ›Ja‹ oder ›Nein‹, 
       Herr Lornsen, sobald ich meine Mutter gesprochen habe. Ich bitte, daß Sie mich heute nachmittag nochmals nach Föhrde lassen. Morgen im Laufe des Tages, spätestens übermorgen, Herr Lornsen – sicher. Ich bitte, geben Sie mir Zeit.«
Nach diesen fast demütig gesprochenen Worten hatte sie ihn mit jenem Ausdruck angeblickt, dem er allezeit unterlag, und er hatte in alles widerstandslos gewilligt.
Aber trotz dieser Unterredung, die nicht verändert, vielmehr nur die guten Eindrücke, die er von ihr gewonnen, verstärkt hatte, wogte es in Wilhelm Lornsen leidenschaftlich auf und ab.
Er hatte Carlos von Wulfsdorff, der selten oder nie die Kirche zu besuchen pflegte, den Weg dahin nehmen sehen, als er zufällig oben auf dem Mühlenrundgang herausgetreten war und Umschau gehalten hatte. Und da war jählings, wie ein Blitz, in seiner Seele Mißtrauen und Eifersucht erwacht.
Sie liebte am Ende den Heger Junker! War er doch gleich nach seiner Rückkehr im Laden gewesen, und sie hatte doch an jenem Tage verschwiegen, daß sie ihn gesehen habe. Also flüsterten die hetzenden Stimmen in seinem Innern. Wenn sie aber zum Schweigen gebracht waren, knüpfte er wieder an Hoffnungen an, die, durch stärkeres Selbstgefühl gefördert, auch zuletzt Kraft und Dauer behielten.
Zur Ehe gehöre gar keine schwärmerische Liebe, philosophierte Wilhelm Lornsen. Übereinstimmung und geordnete Verhältnisse seien für tüchtige, nüchterne Menschen die Fundamente, auf denen sich Glück und Zufriedenheit aufbaue.
Eine Neigung, wie sie Wiebke etwa zu dem jungen Wulfsdorff gefaßt hatte, hing zusammen mit den übertriebenen 
       Erwartungen, die jeder in der Jugend einmal ans Leben knüpft. Mutter Vernunft sprach anders, und zwischen Carlos' Wünschen und der Möglichkeit, daß die auf Hege eine solche Verbindung zugeben würden, lag ein weiterer Abstand als zwischen zwei Weltpolen.
Als man zu Tisch ging, war schon über Wilhelm wieder die alte Ruhe gekommen, auch Frau Lornsen, die einen festen Entschluß gefaßt zu haben schien, begegnete ihrem Sohn, als ob nichts vorgefallen sei, und nur Frau Appen und Hans legten durch ihr stilles Wesen an den Tag, wie sehr ihr Inneres beschäftigt war. Als Wiebke, von Wilhelm absichtlich darauf hingeleitet, hinwarf, daß sie am Nachmittag sich nochmals zu ihrer kranken Mutter nach Föhrde zu begeben wünsche, kam Hans ein Entschluß. Er wollte drüben am andern Ufer aufpassen und eine Unterredung herbeiführen. Es kam ihm sehr gelegen, daß sie diese Absicht geäußert hatte.
Eine Verabredung mit einigen seiner Universitätskommilitonen vorschützend, begab er sich bald nach Tisch an den Strand, ließ sich mit der Fähre übersetzen und wanderte so lange am jenseitigen Ufer auf und ab, bis Wiebke in dem Fährkahn sichtbar ward. Alsdann begab er sich in den zu dem diesseitigen Fährhaus gehörenden Garten, beobachtete sie von dort hinter den Gebüschen und trat, als das Boot ans Land stieß, wieder hervor. Wenige Augenblicke später war er an ihrer Seite und begann auf sie einzusprechen.
»Da Sie mir so gütig schrieben, bitte ich, mich zu Ihnen gesellen zu dürfen, Fräulein Wiebke,« begann er, einen zur Rechten über die Wiese sich hinziehenden einsamen Weg zur 
       Stadt einschlagend. »Ich bitte Sie herzlich, stehen Sie mir in einer Frage Antwort. Wenn Sie, wie Sie selbst sagten, meinen Onkel eigentlich nicht lieben, ist's Wulfsdorff, den Sie bevorzugen? Sie sind mir ein Rätsel, Sie sahen wiederholt meinen Onkel mit zärtlichen Blicken an, und daß Sie Carlos ebenfalls sehr freundlich entgegengekommen sind, hat er mir selbst gesagt.
»Sind Sie sich dieser Widersprüche bewußt, Fräulein Wiebke? Bisweilen denke ich, Sie seien nur hilflos, Sie hätten ein reines, stilles Gemüt, und dann – zürnen Sie mir nicht wegen meiner Offenheit – möchte ich glauben, ein Dämon säße in Ihnen, uns alle und sich selbst zu verderben!«
Einige Sekunden zögerte Wiebke mit der Antwort, dann aber stieß sie sanft und ungekränkt heraus:
»Was soll ich Ihnen beantworten, Herr Appen?«
»Was? Ich frage Sie: Wen lieben Sie eigentlich, wen bevorzugen Sie?«
Nun erhob sie das Haupt und sah gerade aus, als ob sie in der Ferne nach Antwort suche, die sie selbst nicht geben könne, und sagte mit einem schweren Seufzer:
»Ich weiß es selber nicht! Ich glaube keinen –«
»Wie, Sie wissen es nicht, Fräulein Wiebke?«
Sie schüttelte den Kopf.
»Ist's also nur Vernunft, die Sie veranlaßt, meinem Onkel Hoffnungen zu machen?«
Sie erwiderte abermals nichts, sie zog die Schultern. Es schien ein Ja zu sein.
»So lieben Sie also Herrn von Wulfsdorff mehr als meinen Onkel?« 
      
»Nein!« drang's mit kurzem, festem Laut aus ihrem Munde.
»Aber vielleicht morgen, wenn Sie unter seinem Bann stehen würden? Dann, Fräulein Wiebke?«
»Ich bitte Sie – quälen Sie mich nicht,« hauchte das Mädchen, und er sah, wie sich die Brust unter der enggeschlossenen Jacke stürmisch spannte. »Ich begreife mich selbst nicht. Ich bin sicher nicht gut, ich schwanke hin und her und vermag's doch trotz Aufbietens aller Kräfte nicht zu ändern. Ich kann entweder einen einzigen Mann nicht lieben – die Vorsehung hat mir das nicht gegeben – oder es hat der rechte sich mir noch nicht genähert. Ich glaube, so ist es. Seit heute vormittag ist überhaupt etwas ganz anderes über mich gekommen durch die Predigt. Aber gleichviel! Sie habe ich nur um eines zu bitten. Was Sie in der Folge von mir Rätselhaftes sehen, glauben Sie, jegliches ist zurückzuführen auf mein tief zerrissenes Inneres. Ich habe so Schweres erlebt, daß ich keinen Weg mehr zu gehen weiß. Vielleicht finde ich ihn in der Ehe. Da sich kein Mensch aller seiner Hoffnungen zu entkleiden vermag, so werfe ich dort noch einen Anker. Ich werde deshalb auch Ihres Onkels Antrag annehmen. Nur meine Mutter möchte ich noch sprechen, sie hören wegen der großen Schwierigkeiten, die mir von seiten Ihrer Familie gemacht werden. Helfen Sie, ich bitte, Ihre Mutter versöhnen, der ich doch nie etwas zuleide getan. Ich werde Ihnen dafür und für alles, was Sie mir Gutes tun, von Herzen dankbar sein.
»Und nun lassen Sie mich. Da ich Ihnen mein Inneres aufgeschlossen habe, da ich wenigstens wahr gegen Sie gewesen 
       bin, da Sie wissen, welche Kämpfe ich bestehe, werden Sie mich auch nachsichtig beurteilen.«
Eben, als sie ausgesprochen hatte, sangen über ihnen mit süßen Lauten die Vögel. Nicht mehr weit ab lag die Stadt mit ihren roten Dächern und Gärten, von der sanften Anhöhe herab, die sie eben erklommen, dem Auge ein entzückendes Bild sonntäglichen Friedens! Und drüben, jenseits des Ufers, das überaus lieblich hingestreckte Dorf Halke, und gen Süden die kleine Kirche, in der am Morgen sie beide gesessen und den Worten des Predigers gelauscht hatten:
Selig sind die Friedfertigen!
*
Nachdem sich Wiebke von Hans vor den ersten Häusern getrennt hatte, schritt sie die kleine Bergstraße in die Stadt hinab, bestieg hier eine Pferdebahn und fuhr nach dem Schloßviertel, wo ihre Mutter hinten auf dem Hofe zur Linken in einem, einem Schmied gehörenden kleinen Häuschen sich eingemietet hatte. Auch unten zur Rechten und oben barg das Gebäude Mieter, und sie störte nicht das in der Frühe schon beginnende und erst am Abend endende Geräusch des Hämmerns in der anliegenden Werkstätte.
Die Frau, die durch ein vorn angebrachtes Schild: »Feinwäscherei und Plättanstalt von L. Nissen« auf ihre Wohnung hinwies, hatte hier zwei kleine Gemächer und eine Küche zur Verfügung und stand, als ihre Tochter die Wohnung betrat, in der letzteren und plättete Kragen und Manschetten.
Die Zimmer machten durch die große Sauberkeit, die 
       überall hervortrat, einen sehr angenehmen Eindruck. Besonders heute war alles blitzblank, und die munteren Blumen am Fenster und eine Rose, die auf dem Wohnstubentisch stand, verbreiteten jenen gewissen anheimelnden Duft, den man nur bei Menschen mit reinen Seelen, oder wie der Volksmund sagt, »bei ordentlichen Leuten« findet.
Wiebkes Mutter war eine schmale Frau mit feinen, blassen Zügen, aber der Mangel an Zähnen oben – nur zwei machten sich noch beim Öffnen des Mundes, und zwar recht unschön bemerkbar – ließen sie doch wie eine Mumie erscheinen, und überhaupt sah sie mit ihrer mageren Gestalt so zart und gebrechlich aus, daß man nicht begriff, daß sie überhaupt noch arbeiten könne. Nicht einer Waschfrau glich sie in ihrem grauen, langen Kleide, sondern mehr einer Rekonvaleszentin der besseren Stände in einem Krankenhause. Sie ließ sich auch, nachdem sie das Plätteisen über den letzten Rest eines Wäschestückes hatte gleiten lassen und es, vorläufig außer Dienst stellend, auf das Untersatzeisen gesetzt hatte, wie erschöpft vorn im Wohnzimmer neben Wiebke nieder. Dann sagte sie auf ihrer Tochter Frage nach ihrem Befinden, trostlos den Kopf schüttelnd:
»Ach, Wiebke, es ist char niks mehr! Ich bin seit die letzten Tage so swach, daß ich kaum noch stehen kann. Wenn's nicht bald besser wird, muß ich mir gans hinlegen –«
Und dann zärtlich besorgt:
»Aber wie cheht es dir heute, mein Kind. Du siehst man blaß aus! Hat es wieder 'was mit Frau Appen checheben? Ich wollte schon chestern abend fragen.«
»Es hat viel gegeben, Mutter,« entgegnete Wiebke. Und 
       sich unterbrechend und erst jetzt die Jacke lösend und es sich bequem machend: »Sag 'mal, macht es dir viel Mühe, mir eine Tasse Kaffee zu kochen?«
»Ne, ne, chewiß nich, mein Kind. Wart man en Augenblick!«
All ihre Erschöpfung vergessend, lief sie eilfertig in die Küche, kehrte mit dem Nötigen, das sie auf ein bemaltes Teebrett gestellt, zurück und setzte Wasser zum Erhitzen auf ein Petroleumgeschirr. Es roch nicht gut; der sanfte Rosenduft verwehte, aber Wiebke, obgleich dadurch gestört, sagte nichts, hockte sich ihrer Mutter am Fenster gegenüber und begann, ihren Blicken ausweichend:
»Ich bin heute hergekommen, weil ich mit dir über etwas sehr Wichtiges sprechen muß, Mutter. Du wirst dich wundern –«
»Na – na? Kind –?«
In die Mienen der Frau trat ein halb erschrockener, halb gespannter Ausdruck.
Dann sagte Wiebke kurz: »Herr Wilhelm Lornsen will mich heiraten, Mutter. Er hat um mich angehalten!«
Die Frau öffnete nach dieser Erklärung die von vielen seinen Runzeln umschlossenen blassen Lippen und saß da mit weit geöffnetem Munde, als ob sie eine Erstarrung ergriffen habe. Die Augen empfingen etwas Unbewegliches, und in den vorgestreckten Händen spreizten sich die Finger wie bei jemand, der einen Angriff abwehren möchte.
»Wieb–ke,« stieß sie dann heraus. »Ist's wahr? Mein Himmel, nein! Was ist das für eine Nachricht. Erzähl, erzähl, Kind! Hast du schon ›ja‹ chesagt? Was meint Frau Appen? 
       Und der Justizrat! Und Frau Lornsen, Frau Lornsen, was sagt sie?
»Na, da werden sie aber in Föhrde die Augen aufreißen. – Ja, ja, das ist etwas Chutes! Das kann einen wieder chesund machen. – Ach, meine Wiebke, nun kann alles chut werden!«
Ohne die Gegenrede ihrer Tochter abzuwarten, erhob sie sich, faßte mit ihren gerinselten Händen den schönen, blassen Kopf des Mädchens und küßte sie auf die dunklen Augen und auf den Mund.
Dann aber machte sie sich in hastiger Geschäftigkeit an den Kaffee, und während sie ihrer Tochter die Tasse hinüberschob und nun der reizvolle Duft des heißen Dampfes den kleinen Raum erfüllte, erzählte das Mädchen, wie alles gekommen war, hielt aber auch nicht mit den schweren Bedenken zurück, die sich – trotz des scheinbaren Glücks – ihr aufdrängten.
Sie liebe Wilhelm Lornsen nicht, es werde also eine Verstandesheirat werden, und was alles die Verwandten ihr antun würden – sie wisse es –, davor graue ihr schon im voraus.
Ein Zusammenleben mit den Frauen werde nie und niemals gehen. Sie seien zu verschiedene Naturen; Streit und Verstimmung würden an der Tagesordnung sein.
Für Augenblicke ließ die Frau den Kopf hängen, aber nur für Augenblicke. Die ihr innewohnende Lebensklugheit schuf klare Gedanken, während ein überlegener Ausdruck in ihre Züge trat, sagte sie:
»Er ist wohl sehr verliebt, Wiebke, wie?« 
      
Das Mädchen zuckte die Achseln.
»Ich glaube wohl, Mutter!« bestätigte sie dann.
»Denn so nimm es wahr, Kind. Sag ihm, du wolltest ›ja‹ sagen, aber bloß, wenn du in Zukunft allein in die Bucht zu sagen hättest –«
»Du meinst, Mutter –?«
»Ich meine, du sollst ihm gleich vorstellen, daß das mit all den Weibern nicht cheht. Die Alte und Frau Appen müssen sich verändern, sie müssen aus den Haus, und dann soll er sich auch verpflichten, dir für alle Fälle vor die Hochzeit 'was Festes zu verschreiben. Du wirst das ihm schon richtig sagen.«
Diese Worte durch einen sehr entschiedenen Ausdruck unterstützend, nötigte sie ihrer Tochter nochmals den Kaffee auf und schloß, ihr auch den Zucker hinüberschiebend: »Das tu, Kind! Jetzt ist noch alles von ihm zu haben, nachher niks –«
»Ja, das wäre ein Gedanke,« murmelte Wiebke langsam.
Er packte sie solchergestalt, daß es ihr heiß durch die Seele rieselte. Aber vor dem Berechnenden, das in diesem Vorgehen lag, schreckte sie doch schon im nächsten Augenblick wieder so sehr zurück, daß sie, statt beizupflichten, mit den dunklen Augen vor sich hinstarrte und – ein Zeichen innerer, starker Erregung – die Lippen fest zusammenpreßte.
»Ich wollte, jemand anders könnte ihm das sagen, es ihm vorstellen, Mutter. Ich glaube nicht, daß ich es über die Lippen bringe,« stieß sie dann hervor. »Was soll er denken! Er ist überhaupt ein starrköpfiger Mann, und auch unberechenbar. Kommt ihm etwas in den Weg, was ihm nicht 
       paßt, wirft er alles über den Haufen. Und das ist es auch. Es ist gar nicht so leicht mit ihm zu leben. Oft ist Streit. Gewiß, Frau Appen hat meist die Schuld. Sie ist eine kalte, unwirsche Person, ich möchte auch nicht in ihrer Lage sein. Er kommandiert, und sie muß gehorchen. Und deshalb Mutter: es sieht diese Heirat wie ein Glück aus, aber ob es eins ist –?«
Wiebke schloß und holte tief Atem. Jedoch die Alte sprach nun mit nur noch beredteren Worten auf ihre Tochter ein.
Hunderte in Föhrde würden sie beneiden. Wie viele schon nach Wilhelm Lornsen die Angeln ausgeworfen hätten! Wenige Menschen besäßen ein solches Ansehen wie er. Und er möchte vielleicht streng sein, aber er verstehe seine Sachen, und sie, die Alte, sollte meinen, er würde Wiebke auf Händen tragen, wenn sie es nur richtig anzufangen wisse. Sie habe doch die große Bildung. In den ersten Häusern hätte sie sich bewegt; daß sie im Laden stehe, darüber wunderten sich alle. Es sei gar kein Platz für sie. Gewiß, alle wüßten, es sei in der Not gewesen, und keiner könne das mehr anerkennen als sie selbst, ihre Mutter, aber erst neulich wieder, als der alte Kammerherr von Pork eine Hausdame gesucht hätte, wäre von ihr die Rede gewesen.
Wenn die Frauenzimmer aus dem Hause kommen würden, – die alte Frau Lornsen müsse auch das Feld räumen – dann würde sie sicher glücklich werden.
»Liebe? Ach, Kind!« schloß sie. »Chlaub man, die verfließt snell. Was zu essen haben, was hinter sich bringen, ein büschen Rolle spielen in der Welt, das ist auch was. 
       Und wie ich mir freuen werde, wenn du Frau Lornsen wirst, das kann ich dir nicht sagen. Lästig werde ich euch nicht fallen! Da bist du sicher vor, mein Kind, wenn ich man mein elendes Dasein etwas verbessern tun kann –« nun drängten sich Tränen über die abgehärmten Backen – »dann ist alles chut.
»Ja, meine Wiebke, tu es man! Du schiebst mir einen sweren Stein vom Herzen. Ich kann nicht mehr, die Kräfte wollen nicht. Mit ein Büschen bin ich zufrieden. Aber von nichts kann der Mensch nicht leben –«
»Und wenn er ›nein‹ sagt?« fiel Wiebke ein.
»Ich glaube nicht, daß er seiner Mutter bloß befehlen kann! Frau Appen, ja, der vielleicht! Aber sicher ist es auch nicht. Und dann ist noch der Justizrat Timm Lornsen da. Das ist ein Böser. Und die Frau! Mich überläuft schon eine Gänsehaut, wenn sie mit ihrem Hochmut daherschreitet.«
»Vergiß nicht, Mutter, daß die Bucht und die Mühle noch der Alten gehören.«
»Ja, deshalb mußt du dir 'was festmachen lassen. Wart, Kind, ich weiß 'was: sag ihm, er soll mit mir sprechen. Ich will ihm schon alles beibringen.«
»Und wenn er dann stutzig wird und sich zurückzieht? Freilich, ich –«
»Was sollt' er wohl, Kind, verliebte Männer sind wie die Raubtiere. Sie chehen sogar in die Fangeisen, und nicht jeder kann sich das Bein abbeißen, um wieder herauszukommen.
»Ich seh' dir schon in deinen eignen Fuhrwerk und wie sie alle sich herandrängen und vor dir dienern tun! 
      
»Erst neulich hörte ich, daß Wilhelm Lornsen mit die meisten Steuern bezahlt. Sie sollen reicher sein als die Wulfsdorffs auf Hege. Was hast du denn, wenn du ›nein‹ sagst? Die Stelle verlierst du sicher. Ein Mädchen will doch auch heiraten. Es hat sich ja sonst keiner gemeldet.«
Wiebke dachte bei den letzten Worten ihr Teil. Aber plötzlich kam's auch über sie; Vorstellungen erfaßten sie wieder. Sie saß auf der Bucht als reiche, angesehene Frau. Der Laden, die Gastwirtschaft, die Bäckerei waren verkauft, vielleicht auch die Mühle. Nur den Landbesitz hatte Wilhelm behalten und sich ein schönes Haus gebaut. Sie, Wiebke, würde drüben bei Wulfsdorffs verkehren, auch in der Stadt eine Rolle spielen. Wilhelm konnte alles, war er wollte; sie würde ihn hinleiten – langsam, mit der Zeit. Sie konnte warten.
So mochte es denn sein, und Wilhelm zu dem zu bringen, was ihre kluge Mutter geraten, mußte sie zu verwirklichen suchen.
»Was meinst du denn, wieviel ich fordern soll? Ich kann doch nicht sagen, daß er mir so und viel aussetzen möchte, Mutter –«
»Doch, Kind. Ach, wenn dein Vater blots lebte, der würde das schon zu Papier bringen. Ich meine so: Du sagst, er soll dir ein Kapital sicherstellen für den Todesfall! Wieviel, das überließest du ihm! Er würde ja selbst wollen, daß seine Frau es gut hätte.«
Wiebke antwortete nicht; sie sagte aber auch nicht nein.
Nachdem die alte Frau Nissen wahrgenommen, daß sie ihre Tochter überzeugt hatte, legte sich ein zufriedenes Lächeln 
       um ihren Mund, auch liebkoste sie Wiebke und sagte dann plötzlich:
»Ist nicht der junge Doktor Appen jetzt in der Bucht?«
Wiebke bejahte stumm. Dann sagte sie kurz: »Schon vierzehn Tage.«
»Na, ja! Ich meinte auch, daß ich ihn gesehen hatte. Doch ein flotter Mensch! Der ist wohl ganz anders wie die anderen da! Hat er sich mit dir abchecheben, Wiebke?«
Über des Mädchens Antlitz glitt ein Ausdruck, der die Frau aufmerksam machte. Sie heftete ihre scharfen Augen auf ihre Tochter und suchte dadurch deren Zunge besser zu lösen.
»Ja, der!« stieß dann Wiebke heraus.
»Er soll ein prächtiger Mensch sein! Meinst du, daß er einverstanden ist, daß du seinen Onkel heiratest?«
Wiebke zog die Lippen.
»Er gäbe wohl alles darum, wenn ich seine Frau werden wollte!«
»Was, was? Auch der, Wiebke? – Hat er es dir chesagt, und ist es ihm bekannt, daß sein Onkel um dir angehalten hat?«
Aber Wiebke besann sich. Ihren Ton ändernd, sagte sie, ausweichend und nur einer leisen Eitelkeit wieder nachgebend:
»Ich weiß es nicht, ich weiß nur, daß er mir gut ist, er und der junge Wulfsdorff –«
Nun horchte die Alte erst recht auf. – »Wulfsdorff?« Das war ungefähr für die Frau, als ob ein Abgesandter erschienen sei, um Wiebke an den Hof des Königs zu holen. 
      
»Der junge Carlos? Was du sagst. Erzähl, Wiebke.«
»Ach nein, laß, Mutter. Das sind ja alles Seifenblasen. – Der eine kann nicht, und der andere denkt nicht an Ernstes, und ich liebe sie auch beide nicht. Bleiben wir nur auf der Erde. – Es ist auch gut so. – Ich denke, die beiden jungen Leute werden mir immer gute Freunde sein. Das ist auch etwas und mehr –«
Die Alte sah bei diesen Worten rasch empor. Aber die ernsten Züge ihrer Tochter belehrten sie, daß sie Falsches gedacht, und nur das Gefühl stolzer Befriedigung blieb in ihr zurück. Auch blickte sie sie von neuem an und ergab sich einer Bewunderung ihrer Schönheit. Und in der Tat! Alles, was die Natur Reizvolles zusammenhäuft, das fand sich an Wiebke Nissen.
*
Als Wiebke am Spätabend die Bucht betrat, war der Laden bereits dunkel, aber in der Wirtsstube befand sich noch helles Licht, und das Geräusch wüster Stimmen und lärmenden Lachens drang an ihr Ohr. Auch öffnete sich in diesem Augenblick die Tür der Wirtsstube, und zwei betrunkene Zimmergesellen aus Föhrde mit breitkrempigen Schlapphüten, die unten im Dorf getanzt hatten und nun eben sich an die Fähre begeben wollten, traten schwankend und lallend heraus.
Wiebke wollte sich schnell zurückziehen, aber im Nu faßte sie der eine um den Leib und suchte, zudringliche Reden hervorstoßend, einen Kuß von ihr zu erhaschen.
Empört schrie sie auf, streifte den Unverschämten kräftig 
       von sich ab und würde ihm auch entwichen sein, wenn nicht auch der andere ebenfalls auf sie eingedrungen und die laut um Hilfe Rufende umschlungen hätte.
Sie ließen sie auch nicht, bis plötzlich, wie aus der Erde gestampft, eine Gestalt erschien und eine schier zermalmende Hand sich in den Nacken der Burschen krallte. Nach diesem Griff wurden sie links und rechts wie ein paar leblose Gegenstände gegen die Wände des Korridors geschleudert, und zugleich wurde die halbgeöffnete Wirtsstubentür aufgestoßen. Alle drinnensitzenden Bauern lösten sich eilend aus dem rauch- und dunsterfüllten Raum und drängten sich, zunächst noch als unschlüssige Zuschauer, dem Korridor zu.
Aber schon hatten sich die Anfänge eines neuen Kampfes entwickelt. Zu den beiden gemaßregelten und wie besessen auf Wilhelm Lornsen eindringenden Raufbolden hatten sich blitzschnell zwei andere Trunkene mit schwarzen Schlapphüten, kurzen Jacken und am Hals tief ausgeschnittenen Wollhemden gesellt und suchten Wilhelm aus der von ihm eingenommenen, den Rücken schützenden Ecke herauszuzerren und niederzuwerfen.
»Holen Sie die Knechte! Laufen Sie in die Bäckerei!« schrie Wilhelm Anna-Marieken zu.
Nun rüsteten sich auch die Bauern, Partei zu nehmen, umstellten die schreienden und heulenden, eben zum gemeinsamen Angriff sich rüstenden Gesellen und forderten sie in kurz befehlendem Tone auf, sofort von Wilhelm abzulassen und das Haus zu räumen.
Aber das gab denn nun erst rechten Anlaß zur Erregung. Von Wilhelm sich sekundenlang abwendend, machten die vier 
       geschlossen Front gegen die Bauern und hieben mit ihren Fäusten wie toll geworden auf ihre Widersacher ein.
Ein wahrhaft entsetzlicher Tumult entstand, Schreien, Brüllen und Wutausbrüche des Schmerzes ertönten, bis jählings Wilhelm Lornsen, mit Berserkerkraft sich verdrängend, zunächst einen von den Kerlen um den Leib faßte und auf den Boden warf. Und während sich über diesen die Knechte stürzten, packte er mit Riesengewalt den zweiten, stieß ihn wie ein Kind auf die Erde und übergab auch ihn seiner Umgebung. Zuletzt schwirrten seine Fäuste auf die Köpfe der beiden sich noch wehrenden, und ehe sie sich versahen, hatte er sie an die Haustür gedrängt und, von den Nachstürmenden unterstützt, den anderen nach, wie Bälle auf die Straße geworfen. Das Türschloß ward zur Sicherheit rasch umgedreht, und tief aufatmend, den Stirnschweiß trocknend und die Kleider ordnend, standen die Zurückgebliebenen da.
Als Frau Lornsen und Anna in höchster Unruhe sich an Wilhelm drängten, glitt nur ein leichtes Lächeln über sein Angesicht. Das Haupt zurückwerfend und sich machtvoll reckend, erschien er wie ein aus einem Kampf siegreich hervorgegangener Löwe. Die stählerne Kraft seiner Glieder, die furchtlos zielbewußte Energie seiner ganzen inneren Persönlichkeit gelangten zum Ausdruck.
Es sei nichts! Mit solcher Sorte werde er stets spielend fertig werden, äußerte er.
Als aber dann die Umstehenden sich zurückzogen, auch die Bauern sich wieder an die Schenktische schoben und Anna-Marieken, den Hahn am Bierfaß von neuem umdrehend, das schäumende Naß abzapfte, schaute sich Wilhelm mit lebhaften 
       Blicken nach der um, um die sich der erbitterte Streit erhoben hatte. Er sah sie nicht. Als er aber den bereits über den Hof geschrittenen Frauen eben nachgehen wollte, öffnete Wiebke die Tür ihres Zimmers, schlüpfte heraus, ergriff seine Hand und ließ jenen lieben, hingebenden Ausdruck in ihrem Angesicht erscheinen, dem jedermann erlag.
»Haben Sie sich auch Schaden getan? Furchtbar habe ich mich um sie geängstigt und gesorgt!« stieß sie heraus. Und als er leichthin und lächelnd verneinte: »Gott sei Dank, daß alles so abgelaufen ist.«
Wilhelm Lornsen aber sah sie mit einem zärtlich werbenden Blick an, legte seinen Arm um ihre Schultern und sagte, sie sanft an sich ziehend:
»Ja, gut abgelaufen, aber nun muß ich doch auch meinen Lohn haben, Wiebke –«
Er wollte sie küssen. Sie jedoch entzog sich ihm furchtsam.
»Bitte, bitte, Herr Lornsen! Wenn Ihre Frau Mutter, wenn Frau Appen –«
»Ach, was scheren mich die! – Wiebke, meine Wiebke! Und wie ist's?« flüsterte er, ferner schmeichelnde Worte sprechend, drängte sich zu ihr und richtete mit bittender Macht seine Augen auf sie.
»Nun, Wiebke, teure Wiebke? Sprechen Sie! Was bringen Sie von Ihrer Mutter? Hält sie mich für wert, ihr Schwiegersohn zu werden?«
Schon wollte Wiebke ohne Gegenwort und Einschränkung sich ihm hingeben. In diesem Augenblick regte sich etwas Heißes für ihn in ihrem Innern. Sie hatte gesehen, wie er die Burschen bemeistert hatte, wie die kraftvolle Tat dieses 
       Mannes ihr Befreiung verschafft hatte. Auch regte sich ihr vornehmes Empfinden, das sich sträubte, ihm erst noch klug erdachte Bedingungen zu stellen. Eine Stimme rief ihr zu, das werde sich finden, sie werde ihre Wünsche später auch noch und besser erreichen. Aber dann war's ihr, als ob sie auf dem Hofe die kalte Stimme der Frau Appen vernähme, und kühle Vernunft und Berechnung nahmen wieder von ihr Besitz.
So stieß sie denn, ihrem Gesicht einen ausdruckslosen Zug verleihend, ernst und bestimmt hervor:
»Ich muß Sie noch sprechen, Herr Lornsen! Ich kann Ihnen erst antworten, nachdem ich Ihnen offen alles gesagt habe, was sich mir nicht nur um meinetwillen sondern auch um Ihretwillen aufgedrängt hat. Und ich fürchte, Sie werden mir recht geben, und dann werfen Sie keinen Stein auf mich, daß ich nicht zu tun vermag, was Sie wünschen.«
»Na, na, was ist denn nun das wieder?« polterte Wilhelm schroff und zog finstere Mienen.
Fast flößte er ihr Furcht ein. Aber seine leidenschaftlichen Augen bewiesen, daß nur die Qual der Enttäuschung ihn beherrschte, daß angstvolle Sorge ihn ergriff, dieser köstliche Schatz, dieses schöne Gebilde könnte ihm doch entgehen!
Und ungestüm rief er:
»Gut, aber dann noch heute! Warten kann ich nicht mehr! Wo soll's sein? Ich schlage vor, hinten im Kontor, jetzt nach einer halben Stunde. Drüben sollen sie Feierabend machen. Meine Mutter und meine Schwester gehen ohnehin schlafen. Also einverstanden, hinten im Ladenkontor?« 
      
Sie nickte nach kurzem Schwanken.
»Nun ja, ich will! Klopfen Sie an meine Tür, wenn ich klopfen soll!«
Dann entwich sie, und Wilhelm eilte in die Wirtsstube.
*
Die Bauern hatten sich fortbegeben. Die Fenster im Gastzimmer, durch die der Tabakrauch und der Dunst des Alkohols entwichen, waren von Anna-Marieken wieder geschlossen, hinter dem Büfett war aufgeräumt und endlich auch das Licht der Deckenlampe gelöscht worden.
Das Gesinde, aber auch Frau Lornsen und Anna hatten sich, nachdem Wilhelm erklärt, noch in die Mühle gehen zu müssen und auch dahin den Weg eingeschlagen, zur Ruhe begeben. Alles war still, und nun endlich wollte Wilhelm leise an Wiebkes Tür pochen, als doch noch ein Nachzügler ihn störte. Das Schloß der Haustür ward geräuschvoll umgedreht, und Hans Appen, von Föhrde zurückkommend, woselbst er bei seinem Onkel Timm zu Abend gespeist, trat ins Haus.
Nichts konnte Wilhelm ungelegener kommen. Ihn hatte er ganz vergessen. Doch ließ er sich nichts merken, gab sich in gewohnter Ruhe, erklärte, er habe gerade die Flurlampe löschen wollen und stehe im Begriff, sich, gleich den andern, schlafen zu legen. Auch ließ er ein Wort über Justizrats fallen und fragte nach ihnen. Hans gab Antwort. Aber als er noch Ausführlicheres hinzufügen wollte, sagte Wilhelm:
»Ja, ja, morgen beim Frühstück, mein Junge! Geh 
       jetzt man zu Bett. Du bist gewiß müde, ich bin es erst recht. – Gute Nacht, gute Nacht.«
Nun stieg Hans die Treppe hinauf, und Wilhelm, seinen Schritten nachhorchend und sich vergewissernd, daß er in sein Zimmer getreten, schlich voll Ungeduld an Wiebkes Tür. Aber auch jetzt ward er von seiner fieberhaften Spannung nicht befreit.
Statt herauszutreten, öffnete sie selbige kaum spaltenweit und wisperte aus dem dunklen Raum heraus: »Ich fürchte mich, Herr Lornsen, es könnte doch jemand kommen! Bitte, lassen Sie's bis morgen. Ein anständiges Mädchen in der Nacht mit einem Manne im Gespräch! Bemerkt uns Ihre Frau Schwester, ist's völlig aus mit meinem guten Ruf. Ich bitte, schonen Sie mich. Nicht wahr« – ihre Hand erschien, ihre weiße, weiche Hand – »Sie zürnen mir nicht. Morgen nach Tisch in Ihrem Kontor. Dann werde ich Ihnen alles sagen können, klarer als jetzt – morgen, morgen sicher. Nun kann ich nicht. Ich habe vorhin meine Kräfte überschätzt.«
Der Mann hörte, was sie sprach, und das Blut tobte ihm stürmisch durch die Adern. Er konnte, wollte nicht mehr warten. Seine Sinne befanden sich durch den langen Aufschub in einem krankhaften Zustande. Den verschmachtenden Mund zu den durststillenden Trauben erhebend, schnellten sie stetig wieder empor. Wenn Wiebke nach einem Mittel gesucht, ihn zu einem willenlosen Werkzeug ihrer Pläne zu machen, sie hätte ein sichereres nicht wählen können.
»Nein, nein, kommen Sie jetzt, Wiebke. Ich sagte Ihnen schon, daß ich dieses Warten und diese Ungewißheit nicht 
       mehr ertragen kann. Wenn Sie meinen, daß ich jemals etwas Gutes Ihnen getan habe und dafür etwas Dank verdiene, so vergelten Sie es mir durch Erfüllung meiner Bitte.
»Wer soll Sie sehen? Meine Schwester schläft. Sie gehen leise voraus ins Kontor, ich warte noch eine Weile, um mich zu versichern, daß uns niemand stört, und folge Ihnen dann.
»Nun, Wiebke! Ich bitte, ich bitte noch einmal –«
»Ich hörte Ihren Herrn Neffen eben. Ich weiß, er findet spät Schlaf. Sind Sie seiner sicher?« fiel Wiebke ein. –
»Mein Neffe, pah, der spricht doch nicht mit,« stieß Wilhelm heraus. »Der erst recht nicht. Aber auch die anderen! Bin ich ein Sklave derer Willen? Ich möchte sehen, wer es wagen will, sich gegen mich aufzulehnen, Ihnen etwas anzuhaben, wenn ich für Sie eintrete. Nun, Wiebke, nun? Wollen Sie?«
»Werden Sie mir denn nicht zürnen, wenn ich Ihnen alles sage, alles so, wie es mir auf dem Herzen liegt, Herr Lornsen!«
»Nein, nein. Ich gebe Ihnen hiermit mein Wort –«
»Und wollen sie auch versuchen, mir zu Willen zu sein, wenn wir uns, wenn wir uns –« Sie stockte verlegen.
»Ja, ja –« er wußte ihre Hand zu fassen und küßte sie leidenschaftlich. »Alles, alles soll sein, was und wie Sie wollen, aber nun sagen Sie ja – bitte, kommen Sie heraus. Im Kontor ist Licht, aber die Läden habe ich zugemacht, und die Tür hab' ich verhängt.« 
      
»Nun denn, ja – es sei –« Sie sprach's, schlüpfte an ihm vorüber, horchte eine Sekunde an der Treppe, durchschritt leise den Laden und betrat das kleine Zimmer.
Aber nachdem sie kaum hinter der Tür verschwunden und dann auch eine Weile später Wilhelm ihr gefolgt war, öffnete sich auf der andern Seite des Korridors die zu den Zimmern der Frau Appen führende Tür, und sie selbst, ein Licht in der Hand, in leichter Bekleidung, trat heraus und nahm gegenüber durch den Gang den Weg in die blank und sauber aufgeräumte Küche. Hier hob sie den Kessel von dem noch glimmende Kohlen bergenden Feuerherd, goß heißes Wasser in einen Krug und trat dann wieder den Rückweg an. Sie litt oft nachts an fieberhaften Erkältungszuständen und suchte sie durch Kamillentee zu lindern. Als sie aber eben den zu ihren Räumen führenden schmalen Korridor betreten wollte, entstand in der Nähe des Ladens ein laut polterndes und so schreckhaft die stillen Räume des Hauses durchdringendes Geräusch, daß die Frau in größter Angst zusammenfuhr und ihr Krug und Licht in der Hand bebten.
Auch währte es eine Weile, bevor sie sich zu fassen vermochte. Dann aber stellte sie die Gegenstände in die Ecke und eilte, von Schrecken und Furcht erfaßt, daß Diebe in den Laden eingebrochen seien, über den Hof, öffnete die Tür zum Hinterhaus und betrat in jäher Hast Wilhelms Zimmer.
»Wilhelm! Wilhelm! Steh auf. Im Laden sind fremde Menschen!« rief sie in die Dunkelheit herein, und als ihr keine Antwort wurde, nochmals, und endlich stürzte sie in die Bäckerei, machte hier Lärm, ließ sich eilig in Wilhelms Zimmer leuchten, ward von noch größerer Unruhe ergriffen, 
       als sie ihren Bruder nicht fand, und lief mit den drei Bäckergesellen wieder ins Haus.
»Still, still – erst horchen!« befahl sie den Burschen, die schon, mit Licht versehen, vorwärtsstürzen wollten.
Den Atem anhaltend, lauschten alle. Nichts! Jetzt wenigstens war alles still.
In diesem Augenblick kam der Frau erst der Gedanke, daß Wilhelm vielleicht schon von der Mühle zurück und im Laden sei. Daran knüpfte sich noch ein sie furchtbar aufregender anderer! Rasch nach Licht greifend, öffnete sie unter gleichzeitigem Klopfen Wiebkes Tür und leuchtete hinein. Auch deren Zimmer war leer!
Ein zischender Laut drang aus ihrem Munde.
Jetzt war ihr alles klar. Aber weil dem so war, überlegte sie, wie sie handeln solle.
Beweise dafür erbringen zu können, welch ein schamloses Geschöpf diese Wiebke Nissen sei, erfüllte sie mit einem Gefühle frohlockender Befriedigung.
Im Nu trieb sie die Burschen vorwärts und hieß sie den Laden und das Kontor untersuchen.
Jetzt erschien auch, durch den Lärm aufgestört, Frau Lornsen am Stock, hörte mit größter Unruhe, was Frau Appen ihr zuzuzischeln für gut befand, und hieß, nachdem Anna auf ihre Frage nach Wilhelm die Achseln gezuckt, auch noch einen Knecht, der wach geworden und jetzt herbeieilte, jenen zu folgen.
Aber schon kehrten die Burschen zurück. Im Laden sei nichts, und das Kontor sei abgeschlossen.
Es wäre ihnen aber vorgekommen, als ob in diesem 
       Geräusch sich vernehmbar gemacht, doch seien sie auf ihr Klopfen und Fragen ohne Antwort geblieben.
»Um Gottes willen! Wilhelm hat da seine Kasse. Am Ende sind's Diebe! Die Raufbolde von vorher sind von draußen durchs Fenster gestiegen! Rasch hinaus! Und wo ist denn doch Wilhelm? Wir müssen nach der Mühle schicken,« stieß die Alte heraus.
Doch während sie das noch angstvoll sprach, ward bereits aller Aufregung ein Ende gemacht.
Wilhelm, eine Lampe in der Hand, erschien mit sehr verdrießlicher Miene, erklärte, daß er noch im Kontor gearbeitet habe, dabei eingeschlafen sei und durch das Pochen geweckt wäre. Sie sollten sich doch nicht aufregen und sich ins Bett begeben. Wer übrigens zu dem völlig unnötigen Lärm Veranlassung gegeben habe? Mit gesenkten Köpfen schlichen sich die Burschen und der Knecht fort, Anna aber sagte:
»Ich ging in die Küche – da steht noch der Topf – um mir heiß Wasser zu holen. Da hörte ich im Laden ein lautes Gepolter, wie wenn ein Stuhl umfällt. Ich lief in meiner Angst hinaus, um dich zu wecken, fand dich nicht und rief nach Karl und Georg in die Bäckerei. Ich glaubte auch Stöhnen in Wiebkes Zimmer zu hören. Ich riß die Tür auf, aber sie war nicht da. Sie ist auch nicht in ihrem Bett.«
Nun war's bei diesem wohlgezielten Pfeil an Wilhelm, sich zu verfärben! Doch ebenso rasch hatte er sich zu einem Entschluß aufgerafft.
Dem gespannten Blick seiner Mutter begegnend und das Haupt zurückwerfend, sagte er trotzig:
»Nun ja, da ihr es wißt; Wiebke war bei mir im Kontor. 
       Wir haben uns noch ausgesprochen, wir haben uns eben verlobt –«
»Na, to sowat harr sik en ehrbare Diern ok en anner Tid utsöken kunt!« stieß die Alte, weniger gegen ihren Sohn, aber deutlich gegen Wiebke Partei nehmend, ohne die geringste Freude oder Überraschung heraus.
Und Anna Appen, den Kopf mit einer Miene bewegend, in der ihr ganzer Haß geschrieben stand, ergriff das Gefäß und schritt mit einem frostig höhnischen: »Na, denn viel Glück, Wilhelm,« ihrem Zimmer zu.
»O Willem, Willem! Wat deihst du!« flüsterte die Alte, jetzt nicht mehr zornig, sondern in Trauer. »Ik hev en Geföhl, as wenn en Gewidder över de Bucht steiht. Besinn di, besinn di, min Jung! Ik glöv, du büst gans up den falschen Weg.«
Wilhelm aber sagte fest:
»Ne, Mudder, ik weet, wat ik will, un da is niks mehr an to ännern. Abers morg'n wüll'n wi mehr spreken! Goh nu to Bed! Ik kam ok glik. Ik will man blots dat arme Ding en beten besänftigen. Se weet, dat alle Schuld up ehr Schuldern wälzt ward – de Schuld abers hev ik alleen.
»Gude Nachd, gude Nachd –«
Er nickte ihr zu, sie schob sich an ihrem Stock langsam über den Hof, und er trat wieder in das Kontor, in dem Wiebke wie ein Steinbild saß.
Wilhelm Lornsen aber sagte, sich zu ihr herabbeugend und die Zagende leidenschaftlich auf die todblassen Wangen küssend:
»Ich sagte ihnen, daß wir uns verlobt hätten! Es ging 
       nicht anders! Und nicht wahr, Wiebke, geliebte Wiebke, Sie strafen mich nicht Lügen. Ich darf nun daran festhalten. Und hier meine Hand darauf! Mutter und Anna verlassen die Bucht, oder wir machen uns ein anderes Nest zurecht. Und Advokat Wuchel, nicht Timm, mein Bruder, soll auch das andere aufsetzen, was Sie wünschen. Sind Sie nun zufrieden?«
Das Mädchen schauderte zusammen. Sie sagte nicht nein und nicht ja, wehrte ihm aber auch nicht. Die Angst überwog im Augenblick jeden andern Gedanken und jedes andere Gefühl.
»Wiebke, mine söte Wiebke! Wat hev ik di leev!« flüsterte Wilhelm, bereits das »Sie« mit dem »du« vertauschend, und umschlang die sich hilflos Hingebende.
*
Im Vorzimmer des Kontors des Justizrats Timm Lornsen saß die alte Frau Lornsen, die Besitzerin der Bucht in Halk.
Sie wollte nicht gemeldet werden, hatte sie dem kleinen, buckeligen Schreiber erklärt. Sie hätte Zeit und werde warten, bis der Klient, der bei ihrem Sohne sei, herauskomme.
Man betrat zunächst ein großes Gemach, in dem die Schreiber und der Bureauchef saßen. Es war nicht sehr hell, und auch vollbesetzt mit Regalen, in denen mit bunten Zetteln versehene zahlreiche Akten sich befanden. Dann kam das einfenstrige Wartezimmer, das ein paar unbenutzte Pulte, einen Tisch und zahlreiche Stühle enthielt. An dem hellblauen Kachelofen war keine Kachel, die nicht geborsten war oder Sprünge zeigte; er stand wie dem Umfallen nahe in der Ecke. An der Wand hingen verschwärzte, alte Kupferstiche. 
      
Es war ein schlecht gereinigtes, verstaubtes, düsteres Gemach, in dem die Seelen der Klienten ein inneres Frieren überfallen mußte.
Und dann tat sich die Doppeltür zu des Justiziars Privatgemach auf, ein kleines, dienerndes Männchen schob sich heraus, und der Justizrat, ein breiter Mann mit einer Glatze, scharfen, bartlosen Zügen erschien hinter ihm und durchforschte mit zusammengekniffenen Augen das Wartezimmer.
Als er aber seine Mutter erblickte, griff er überrascht mit der einen Hand an das spärliche Seitenhaar und streckte ihr die andere entgegen.
»Was Kuckuck, Frau Lornsen aus der Bucht!« rief er launig, bot ihr den Arm und führte sie in das innerste Heiligtum.
»Mein Gott, du sitzest da im Vorzimmer? Weshalb bist du nicht zu Klara gegangen!? Du hättest mich doch holen lassen können!« hob er an, während sie sich an seinem Schreibtisch niederließen.
»Ne, ne, min Jung! Dat is beter so,« entgegnete sie, reckte den Oberkörper und sah ihn, während ein leises Zucken über ihre resoluten Züge glitt, mit einem Anflug starker Entschiedenheit an.
»Ich komme nämlich heute in Geschäften!« fuhr sie fort und warf gleichzeitig einen flüchtigen Blick in den eleganten, mit Büchern, Akten und Schriften angefüllten Raum.
»Hoffentlich störe ich dich nicht. Wie? Was? Na, das ist gut. Höre also:
»Wilhelm möchte die Bucht kaufen. Er bietet hundertundzwanzigtausend 
       Mark, er will achtzigtausend Mark anzahlen, vierzigtausend sollen eingetragen werden. Das ist das eine. Das andere: Er hat sich mit dem blonden Mädchen im Laden, mit Wiebke Nissen, verlobt und will in zwei Monaten spätestens heiraten.«
»Ich glaube, Mutter Lornsen, du sprichst irre!« setzte Timm an und erhob den breiten, bartlos glatten Kopf mit dem unheimlich kalten Ausdruck.
Er gehörte zu den impertinent herrschsüchtigen Menschen, denen sich die Menschen widerspruchslos oder die Selbständigeren nur mit größtem Unbehagen und steter innerer Auflehnung unterordnen. Erst wenn er sah, daß sein kurz angebundenes Wesen die Leute zum Widerstand reizte, statt sie seinen Wünschen gefügig zu machen, wußte er in sehr geschickter Weise einzulenken. Er gab sich in der Form anders und erreichte nun bei den angenehm Überraschten und durch seine veränderte Art Bezwungenen schließlich doch das, was er wollte.
Ein Spottwort lag ihm leicht auf der Zunge. Man saß da in Furcht, daß er entweder seiner stets abweichenden Meinung einen schroffen oder ironischen Ausdruck verleihen werde.
Überlegenheit des Geistes mit Kaltherzigkeit bildeten seine Grundeigenschaften.
»Nein, nein, Justizrat, es ist so,« nahm die alte Frau das Wort. »Und auch du wirst ihn nicht zu 'was anderem bekehren können. Sie hat ihn ganz in der Tasche; es ist nichts zu machen.«
»Na, das ist ja eine schöne Bescherung! Es ist doch die 
       Tochter von der Wäscherin, nicht wahr? Hm! – Man sollte wirklich glauben, daß Gott einigen Menschen Vernunft und Verstand immer gerade dann wegreißt, wenn sie sie am nötigsten brauchen. – Was sagst du dazu, Mutter?«
Die Alte zuckte die Achseln.
»Ich gehe ja von ganz anderem aus, als du, Timm. Du willst nicht, weil sie nichts hat, und – und – na, wir verstehen uns schon. – Ich habe aber nur Bedenken, weil ich so wenig von ihr weiß.
Es gibt Menschen, die man bis zu ihrem Tode nicht kennen lernt. Zu denen mag sie gehören. Solange nichts mit Wilhelm war, hatte ich viel für sie über. Sie war still, pflichttreu und fleißig, und ein saubereres Mädchen kann man sich nicht denken. Aber neuerdings war sie oft unfreundlich und mürrisch, und es ist mir, als ob sie doch keinen verträglichen Charakter hat. Ich kann mich ja vielleicht irren. Ich hoffe es noch immer! Anna hatte freilich von vornherein eine unüberwindliche Abneigung gegen sie –«
»Dann wird's auch wohl zutreffen! Du zweifelst, und sie ist ihrer Sache gewiß! Das genügt!« stieß Timm mit unangenehmer Überlegenheit heraus. »Frauen treffen mit ihrem Instinkt immer das Rechte. Natürlich. Wenn ihr Herz mitspricht, wenn sie gar verliebt sind, haben sie zehn Binden vor den Augen. Doch gleichviel! Das Philosophieren macht's nicht anders. Wilhelm will, und da ist nichts zu machen. Da hast du recht, Mutter Lornsen. Aber wir haben den Schaden. Was wird meine Frau sagen?«
Timm bewegte unwirsch den Kopf.
»Daß doch immer das Unangenehme sich breit macht. 
       Man möchte auch 'mal goldene Fische fangen. Und da fällt mir das andere ein. Er will die Bucht kaufen! Hundertundzwanzigtausend Mark! Da muß er doch ganz anders in die Tasche greifen!«
»Das weiß ich nicht, Justizrat, aber mit dir sprechen wollte ich jedenfalls 'mal –« entgegnete Frau Lornsen, ihre Meinung nicht verhehlend.
»Hm, hm! Will er denn auch noch die Wirtschaft und den Laden fortsetzen?«
»Natürlich!« bestätigte die Alte, noch mehr geärgert, in kaltem Ton. Da war wieder sein und seiner Frau Hochmut!
Sein Weib predigte seit Jahren, daß sie sich auf die Mühle beschränken sollten. Und wenn sie etwas wollte, so hielten auch Timms Vernunft und Klugheit nicht stand.
»Ich würde ganz anders zu der Sache stehen, wenn Wilhelm sich entschließen könnte, nun 'mal reinen Kram zu machen. Man verachtet noch nicht seinen Stand, wenn man sich den Verhältnissen anpaßt. Na, du kennst ja meine Ansichten über die Nebenzweige in der Bucht.
»Ja, da sind wir eben ganz verschiedener Ansicht, Timm. Du meinst, es paßte sich nicht, eine Mutter zu haben, die hinter dem Laden- und Schenktisch steht. Sie meint aber, daß ehrliches Gewerbe keinen Menschen schändet. Und um das, was die Welt spricht, wenn sie recht tut, kümmert sich deine Mutter keinen Pfifferling. Das ist gerade etwas, was mir bei Wiebke gefällt. Sie ist aus demselben Holze geschnitten. Sie war in angesehenen Häusern; sie ist eigentlich Erzieherin und stellte sich doch hin und verkaufte Reis und Holzpantoffel.« 
      
»Ja, das ist auch merkwürdig genug,« stieß Timm spöttisch heraus. »Aber es wird wohl seinen guten Grund gehabt haben. Ich denke, sie hatte gleich Absichten auf Wilhelm. Was du ihr in deinem Sinne auslegst, war nichts anderes als schlaue Berechnung.«
Die Alte zuckte die Achseln.
Dann schnitt sie kurz ab und sagte:
»Ich denke, hundertundzwanzigtausend Mark mit achtzigtausend Mark Anzahlung, das könnte passen. Etwas anderes wäre es, wenn ich überhaupt nicht verkaufte. Was meinst du dazu, Timm? – Sieh 'mal – ich glaube,« – hier senkte sich der Alten Stimme und sie nahm einen vertraulichen Ton an – »wenn ich Wilhelm die Bucht verkaufe, so setzt er erst 'mal Anna vor die Tür. Das will ich nicht – und dann – dann ist auch Mutter Lornsen eine unbequeme Zugabe. Ich aber brauche Arbeit und hänge an dem Besitz. Ich mag nicht in der Stadt leben. Ich brauche frische Luft. Ich möchte in der Bucht bleiben. Das ist's, Timm –«
»Gut, gut, ja!« bestätigte der Justizrat. »Das ist auch meine Ansicht. Ich bin doch gar nicht von dem Verkauf eingenommen! Und nichts ist verloren. Die Bucht kann ja nur immer mehr an Wert gewinnen. Es wäre denn, daß einer käme, der 'was Ordentliches, ganz 'was anderes böte –«
Die Alte zog die Lippen; aber auch ein wehmütiger Zug umflorte ihr Auge, von ihr, von seiner Mutter sprach er gar nicht, nur für das Geld, das Geld hatte er Sinn! Es schnitt ihr ins Herz, obschon sie ihn kannte, obschon sie ihn immer so fand, wie heute.
Sie verschwieg deshalb auch, daß sich sonst noch ein Liebhaber 
       für die Bucht gemeldet hatte, daß der viel mehr geben wollte. Da sie aber gar nicht gekommen war, um bloß zu reden, sondern mit einem Resultat zurückkehren wollte, sagte sie:
»Also, ich denke, wir sind uns einig, Timm. Ich werde Wilhelm sagen, vorläufig wollte ich nicht verkaufen. Es wird nun freilich einen bösen Kampf geben; er rechnet darauf, und ich möchte ihm auch zu Willen sein, ihm ganz besonders. Aber das ist mir mit dem Mädchen immer noch zu undurchsichtig. Wer weiß, ob ich nicht am Ende ihm 'was Gutes damit tue.«
Die alte Frau brach ab, blickte nachdenklich vor sich hin, als ob sie in die Zukunft sähe.
Der Justizrat aber zog befriedigt den Mund und sagte:
»Gewiß, gewiß! Es ist das einzig Richtige! Und will er denn? Er hat die Pacht, – wie lange läuft sie noch? – bis nächstes Jahr, nicht wahr?«
Die Alte schüttelte den Kopf.
»Nein, die Pacht läuft nun zu Oktober ab – das ist es ja gerade. Er will nicht mehr Pächter, er will Besitzer sein, wenn er nun auch nicht mehr pachten will, was dann? Geld genug hat er –«
»Ha! Er wird schon wollen, Mutter. Aber ich meine, du kannst ganz andere Bedingungen stellen. Wir sehen es ja, wieviel er über hat!«
»Ach wat, ne!« stieß die Alte plötzlich äußerst unwirsch heraus.
Diesmal zog der Justizrat auch nur die Schultern, er sagte nichts, er kannte sie. Aber er kramte jetzt mit zerstreuten 
       Mienen in seinen Papieren herum und legte dadurch an den Tag, daß er wieder sich seiner Arbeit zuzuwenden wünsche.
Frau Lornsen stand auch auf, zupfte an ihrem langen, verschlissenen, unmodernen Mantel mit der schloßartigen, blanken Halskette, griff auch nach ihrem Stock und nickte zum Abschied.
»Na, adjüs denn, Justizrat,« sagte sie halb freundlich. »Gröt din Fru –«
»Guck doch einen Augenblick bei Klara vor, Mutter! Du kannst ja hier gleich durchgehen,« bat Timm, mit den Händen auf die Stuhllehne sich stemmend und schwerfällig erhebend. Auch griff er nach ihrer Rechten.
Jetzt, wo es sich um seine hochmütige Frau handelte, kam ein Anflug von Wärme bei ihm zum Durchbruch.
Aber die Frau schüttelte den Kopf.
»Ne, ne, min Jung! Nimm mi dat nich övel! Ik bün doch nu 'mal de Öllere. Se mut nu ers 'mal to mi kamen. Du letst di ok nich in de Bucht sehn, wennglick du di dörch Hans anmeldt hest. Abers ik säh furts: Dat wüll'n wi aftöv'n. Wennt nich üm Willem wär', harr ik mi noch lang nich up de Been makt.«
In Timms Gesicht spiegelte sich bei den Worten seiner Mutter ein starker Verdruß, aber er bezwang sich, hub mit allerlei Ausflüchten an und suchte auch seine Frau zu entschuldigen. Sie hätte immer so viel zu tun.
»Ach wat, dumm Tüg!« fiel die Alte ein. »Ich will dir die Wahrheit sagen, Justizrat. Wenn ich nicht Mutter Lornsen hieße und meinen Laden hätte, sondern die Besitzerin 
       von Hege, Frau von Wulfsdorff, wäre sie sicher jede Woche einmal drüben bei uns. Ich wundere mich nur, Timm, daß du deine Frau nicht lehrst, was sie deiner Mutter schuldig ist. Abers, min Jung, se hett di ganz in de Tasch.«
Und ihre Schwiegertochter nachahmend und gespreizt redend, schloß sie:
»Wir dürfen doch nicht vergessen, was wir unserer Stellung schuldig sind. – Justizrat Lornsen verkehrt in den besten Kreisen. Da hat er Rücksichten zu nehmen. Warum ist die alte Frau so eigensinnig und wirtschaftet da draußen zwischen Hühnern und Schweinen? Sie hat ja genug, sie könnte in der Stadt wie eine Prinzessin wohnen.«
»Ach, Mutter, wie du sprichst, was sind das nun wieder für Reden!« fiel Timm, sich stark auflehnend, ein, und böse Falten erschienen auf seiner Stirn.
Aber die Frau ließ sich nicht einschüchtern.
»Wart man, ich bin noch nicht fertig, Timm! Du sollst es einmal hören! Ihr alle habt kalte Seelen, denkt nur an euch, oder wollt hoch heraus bis – auf Annie und Wilhelm. Von wem ihr's habt, Gott mag es wissen, von uns, von eurem Vater und von mir habt ihr es nicht. Am allerschlimmsten ist der Senator in Hamburg. Bei dem sitzt drinnen ein Kiesel. Ach, und ich brauchte wohl ein bißchen Wärme und Liebe; ich brauchte 'was für mein Herz in meinen alten Tagen. Wenn ich Wilhelm und Hans nicht hätte –«
»Na ja, Mutter! Ich seh' schon, daß dir heute 'was über die Leber gelaufen ist. Brechen wir denn man lieber ab,« fiel ihr der Justizrat, dem diese Sentimentalität noch weniger gefiel als die schroffe Abkanzlung, in einem hochmütig 
       geärgerten, äußerst pietätlosen Ton in die Rede. »Nur soviel noch! Daß unser Bruder Wilhelm womöglich alles haben möchte, und du ihm womöglich alles zuwenden möchtest, das wissen wir sämtlich – darauf kommen doch alle Reden hinaus!«
Es wäre gut gewesen, wenn der Justizrat nur nicht diese letzten Sätze gesprochen hätte.
Wieder trat zutage, in welch nagendem Ärger und in welcher gemeinen Besorgnis er stand, daß er zu kurz kommen, daß Wilhelm einen Vorteil davontragen könne. Und immer mußte er das letzte Wort behalten und war bestrebt, sie so recht gründlich zu verwunden.
Sie gab auch ihren tiefverletzten Empfindungen Ausdruck, aber freilich diesmal ganz in anderer Weise, als es sonst ihrer resoluten Natur entsprach.
Den langen Mantel fallen lassend, den sie emporgehoben hatte, um noch den letzten Knopf zu befestigen, fuhr die Hand nach dem Herzen, und sie sah ihn mit einem Blick an, der selbst das verhärtete Innere des Justizrats erschütterte. Es lag in diesem eine solche Trauer, aber auch eine solche Empörung, daß die Scham ihm für Sekunden brennend heiß um die Seele wallte.
Dann aber nahm sie den Weg zur Tür, und nur eine ablehnende Kopfbewegung war die Antwort auf seine jetzt sich feige hervordrängenden Entschuldigungsworte. –
Als Mutter Lornsen, nachdem sie sich mit der Fähre hatte übersetzen lassen, wieder die Bucht betrat und gerade die Haustür im hintern Wohnhaus öffnen wollte, schritt ihr Wilhelm 
       über den Hof entgegen. Er kam von der Mühle und machte eine äußerst finstere Miene.
Die Frau hatten unterwegs sehr ernste Gedanken ergriffen. Ihr Gemüt war weich gestimmt, und zu der Sehnsucht nach Gleichgewicht gesellte sich eine starke Zärtlichkeitsempfindung für die, welche ihrem Herzen nahestanden. Sie nickte Wilhelm freundlich zu, schmiegte sich an ihn und zog ihn, besorgt fragend, in die Wohnstube.
Sie sehe, daß ihn etwas sehr beschäftige, er möge ihr alles sagen. Sie würde ihm zu helfen suchen. All ihr eigenes Leid hatte sie vergessen, nur die Sorge um ihn erfüllte sie.
Eine Weile ging Wilhelm, ohne eine Antwort zu geben, auf und ab, dann stieß er die kurze Pfeife in die Fensterecke, als ob er sie zermalmen wollte, ließ sich nieder, fuhr wiederholt mit der Linken über das kräftige, kraftvoll gebräunte Gesicht und seufzte tief auf.
»Hat's wieder etwas mit Anna gegeben? War etwas auf der Mühle –?« fragte die Alte gedämpft sprechend, gleichsam seinem Schmerze dadurch Rechnung tragend.
Und als er dann immer noch nichts erwiderte, strich sie über sein dichtes Haar und sagte weich:
»Segg mi doch, min lewe Jung, wat hest du?«
»Wiebke Nissen ist weg. Sie ist bei ihrer Mutter,« hauchte Wilhelm.
»Mein Gott, was ist denn das nun wieder?« stieß die Alte in höchster Betroffenheit heraus. »Erzähl, mein Junge, erzähl –«
Erst zuckte er die Achseln, dann sagte er: 
      
»Sie kam bald, nachdem du weggegangen warst, herein zu mir nach dem Kontor und weinte. Sie müßte noch Bedenkzeit haben und sie müßte auch weg. Wir hatten uns – du weißt – geeinigt, daß sie noch ein paar Tage bleiben sollte, bis ich andere Hilfe hatte. Sie sagte, sie hätte es sich überlegt, daß es doch so nicht ginge. Es war nichts zu machen. Immer wieder kam sie damit, ich hätte ihr es neulich nacht über den Kopf genommen. Wenn ihr nicht dazwischen gekommen wäret, würde sie noch nicht ›ja‹ gesagt haben. Sie brauchte noch Zeit, sich zu prüfen. Sie müßte doch noch 'mal mit ihrer Mutter sprechen.
»Immer meint sie, es wird nicht gehen hier in der Bucht – alle beieinander. Und von Timm und Klara sprach sie. Da könnte nur Trauriges davon kommen. Sie paßte nicht herein, weil keiner sie leiden möchte. Es wäre ja auch der Schein gegen sie; und sie hätte viele Fehler. – Am besten, ich ließe sie ganz, und, und –«
»Na, min Jung?«
»Na ja, Mudder, dat schient niks to war'n. De Sak is ut.«
Und dann aufspringend, mit zornblitzenden Augen:
»Wenn ich bloß wüßte, wer ihr 'was in den Kopf gesetzt hat! Das ist alles nicht von ihr. Ich glaube, es ist der Wulfsdorff von drüben. Aber dann mag sich der Bursche hüten.«
»Um Himmels willen, das sind ja noch wieder ganz neue Sachen! Carlos Wulfsdorff? Was hat denn der mit der Sache zu tun?« 
      
In diesem Augenblick steckte einer der Müllerknechte den Kopf in die Tür und fragte nach dem Herrn.
»Clas Mangelsen von Updrup is mit de Bokweeten da. He will de Herr sülven spreken!«
»Ik kam glik! He schall man en beten töven –«
Nun entfernte sich der Mann, und Wilhelm ließ wieder seiner Erregung freien Lauf.
»Ja, ja, der wird ihr etwas vorgeschwatzt haben, sie hatte doch schon 'was mit ihm. Wer wird aus ihr klug? Und sicher, Mutter! Wenn der sie nehmen wollte, sagte sie gleich ja –«
»Ne, ne, dat glöv ik nich, Willem. Du makst dir wat torech, wat niks is.«
»Und doch Mutter, ist es so. Die Männer verlieben sich ja alle in sie. Als ich gestern mit ihr sprach, sagte sie: Das wäre ihr Unglück. Wo sie noch hingekommen wäre, da hätten sie sich in sie verguckt. Sie hätte sich schon ihr Gesicht zerkratzen mögen. Sie weinte; es ist ein ganz sonderbares Mädchen, aber gewiß, sie ist ehrlich und brav – sie ist etwas wert –
»Doch nun laß man! Ich muß nach der Mühle. Anne-Marieken ist im Laden. Fiken aus der Küche wartet in der Wirtsstube auf. Anna ist in einer gräßlichen Laune! Sieh' auch 'mal nach ihr, Mutter.
»Noch eins, Mutter. Das steht fest bei mir! Anna muß weg. Ich kann nicht mehr mit ihr auskommen.«
Und dann griff Wilhelm nach seiner Pfeife, nickte und eilte aus dem Zimmer.
Die Alte aber sank in einen Stuhl nieder und starrte 
       vor sich hin. Plötzlich stand alles in hellen Flammen; jegliches war in der Bucht in Verwirrung, und das Ende war nicht abzusehen.
 

*
*
*
Zahlreiche Zuschriften waren auf eine Anzeige, welche die Gräfin Fink in Dresden wegen einer sogenannten Stütze im »Daheim« und anderen Zeitungen erlassen hatte, eingegangen, und erst nach einigem Schwanken war sie zu dem Entschluß gelangt, einem Fräulein Wiebke Nissen aus Föhrde, die sich gemeldet, diese Stellung zu übertragen. Die Gräfin hatte sich für das Fräulein entschieden, obgleich die eingesandte Photographie ihr das Bild eines ungewöhnlich schönen Mädchens vor Augen stellte, und obgleich es nach den Erfahrungen ratsamer erschien, sich mit einer Persönlichkeit zu umgeben, die der Schöpfer weniger mit körperlichen Reizen ausgestattet. Die Gräfin hatte einmal ein Wort gelesen, dessen Inhalt in ihrem Gedächtnis haften geblieben war.
»Hinter jeder hübschen Frauenlarve lauert ein Dämon, hinter den schönen Gesichtern Dienender ein gefährlicher Teufel.«
Wenn die Gräfin dennoch dem Fräulein Nissen mit kurzen Worten nach Föhrde geschrieben hatte, sie gewähre das und das, und in recht langen Sätzen, sie fordere dies und das und jenes und anderes, so waren dafür hauptsächlich zwei Momente entscheidend gewesen:
In dem Ausdruck des schönen Gesichtes lagen Sittenreinheit, 
       Sanftmut und Bescheidenheit, und der Brief war in einer Weise abgefaßt, welcher Zutrauen einflößen mußte.
Jetzt eben, nach dem Abendtee, holte die Gräfin ihn hervor und machte ihren Gatten, der sich nach dem Schicksal der Angelegenheit erkundigt hatte, mit dem Inhalt bekannt. Er lautete:
»Hochverehrte, gnädige Frau. Mich um die von Ihnen ausgeschriebene Stellung bewerben zu dürfen, bitte ich gehorsamst um Erlaubnis.«
»Die Person hat Lebensart, drückt sich gut aus!« schob die Lesende gleich ein, und der Graf lächelte mit jener Miene, die etwas sagen möchte, aber aus Klugheit schweigt.
»Zur Begründung meiner Bitte habe ich nachstehendes ganz ergebenst vorzutragen. Ich bin in der Stadt Föhrde geboren und heute einundzwanzig Jahre alt. Mein verstorbener Vater war Beamter, meine Mutter lebt noch und ernährt sich durch ihrer Hände Fleiß.
Ich habe das Lehrerinnenexamen bestanden und bin, wie die beifolgenden Zeugnisse in Abschrift nachweisen –«
»Sie hat wirklich eine sehr gewandte Schreibweise,« unterbrach sich abermals die Gräfin.
»– in Abschrift nachweisen, schon zweimal in einer ähnlichen Vertrauensstellung gewesen. Daß ich diese nur infolge von Familienverhältnissen verließ, werden die gnädige Frau durch Einsicht in die Zeugnisse bestätigt finden.
Es sei mir erlaubt, noch folgendes zu sagen. Ich habe von Jugend auf nur strenge Pflichten gekannt und fühle mich in deren Ausübung allein befriedigt. Es wird mir, wie ich hoffe, deshalb um so sicherer möglich sein, der gnädigsten 
       Frau Zufriedenheit zu erwerben. Jedenfalls wird es mein ganzes Bestreben, und nicht minder wird mein Dank ein unauslöschlicher sein, wenn Sie mir – ich weiß, wie viele Offerten Sie empfangen – den Vorzug zu erteilen die Güte haben wollen. Bereits seit über einem halben Jahre muß ich meiner Mutter zur Last fallen, da es mir nicht gelingen wollte, eine neue Stellung zu finden. Sie vermögen zu ermessen, gnädige Frau, was das für Personen in bescheidenen Lebensverhältnissen bedeutet.
Ich bin Ihre gehorsame
       Wiebke Nissen.«
Auf den Grafen machten diese Zeilen im ganzen einen sehr vorteilhaften Eindruck. Aber da er die Welt aus dem Leben kannte, während seine Gemahlin, eine Baronesse von Drossel, sie sich nur zwischen den Hauswänden und aus den Büchern konstruierte, so fällte er doch nur mit einer gewissen Einschränkung ein Urteil.
Wenn aus einfachen Verhältnissen hervorgegangene Personen eine sehr gewählte Sprache redeten, so lag nach seinen Erfahrungen ihre Bildung entweder sehr auf der Oberfläche, oder sie besaßen ein äußerst starkes Selbstgefühl. Für ihn gab vielmehr die ungewöhnliche Schönheit der Bewerberin den Ausschlag. Er war ganz benommen, als ihm seine Frau die Photographie zeigte, hütete sich aber, merken zu lassen, daß ihn dieser Umstand bestimmte. Er wußte, daß sich seine Gattin dann sicher für eine andere der Damen entscheiden würde, deren Zuschriften und Bilder sie ihm gleichzeitig vorlegte. 
      
»Sie sieht recht gut aus; aber was wichtiger ist, es liegt Ernst und Bestimmtheit in den Zügen,« begann er, seinen Zweck im Auge behaltend. Auch schlug er durch andere Worte den Ton an, der für den Verstand und die Logik seiner Frau paßte, und begegnete ihren noch einmal sich äußernden Bedenken in jener, jeglichen Eifer sorgfältig vermeidenden Weise, wodurch ein Gegner am ehesten von seinem Mißtrauen geheilt zu werden pflegt.
Die Eheleute lebten durchweg glücklich. Er blieb stets ihr gegenüber der Kavalier. Wenn durch den einseitigen Flug ihres Geistes eine zu große Leere in ihm entstand, suchte er gescheite Leute auf oder griff nach einem ernsten Buch, und wenn sie gar eifersüchtige Anwandlungen überkamen, erklärte er ihr, daß sie in erster Linie in seinem Herzen wohne, und daß er nie vergesse, wie vielen Dank er ihr schuldig sei.
Da nun aber zur Liebe immer ein wenig Blindheit gehört, seine Augen jedoch sehr klar schauten, während sie mit den ihrigen nur schwach zu blinzeln vermochte, – so war's doch eben auch nur eine jener vielen Ehen, die ein starker Windstoß trotz aller guten Vorsätze bei irgendeinem Anlaß zu erschüttern vermag. Dem verschloß sich der Graf so wenig, daß er weise allem aus dem Wege ging, was irgendwie eine Entfremdung herbeiführen konnte.
Er war auch anfänglich gar nicht einverstanden, daß seine Frau eine Stütze ins Haus nehmen wollte. Er hatte sogar Einwendungen erhoben. Aber sie hatte betont, daß sie den andauernden Ärger mit den Dienstboten nicht mehr ertragen könne. Solchen Personen könne man alles übergeben und 
       somit wieder seines Daseins froh werden und in den Nächten ruhig schlafen.
Und Fräulein Wiebke Nissen könne sich auch der achtjährigen Eveline annehmen, der Nachhilfe in der Schule ebenso nötig sei, wie dem neunjährigen Udo. Namentlich letzteres hatte dem Grafen eingeleuchtet. Er besaß einen zu beweglichen Geist, um sich stundenlang mit den Kindern zu beschäftigen, sah aber ein, daß irgend etwas geschehen mußte, um seinen zwar intelligenten, aber im Wissen zurückgebliebenen Kindern aufzuhelfen.
Schon am kommenden Vormittag ging das Schreiben an Fräulein Wiebke Nissen in Föhrde ab, und am Ende der Woche, abends neun Uhr, traf sie in dem Hause der in der Johanniterstraße liegenden Wohnung der gräflichen Familie ein.
Der Graf hatte gemeint, sie sei doch eine gebildete Person, man müsse sie abholen, aber seine Frau hatte verneint.
Sie hatte dann eine Art, den Kopf zurückzuschieben, deren Entschiedenheit er sich aus Liebe zum Frieden lieber fügte.
Und nun lag auch alles schon hinter den beiden.
Fräulein Wiebke war gekommen, hatte sich in das für sie bestimmte Zimmer begeben, war dann zum Tee erschienen, an dem an diesem Tage die beiden Kinder etwas verspätet noch teilgenommen, und hatte durch Haltung und Auftreten ihrer neuen Herrin außerordentlich gefallen.
Auch der Graf war befriedigt, sehr befriedigt. Er empfand eine wahre Genugtuung darüber, daß er gleich den Eindruck empfangen hatte, daß dieses junge Mädchen die Harmonie des Hauses nicht stören werde. 
      
Sie hatte etwas so Unpersönliches im Blick, daß man ihr eher Empfindungslosigkeit vorwerfen konnte. Wiederum aber war sie den Kindern mit solcher gewinnenden Freundlichkeit begegnet, daß sich daran die besten Hoffnungen knüpfen konnten.
Sie sieht, philosophierte er, als ihm das Bild des jungen Mädchens abends vorm Einschlafen noch einmal vor Augen trat, wie eine blasse Heilige aus, die wohl Liebe in der Brust von Engeln wachrufen könnte, aber zufolge ihrer Unnahbarkeit keine Leidenschaft in den Herzen der Menschen. Sie gehört zu den pflichttreuen Geschöpfen, denen das Geschick jene rauhe Tugend mitgab, die für die lachenden Freuden dieser Welt kein Auge und keinen Sinn besitzen.
*
Acht Tage war nun schon Wiebke in ihrer neuen Tätigkeit und demnach einigermaßen imstande, sich sowohl ein zutreffendes Bild von den Personen, wie von den Verhältnissen zu machen. Daß sie sich bei Finks nicht sehr glücklich fühlte, lag vielleicht an ihrem schwerfällig veranlagten Charakter, war vielleicht eine Folge ihres eigenen Wesens, das die Menschen häufig ja meist falsch deuteten, und wodurch sie veranlaßt wurden, ihr anders zu begegnen, als sie es verdiente.
Daß im übrigen die Gräfin Fink dem Begriff »Stütze der Hausfrau« eine sehr ausgiebige Bedeutung beilegte, daß fast die ganze Arbeitslast im Hause auf Wiebkes Schultern lag, störte sie nur insofern, als sie sich unwillkürlich dagegen auflehnte, daß man sie für geringen Lohn so stark ausnützte.
Die Arbeit an sich war ihr nicht zuviel; es gab ja 
       nichts, wodurch man sich besser mit dem Dasein abzufinden vermochte. Wohl aber dachte sie über die verletzende Art nach, in der die Hausherrin die Grenzen zwischen sich und ihr, der Dienenden, zog. Sie besaß jene kalte Höflichkeit, durch die der Hochmut nur um so mehr zum Ausdruck gelangt. Die Gräfin steckte gerade dann ihre gemessensten Mienen auf, wenn das Mädchen, nach Wärme verlangend, einmal ein wenig aus seiner Verschlossenheit heraustrat.
Dann dämpfte sie rasch den Vorwitz, der glauben und vermeinen konnte, es sei gestattet, sich menschlich zu geben, im tieferen Sinne etwas auszuteilen und zu begehren.
Frühmorgens hatte Wiebke dafür zu sorgen, daß das Dienstpersonal zur rechten Zeit die Arbeit aufnahm und daß alles vorschriftsmäßig erledigt ward. Bis zum zweiten Frühstück hatte sie nicht zu erscheinen, an letzterem aber nahm sie teil.
Jeden Tag gab's bis zur Mittagszeit dann auch irgend etwas Dringliches zu erledigen. Es waren Briefe zu schreiben, die Bestellungen enthielten, es war Wäsche zu besorgen oder ein Gang zu machen, es wurden Spaziergänge mit den Kindern unternommen oder sie mußten bei ihren Arbeiten beaufsichtigt werden. Aber auch für die Küche war Wiebke verantwortlich. Sie bestimmte, gab aus und ordnete an, nachdem sie sich mit der Gräfin verständigt. Sie hatte sogar die Speisen einer Prüfung zu unterziehen und für den Wein zu sorgen, der mittags auf den Tisch kam.
Später mußte sie auf ihrem Zimmer Handarbeiten vornehmen, oder sie mußte sich der Garderobe der Gräfin widmen.
Um zwölf Uhr ward gefrühstückt, um sechs Uhr gespeist 
       und um neun Uhr ein leichtes Abendbrot eingenommen. Nach diesen Mahlzeiten blieb Wiebke dann in der Familie, wenn der Graf oder die Gräfin dazu aufforderten. Naturgemäß war sie meist nur eine Zuhörende. Um ihre Meinung wurde sie nie befragt, höchstens einmal aufgefordert, einer geäußerten Ansicht beizustimmen. Die Gräfin hatte die Gewohnheit, sich dadurch einen ihr bequemen Gedankenabschluß zu verschaffen. »Finden Sie nicht auch?« Aber sie fragte eben auch nur dann, wenn sie einer Zustimmung gewiß war. Die Antwort sollte nur ein Echo ihrer eigenen Meinung sein.
Auf diese Weise hatte Wiebke mehr Einblick in die Charaktere ihrer Herrschaft, als jene in ihr Inneres gewonnen, ja, man konnte wohl sagen, daß Finks von ihr so gut wie gar nichts wußten. Man hatte sie nie nach den Verhältnissen ihrer Familie, nach ihrer Vergangenheit, gar nach ihren Zukunftsplänen gefragt. Man zeigte ihr nur durch Anrede und Begegnung, daß sie etwas anderes sei als ein lebloser Gegenstand, etwa eine Uhr, die zur Erledigung eines bestimmten Pensums aufgezogen wird.
So wirkte denn lediglich die Natur, in die Wiebke dann und wann hinaustrat, sowie der Verkehr mit den Kindern belebend auf ihr Gemüt. Die Kinder hatten bei sehr stark ausgeprägter, ihnen von ihrem Vater überkommener Lebendigkeit ein gutes Herz; sie besaßen nichts von der Prüderie ihrer Mutter.
Anfänglich hatte der Graf einen Ton angeschlagen, durch den er seine Absicht bekundet, Wiebke in die Familie einzureihen, ihr die Stellung zu geben, die der natürlichen Auffassung menschlicher Beziehungen entspricht. 
      
Aber diesem Beginnen war seine Frau gleich sehr entschieden entgegengetreten. Die Anreden, die er an Wiebke richtete, die Aufmerksamkeiten, die er ihr durch Darreichung der Schüsseln entgegentrug, unterbrach sie durch ein entschiedenes Kopfschütteln, das freilich dem jungen Mädchen trotz ihrer gesenkten Augenlider nicht entging.
Nein! Mein Wille gilt! Ich verbiete dir Einmischungen! stand anfänglich in seinen Zügen geschrieben. Aber mit diesem Beharren auf seinen Willen hatte es sein Bewenden gehabt. Entweder, so urteilte Wiebke, war der Mann doch zu schwach veranlagt, um seine Meinung durchzusetzen, oder er hatte aus Klugheit nachgegeben. Jedenfalls unterließ er in der Folge Zuvorkommenheiten. Freilich verleugnete er niemals den Kavalier, ja, durch einen Blick, den er am folgenden Tage mit Wiebke gewechselt, hatte er gewissermaßen ein geheimes Freimaurertum zwischen ihnen aufgerichtet.
In diesem stummen Blick hatte alles gelegen, was sie von ihm erbitten zu können glaubte. Es schien darin ausgedrückt: Ich fühle mit dir, ich möchte dir die Stellung im Hause geben, auf die du zufolge deiner Persönlichkeit einen Anspruch erheben kannst, und ich bedaure tief, daß meine Frau dir so begegnet. Aber du verstehst, was auf dem Spiel steht – für dich. Du begreifst, daß ich um dich keinen Kampf aufnehmen kann gegen meine eigene Frau. So füge dich denn und nimm meinen Dank!
Und eine Bestätigung dieser Auffassung fand sie in einer Äußerung, die dem kleinen Udo bei Gelegenheit einer an die Tochter gerichteten Frage entglitt.
»Gehen deine Eltern heute abend ins Theater?« 
      
»Ich weiß nicht, Fräulein –«
»Ja, ja, sie gehen!« hätte Udo wichtig ergänzt. »Papa sagte noch, er wollte Sie mitnehmen, Fräulein, aber Mama sagte –«
Das übrige ward nicht gesprochen, weil die kluge Eveline ihrem Bruder das Wort abschnitt.
An einem der Tage der nächsten Woche, als Wiebke im Begriff stand, noch einige Anordnungen an der Tafel zu treffen, trat zufällig der Graf ins Speisezimmer. Er hatte einen Brief in der Hand und wollte offenbar seiner Frau daraus Mitteilungen machen.
»Eben schreibt dein Bruder Hans –« setzte er an, unterbrach sich jedoch, als er, das Haupt erhebend, nicht seine Frau, sondern Wiebke vor sich sah.
Wiebke trug ein enganschließendes schwarzes Kleid, das ihre üppig schlanken Formen aufs vorteilhafteste zur Geltung brachte. Sie bot mit ihrem durchsichtig blassen Angesicht, dem blonden Haar, den dunklen Augen und schwarzen Augenwimpern einen wahrhaft sinnereizenden Anblick.
»Herr Graf suchen die gnädige Frau!« hub sie an. »Die gnädige Frau ist noch von ihren Besuchen nicht zurückgekehrt.«
»Ich danke.« Er wollte gehen. Aber in der Tür wandte er sich noch einmal zurück, trat einige Schritte vor und sagte mit einer fast verlegenen Artigkeit: »Da ich Sie hier treffe – ich wollte ohnehin schon immer fragen, mein Fräulein – haben Sie alles, wie Sie es wünschen? Fehlt auch etwas in Ihrem Zimmer an Bequemlichkeiten? Ist sonst etwas, das Sie lieber anders möchten?«
Das junge Mädchen schüttelte den Kopf. 
      
»Nein, ich danke verbindlichst, Herr Graf. Ich hab' alles,« fügte sie bescheiden hinzu.
Sie hielt den Blick gesenkt, und eine kleine Pause entstand.
»Ich hoffe, Sie sagen es nicht nur! Sie entbehren wirklich nichts?«
Und da sie hierauf nichts erwiderte, nur mit demselben Ausdruck sanfter Unterwürfigkeit stumm verneinte, warf er ein:
»Mich leitet keine bloße Regung, mein Fräulein. Ich möchte, daß Sie es gut hätten, so gut hätten, wie es die Verhältnisse, wie sie einmal liegen, und die Sie, ich weiß es, richtig würdigen, gestatten!«
»Ja, Herr Graf, ich würdige sie vollkommen und danke Ihnen herzlich. Mir fehlt nichts.«
Diesmal erhob sie das dunkle Auge und ein so verführerischer Blick traf den Mann, daß es ihm im Nu heiß durch die Brust jagte.
Sollte sie eine andere sein, als sie sich gegeben? War sie eine Gefallsüchtige? Regte sich gar etwas für ihn in ihr?
Eine starke Erregung ergriff ihn, es blieb ein gemischtes Gefühl von Zweifel, Befriedigung und Begehren. Bevor er aber noch zur Klarheit und demgemäß zum abermaligen Sprechen zu gelangen vermochte, nahm Wiebke hastig das Wort. Es trat ein Ausdruck von Hilflosigkeit in ihr Angesicht, und fast demütig sprach sie:
»Ich bin so wenig gewohnt, daß man mich beachtet, daß die Überraschung über Ihre so überaus gütigen Worte eine starke Aufwallung in mir hervorrief, Herr Graf, verzeihen Sie. Schon oft ist mein Ausdruck mir falsch gedeutet worden; 
       und schon oft ließ man mich dafür büßen, daß die Natur mich äußerlich ein wenig bevorzugt hat.
»Wenn ich also einen Wunsch aussprechen darf – Sie waren so überaus gütig, Herr Graf, mich eben wiederholt zu ermuntern –, so wäre es der, daß Sie mir trotzdem« – das junge Mädchen stockte und abermals sah sie ihn mit Augen an, die ihn verwirrten – »Ihr Wohlwollen nicht entzieh –«
In diesem Augenblick trat, noch in Hut und Mantel, die Gräfin ins Gemach, überschaute, in welcher Weise sich hier Konfidenzien abspielten, und wies, hochmütig das Haupt zurückwerfend, die Stütze durch ihre Blicke zur Tür hinaus.
Ein schroffes: »Ich bitte! Kann serviert werden? Die Kinder müssen in die Schule,« ging über ihre Lippen. »Und eilen Sie sich gefälligst,« schloß sie kurz befehlend.
Unter einer pflichteifrigen Verneigung wandte sich Wiebke hinaus, draußen aber drückte sie die Hand auf die erregte Brust.
*
Als Wiebke am Abend desselben Tages sich in ihr oben im Flügel belegenes Zimmer zurückzog und hier noch ordnend tätig war, verwandelte sich plötzlich der stillergebene Ausdruck in ihren Zügen in einen tief bedrückten, und zu einem Tisch schwankend, der neben Bett, Kommode und einigen Bildern die Wände schmückte, ließ sie sich vor demselben nieder und ergab sich einem langen, schwermütig düsteren Sinnen.
Noch hörte sie die spitzen Worte an ihr Ohr klingen, mit denen sie nach dem Tee entlassen worden war. 
      
»Sie haben noch in Ihrem Zimmer zu tun, nicht wahr, Fräulein?« Und ohne Antwort abzuwarten: »Ich danke, ich habe nichts mehr! Gute Nacht!«
Das einzige, was Wiebke noch erhascht hatte, waren stumme Blicke des Mannes.
Der erste richtete sich mit finsterer Auflehnung gegen die Sprechende. Der andere galt ihr selbst, und in ihm lag nicht nur ein Ausdruck von Spannung, wie sie die Beleidigung aufnehmen werde, sondern warmes, volles Mitgefühl.
Das hätte ein Trost sein können, das hätte Wiebkes Inneres besänftigen können. Aber er fiel erst recht zu ihrem Nachteil aus.
Die Gräfin hatte den Blick aufgefangen, und in ihre Mienen war etwas getreten, das man rachsüchtige Unerbittlichkeit, das man den blinden Haß einer Frau nennt.
Nun war's nach einigen Wochen hier schon ganz wieder wie in den übrigen Häusern, in denen Wiebke Nissen eine Stellung innegehabt hatte!
Die Männer wendeten ihr, weil sie ungewöhnlich schön war, ein lebhaftes Interesse zu, und die Frauen strebten danach, sie rasch wieder zu entfernen.
So war's ihr gegangen als Lehrerin, als Gesellschafterin und als Stütze seit vier Jahren. Und weil es so gewesen, weil immer dasselbe sich wiederholt, hatte sich das Gemüt des ohnehin ernst veranlagten, keiner heiteren Jugend teilhaftig gewordenen jungen Mädchens immer mehr verdüstert. Wodurch andere Frauen köstliche Freuden genießen, wodurch sie ihre Sinne befriedigen, sich den Menschen geneigt, oder ihre Umgebung untertan machen, ihr Glück fördern, das 
       war diesem Mädchen zu einem Fluch geworden. Alle Tüchtigkeit, alle Pflichterfüllung und aller ehrliche Wille zerstoben neben der Sünde, daß sie so – schön war. –
Als Wiebke am folgenden Tage beim zweiten Frühstück erschien, trat die Gräfin allein ins Speisegemach.
Unter einer sehr steifen Begrüßung Platz nehmend, widmete sie sich zunächst dem Inhalt eines eben eingetroffenen Schreibens und sagte dann, mit kalter Miene das Haupt erhebend:
»Mein Vetter, Herr Carlos von Wulfsdorff, kommt nicht, wie er ursprünglich geschrieben hat, heute mittag, sondern erst heute abend sieben Uhr. Das Zimmer ist doch hergerichtet?«
»Jawohl, gnädige Frau –«
»Nun ist der fatale Umstand, daß wir schon vor acht Tagen zu einem Diner eingeladen sind. Eine Absage so spät, aus diesem Grunde, ist unmöglich. Sie werden also den Herrn empfangen müssen. Aber ich darf wohl bestimmt erwarten, daß Sie sich darauf beschränken!«
»Frau Gräfin meinen?«
Wiebke sprach's, obschon sie sehr wohl verstanden hatte. Die Frau fürchtete schon im voraus für das Seelenheil ihres Vetters.
Diese Annahme aber, diese Verdächtigung ihrer Person rührte plötzlich in des Mädchens ohnehin erregtem Innern eine solche Empörung auf, daß sie keinen andern Gedanken hatte als offenen Kampf.
Die Frau sollte ihr Rede stehen. Sie wollte ihr antworten, wie sie es verdiente!
Und jene war durchaus nicht in der Stimmung auszuweichen. 
       Sie wurde durch den schroffen Ton, den Wiebke – zum erstenmal – annahm, erst recht gereizt und stieß, das Haupt hochmütig zurückwerfend, eine weit stärkere Beleidigung heraus.
»Daß Sie nicht verstehen, wundert mich. Ich sollte meinen, daß Ihr sonst doch nicht getrübtes Auffassungsvermögen Sie nicht im Stich lassen könnte. Also um noch deutlicher zu reden: ich muß Sie dringend ersuchen, Ihre Stellung hier im Hause nicht zu überschätzen.
»Sie waren anfangs bescheiden und zurückhaltend, wie es in der Ordnung. Sie hatten sich meine Zufriedenheit erworben. Neuerdings aber scheinen Sie eine Art Gleichstellung anzustreben, treten nicht mehr zurück, sondern mischen sich unaufgefordert in die Familienangelegenheiten.
»Erst gestern war es so. Ich finde Sie in einer sehr unbeikömmlichen Situation.
»Eine Person in Ihrer Stellung hat eben keine Gespräche zu führen, sie hat auszuweichen, so auszuweichen, daß die Gelegenheit zu derlei Konversationen unmöglich wird.
»Und darauf bezog sich meine Aufforderung, sich heute zurückzuziehen, nachdem Sie in unserem Auftrage die Honneurs gemacht haben.
»Ich erwarte, daß Sie in Zukunft meine Wünsche aufs genaueste befolgen! Von Ihrer künftigen Haltung wird ein ferneres Zusammenbleiben abhängig sein!«
»Ich hörte, was Sie sagten, gnädige Frau,« hub Wiebke bebend und nur mit Aufbietung aller Kräfte sich zur Ruhe zwingend an. »Aber die Berechtigung zu Ihren Vorwürfen darf ich Ihnen in aller Ehrerbietung absprechen. 
      
»Ich meine, ich habe nicht nur aufs strengste meine nicht geringen Pflichten erfüllt, sondern den Takt an den Tag gelegt, der nicht gelernt und gelehrt werden kann, sondern eben zu einem Menschen gehört, der Herzensbildung und feineres Empfinden besitzt. Ich bestreite, daß ich mich je in Ihre Familienangelegenheiten gemischt habe. Ich habe gestern dem Herrn Grafen auf seine Fragen geantwortet – wie's in der Ordnung war.«
»Hätte ich mich versehen, hätte ich irgendein Unrecht begangen, so würde ich in demütigster Form Ihre Verzeihung erbitten. Es gut und recht zu machen, mir Ihre Zufriedenheit und Ihr Wohlwollen zu erwerben und zu erhalten, ist mein ganzes Bestreben.«
»Auf Lob, auf Dank weiß ich zu verzichten, obschon ohne ein solches das beste Wollen verdorren muß. Doch einen derartig ungerechtfertigten Tadel muß ich zwar höflich, aber bestimmt zurückweisen. Ich hätte keine Selbstachtung, wenn ich dazu schwiege. Sie werfen mir nicht allein Mangel an Takt, nicht nur Unbescheidenheit, sondern weit Schlimmeres vor.«
Die Gräfin hatte während Wiebkens Worten mehrmals den Versuch gemacht, sie zu unterbrechen, »der Unverschämtheit« Einhalt zu gebieten. Allein vergebens.
Der rasche Strom der Rede und die stolze Haltung des gekränkten jungen Mädchens ließen sie nicht aufkommen.
In den sonst so sanften, stillen Augen war etwas erschienen, das Furcht einflößen konnte. Kraft, Ernst und Entschlossenheit fanden sich zusammen.
Um so mehr holte die Gräfin nach, was sie zu ihrem 
       unbändigen Grimm hatte in sich zurückdrängen müssen. Sie stieß, kaum nachdem das letzte Wort verklungen, mit blitzenden Augen heraus:
»Ich bin eine Sprache, wie Sie sie gegen mich anzuwenden belieben, in meinem Hause nicht gewohnt und werde sie – ich erkläre es Ihnen hiermit – auch nicht dulden.«
»Ich habe Augen zum Sehen und behaupte nichts, für das ich nicht Beweise habe. Es ist jedoch ganz ausgeschlossen, daß ich mich mit Ihnen auf Kontroversen einlasse, gar mich rechtfertige. Ich ersuche Sie noch einmal, sich der Zurückhaltung zu befleißigen, die erforderlich ist. Sehe ich, daß Sie folgsam sind, will ich zu vergessen suchen, und Sie können dann bleiben. Im andern Fall wünsche ich, daß Sie sich nach einer andern Stelle umsehen! Hier haben Sie meine Antwort!«
Wiebke wollte etwas erwidern, sie wollte herausstoßen: »Ich gehe gleich! Ich ertrage es nicht, hier eine Stunde länger im Hause zu sein!« Aber nun eben trat der Graf ins Gemach.
Daß etwas geschehen, übersah er sogleich. Er sagte aber nichts. Er nahm auch dann nicht zu einer ausgleichenden Bemerkung das Wort, als die Gräfin das junge Mädchen durch eine herablassende Bewegung entfernte.
»Sie wollen sich gefälligst um das Frühstück des gnädigen Herrn bekümmern, Fräulein. Lassen Sie das Ragout sogleich wieder aufsetzen. Und sonst ist nichts heute morgen – nur vergessen Sie nicht, mir das Spitzenkleid rechtzeitig ins Ankleidezimmer zu legen.«
*


Die Herrschaften waren um sechs Uhr abgefahren. Die Frau hatte nichts mehr geäußert, nur Sachliches mit Wiebke gesprochen. Sie sollte dem Baron einen Brief überreichen, ihn in sein Zimmer geleiten, dann sorgen, daß er alles zu seiner Zufriedenheit auf dem Speisetische finde.
Auch der Graf hatte ihr noch einen Auftrag erteilt.
»Sagen Sie dem Herrn, daß wir uns früh aus der Gesellschaft entfernen werden, und daß ich gern noch mit ihm ein Stündchen in den Klub gehen würde. Ich weiß, er liebt das, und so vermag ich ihn noch etwas zu entschädigen.«
»Jawohl, gnädiger Herr. Ich werde alles bestens ausrichten.«
Und dann, nach einem letzten Herandrängen der Kleinen, ein gütiger Gruß von seiner Seite, ein mattes Kopfneigen der Gräfin, und Wiebke hatte ihr Reich für sich.
»Welche Beschäftigung hat euer Verwandter, woher kommt er?« fragte Wiebke dann die Kinder. Man hatte ihr nichts gesagt.
»Onkel ist Gutsbesitzer, acht Tage will er uns besuchen. Er ist so lustig und so nett. Wir freuen uns furchtbar, daß er kommt,« erwiderte der Knabe.
»Du mußt nicht furchtbar sagen, mein kleiner Kerl. Ich ermahnte dich schon oft. Das klingt nicht hübsch. Man freut sich sehr, außerordentlich, aber nicht furchtbar.«
Er nickte, er war ein lenksamer, kleiner Mensch.
Um halb acht Uhr traf Carlos von Wulfsdorff ein. Die Kinder hatten ihn in dem Wagen des Grafen vom Bahnhof abgeholt.
Von ihnen umringt, von Wiebke gefolgt, trat er zunächst 
       in ein Vorgemach und las beim Schein der Lampe den Brief.
»Natürlich, natürlich, beste Leute!« murmelte er gutmütig beipflichtend, wandte sich alsdann um und sah sich Wiebke näher an.
Offenbar war er ganz benommen von ihrer Erscheinung.
»Sie sind Fräulein Nissen, mein gnädiges Fräulein! Es steht in dem Briefe, daß Sie sich meiner annehmen wollen. Sehr, sehr liebenswürdig.
»Und wo darf ich inkommodieren?«
»Ah! Eine Treppe hoch! Jawohl, ich kenne das Zimmer! Danke, danke verbindlichst. Bitte gehorsamst, bemühen Sie sich durchaus nicht. Ah, Arnold, guten Tag! Tragen Sie doch das Gepäck hinauf.«
»Ist schon oben, Herr Baron! Darf ich leuchten?«
»Jawohl, sehr schön. Empfehle mich, gnädiges Fräulein. Ich hoffe, Sie beim Essen wiederzusehen. Ich komme bald, ich bringe einen tüchtigen Appetit mit. –«
»Ich bitte, gnädiges Fräulein, leisten Sie mir ein wenig Gesellschaft,« hub er liebenswürdig an, nachdem er wenig später wieder herabgekommen war und sich am Speisetisch niedergelassen hatte. Mit seinen sehr wohlgepflegten Händen griff er nach den Speisen und bemerkte, daß Wiebke sich fortbegeben wollte.
»Ich bitte um Verzeihung, Herr Baron, aber ich muß noch in die Küche –«
»O nein, nein! Das wird ja alles in Ordnung sein! Die Suppe ist superbe, sie beweist es. Bitte, Kinder, macht Platz –« 
      
»Mama will es nicht gern, Onkel,« rief die junge Eveline. Es blieb unbestimmt, ob sie eine gute Regung für ihre Erzieherin leitete, oder ob der Hochmut der Mutter sich in ihr regte.
Schnell warf der Mann einen forschenden Blick auf die schöne Wiebke, die dastand mit den eigentümlich verschlossenen Zügen. Er glaubte in diesem Augenblick, nie ein verführerischeres weibliches Geschöpf gesehen zu haben als dieses in den Formen strotzende, dunkel gekleidete Weib mit dem blonden Kopf, den schwarzen Wimpern und den blassen, weichen, sinnlichen Farben.
Und weil sie ihn so fortriß, gab er zwar unter einer kavaliermäßigen Verneigung nach, schickte aber, nachdem das Essen beendet und die Kinder ins Bett gegangen, Arnold zu dem Fräulein.
Er ließe sie recht sehr bitten sich zu ihm zu bemühen.
Der Diener kehrte auch nach einer Weile zurück, meldete aber, daß er das Fräulein nicht habe finden können.
Sie sei weder in der Küche noch in der Kinderstube: auch oben sei auf sein Klopfen an der Tür keine Antwort erfolgt.
Als der Gast deswegen Arnolds Meinung einholte, machte der Diener ein verschmitztes Gesicht und sagte:
»Wenn der Herr Baron erlauben: ich glaube, daß das Fräulein doch auf ihrer Stube ist. Sie will bloß nicht kommen?«
»Weshalb denn nicht?« forschte Carlos, obgleich es ihn reute, sich über dergleichen mit dem Diener des Hauses in Erörterungen einzulassen. 
      
Diesmal blieb Arnold die Antwort schuldig. Er zog eine Miene, in der geschrieben stand, daß er Bedenken tragen müsse, sich zu äußern.
»Na, vorwärts! Was ist denn?« stieß er heraus, wandte aber zugleich das Gesicht ab, damit er seine gespannten Züge vor Arnold verstecken konnte.
»Na ja, ich hörte heute morgen – aber Herr Baron werden mich nicht verraten – daß die gnädige Frau dem Fräulein untersagten dazubleiben. Sie darf nicht kommen.«
Der Mann wollte etwas erwidern. Aber er schwieg. Er wünschte nicht, daß seine Cousine sich in den Augen ihrer Untergebenen lächerlich machte. So war's besser, nur ungläubig den Kopf zu schütteln, das Gespräch nicht fortzusetzen. Aber der Zusammenhang der Dinge war ihm zweifellos.
Seine Verwandte war wieder einmal eifersüchtig und hatte dem schönen Mädchen Szenen gemacht.
Ein ähnlicher Gedanke war ihm schon bei Evelinens Bemerkung gekommen.
Er fertigte denn auch Arnold nach nochmaliger Anwendung gut berechneter Worte ab, erklärte, daß er sich in den Klub begeben wolle, und verließ mit dem Befehl, dies dem Grafen nach Rückkehr zu melden, das Haus.
 

*
*
*
Am Nachmittag begab sich Wilhelm, die Fähre benutzend, in die Stadt. Anna aber ließ, nachdem ihr Bruder sich entfernt hatte, anspannen und fuhr mit einem Wagen nach 
       Föhrde. Sie wollte ihre langgehegte Absicht ausführen und einmal mit ihrem Bruder Timm sprechen.
Von Frau Lornsen hatte sie gehört, daß nun doch die Verlobung zwischen Wilhelm und Wiebke vor sich gegangen sei. Da war denn der Augenblick gekommen, sich um ihre Zukunft zu bekümmern.
Aber auch Hans, dessen Fortgang wegen des bevorstehenden Examens vor der Tür stand, wählte diesen Nachmittag, um einige Besuche in der Stadt zu machen.
Als er ein Stündchen nach seines Onkels Entfernung an den Strand hinabschritt, fand er zu seiner großen Überraschung und infolge seiner unfreien Stimmung auch seinen Wünschen sehr entgegen, Türenna von Wulfsdorff wartend am Ufer. Ein Ausweichen war um so weniger möglich, weil sie mit dem gewohnten herzgewinnenden Ausdruck grüßte, so wenig Befangenheit an den Tag legte, daß es fast den Anschein hatte, als ob sie von dem zwischen ihrem Bruder und Hans bestehenden Zwiespalt keine Kenntnis habe.
Sie trat auf ihn zu, streckte ihm ihre kleine, zierliche Hand entgegen und sagte:
»Sie wollen wohl auch nach Föhrde hinüber, Herr Appen! Da können wir also zusammen – Wie geht's Ihnen? Wir sahen Sie leider so lange nicht –«
Durch die letzten Worte klang ein so herzlich warmer Ton, daß Hans nicht im Zweifel blieb, daß sie ihm, wenn schon sie alles wußte, doch ihre Sympathie nicht entzogen hatte.
So glücklich und hoffnungsvoll gestimmt, beschloß er, um so mehr, da durch Wiebkes Verlobung nun alles entschieden 
       war, Türenna nicht nur um eine Versöhnungsvermittlung zwischen ihm und ihrem Bruder zu bitten, sondern seine alten Herzenspläne wieder aufzunehmen. Ihr zu verraten, was er für sie fühlte, und zu prüfen, welche Empfindungen sie für ihn beherrschten, konnte er kaum erwarten.
Nachdem sie, von einer frischen Brise unterstützt, sehr rasch das jenseitige Ufer gewonnen hatten, es ihm auch unterwegs gelungen war, einen leichten Ton anzuschlagen, begann er, denselben Weg nehmend, den er damals in Wiebkes Begleitung gewählt, sogleich auf Türenna einzusprechen und sagte:
»Von größtem Wert ist es für mich, Fräulein von Wulfsdorff, Sie getroffen zu haben, von doppelt hohem, da ich schon lange den sehnlichsten Wunsch hatte, in einer gewissen Angelegenheit Ihnen mein Herz auszuschütten.«
Zunächst schlug Türenna nach diesen Worten stark betroffen das Auge empor. Der feierliche Ton ließ sie erschrecken. Aber als sie ihres Begleiters ruhigen Mienen begegnete, schloß sie, daß es sich um Carlos handelte, und sie ermunterte ihn durch eine liebenswürdige Geste zum Weiterreden.
»Kurz bevor ich jüngst Ihr Tischgast sein sollte,« begann Hans, »entstand zwischen mir und Carlos ein Streit, der damit endete, daß er mir die Freundschaft für alle Zeiten aufkündigte. Ich bat ihn dann, mein Nichterscheinen zu begründen, weiß aber nicht, in welcher Weise es geschehen ist –«
Hans hielt inne, weil er hoffte, daß Türenna etwas einschalten werde. 
      
Aber sie bestätigte das Gesagte nur durch leichtes Neigen des Hauptes.
»Mich quält dieses Zerwürfnis mehr, als ich sagen kann, mein gnädiges Fräulein. Ich achte und liebe Carlos wie kaum einen andern meiner Freunde, und so beschäftigt mich fortwährend der Gedanke, auf welche Weise ich ihm mein Bedauern über das Geschehene an den Tag legen kann. Es liegt darin zugleich das Bekenntnis der größeren Schuld, ja, ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich eigentlich allein im Unrecht bin, weil ich ihn durch meine Heftigkeit provozierte –«
Türenna hatte mit einem Ausdruck glücklicher Befriedigung Hans zugehört, bei den letzten Worten aber streckte sie ihm mit einer lebhaften Gebärde die Hand entgegen und drückte schon durch dieses stumme Zeichen aus, was sie empfand.
»O, das ist schön, das ist edel, das erste Wort geben, vergessen zu können!« hub sie an. »Wenn sich Freunde streiten, sagt mein Vater, sei ausnahmslos Schuld auf beiden Seiten. Nicht nur der Zornige belastet sich mit Unrecht, sondern auch der andere, da er, außer acht lassend, daß der Freund meist nur deshalb ihm Kränkendes sagt, weil seine Seele selbst verwirrt ist, es an milden Worten der Versöhnung fehlen läßt. So tragen Sie also auch sicher nicht allein Schuld, Herr Appen. Ich weiß nicht, um welchen Gegenstand es sich handelt, aber es ist für mich überhaupt ausgeschlossen, daß Sie etwas Kränkendes ohne Grund sagen oder tun können.
»Alles, was ich im Laufe der Jahre von Ihnen sah, gab 
       mir den Eindruck, daß Sie ein gerechtes und ein edles Herz besitzen, und der, welcher heute Ihnen zürnt, mein Bruder Carlos, hat nie genug Gutes von Ihnen sprechen können. Das ist die Wahrheit, und so werden Sie auch wieder den Weg zueinander finden. Niemand würde darüber glücklicher sein als ich, Herr Appen.«
Diese warme und für ihn soviel Interesse bekundende Sprache bewegte Hans aufs tiefste! Da er sah, wie so ganz anders die neben ihm herschritt, als die meisten durch Vorurteile beeinflußten Personen, fand er den Mut, auch mit ihr in einer andern Weise zu reden.
Den Ausdruck seiner Empfindungen durch einen dankbaren Blick einleitend, sagte er:
»Wie wohltuend es ist, einmal aus dem Munde eines Menschen eine solche Sprache zu vernehmen!
»Sie zeigen eine wahrhaft seltene Vorurteilsfreiheit und einen großen Gerechtigkeitssinn. Wie vollzieht sich die Begegnung zwischen Menschen? Immer dünkt sich einer besser als der andere. In der Absonderung und in der Vermeidung freier Meinungsäußerung erkennt die Menge der sogenannten Gebildeten den Ausfluß feinerer Erziehung, während es doch Überbildung ist, daß der Mensch sich vom Menschen entfernt, und diejenigen unter die Unvernünftigen gezählt werden, die ihre Ansichten freimütig äußern. Ich erkenne Standesunterschiede an, sie bedingen sich aber nur durch die Bildung, und eine Abgrenzung ist nur da berechtigt, wo der eine herrscht und der andere dient.
»Daß der Herr oben am Tisch sitzt, und der Diener unten, 
       ist zur Erhaltung ihrer Beziehungen erforderlich. Überhaupt dürfen wir das nachahmen, was die Natur in ihren Erscheinungen aufweist; das ist eben nicht gegen die Natur. Kraft und Intelligenz überwiegen bei den Geschöpfen der Erde. Den Löwen schuf der Höchste anders als die Maus.
»Ich fühle mich zu Ihnen allen im Hause so sehr hingezogen seit meinen Knabenjahren, weil Sie Ihren Adel durch wahre Humanität bekunden. Sie stießen sich bei meinen Angehörigen nicht daran, daß sie ein bürgerliches Gewerbe betreiben, daß meine Großmutter es nicht verschmäht, einen Laden, eine Gaststube offen zu halten. Mein Geschmack wäre eine solche Beschäftigung, offen bekannt, nicht; um so mehr erkenne ich es an, daß Sie in einer Welt, wie sie einmal zugeschnitten ist, daran keinen Anstoß nehmen. Man sagt Ihnen auch allen nach, daß Sie Ausnahmemenschen seien, daß Sie gegen Ihre nicht selten unter Vorurteilen lebenden Standesgenossen, die Ihnen wegen dieser Lebensauffassung abhold sind, das Wort nehmen und die Berechtigung Ihres Standpunktes nicht nur verteidigen, sondern jene zu Anhängern Ihrer Anschauungen zu machen suchen! Edelmut, Wohltun und Menschlichkeit stehen in Ihrem Wappenschild! Wie muß ich also trauern, einen Freund wie Carlos dauernd zu verlieren, dadurch mir die Möglichkeit zu nehmen, mit Ihnen allen ferner verkehren zu dürfen.«
Hans hielt inne und blickte auf seine Begleiterin. Er hatte voll Freimut berührt, was sich ihm durch Nachdenken und durch Vergleiche, die er gezogen, im Laufe seiner jungen Jahre aufgedrängt hatte. Eine alle Engherzigkeit und allen Dünkel bekämpfende Anschauung in Taten umzusetzen, durchglühte 
       ihn, und jegliche Heuchelei und jegliches Nützlichkeitswesen und jede Überhebung waren ihm ein Greuel.
»Da Sie,« hob Türenna an, »selbst einen Punkt berührt haben, der von uns oft besprochen wurde, so sei es auch mir gestattet, mich darüber offen auszulassen. Sie erwähnten Ihrer Mutter und Ihres Onkels Beschäftigung; zugleich äußerten Sie, daß Sie Standesunterschiede nur insofern anerkennten, als die Bildung natürliche Unterschiede mit sich führe.
»Ihre Angehörigen sind durchaus gebildete Leute, insbesondere Ihre Frau Mutter und Ihre Großmutter. Ihr Onkel trägt ein gewisses trotziges Bestreben zur Schau, lediglich an seinesgleichen sich anzuschließen. Ihn erfüllt jener bürgerliche Stolz, der ebenso unberechtigt ist, wie der Hochmut des Adels.
»Ich stimme Ihnen bei; auch mein Geschmack würde nicht dahin gehen, einer Gastwirtschaft vorzustehen oder in einem Kramladen zu hantieren. Wir haben uns schon oft darüber gewundert, daß Ihre Verwandten so zäh daran festhalten. Sie haben es ja nicht nötig.
»Und, unumwunden gestanden, ja, im tiefsten Vertrauen zu Ihnen gesagt: ich würde aus den eben entwickelten Gründen sehr betrübt sein, wenn mein Bruder sich in ein Mädchen der unteren Stände verliebte und sie heiratete. Und das nicht aus Hochmut, sondern weil ein Mann den Anhang mitheiratet, und die verschiedene Lebensstellung und Bildung einen Verkehr mit diesem unmöglich macht. Carlos interessiert sich – er hat gar kein Geheimnis vor mir, und ich spreche jetzt so offen zu Ihnen, wie Sie zu mir – für 
       ein junges Mädchen, das bei Ihnen den Laden besorgt. Bitte, teilen Sie mir mit, was Sie von ihr halten? Ich sehe es als ein großes Unglück an, wenn er sich die Sache nicht aus dem Kopfe schlägt. Also bitte, sagen Sie mir ehrlich Ihre Meinung! Meiner Verschwiegenheit dürfen Sie gewiß sein.«
Hans Appen antwortete nicht gleich. Indem Türenna Carlos' Neigung zu Wiebke verdammte, verurteilte sie sicher auch eine Verbindung des Mädchens mit ihrem Onkel, und da Hans sich Hoffnung auf Türennas Liebe machte, sah er in Wiebkes Verbindung mit jenem plötzlich noch ein neues nicht zu beseitigendes Hindernis für seine eigenen Herzenspläne.
»Um des jungen Mädchens willen,« hub er dann, eingedenk seines Gelöbnisses, sich kräftig für Wiebke entscheidend, an, »entstand der Streit zwischen mir und Ihrem Bruder, mein Fräulein.
»Er machte eine sie herabsetzende Äußerung, und ich nahm für sie Partei, Wiebke Nissen ist ein in jeder Beziehung so vorzügliches Mädchen, daß jedermann und ich selbst –«
Aber er sprach nicht weiter. Ein Ausdruck von Enttäuschung und Auflehnung trat in Türennas Angesicht, der ihn unfrei machte.
Auch stieß sie, den bisherigen vertraulichen Ton verändernd, frostig heraus:
»Es freut mich, daß Sie Gutes über das Fräulein zu sagen haben. Aber dennoch bleibe ich bei meiner Ansicht, daß eine solche Heirat für Carlos ein großes Unglück wäre.«
Zugleich warf sie, nach diesen steif gesprochnen Worten 
       einen Blick ringsum, wie jemand, der wünscht, daß das Wegziel zurückgelegt sein möge, und schloß:
»Wir sind wohl bald in der Stadt? Ich bin noch nie hier gegangen. Ist's noch weit?«
Eine völlig andere schien plötzlich neben Hans einherzuschreiten, und ihn erfaßte bei seinen Hoffnungen auf ihre Gunst und Liebe durch dieses veränderte Wesen eine starke Bedrückung.
»Mir will scheinen, gnädiges Fräulein,« fiel er, zum klugen Einlenken sich aufraffend und schmiegsam sprechend ein, »daß Sie das Günstige, was ich über das Mädchen äußerte, in einem Sinne auffassen, als ob Carlos noch Gefahr drohen könne. Ich kann Sie beruhigen. Seit gestern ist Fräulein Nissen mit meinem Onkel verlobt. Sie werden in wenigen Monaten, vielleicht schon früher, Hochzeit machen.«
»Ah,« stieß Türenna von Wulfsdorff mit befreiter Stimme hervor und forschte gespannt in Hans Appens Zügen, ob er auch wirklich die Wahrheit gesprochen habe.
»Wie Sie mich glücklich machen! Doppelt glück –« setzte sie an, hielt jedoch, während eine sanfte Röte in ihr Angesicht trat, befangen inne.
Durch das Innere des Mannes aber flutete ein heißer Strom. Er wußte jetzt, daß sich Eifersucht in ihr geregt, daß sie deshalb ihm in so spröder Weise begegnet war. Dennoch drängte es ihn fiebernd, sich völlige Gewißheit darüber zu verschaffen.
Gedämpft sprechend und sich sanft zu ihr neigend, sagte er mit einem weichen Ausdruck im Ton: 
      
»Doppelt glücklich, sagten Sie, Fräulein Türenna! Doppelt glücklich –?«
Was gab's Reizvolleres, als ein junges Mädchen, das unter der Allgewalt seiner Gefühle errötet oder erbleicht, die Augen nicht emporzuschlagen vermag, und, obschon es am liebsten dem Gegenstand seiner Neigung sich an die Brust werfen möchte, doch in zagender Scham alles anwendet, seine Empfindungen zu verbergen.
So dachte Hans, und so war's hier.
Türenna hatte eine selige Verwirrung ergriffen, doch schämte sie sich selbst des stummen Geständnisses. Infolgedessen stieß sie, gewaltsam sich verstellend, heraus:
»Ich wollte nur den Ausdruck meiner Freude dadurch verstärken, Herr Appen. Da das Fräulein verlobt ist, wird sich Carlos sicher trösten. Nun ist alles gut! Das Wort Unmöglichkeit entwaffnet die größten, entwaffnet alle Gewalten.«
Hans richtete einen langen vertieften Blick auf seine Begleiterin, fast wollte er irre werden. Aber nun waren sie auch schon an der Grenze der Stadt angelangt, und absichtlich gab er, nachdem sie von der Höhe herabgestiegen waren, und Türenna sich rechts wandte, vor, den Weg zur Linken einschlagen zu müssen.
»Also, Sie sind so liebenswürdig, Carlos mitzuteilen, daß wir uns getroffen haben, und Sie sind so gütig, ein Wort für mich einzulegen, gnädiges Fräulein? Ich danke Ihnen im voraus herzlich, und auch dafür, daß Sie mir diese Unterredung gewährten. Nichts konnte Ihren Wert in meinen Augen mehr erhöhen. Wie schön wird für mich der Tag 
       sein, an dem ich, mit Carlos wieder vereinigt, bei Ihnen verkehren darf.«
Nun lohnte sie ihm seine Worte durch einen stillen, tiefen Ausdruck ihrer Augen, dann sagte sie:
»Sie müssen schon Ende der Woche nach Kiel, nicht wahr? Sollten wir uns wider Erwarten nicht mehr sehen – ich hoffe es aber so sehr, wie Sie – dann nehmen Sie jetzt schon meine innigsten Wünsche für ein glückliches Examen und frohe Wiedereinkehr in Föhrde entgegen. Ich denke mir, daß Sie bald ein begehrter Doktor sein werden, Herr Appen. Einem Arzt muß man Zutrauen entgegentragen, und das flößen Sie, wie wenige, ein.«
»Ein schöneres Lob kann mir nicht werden, Fräulein Türenna,« entgegnete Hans, drückte dem reizenden Kinde glückberauscht, und sicher, daß sie darin keine Überschreitung erblickte, sanft die Hand, empfing einen Gegendruck, aber auch einen letzten liebewarmen Blick, und nahm Abschied.
Wenige Sekunden noch, dann hatten sie sich getrennt.
Währenddessen saß Frau Appen neben Klara Lornsen im Wohngemach. Timm wurde jeden Augenblick erwartet.
Frau Klara war groß, hager, brünett und stubenblaß, aber besaß feine Züge. Auch waren ihre Hände, Ohren und Füße trotz ihrer Körpergröße zierlich, und ihre schwarzen Augen funkelten lebhaft.
Frau Klara besaß auch Geist und Verstand, aber ihr Dünkel grenzte an Borniertheit.
Sie war eben dabei, sich über Wilhelms Verlobung zu äußern und ihren Standpunkt darzulegen.
»Wie ist es nur möglich, daß sich Wilhelm gerade diese 
       Person ausgesucht hat? Wenn sie nur nicht Mamsell in seinem Laden gewesen wäre! Aber die Mutter eine Waschfrau, die die Hintertreppe in den Häusern heraufgeht. Und die Tochter bisher zwischen grüner Seife und Sagomehl – das ist – na – natürlich werde ich sie empfangen, aber damit hört unser Verkehr auf. Wie schon darüber geredet wird, daß ihr noch immer eure Gastwirtschaft und euren Laden offen haltet, das kann ich dir nicht sagen, Anna! Es ist doch auch nur Eigensinn von deiner Mutter! Wozu, sie kann ja ohne die Pacht reichlich von ihren Zinsen leben. Aber nun gerade! Ich glaube, sie tut's schon, um uns zu ärgern.
»Sie hat sich beklagt, daß ich sie nicht besuche! Ja, ist sie nicht immer gereizt und macht spitze Bemerkungen? Wer will sich denn ohne Not schlecht behandeln lassen?
»Ich bin nun 'mal unter anderen Verhältnissen auferzogen. In unserer Familie wäre es undenkbar gewesen, daß man die Überlieferungen früherer Zeiten einfach beiseite geschoben hätte.
»Wir haben uns stets mit dem Adel verschwägert, ich bin die erste, die einen Bürgerlichen geheiratet hat. Ich liebte Timm und sah auf sein Ansehen. Ich habe es nicht bereut, und ich hoffe noch immer, daß er um den von eurem Urgroßvater törichterweise abgelegten Adel wieder einkommt. Schämt er sich seiner Vorfahren? Er hat dazu wahrlich keinen Grund.«
So sprach sie lebhaft erregt und preßte und drückte eine seidene Sofatroddel mit ihrer Hand.
Anna befand sich bei solchen Gesprächen in einer geteilten Stimmung. 
      
Klaras Hochmut war ihr widerwärtig, aber alles, was jene über Wiebke äußerte, klang ihren Ohren äußerst angenehm.
Die lange Rede hatte Anna bereits durch kleine Zwischensätze beantwortet. »Gewiß! Gewiß! Ja, ja! Darin gebe ich dir recht,« oder: »Na, na, da gehst du doch zu weit!« oder sie stieß Laute heraus, durch die sie ihre abweichende Ansicht bekundete.
Sie kam auch gleich auf ihre Pläne wegen der Übersiedelung nach Föhrde und sagte:
»Ich wollte mit Timm überlegen, wie ich es anfange. Da ich nichts habe, so müßte ich etwas beginnen. Aber was? Mutter will mir jährlich etwas geben, doch abgesehen davon, daß mich das geniert und ich es euch entziehe, habe ich auch sonst noch Bedenken –«
»Ja, es ist nicht leicht,« fiel Frau Klara seufzend ein. Kein Wort der Aufmunterung, der Teilnahme, keine Äußerung eines etwaigen eigenen Verzichtes kam über ihre Lippen. Sie beschäftigte nur ein Punkt: daß nämlich Anna etwas »beginnen« wollte. Das klang schrecklich. Am Ende dachte sie an einen offenen Laden mit Wollwaren. Da war's allerdings schon besser, man verzichtete auf etwas Erbschaftskapital.
Noch eine Bloßstellung! Das fehlte wirklich. »Ich meinte, Wilhelm wollte in die Tasche greifen!« fügte sie ihren ersten Worten hinzu.
»Von ihm nehme ich unter keinen Umständen auch nur einen Groschen!« erklärte Anna kurz.
Und dann: 
      
»Wenn Hans erst etwas verdient, kann er mich unterstützen. Von meinem Sohn zu empfangen, trage ich kein Bedenken. Es handelt sich aber um die Zeit, bis er in die Lage gerät –«
»Na, ich weiß nicht!« entgegnete Frau Klara, geborene von Kolken, mit spröder Stimme. »Das ist auch nichts Rechtes! Wenn der junge Mensch heiratet, dann hat er für seine eigenen Töpfe zu sorgen – hm – hm – es ist wirklich eine ernste Sache! Ist es denn gar nicht möglich, daß du draußen bleibst?«
Im höchsten gereizt durch die grenzenlose Gemütslosigkeit, antwortete Anna schroff: »Nein! Ich habe dir das doch alles hinreichend auseinandergesetzt!«
Frau Klara fühlte, daß sie ihre Schwägerin verletzt hatte; es war ihr deshalb äußerst lieb, daß Timm in diesem Augenblick ins Zimmer trat.
Er begrüßte seine Schwester sehr freundlich. Freilich wich die Liebenswürdigkeit schnell wieder einem beschäftigten Ausdruck in seinen Zügen.
»Entschuldige, Beste!« hub er an. »Aber das ganze Kontor war voll Menschen. Ich konnte nicht früher abkommen! Na, was führt dich zu uns?« schloß er und ließ sich, vorher seiner Frau Schultern umschlingend, um bei ihr gut Wetter zu machen, in einen der seidenbezogenen Fauteuils nieder. Alles war herrlich bei Justizrats anzuschauen. Sie waren ganz modern und überaus kostbar eingerichtet.
Nun berichtete Anna nochmals ausführlich und schaute, nachdem sie geendigt hatte, gespannt auf ihren Bruder.
»Wieviel will denn Mutter dir aussetzen?« war Timms 
       erstes Wort. Er gab keine Meinung ab, er ging gleich für sich und sie aufs Praktische, aber auch auf das, was im Grunde ihn allein interessierte.
»Sie hat noch keine Summe genannt. Sie sagte mir nur: ich gebe dir soviel, daß du anständig leben kannst.
»Nun muß ich mich doch aber auch einrichten, mir fehlen Möbel und alles übrige. Und dann erklärte ich dasselbe schon deiner Frau: Es ist mir äußerst peinlich, zu nehmen und euch zu schädigen!«
»Hm – hm – ja, das ist ja so – so. Das ist ja eine verflixte Geschichte.
»Daß dieses verdammte Frauenzimmer da hineingeschneit ist! Ist die Sache denn nun wirklich unabänderlich?
»Von Verkaufgedanken sieht Mutter doch ganz ab?«
So ging's aus Timms Munde. Auch er – sie vernahm's voll Bitterkeit – hatte nichts, gar nichts für sie übrig, obschon sie kam, um sich bei ihm Rat zu holen.
Und weil sie's tief empörte, sagte sie, ihn absichtlich reizend, ihn und sein kaltherziges Weib:
»Es wird nichts anderes bleiben, als ein Geschäft anzufangen. Ich denke an holländische Waren.«
»Na! Um Gottes willen!« stieß Timm heraus und blickte auf seine Frau, die in der Tat zusammenfuhr, als ob sie der Schlag rühren solle.
»Ja, ihr habt gut reden!« stieß Anna trocken heraus.
»Ich meine so: Du sprichst mit Mutter und bittest sie, mir das auszukehren, was sie mir noch als Erbteil etwa zuwenden will.
»Dann lege ich mein Geld auf Zinsen und richte mich ein. 
       So trete ich niemand zu nahe! Ich könnte ihr das auch selbst sagen, aber sie tut doch nichts ohne dich und den Hamburger Senator, von dem du Vollmacht hast. Wilhelms und Annies bin ich sicher –«
»Ja, darin will ich dir wohl gefällig sein,« erklärte der Justizrat rasch entschlossen und sehr erleichtert, aber doch in einem Ton, als ob er ihr ein Königreich gewähre. »Ja, ja! Das ist das beste. Das heißt, ich mache eine Bedingung. Du versprichst, daß du keinen Laden aufmachst, Anna!
»Du wirst denken, wir seien hochmütig. Wir sind es durchaus nicht. Aber sag selbst, es muß doch alles ein wenig zusammen passen! Du wirst dich auch ganz gut einrichten können. Nach meiner Schätzung besitzt Mutter dreihunderttausend Mark bares Geld; davon ein Fünftel, macht sechzigtausend Mark, die zu vier Prozent, geben zweitausendvierhundert Mark. Damit kannst du schon durchkommen, da dein Junge nichts mehr braucht, höchstens noch ein paar Jahre versorgt werden muß.«
»Wie? Mutter hat noch dreihunderttausend Mark?« stieß Anna gierig heraus. »Ach ne, ne! Du irrst, du irrst, keine hunderttausend hat sie. Ja, wenn sie soviel besäße, würde ich am wenigsten bei euch zum Raten und Helfen betteln gehen –«
Sie sprach's unangenehm im Ton, aber sie konnte nicht mehr an sich halten. Ihre beiden Verwandten waren ihr unnennbar widerwärtig.
»Wie ich dir sage, so ist es. Ich kenne Mutters Verhältnisse wie meine eigenen!« entgegnete der Justizrat überlegen und seine Reizbarkeit über Annas Worte unterdrückend. 
      
Wenn man lediglich an sich und nicht an andere dachte, wenn man solcher Wonne Erfüllung teilhaftig werden wollte, mußte man schon einmal Unangenehmes einstecken.
Frau Klara hatte während dieser Auseinandersetzungen gar nicht gesprochen, nur anfänglich, Mitgefühl künstlich heuchelnd, wiederholt einmütig den Kopf bewegt.
Bei Timms Erklärung über der Alten Privatvermögen aber trat ein Ausdruck allerhöchster Genugtuung in ihre Mienen und unwillkürlich richtete sie sich empor.
Sie rechnete. Wenn die Alte starb, fielen zuzüglich des übrigen Vermögens mindestens auf jedes Kind hunderttausend Mark. Ihr Mann war überdies sehr wohlhabend. Eine gesichert materielle Zukunft gab frohe Gedanken. Durch Wilhelms Heiratspläne, den sie bereits unter die Junggesellen gezählt hatte, waren ihre Hoffnungen sehr herabgestimmt worden. Aber das, was der Justizrat hier jetzt plötzlich dargelegt, hatte ihrem habgierigen Sinn wieder reiche Nahrung zugeführt.
»Na, meine liebe, gute Anna, so wird sich denn ja alles weit besser gestalten, als wir gedacht haben. Gott sei Dank!« warf sie hin und hatte jetzt sehr weichherzige Töne.
»Wann denkst du denn von der Bucht fortzugehen? Und hast du dir schon einen Plan wegen einer Wohnung gemacht? Du wirst doch mit Hans zusammenziehen? Das kann ja sehr nett werden.«
Die Frau, auf die sie einsprach, bewegte die Schultern. Sie schien so überaus beglückt nicht zu sein.
Immer blieb noch der alten Frau Lornsen Zustimmung abzuwarten. Und wenn's wirklich so weit war, erschienen 
       für zwei Menschen die Bissen nicht übermäßig saftig. Es konnten Jahre hingehen, bevor Hans Praxis besaß. Und junge Leute, was brauchten die! Auch hatten sie beide keine Einrichtung. Dieser Punkt war von Timm ganz übergangen worden.
Der Senator in Hamburg war so reich, daß einige tausend Taler für ihn nichts waren. Timm kam gar nicht einmal auf den Gedanken, sich für seine Schwester an ihn zu wenden. Anna hatte gehofft, er werde die Frage wegen der Einrichtung noch berühren; sie wollte ihn dann auf den Senator hinweisen. Ihn selbst zu bitten, war sie zu stolz.
Aber auch er schlug den Ton seiner Frau an. Es werde sich alles vortrefflich machen. Er wolle kommen und mit der Alten reden.
Jetzt müsse er aber gehen. Er sei allzu beschäftigt.
»Auf Wiedersehn! Auf Wiedersehn!«
*
An diesem Tage fand auch noch eine andere Unterredung statt. Wilhelm hatte an Wiebke geschrieben, daß er am Spätnachmittag kommen und den Abend bei ihnen zubringen wolle.
Während sie, seine Zeilen in Händen, noch dastand und durch die Fenster auf die Straße schaute, sah sie plötzlich – und heiß ging's ihr ans Herz – Carlos von Wulfsdorff der Wohnung zuschreiten. Im Nu wich sie vom Fenster zurück. 
      
Sie konnte, sie wollte ihn nicht sprechen, unter keinen Umständen. Dabei beunruhigte sie aber doch die Vorstellung, daß er sie gesehen habe, und – da ihre Mutter außer dem Hause – ihm niemand bei seinem Eintritt erklären konnte, daß sie nicht anwesend sei.
Noch unter ihrem Schwanken floh sie in die Küche, verharrte hier horchend und beschloß, gar nicht zum Vorschein zu kommen. Vielleicht begnügte er sich mit Klopfen, und ging, wenn ihm nicht aufgetan ward.
Zunächst vernahm sie nichts. Entweder war er draußen aufgehalten oder er zögerte näher zu treten.
Aber dann ward draußen wiederholt stark und anhaltend gepocht, und unmittelbar darauf hörte sie Schritte und ihren Namen rufen.
Aber es war nicht Carlos' Stimme, sondern eine fremde, die sie ohne Zaudern veranlaßte, sich herauszuwagen.
»Es ist jemand da, Fräulein!« erklärte ein Schmiedejunge mit Lederschurz und geschwärzten Armen, und hinter ihm erschien – Carlos.
»Ah, Sie, Herr von Wulfsdorff?« stieß Wiebke spröde heraus.
Und seinem werbenden Blick begegnend:
»Ich bitte, was wünschen Sie? Wollen Sie meine Mutter sprechen! Sie ist leider nicht anwesend. Sie ist auf Wunsch meines Verlobten, Herrn Wilhelm Lornsen, nach Halk hinübergefahren.«
»Ihres Verlobten, Fräulein Wiebke? Ich denke, Sie sind aus dem Hause gegangen, weil Sie ihm einen Korb erteilt haben? So wurde mir heute mittag erzählt. Eben 
       dieser Umstand gab mir den Mut, mich Ihnen – verzeihen Sie meine Unbescheidenheit –, noch einmal wieder zu nähern.«
Und des jungen Mädchens Blick und Haltung falsch deutend, fuhr er hastig und ohne daß sie ihn zu unterbrechen vermochte, fort:
»Ich mußte Sie sehen und sprechen. Und nun sagen Sie, daß Sie doch des von Ihnen nicht geliebten Mannes Braut geworden sind? O, erzählen Sie, wie alles gekommen ist. – Was geschah! Wie konnten Sie sich so unglücklich machen?«
Und ihrer widersprechenden Miene begegnend:
»Nein, nein! Ich weiß, daß Sie mit Ihrem Herzen nicht dabei sind. Man zwang Sie. Aber ich bin Ihnen von ganzer Seele gut, Fräulein Wiebke! Kehren Sie noch um. werden Sie mein! Ich schwöre Ihnen zu! Ich nehme den Widerstreit der Verhältnisse auf. In diesen Tagen der Öde und Sehnsucht habe ich mir alles klargemacht. Ich werde die Schwierigkeiten überwinden. Sie gehen zunächst von hier fort zu Verwandten von uns. Für Ihre Mutter miete ich eine stille, behagliche Wohnung, mache sie sorgenfrei. Meine Eltern und meine Schwester werden Sie schätzen und lieben lernen. Alles wird sich gestalten; sie sind gut und human. Sie werden schließlich meinem Glück keinen Widerstand entgegensetzen. Mit Geduld, Vernunft und Zeit werde ich alle Hindernisse überwinden. Nun, Wiebke, heißgeliebte Wiebke? Wollen Sie? Ah, wer einmal in Ihre Augen sehen durfte, der ist für ewige Zeiten verloren, Wiebke – Wiebke!«
Nach diesen Worten war er im Begriff, sich dem entsetzten 
       und angstvoll ihm wehrenden Mädchen zu nähern, als die Tür geöffnet ward und – Wilhelm Lornsen, bleich wie der Tod, aber auch wie ein zum Sprunge bereites Tier, in der Tür erschien.
Und dann Wort und Antwort und ein schriller Angstschrei aus Wiebkes Munde – aber auch ein solcher lauter Wirrwarr, daß die Menschen von nebenan sich an die Fenster drängten und hinhorchend und einander Stille zuwinkend, zu erspähen suchten, was drinnen vor sich ging – –
*
Auf ihrem Lager in der Nacht wälzte sich ruhe- und schlaflos Wiebke Nissen.
Wenn sie mit Gott hadern wollte, daß er ihr trotz allen Ringens, das Gute zu tun und dem Ungerechten aus dem Wege zu gehen, die Pfade nicht ebnete, erinnerte sie sich, wieviel besser sie es doch noch gehabt im Leben, als Millionen andere, und dann flehte sie ihn an, ihr zu vergeben. Einen, einen gab es, der Heilung für alles besaß, Pastor Bjelke! Immer tiefer kam's ihr zum Bewußtsein, weil bei dem verzehrenden Drange nach Ruhe und Friede immer mehr Sehnsucht nach ihm sich ihrer bemächtigte.
Sie vergegenwärtigte sich seine Gestalt, seine Stimme und seines Auges Blick. Sie stellte sich vor, daß sie ihren müden, wüsten Kopf an seine Brust lehnte, daß seine Hand sie weich umfaßte, und schon bei der Vorstellung sickerten erlösende Tränen aus den Augen. Und dann wollte sie wieder ihr Gesicht entstellen, damit kein Mensch jemals noch das Auge begehrlich zu ihr aufschlage. Sie wollte fort, weit 
       fort, irgendwo mit ihrer Mutter ein bescheidenes Fleckchen ausfindig machen, arbeiten, sich etwas verdienen, sich mühen, aber heraus aus all diesem Durcheinander! Wie besessen waren die Männer!
Hans, Carlos, Wilhelm erschienen vor ihrem Auge. Alles, was geschehen, trat in ihr Gedächtnis. Und nun gar dieser letzte Abend! Wie ein fauchender Wolf war Lornsen über Carlos hergefallen und hatte ihn geschüttelt.
»Elender Mensch, der du nicht das Heiligtum des Verlöbnisses achtest! In das Haus einer Braut brichst du ein und wendest deine Künste an. Ja, einmal entpuppt ihr euch doch, ihr hohen Herren! Wie die Katze mitten im Streicheln die Krallen gebraucht, so ihr!«
Und dann hatte Carlos, nachdem er sich von dem Wütenden gelöst, stolz und mit funkelnden Augen gesprochen.
Er hatte ihm seine Rechte auf Wiebke abgestritten. Wer mehr zu verdammen sei, der, welcher ein Mädchen in die Enge treibe, sein Ansehen, seinen Reichtum und den Druck der Verhältnisse benutze, oder der, welcher unter der Voraussetzung, daß das Wort zurückgenommen, daß das Herz frei, als ehrlich Werbender aufträte?
»Ehrlich Werbender?« hatte Wilhelm höhnisch gerufen. »Lagen Sie nicht fast vor meiner Braut auf den Knien, obgleich sie Ihnen wehrte?
»Und Ihre Worte sind Lügen! Sie mußten wissen, daß das Mädchen mein war! Ich lasse meine Hand darauf, daß sie es Ihnen gesagt hatte, bevor Sie mit Liebesbeteuerungen auf sie einsprachen!
»Nun, ist dem nicht so? Antworte du, Wiebke! Also 
       hinaus, in Sekundenschnelle, wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist, und wehe Ihnen, wenn Sie noch einmal wagen, meine Wege zu durchkreuzen.«
Aber Carlos war nicht gegangen. Er hatte sich mit trotziger Würde emporgerichtet und gerufen:
»Wo solcher Zwang auf ein Herz ausgeübt wurde, wie hier, da sind derartige Worte Phrasen! Eine Tatsache ist es, daß Ihnen Fräulein Wiebke einen Korb erteilte. Dann ließen Sie nicht ab, sprachen vielmehr von neuem auf sie ein. Sie haben sie überredet, ja zu sagen, sie tat's unter dem Zwang der Umstände. Ich aber wußte nur von ihrer Absage, als ich heute das Haus betrat, und ich nahte mich ihr mit demselben Rechte wie Sie, mein Herr! Ich machte ihr einen ehrlichen Antrag!
»So, das habe ich zu sagen, und nun gehe ich, nicht auf Ihren Befehl, sondern weil ich selbst will! Es gibt keinen Menschen auf der Welt, dem ich die Erlaubnis erteile, über mich den Herrn und Meister zu spielen. Am wenigsten Sie!«
Nach diesen Worten war er auf Wiebke zugetreten, hatte, ohne daß sie ihm gewehrt, seine Lippen auf ihre Hand gedrückt und war, während Wilhelm mit geballten Händen, bebend vor Erregung, dabei gestanden, aus dem Zimmer gestürmt.
Und dann waren die Erörterungen zwischen ihr und Wilhelm Lornsen erfolgt, bei denen Wilhelm in seiner maßlosen Eifersucht keineswegs sachlich geblieben, sondern auch ihr Schuld an dem Vorfall beigemessen hatte. Und als sie dies empört abgewiesen, war er auf Hans gekommen und hatte sie – zu ihrem Erschrecken – bei Verlust von 
       Gnade und Seligkeit aufgefordert, zu sagen, was sie mit ihm gehabt? Die Spatzen zwitscherten es auf den Dächern, daß sie es mit mehreren Männern zugleich gehalten habe.
Furchtbare Szenen hatten sich entwickelt, in denen er bald getobt, – bald wieder ganz in den Bann ihres Wesens gezogen, – ihr alles abgebeten hatte. Aber auch sie war ihrer Besinnung nicht Herr gewesen.
Seelengemartert hatte sie erklärt, daß ihre Kräfte am Ende seien. Niemand vermöge sie es recht zu machen. Immer sei der Schein gegen sie, aus dem Geringfügigsten, aus irgendeiner Zufälligkeit, einem Blick eines Mannes würden die ungünstigsten Schlüsse gezogen. Sie habe keinen andern Gedanken und keinen andern Wunsch als den Tod.
Da war er vor ihr niedergestürzt und hatte sie beschworen, das alles zurückzunehmen. Er hatte von neuem beteuert, daß ihr alles werden solle, was sie verlange, auch zugesagt, sie nicht mit Zärtlichkeiten zu belästigen, solange ihr Inneres nicht zur Ruhe gelangt. Klug einlenkend, hatte er nichts unterlassen, sie vertrauensvoll zu stimmen und jeden unebenen Gedanken wieder zu verscheuchen.
»Die Bucht werde,« so hatte er noch einmal verheißend geschlossen, »gereinigt von allem, oder er kaufe das Herrengut bei Hege, wo sie künftig ganz allein für sich wohnen und wirtschaften würden.«
Und da hatte er sie denn bezwungen und versöhnt. Seine Liebe und Fügsamkeit hatten sie gerührt und wie stets, war dem Streit die größere Zärtlichkeit gefolgt.
*


Einen Brief an Hans Appen und einige Zeilen an Mutter Lornsen aufzusetzen, war das erste, was Wiebke am Morgen nach Läuterung ihres Innern vornahm.
»Mein lieber Herr Hans!
Infolge gestriger Umstände bitte ich Sie inständigst, jeden Schritt zu mir ferner zu unterlassen. Gewiß, Sie hielten sich bereits zurück, aber ich muß es noch einmal aussprechen, um Unglück zu verhüten. Ich gehöre jetzt Ihrem Onkel und kann und will weder rechts noch links sehen. So helfen Sie mir, ich flehe Sie an, dazu nach allen Richtungen. Wirken Sie auch, wenn Sie können, ich wiederhole dieses herzliche Ersuchen, auf Ihre Frau Mutter und die übrigen Verwandten ein. Ich richte einen Anruf an Ihre Freundschaft, Ihren Edelmut und Ihre geschwisterliche Liebe zu ihrer dankbaren
Wiebke.«
Sodann schrieb sie folgende Zeilen an Frau Lornsen:
»Hochverehrte, teure Frau!
Lassen Sie mich Ihnen sagen, daß ich Ihnen von ganzem Herzen dankbar bin, daß Sie mich als Mitglied Ihrer Familie aufnehmen wollen, aber auch aussprechen, daß ich mich mit allen Kräften bemühen werde, Ihnen eine gute, treue und gehorsame Tochter zu werden. In den nächsten Tagen werde ich zu Ihnen in die Bucht kommen, um alles mündlich zu wiederholen. Unterstützen Sie mich in meinen ehrlichen Entschlüssen, Wilhelm glücklich zu machen, und sagen Sie auch gütigst Ihrer Frau Tochter, daß ich mir alle Mühe geben werde, ihre Liebe zu erwerben.
Ihre Wiebke Nissen.« 
      
Kaum nachdem sie diese Briefe aufgesetzt und durch einen Boten, den sie sich im Hotel Phönix verschafft, abgesandt hatte, erreichte sie eine Zuschrift von Wilhelm. Er schickte ihr Blumen, schrieb zärtliche Worte und sandte ein Kuvert für ihre Mutter. Dies enthielt eine namhafte Summe, und er bat sie, sie »liebe Mutter« anredend, es zu benutzen, um sich sogleich eine andere Wohnung behaglich einzurichten. Daran waren Ratschläge geknüpft, welche Gegend ihm passend und welcher Möbelhändler ihm geeignet erscheine. Sie solle an nichts sparen und in Zukunft sich in diesem neuen Heim ausruhen, statt ferner zu arbeiten. Reiche die übersandte Summe nicht, so werde er sie sofort vermehren.
Das alles machte die alte Frau Nissen überselig und überraschte und rührte auch Wiebke bis zu Tränen.
Am Abend erschien Wilhelm, war herzlich und liebevoll gegen Wiebke, plauderte bis spät mit den Frauen, und erklärte, gleich am kommenden Morgen Fuhrwerk zum Aufladen der Sachen senden und selbst mit Hand an die Einrichtung der neuen Wohnung legen zu wollen.
Er wünschte, daß rasch und gründlich mit aller Vergangenheit gebrochen werde, nicht, weil die Leute sprachen, denn er wußte, heute redeten sie, morgen beschäftigte sie etwas anderes, sondern um Wiebke sobald wie möglich andere Eindrücke zu verschaffen.
Die neue Wohnung lag in einem Stadthause des Zentrums zur ebenen Erde, enthielt zwei sehr geräumige Vorderzimmer, dahinter ein großes Schlafgemach, ein Kabinett, Küche und Mädchengelaß. 
      
Die Stuben waren hoch, hell und sehr hübsch tapeziert und eigneten sich für eine kleine Familie ganz besonders.
Schon am nachfolgenden Tage war alles in Ordnung gebracht. Wiebke hatte mit großem Geschmack gewählt. Die meisten bis dahin gebrauchten Möbel waren auf Wilhelms ausdrückliches Verlangen durch neue ersetzt, hübsche Gardinen von ihr selbst aufgesteckt worden, und auch in der Küche blitzten tadellose Gegenstände. An der Tür ward ein Schild angeheftet, worauf »Frau Witwe Nissen« geschrieben stand, und als sich Wiebke einige Tage später in die Bucht begab, um ihrer Schwiegermutter den ersten Besuch abzustatten, fehlte in der allerliebsten Wohnung auch nicht ein Nagel mehr.
 

*
*
*
Roman
1908
Buchverlag fürs Deutsche Haus
Berlin – Leipzig
