 
(1872)
 
—————
Eine große Philisterherberge, eine solide Bürgerrettungsanstalt und Versicherungsgesellschaft gegen poetische Feuersbrünste und phantastische Hagelschläge ist diese moderne Welt, und die sogenannte gemäßigte Zone, die sich für die Beletage darin ausgiebt, zumal unser theures deutsches Vaterland, hat es in der berufsmäßigen Langenweile am weitesten gebracht! Da sitzen wir so friedlich beisammen, das heißt, ein Jeglicher in seiner numerirten Einzelzelle, den Schafspelz der Geduld und Wachsamkeit, mit Patriotismus und Dienstpflicht gefüttert, über die Ohren gezogen, heirathen, sobald wir eine Frau und ihren Schneider ernähren können, und erzählen in einer pädagogisch angeregten Stimmung unseren heranwachsenden Söhnen mit sittlicher Würde von den dummen Streichen unserer eigenen Jugend – zum warnenden Exempel! Und das mit Recht. Denn wenn wirklich statt der Milch der frommen Denkart, die wir an der Mutterbrust der modernen Civilisation einsaugen, ein feuriges Blut durch die Adern des guten Jungen rollte, das gern über die Stränge schlüge, wozu sollte es führen? Die Zeit der Abenteuer ist vorbei. An jeder Straßenecke erwartet den sonderbaren Schwärmer, der in harmloser Ungebundenheit über die ausgetretenen Alltags-Geleise schweift, ein Schutzengel in Uniform. Will er sein Mädchen entführen, das ihm hartherzige Eltern nicht ohne Amt und Auskommen gönnen, so erreicht er höchstens die nächste Telegraphenstation. Brennt irgendwo das Haus eines reichen Juden und er wünscht die schöne Recha hinauszutragen, auf die Gefahr, sich den Zipfel seines Mantels und ein Stück Herz zu versengen, so kommt ihm die städtische Feuerwehr mit rasselnden Spritzen zuvor, und eh' er sich's versieht, sind auch die Flammen in seinem ritterlichen Busen gelöscht. Wer kann auch nur auf einer Fußreise sich verirren, seit überall, statt wild durcheinander wachsender Wälder, zahme Baumschulen eingeführt sind, und auf den Wegweisern Ortho- und Geographie einander die Hand reichen? O dieses tintenklecksende Säculum! Ja, wenn noch »die Sonne lieblich schiene, wie in Welschland lau und blau, ging' ich mit der Mandoline durch die überglänzte Au!« Aber dieser nichtswürdige Winter, der alle Unternehmungen voll Mark und Nachdruck im Keim erstickt! Und dabei thun wir noch groß mit unserem Menschenverstande, statt uns vor den Thieren zu schämen, die so vernünftig sind, sich ihren Winterschlaf nicht nehmen zu lassen, bis das Wetter danach wird, daß man wieder unverfroren auf Abenteuer ausgehen kann!
O, wer auf Barcelona's Gasse
       Mein andalusisch Mädchen sah,
       Wer sah sie stehn auf der Terrasse?
       's ist meine Löwin, meine blasse –
Ein eisiger Windstoß, der eine schwere Schneewolke von den Dächern wirbelte, brachte plötzlich diesen halblaut hingemurmelten Monolog und die Romanze Alfred de Musset's ins Stocken. Der einsame Spaziergänger, dem so unsanft das Wort entzogen wurde, trat einen Augenblick unter das schützende Vordach eines Juwelierladens und betrachtete tiefsinnig die blanken Ringe und Ketten, Armbänder und Ohrgehänge, die im Schaufenster ausgestellt waren. Vor seiner Phantasie stand das Bild eines reizenden jungen Mädchens, dem er beim Carneval in Rom einen viel zierlicheren Ring, als alle diese, an einen Camellienstrauß geheftet ins Fenster geworfen hatte. Er sah wieder die blitzenden, geheimnißvollen Augen, die halb schalkhaft, halb schwermüthig sich zu ihm neigten, als ob sie ihm sagen wollten: Du bist ein Narr, guter Freund, dich den Spaß so viel kosten zu lassen; aber du bist dennoch ein allerliebster Mensch, und es thut mir schrecklich leid, daß mit Aschermittwoch Alles zwischen uns zu Ende sein muß. – Mag es denn zu Ende gehn, wie alles Irdische, wenn es nur überhaupt einmal da war! Und ist das nicht gerade das Beste an manchen Dingen, 
      daß sie zu Ende gehen? Muß ein Ring immer ein Symbol der Ewigkeit sein! Freilich, in unserer gebildeten Gesellschaft, die so ungeheuer bedächtig und bedenklich ist, muß man sich bei Allem und Jedem etwas ganz Bestimmtes denken können, um sich überhaupt damit befassen zu dürfen!
Der Monolog war, wie man sieht, wieder im besten Gange. Um aber nicht den Helden dieser wahrhaftigen Geschichte immer mehr in den Verdacht eines verbrannten Gehirns oder überspannter Lyrik zu bringen, wollen wir in der Kürze mittheilen, daß er nichts Schlimmeres war, als ein etwas aus der Art geschlagener Jurist, der sich eben zum Staatsexamen rüstete. Eine reiche alte Tante, die ihn wie ihren eigenen Sohn verzogen und einige Jahre in Frankreich, Spanien und Italien hatte reisen lassen, war plötzlich, der Himmel weiß, durch welche sachkundigen Einflüsterungen bewogen, mit der festen Erklärung herausgerückt, dieses geistreiche Herumvagiren müsse endlich ein Ende haben; sie erwarte, daß ihr Neffe Leonhard in diesem Winter Alles nachholen werde, um im nächsten Sommer durch ein glänzendes Examen Diejenigen zu beschämen, die der Tante ins Gesicht sagten, es werde nie etwas Gescheites aus ihm werden, und sie verschwende ihre Güte an einen Unwürdigen. So hatte der Neffe, der die gute alte Dame herzlich liebte und ihr gern Ehre gemacht hätte, sich kurz entschlossen, für diesen Winter all seine geselligen Verbindungen abzubrechen und in einem stillen Stübchen der Vorstadt, wohin sich auch von seinen Freunden nur selten einer verlor, einen hohen Wall von Büchern zwischen sich und der Welt aufzuthürmen.
Er hielt hier auch tapfer aus, zu nicht geringer Verwunderung seiner Hauswirthin und ihrer eben so häßlichen als tugendhaften Tochter, die seine kleine Wirtschaft besorgte. Mit einem gewissen Eigensinn, der seiner sonst lenksamen und gutartigen Natur dann und wann nur um so hartnäckiger sich bemächtigte, hatte er sich in seine Studien verbissen und ihnen dabei so viel Geschmack abgewonnen, daß ihn von Allem, was er sonst geliebt: Gesellschaften, Theater, den schönen Stunden im Concertsaal, nichts mehr von seinen Büchern und Heften weglocken konnte. Und heute Nachmittag, als er sich durch ein langes Brüten über einer Controversstelle übermüdet hatte und zur Erholung nach irgend einem Poeten griff, war ihm ein Büchlein in die Hände gerathen, das zwar auch von einem Juristen verfaßt worden ist, aber von einem, der gesungen hat:
»Aktenstöße Nachts verschlingen,
       Schwatzen nach der Welt Gebrauch
       Und das große Tretrad schwingen,
       Wie ein Ochs, das kann ich auch.
Aber glauben, daß der Plunder
       Eben nicht der Plunder wär',
       Sondern ein hochwichtig Wunder,
       Das gelang mir nimmermehr.«
Es war Eichendorff's Taugenichts, der ihn auf all seinen Reisen begleitet hatte, gleichsam wie eine Stimmgabel, die er in verdrießlichen Stunden, wie sie unterwegs in kalten Gasthöfen oder bei schlechtem Wetter sich einstellen, immer angeschlagen hatte, um den verlorenen reinen Grundton wiederzufinden. Keine Rosen von Pästum oder der Alhambra, keine Veilchen von den Boulevards lagen zwischen den zerlesenen Blättern des unscheinbaren Buchs. Aber jede Seite duftete, außer von ihrem eigenen Jugendfrühling, von tausend Erinnerungen. Seine Brust dehnte sich, wie er über die Seiten hinlas, die er fast auswendig wußte; die Last von Gelehrsamkeit, die er seit Monaten sich aufgeladen, fiel von ihm ab, und wie eine verschüttete Quelle sprudelte plötzlich die munterste Lebenslust in ihm auf. Er warf seinen Mantel um und eilte ins Freie, um ein paar Straßen auf und ab zu rennen und sein Blut zu kühlen.
Der Schnee fiel in weichen spärlichen Flocken, und die Laternen brannten roth und schläfrig blinzelnd, wie überwachte Augen, durch den silbergrauen Duft. Plötzlich war ihm hier mitten in seiner Vaterstadt zu Muth, wie so oft in der Fremde, wo es seine größte Wonne gewesen war, Abends durch die unbekannten Straßen zu schlendern, in die hellen Fenster zu spähen, fremde Menschen anzureden oder gar, unter dem Vorwande, er sei ein Maler und möchte dies oder jenes Gesicht gern in sein Skizzenbuch eintragen, in das erste beste Haus zu treten und eine lustige Bekanntschaft vom Zaun zu brechen. Sein offenes Gesicht und der herzliche Klang seiner Stimme hatten ihm dabei geholfen, auch die Fremdesten zutraulich zu machen und für manche Ungebundenheit, zumal von Seiten der Mädchen und Frauen, Absolution zu erhalten, so daß er an die Zeit seiner »Abenteuer« mit leichtem Herzen zurückdenken konnte. Denn auch die Liebeshändel, in die der Uebermuth ihn verstrickt hatte, waren alle zu rechter Zeit, öfter durch einen glücklichen Zufall als durch seinen besonnenen Entschluß, wieder gelös't worden, so daß sein Herz, wie ein Lamm an der Dornenhecke, nur etwas Flaum verloren oder höchstens die Haut geritzt hatte.
Vor anderen Abenteuern, wie sie in großen Städten einsamen Nachtschwärmern über den Weg laufen, hatte ihn seine gute Natur ohne Mühe bewahrt. So würdigte er auch jetzt die im Schnee- und Laternenzwielicht vorbeihuschenden vermummten Gestalten keines Blickes, so manches vielsagende Lächeln, durch bereifte Schleier hindurch, ihn auch streifte. Nachgerade war er lange genug herumgelaufen, um die philisterhafte Ruhe an seinem Arbeitstisch wieder schätzen zu können. Und so war er schon im Begriff, umzukehren und für heute sich aller Taugenichtsgedanken zu entschlagen, als plötzlich gerade unter einer Laterne eine weibliche Gestalt mit lautlosen, raschen Schritten an ihm vorbeiging, die sein Kennerauge sofort als eine ungewöhnliche Erscheinung von allen übrigen unterschied.
Es war ein junges Mädchen von hoher schlanker Gestalt, dicht in einen dunklen Shawl gewickelt, das Gesicht von einem schleierlosen, nicht sehr modischen schwarzen Sammethütchen eingerahmt, unter dem ein paar kunstlose Locken sich vorstahlen. Die feinen Züge, die Leonhard nur im Profil sah, waren trotz der Winterkälte völlig bleich, und die halbgeöffneten Lippen schimmerten roth, aber ein seltsamer Zug eines düsteren, fast wilden Schmerzes schien darin versteinert zu sein. Er beschleunigte seinen Schritt, um der auffallenden Figur zur Seite zu bleiben. Sie schien aber auf nichts zu achten, was neben ihr lag. Ihr fester, ruhiger Blick war wie auf etwas gerichtet, das weit über das Erreichbare hinaus sich in Nacht und Nebel verbarg.
In der Art, wie sie dahinschritt, den kleinen Kopf unbeweglich auf den schlanken Schultern und gegen Wind und Wetter unempfindlich, lag etwas so Vornehmes und Absonderliches, daß mancher Vorübergehende stehen blieb, um ihr nachzublicken. Es wagte aber selbst von den leichtsinnigsten Nachtvögeln keiner, sie anzureden, bis auf Einen, der ein Glas zu viel im Kopfe haben mochte und ihr zudringlich den Weg vertrat. Leonhard hörte nicht, daß sie ihm etwas erwiederte. Aber im nächsten Augenblick trat der Mensch so betroffen von ihr zurück, als hätte er in der einsamen Dame die regierende Fürstin erkannt, die den Einfall gehabt, incognito einen Spaziergang im Schnee zu machen. Er stammelte eine Entschuldigung, die aber die Fremde – denn das schien sie nach manchen Anzeichen zu sein – nicht mehr des Anhörens würdigte.
Sie setzte eine Weile ihren raschen leisen Gang schnurgerade fort, als müsse sie sich sputen, zu einer bestimmten Zeit ein Ziel zu erreichen, blieb aber bei der nächsten Ecke stehen und las im Laternenlicht den Namen der Straße. Dann bog sie in die breite Hauptstraße ein, um deren hohe Häuser es stiller und menschenleerer war. Hier blieb sie, nachdem sie sorgfältig die Nummern über den Hausthüren gezählt hatte, vor einem alten ehemaligen Palast stehen, der Leonhard wohlbekannt war. Sie machte aber, obwohl beide Thorflügel weit offen standen, keine Miene, hineinzugehen, sondern trat ohne den tiefen Schnee zu achten auf den Fahrweg hinüber und blickte von dort wohl zehn Minuten lang, ganz regungslos wie eine Bildsäule, nach einem Fenster des ersten Stockwerks hinauf, das allein in der ganzen Reihe erleuchtet war.
Leonhard, der in einiger Entfernung hinter einem vorspringenden Portal zurückgeblieben war, strengte sich vergebens an, den Ausdruck ihres Gesichtes zu erspähen. Er sah nur, daß sie einmal mit der Hand nach den Augen fuhr. Dann rollte ein Wagen heran und hielt vor dem Nebenhause; das schien die dunkle Bildsäule plötzlich zu beleben. Als sie aber jetzt ihren Platz im hohen Schnee verließ, auf den Bürgersteig zurücktrat und an Leonhard vorbeikam, bemerkte er, daß sie nicht mehr so hastige Schritte machte, sondern, wie ein sehr ermatteter Mensch, mühsam und schwankend ihres Weges ging. Er sah auch, daß es feucht auf ihren Wangen schimmerte, obwohl das Gesicht so starr wie zuvor und die Augen weit geöffnet waren.
Sie merkte es auch jetzt nicht, daß ihr Jemand nachging, so völlig war sie in ihre Gedanken verloren. Als sie aber auf einen Platz kam, auf dem verschiedene Straßen zusammenliefen, schien sie endlich doch um ihren Weg besorgt zu werden. Sie redete ein altes Mütterchen an, das aber nur den Kopf schüttelte und auf sein Ohr deutete, als wollte es sagen: Gieb dir keine Mühe; das da hört nichts mehr. – Eine flinke Magd, an die sie sich dann wendete, hatte es zu eilig, um ihr ausführlich Rede zu stehen. Eben wollte sie einen dritten Versuch machen, als Leonhard, der auf einen schicklichen Augenblick gewartet hatte, zu ihr trat und mit aller Unbefangenheit, die sein Herzklopfen erlaubte, den beschneiten Hut lüftete.
Verzeihen Sie, mein Fräulein, sagte er, ich höre an Ihren Fragen, daß Sie hier fremd sind und in Verlegenheit, Ihren Weg zu finden. Die Straße, die Sie suchen, ist noch ziemlich entfernt und die Leute bei dem Wetter nicht die gefälligsten. Wollen Sie mir erlauben, Ihnen meine Dienste anzubieten?
Sie sah ihm einen Augenblick prüfend ins Gesicht. Mochte es nun ihre Stimmung sein, die ihr über kleine Bedenken weghalf, oder nur der Ausdruck seines ehrlichen Gesichts, genug, sie sagte ohne alle zurückweisende Schroffheit:
Ich danke Ihnen, mein Herr. Aber ich möchte Sie nicht bemühen. Wenn Sie mir nur die nächste Straße angeben wollen, so frage ich mich schon weiter.
Ihre Stimme war sehr wohlklingend, ein wenig umflort, wie nach unterdrücktem Weinen, ihre Art, sich auszudrücken, einfach und unverlegen und durch einen leisen Anklang an die fränkische Mundart noch anziehender. Und wie Leonhard ihr jetzt voll ins Gesicht sah, kam sie ihm viel jünger und reizender vor, zumal die Augen von einem so feuchten Glanz, daß er Mühe hatte, eine plötzliche Verwirrung zu verbergen. Er bat, indem er sich von ihr abwendete und mit der Hand die Richtung andeutete, sie möge sich doch nur seine Begleitung gefallen lassen; der Weg sei leicht zu verfehlen und vieles Fragen in dieser späten Stunde nicht rathsam, da sie leicht an den Unrechten kommen und von zudringlicher Neugier verfolgt werden könne. Er wußte so viel ritterliche Ehrerbietung in Miene und Stimme zu legen, daß sie nach kurzem Zureden mit höflichem Dank seine Begleitung annahm. Nun besann er sich, daß er einen Schirm bei sich trug, den er zu ihrem Schutz gegen den dichter fallenden Schnee aufspannte. Sie ließ es ruhig geschehen, lehnte aber seinen Arm ab und beschleunigte wieder ihre Schritte.
Er triumphirte heimlich, daß sein altes Abenteuerglück ihm noch immer treu war, und mußte sich zusammennehmen, die Aufregung, in der er sich an der Seite der räthselhaften Fremden befand, mit keinem Laut zu verrathen. Darüber wurde er immer einsilbiger, und sie beschränkte sich ebenfalls auf die kürzesten Antworten. Er war ihr ohne Zweifel ganz uninteressant, und obwohl das Zusammengehen unter einem Schirm ein junges Paar sonst auf allerlei liebliche oder verfängliche Gedanken bringt, schien ihrer Seele doch nichts ferner zu liegen, als was sie etwa auf ihren Begleiter für einen Eindruck mache, oder mit welchen Nebengedanken er selbst sich dieser traulichen Gemeinschaft erfreue.
So war eine Weile nichts Anderes zwischen ihnen verhandelt worden, als das alltägliche Wetter-Kapitel, und daß der Weg im Winter schlechter zu sein pflege, als im Sommer; da ertrug er es nicht länger und faßte sich ein Herz, auf alle Gefahr ihrem Geheimniß näherzurücken.
Ich habe Sie vorhin ein Haus betrachten sehen, mein Fräulein, warf er mit möglichst harmlosem Tone hin, das Ihnen wohl durch seine alterthümliche Façade auffiel. Es ist eines der wenigen Palais aus der Zopfzeit, denen man ihre Physiognomie noch gelassen hat. Ich selbst habe Gelegenheit genug gehabt, mir all diese Schnörkel, Stuccaturen und Engelsfigürchen anzusehen, da früher einer meiner Universitätsfreunde dort gewohnt hat.
Sie war bei den ersten Worten stehen geblieben, als stocke ihr der Athem. Ein rascher Blick aus ihren traurigen Augen traf plötzlich sein Gesicht.
Einer Ihrer Freunde? sagte sie.
Was man auf der Universität Freunde nennt, eine Bekanntschaft so wenig intimer Art, daß ich diesen Franz v. L., der schon Jahr und Tag nicht mehr in dem alten Hause wohnt, in seinem neuen Quartier noch nicht aufgesucht habe. Aber ich bitte um Verzeihung; ich unterhalte Sie mit Erinnerungen, die Ihnen sehr gleichgültig sein müssen.
Sie hatte die Augen wieder zu Boden gesenkt; über den schön geschwungenen Brauen lag eine finstere Wolke.
Sehr gleichgültig, allerdings, wiederholte sie tonlos. Ich bitte, lassen Sie uns etwas rascher gehen. Ist es noch weit?
Er verneinte, schlug aber geflissentlich einen Weg ein, der von der kürzesten Linie ablenkte. Es schien ihm unmöglich, sich so bald von dem seltsam anziehenden Wesen zu trennen. Doch wagte er nicht, den zerrissenen Faden des Gesprächs wieder anzuknüpfen.
Sie selbst that es plötzlich.
Wie wunderbar sich das trifft! sagte sie mit einem Ton, der nachlässig sein sollte und doch eine heftige Bewegung verrieth. Sie nannten eben einen Namen, mein Herr, – den ich selbst früher oft habe nennen hören. Eine Freundin von mir – gleichviel – jener Ihr Bekannter hat vor einigen Jahren in Würzburg sich aufgehalten. Seitdem hat sich Manches verändert, er mag denn auch wohl ausgezogen sein – ich weiß nichts weiter von ihm, als daß er vor mehreren Wochen oder Monaten sich verlobt haben soll. – Wissen Sie etwas Genaueres? Kennen Sie etwa die Braut?
In der That, sagte er, ich las es in der Zeitung. Ich selbst bin wenig unter die Leute gekommen, und meine Beziehungen zu Franz, die ohnehin lose genug waren, haben seit meinen Reisen ganz aufgehört. Er hat, wie ich hörte, die Juristerei an den Nagel gehängt, um das Gut seines Vaters zu übernehmen, und deßhalb vorher einen summarischen Cursus auf der landwirthschaftlichen Akademie durchzumachen. So wird man sich allmählich fremd, obwohl man in derselben Stadt lebt.
Sie war wieder stehen geblieben und sah ihn an.
Also kennen Sie die Braut nicht?
Nur dem Namen nach; eine junge Baronesse; möglich auch, daß ich sie vor Jahren einmal auf einem Ball gesehen habe. Sie wird gewiß hübsch sein. Franz hatte einen guten Geschmack, und auch an Glück hat es ihm nicht gefehlt.
In diesem Augenblick mochte ihr Fuß auf dem glatten Boden ausgeglitten sein, wenigstens wankte sie und griff mechanisch nach seinem Arm. Als er ihr dabei ins Gesicht sah, erschrak er vor der Todtenblässe, die ihren Mund entfärbt hatte, und eine Ahnung dämmerte in ihm auf, daß er mit seiner leichten Rede an das Geheimniß eines schweren Schicksals gerührt hatte.
Sie scheinen Antheil an dieser Verlobung zu nehmen, sagte er endlich in seiner Verwirrung. Kennen 
      Sie vielleicht die Braut? Oder ist sie mit jener Freundin, von der Sie sagten, verwandt?
Er schwieg, denn er merkte, daß er es mit diesen Fragen nur schlimmer gemacht hatte. Aber sie schien es nicht einmal zu empfinden.
Ich kenne die Braut nicht, erwiederte sie, aber allerdings habe ich ein Interesse daran, sie kennen zu lernen. Jene Freundin, von der ich Ihnen gesagt, möchte gern Näheres von ihr wissen; da wollte ich ihr den Gefallen doch thun.
Sie werden ohne Zweifel Bekannte haben, die Sie bei den Eltern der Baronesse einführen können?
Ich? O nein. Ich bin ganz ohne Bekanntschaften hier, bis auf eine Pathe, eine Professorswittwe, die mich früher schon oft eingeladen hat, sie zu besuchen. Aber ich war immer zu Hause nöthiger. Nun ist meine jüngere Schwester, die eine Zeitlang abwesend war, zu der Mutter zurückgekehrt, da konnte ich abkommen. Ich denke aber nicht lange zu bleiben; ich bin sehr ans Haus gewöhnt, und so freundlich die Pathe ist, – sie ist alt und ich bin jung, da hat man so verschiedene Gewohnheiten. Gleich heute z. B. – zu Mittag bin ich angekommen und wollte, da mir der Kopf von der Reise weh that, noch in der Dämmerung ein paar Straßen auf und ab gehen; glauben Sie, daß die gute Frau dazu zu bringen war, mich zu begleiten? Sie ist kerngesund, aber es ist gegen ihre Gewohnheit. Da bin ich denn allein gegangen. Man ist freilich in manchen Stücken kleinstädtischer in der großen Stadt, als in unserem Nest.
Sie leben nicht in Würzburg?
Nein, in F., nicht gar weit davon, da hatte meine Freundin – die Studenten kommen im Sommer oft herüber – und auch im Winter zu Schlitten – da hat sie ihn kennen gelernt. Sie haben ganz Recht, er hat Glück bei den Mädchen – es dauerte nicht lange, so hatte sie keinen Gedanken als ihn, und er – er sagte wenigstens, daß er sich kein anderes Glück wünschen und überhaupt denken könne, als was er bei ihr finde. Sie hat es ihm geglaubt – die Mutter, eine Beamtenwittwe, gab ihre Zustimmung, da Franz auch sie rasch gewonnen hatte und sie ihr Kind nie besser versorgen zu können glaubte – so verlobte sie sich, noch ganz in der Stille, kurz ehe er von Würzburg wegging.
Er verlobte sich mit – mit jener Freundin? Aber ums Himmelswillen, mein Fräulein, davon weiß ja Niemand ein Sterbenswort! –
Ob er seinen früheren guten Geschmack dabei bewiesen, weiß ich nicht! fuhr sie mit leise bebender Stimme fort. Aber ohne ihr zu schmeicheln – seiner war sie wohl werth, wenn man mit einem Herzen voll Lieb' und Treue und einem unbescholtenen Namen ein so wankelmüthiges Herz verdient. Das erkannte er auch – eine Zeitlang. Seine Briefe flossen davon über. Plötzlich entdeckte sein Vater das heimliche Verhältniß. Ohne das Mädchen zu kennen, bloß weil sie nur die Tochter eines geringen Beamten war, riß er das Band entzwei, und Ihr Freund – dachte niedrig und feig genug, sich wie ein Knabe hinter seinem Gehorsam zu verschanzen und – nach wenigen Monaten schon – sein elend gebrochenes Wort einer Andern zu geben!
Abscheulich! rief Leonhard mit auflodernder Empörung. Und das Alles so in der Stille, daß Keiner hier – auch von seinen näheren Bekannten –
Er war klug genug gewesen, sich nicht zu verrathen, und sie – die Verlassene – glauben Sie, daß bei uns zu Lande die Mädchen sich so weit herabwürdigen, einem Treulosen nachzulaufen, ihm den Ring, den er seiner Braut zurückschickt, an den Finger zu zwingen, und wenn das nicht gelingt, mit Jammern und Klagen die Welt um Mitleid anzubetteln? O nein, wir schlagen das Kreuz über ihn, wie über einen Todten, wir geben uns Mühe, die Liebe aus dem Herzen zu reißen mit all ihren Wurzeln, wenn auch Stücke vom Herzen selbst daran hängen bleiben!
Indem sie das sagte, überwältigte sie ihr Gefühl; sie hatte noch Fassung genug, sich abzuwenden und einige Schritte die Straße hinunter zu thun, aber sie konnte ihr Schluchzen nicht ganz ersticken, das plötzlich wie ein Krampf aus ihrer Brust hervorbrach.
Er war im Augenblick wieder an ihrer Seite.
Mein theures Fräulein, wagte er mit dem herzlichsten Ton ihr zuzusprechen, fürchten Sie keine aufdringliche Annäherung. Ich bin Ihnen völlig fremd; ein Zufall, den ich wahrhaftig in keiner Weise mißbrauchen werde, hat mich Ihnen in den Weg geführt. Ich ehre den Schleier, in den Sie Ihre Person und Ihre Verhältnisse einhüllen. Aber lassen Sie mich, da wir bald an Ihrem Hause sein werden, das noch sagen, daß ich mich Ihnen in jeder Weise, zu jedem Dienst zur Verfügung stelle. Es ist gewiß keine leere Galanterie, wenn ich Ihnen gestehe, daß Ihr Wesen, Ihre Stimme, jedes Wort, das ich von Ihnen gehört, den aufrichtigsten Antheil in mir erweckt hat. Stellen Sie mich auf die Probe, und Sie werden sehen, daß Sie es mit einem ehrlichen Menschen zu thun haben.
Während dieses lebhaft herausgestotterten Bekenntnisses hatte die Fremde Zeit gefunden, sich zu sammeln. Sie ging jetzt wieder langsamer, wie um die Frist ihres Beisammenseins nicht selbst abzukürzen, und sagte mit leidlich gelassenem Ton:
Ich danke Ihnen, mein Herr. Ich glaube Ihnen auch, daß Sie nur sagen, was Sie fühlen. Hätte ich nicht gleich aus Ihrem ganzen Betragen Zutrauen geschöpft, so würde ich Ihre Begleitung nicht angenommen haben. Aber mehr als das können wir nicht zu theilen haben. Ich will Ihnen, zum Beweis, daß ich Ihnen für Ihr ritterliches Anerbieten aufrichtig dankbar bin, offen gestehen, was Ihnen meine Thränen doch schon verrathen haben: ja, ich selbst bin die verschmähte Braut. Mögen Sie davon denken, was Sie wollen – ich bin nur deßhalb hieher gereist, um meine Nachfolgerin zu sehen; aber glauben Sie darum ja nicht, daß ich nur den entferntesten Wunsch hätte, sie und ihn in ihrem Glück zu stören. Es ist nur so eine Laune, die Sie schwerlich begreifen werden. Wenn man Alles, was man gethan und gelassen, gedacht und geträumt hat, seine ganze Zukunft bis an den Tod auf Einen Menschen bezogen hat, ist es unerträglich, sich nun sein Glück auf einmal entwinden zu lassen, wie einen unabgewickelten Knäuel, der einem vom Schooße rollt und in irgend einen bodenlosen Brunnen fällt. Ich muß wenigstens sehen, wie das gekommen ist, wie sie aussieht, ob ein Herz und Geist und irgend was, das der Mühe werth wäre, ihr aus den Augen blickt, und wenn sie ihn mehr verdient, als ich – aber das kann ein Mann unmöglich verstehen. Oft verstehe ich mich selbst nicht. Ich habe diese unbezwingliche Neugier lange genug mir selbst übel genommen und wollte sie mit meinem Stolz ersticken. Es ging nicht. Da hab' ich ihr endlich nachgegeben und bin nun hier; aber das können Sie glauben: wenn mein Wunsch erfüllt ist und ich meine Nachfolgerin gesehen habe – nichts wird mich hier zurückhalten! Ich kehre wieder zurück in mein stilles Mädchenleben, und Niemand soll mir ansehen, ob das Verlorene mir nachgeht oder nicht.
Sie waren darüber zu dem Hause der Pathe gekommen, das sie ihm schon vorhin bezeichnet hatte. Es schien ihm unmöglich, daß dies das letzte Wort zwischen ihnen sein sollte. Aber während er noch herumsann, wie er die Bitte, sie wiedersehen zu dürfen, auf bescheidene Weise vorbringen sollte, schnitt sie selbst ihm jede Hoffnung ab.
Leben Sie wohl, sagte sie, ihm eine Hand reichend, die trotz Handschuh und Muff sich kalt anfühlte. Hier wohn' ich und danke Ihnen nochmals für Ihre Begleitung. Aber versprechen Sie mir, Alles, was ich Ihnen gesagt, und meine ganze unbedeutende Person zu vergessen. Ich selbst bemühe mich, es zu thun, und begreife schon nicht mehr, wie ich so schwach sein konnte, die alte Geschichte Ihnen, einem ganz Fremden – aber es war, weil mich der Anblick seiner alten Wohnung, aus der er mir manchen Brief geschrieben, so aufgeregt hatte, und dann – so fremd Sie mir sind – mit manchen Menschen leben wir Jahrelang und lernen sie doch nicht kennen, und andere werden uns fast Freunde in der ersten Stunde! Gute Nacht! – Vergessen Sie Alles – Sie versprechen mir's, nicht wahr?
Eh' er noch etwas Vernehmliches darauf erwiedern konnte, war sie in die Thüre getreten, und er stand nun draußen im Schneegestöber allein. Er wußte, daß er hier nichts mehr zu suchen hatte, daß er eine lächerliche oder gar zweideutige Figur spielen würde, wenn er jetzt oben anläutete und erklärte, er habe in zehn Minuten eine so intime Freundschaft mit dem Fräulein geschlossen, daß er nothwendig auch die Bekanntschaft ihrer Frau Pathe machen müsse. Indem er aber zurücktrat, um nach den hellen Fenstern hinaufzusehen, ob dort ihre Gestalt etwa hinter der Gardine sich zeige, sah er etwas Dunkles auf dem Schnee liegen und hob ein seidenes Halstuch auf, das sie verloren haben mußte. Der Gedanke, daran ein Pfand zu haben, daß das wunderliche Abenteuer nicht mit dem Einen Auftritt im Schneegestöber zu Ende sei, beruhigte ihn ungemein, und das Tuch sorgfältig einsteckend, ging er nach Hause.
Seine kleine Studirlampe brannte auf dem Pult zwischen den Büchern, die Kohlen knisterten im Ofen, ein frugales Nachtessen war sauber auf dem Tisch vor dem Sopha aufgetragen, und die alte Wirthin empfing ihn mit ihrem mütterlichsten Gesicht. Aber seine Sinne und Gedanken waren zu unstät, um sich's in dieser behaglichen Enge wohl sein zu lassen. Die Bücher ekelten ihn an, er riß das Fenster auf, um die dumpfe Stubenwärme hinauszujagen und seine heiße Stirn wieder den Schneeflocken preiszugeben. – Sein Abenteuer hatte er nun gefunden, aber es war ihm schlecht bekommen. Statt einer wohlthätigen Erfrischung hatte es ihm ein Fieber eingetragen, das alle Hausmittel nur noch zu verschlimmern drohten.
Was war es eigentlich, das ihn so tief aufregte? Ein fremdes Mädchen hatte ihm die sehr alltägliche Geschichte ihrer unglücklichen Liebe erzählt. Wie die Dinge standen, war nichts zu helfen noch zu ändern. Vielleicht schon morgen reiste sie wieder ab, nachdem sie ihre seltsame Neugier gebüßt hatte, und wer weiß, ob nicht schon auf der Heimreise, oder doch wenn der Schnee geschmolzen, ein Ersatz, ein anderes und treueres Glück – lieber Gott, wenn die erste Liebe immer die letzte sein müßte –!
Aber in demselben Augenblick hörte er ihre Stimme und sah ihren feuchten Blick, mit jenem eigenthümlichen Ausdruck von Tiefsinn, den ein großer Schmerz verleiht, und sagte sich: sie ist nicht wie Andere. So viel Stärke in einem so zerschmetterten Herzen, so viel Stolz, der von aller Kälte frei ist – Himmel! von einem solchen Mädchen geliebt zu werden, der einzige Gedanke einer so tiefen Seele zu sein – –! Wie er nur weiterleben kann, nachdem er 
      das besessen und es selbst von sich gestoßen hat!
Ein Haß auf seinen alten Bekannten, der ihm nie etwas zu Leid gethan, stieg in ihm auf, so bitter und persönlich, als wäre das verlassene fremde Mädchen seine eigene Schwester. Er stellte sich dem Treulosen in Gedanken gegenüber und sagte ihm die beleidigendsten Sachen, wobei es seinen Grimm bis zur Wuth steigerte, daß der Angeklagte natürlich sich nicht vertheidigte, sondern mit dem ruhigen, nur etwas spöttischen Gesicht aus alter Studentenzeit den Bußprediger ansah. Endlich ward er müde, nachdem er das Thema gründlich erschöpft hatte, warf sich auf das Sopha, nahm das Halstuch in die Hand und überließ sich seinen Träumen. Das lieblich finstere Gesicht des Mädchens stand ihm so deutlich vor Augen, daß er es hätte zeichnen können. Ob man es schön nennen konnte, wußte er selbst nicht; er wußte aber, daß er nie ein Mädchengesicht gesehen hatte, das ihm beseelter, ausdrucksvoller und selbst in den Ausbrüchen des Zornes und Hasses liebenswürdiger erschienen war.
Eine Stunde mochte er so gelegen haben, ohne zur Ruhe zu kommen. Er sprang endlich auf, warf den Mantel um und ging, zu großer Verwunderung seiner Wirthin, noch einmal in die Nacht hinaus. Die häßliche Tochter schüttelte tugendhaft den Kopf und machte böse halblaute Anmerkungen über diesen ganz ungewohnten nächtlichen Ausgang. Sie hatte bisher für jeden »Zimmerherrn« ihrer Mutter eine hoffnungslose Liebe gefühlt. Leonhard war der Erste, von dem sie sich verstanden glaubte. Und nun sah sie auch ihn auf schlechten Wegen! Vor Kummer und Eifersucht schlief sie nicht eher ein, als bis der Verlorene – es war weit über Mitternacht – nach Hause kam, aus einem stillen, menschenleeren Weinstübchen, wo er, im Winkel hinter Zeitungen sitzend, das Fieber in seinem Blut durch das flüssige Feuer einer Flasche Burgunder zu betäuben gesucht hatte.
Aber das Mittel verhalf ihm nur zu einer schlechteren Nacht. Als er sich am andern Morgen im Spiegel sah, fand er, daß sein so unschuldiges Abenteuer stärkere Spuren in seinem Gesicht zurückgelassen hatte, als alle Nachtwachen über Staats- und Kirchenrecht.
Auch in seiner Seele war das Erlebte tiefer eingegraben, als irgend eine Novelle der Pandekten. Mit Ungeduld wartete er die schickliche Besuchsstunde heran und verwandte indessen eine längst entwöhnte Sorgfalt auf seinen Anzug. Als es elf Uhr schlug, steckte er das seidene Tuch, sauber zusammengelegt, zu sich und ging in die helle Wintersonne hinaus.
Er hatte sich Alles zehnmal überlegt, was er sagen wollte, wenn sie allein wäre oder mit ihrer Pathe. Und doch, wie er die schmale Treppe des alten Hauses hinaufstieg, klopfte ihm das Herz, als ginge er den unerhörtesten und feierlichsten Auftritten entgegen.
Ein Mädchen öffnete ihm auf sein hastiges Klingeln und sah ihn befremdet an, da er nach dem Fräulein fragte, das hier wohne, ohne einen Namen zu nennen. Die gnädige Frau sei in die Messe gegangen, das Fräulein bald darauf allein in die Stadt. Schon war er im Begriff, auf eine Karte zu schreiben, daß er am Nachmittag wiederkommen werde, um etwas Verlorenes zurückzubringen, als unten auf der Treppe Jemand heraufkam.
Da ist das Fräulein! sagte die Magd und trat in den Vorplatz der Wohnung zurück.
Und richtig tauchte unten das schwarze Sammethütchen auf, der große Shawl und der Pelzmuff; das Gesicht aber war heute dicht verschleiert.

Sie sind es? rief sie ihm schon auf der Treppe entgegen.
Er stammelte etwas von dem Anlaß, der ihn hergeführt, und zog zur Beglaubigung das Tüchlein hervor. Sie achtete aber gar nicht darauf, sondern stieg langsam, als wäre sie sehr erschöpft, die Stufen vollends hinauf, nickte ihm wie einem alten Bekannten zerstreut zu und ging, ohne ihn abzuweisen oder einzuladen, hastig ins Zimmer.
Er folgte ihr verwundert und sah, daß sie, sobald sie in dem niedrigen, altmodisch eingerichteten Zimmer allein waren, ohne Hut und Mantel abzunehmen, in einen Lehnstuhl sank.
Was ist Ihnen begegnet? rief er, vor ihr stehen bleibend, indem er sich vergebens bemühte, ihre Züge durch den Schleier zu erkennen. Sie sind nicht wohl, bestes Fräulein. Soll ich wieder gehen?
Sie gab keine Antwort, schlug jetzt den Schleier zurück und zeigte ihm ein ganz bleiches, entgeistertes Gesicht, das mit der äußersten Willenskraft zu lächeln versuchte.
Es ist schon vorbei, hauchte sie. Nur der heftige Schrecken – und dann das beschwerliche Gehen auf dem glatten Schnee – es hat mich angegriffen; aber das ist auch hoffentlich das Letzte!
Sie versuchte aufzustehen, wie um etwas abzuschütteln, das sie niederdrücken wollte, knüpfte hastig die Hutbänder los und warf den Shawl ab. Dann sank sie wieder in den Sessel zurück und verbarg das Gesicht in die kleinen Hände, daß ihr die aufgelös'ten Locken über Stirn und Wangen fielen.
Liebes Fräulein, sagte er, ich wage kaum zu bitten, daß Sie mir auch heute Ihr Vertrauen schenken. Sie sind in einer Stimmung, wo einem jedes Wort zu viel ist. Ich will lieber gehen, wenn sie mir nur erlauben, zu einer gelegneren Stunde –
Sie sah plötzlich auf, mit denselben verstörten Augen, die ihm gestern schon das Herz beklemmt hatten.
Warum wollen Sie gehen? sagte sie rasch. Warum soll ich mir die einzige Wohlthat nicht gönnen, Alles herauszusagen, was mir so bitter auf der Zunge liegt? Ich kenne Sie freilich erst seit gestern, aber es ist mir nicht gleichgültig, wie Sie von mir denken, da Sie doch einmal der Zufall – oder die Vorsehung – in meinen Weg geführt hat. Ich bin auch überzeugt, Sie werden mein Vertrauen nicht mißbrauchen – und da Sie den Anfang wissen – was kann es schaden, wenn Sie auch das Ende erfahren? Die Pathe ist ausgegangen – die freilich würde mich nicht verstehen – die hat für alles Leiden ihr Universalmittel: Singen und Beten. Aber Sie – Sie haben mich ja gestern ausreden lassen und nicht gesucht, mich zu trösten – es giebt auch nichts Abgeschmackteres, als was die Menschen Trost nennen; – die Rose mag man besprechen und einem Kinde zureden, dem seine Puppe zerbrochen ist, aber einem erwachsenen Menschen, der sein zerbrochenes Leben in beide Hände nimmt, daß die Stücke nicht auseinander fallen – dem einreden, es gebe einen Kitt für Alles, daß man die Fugen nicht mehr sähe – das will Trost sein, und ist eine Schmach, eine Beleidigung für den armen Menschen, als ob er so dumm und kindisch, oder so leichtsinnig wäre, zu glauben, das Leben sei ein Kinderspiel und der himmlische Vater, der uns mit der Ruthe züchtiget, habe immer gleich einen Kuchen in der Tasche, unsere Thränen zu trocknen!
Die Leidenschaft ihres Schmerzes riß sie in die Höhe. Sie ging, die Hände vor sich hingerungen, hastig durch das Zimmer, während er ihre schöne, schmiegsame Gestalt, die schlanken Schultern, über die ihre braunen Locken hinabrollten, den Reiz jeder ihrer Bewegungen, jetzt zum ersten Mal ohne winterliche Vermummung, mit seinen Blicken verschlang.
Sie haben ihn wiedergesehen? wagte er schüchtern zu fragen. Haben Sie mit ihm gesprochen?
Mit ihm? rief sie. Nie wieder ein Wort mit ihm! Was denken Sie von mir? Habe ich Ihnen nicht gesagt, ich stürbe eher, als daß ich's ihn merken ließe, wie weh er mir gethan hat? Gesehen habe ich ihn wohl. Er ist so dicht an mir vorbeigegangen, wie Sie jetzt neben mir stehen. Aber da ich den Schleier trug und seine Gedanken hundert Meilen weit von mir weg waren, hat er nicht geahnt, wer ihm so nahe war. Und wenn auch, es hätte nichts geändert. Er hätte sich auf dem Absatze herumgedreht und mich stehen lassen, oder vielleicht höflich den Hut gezogen, wie vor einer alten Bekanntschaft. Er! Er ist ein 
      Mann!
Sie thun uns doch wohl Unrecht, wagte er einzuwerfen, nur um etwas zu sagen.
Mag sein! erwiederte sie. Aber 
      ihm nicht, ihm hab' ich 
      bis heute Unrecht gethan; ich hab' ihn für einen Andern gehalten, als er ist, gemeint, er habe sich nur geirrt, da er glaubte, er könne mit mir glücklich werden; nun sei er erst der 
      Rechten begegnet und klar darüber geworden, wie eine echte und rechte Liebe beschaffen sein soll, und da hab' er mir nicht lügen wollen und mir den Ring zurückgeschickt. Sehen Sie, das hab' ich von ihm gedacht, und darin hab' ich ihm bitter Unrecht gethan. Zum Lieben muß man doch ein Herz haben, nicht wahr? – und er – er 
      hat gar keins, er hat nie eins gehabt, weder für mich, noch für die neue Braut. – Das ist mir jetzt so klar wie die Sonne!
Sie trat näher zu ihm heran und sagte, indem sie an ihm vorbei unbeweglich auf die Blumen der alten bunten Tapete starrte:
Sie müssen nämlich wissen, ich hab' mir heute früh ihre Wohnung sagen lassen und bin hingegangen. Wenn es der Zufall nicht gefügt hätte, daß ich sie zu sehen bekam, wollt' ich geradewegs zu ihr hinein; ich hatte schon einen Vorwand in Bereitschaft, und Sie können mir glauben, meine Kaltblütigkeit hätte mich keinen Augenblick verlassen. Warum auch? 
      Sie kann ich ja weder lieben noch hassen, sie weiß sicher nicht ein Sterbenswort von mir – er wird sich gehütet haben! Und wenn ich gefunden hätte, daß sie schöner, reizender oder liebenswürdiger sei, als ich – reicher und vornehmer ist sie ja ohnehin – so wäre ich weggegangen und hätte mir gesagt: es ist kein Wunder, mich um 
      Die zu vergessen; wenn ich auch dabei zu Grunde gehe: besser 
      gleich, als hernach, wenn er mein Mann gewesen wäre und so eine Zauberin hätte es ihm 
      dann angethan. Ich bin gar nicht so ungerecht, wie Sie denken; aber ich bin's auch nicht gegen mich selbst. Denn nun 
      hab' ich sie gesehen; ich war noch keine halbe Stunde langsam die Straße hin und her gegangen, weil ein Wagen vor der Thüre wartete, und ich dachte, wenn sie ausfahren sollte, so kann ich sie einsteigen sehen. Und richtig, ein Bedienter in Livree öffnet den Schlag und der Portier die Hausthür, und da kommt sie heraus, er neben ihr; er hatte ihr einen Morgenbesuch gemacht und begleitet sie an den Wagen, steigt aber nicht mit ein, sondern, nachdem er sie hineingehoben und ihr noch den Handschuh geküßt, winkt er dem Kutscher, abzufahren, und geht. Und da konnte ich sie beobachten, das dünne, dürftige, hochmüthige Gesicht, nicht gerade garstig, aber der herzloseste Puppenkopf, der mir je vorgekommen, und kein Funken von Liebe und Glück in den Augen, die sich doch eben erst in seinen gespiegelt hatten, und gleich darauf so gelangweilt in den Schnee starren konnten, als wären sie froh, nun keine Zärtlichkeit mehr heucheln zu müssen! – Nein, ich will nicht übertreiben. Es ist ja möglich und kann kaum anders sein, daß sie ihn liebt, so viel ein Herz unter einer engen Brust eben hergeben kann. Es ist nicht umsonst, daß er Glück hat bei den Frauen; Niemand ahnt, daß diese Augen so falsch sind. Aber er – daß 
      er sie liebt, sich auch nur eine Stunde je hat einreden können, sie zu lieben – halten Sie mich, wofür Sie wollen, aber es ist unmöglich; ich weiß auch, was 
      ich werth bin, und ich mag ihm nun verleidet sein oder ganz aus dem Gedächtniß: damals, als ich glücklich war durch ihn, durch den Traum von seiner Liebe, da war ich auch liebenswürdig, liebenswürdiger als all diese geschnürten und frisirten Baronessen, und wer mich um diese Wachsfigur verschmähen konnte, dem ist es überhaupt nie Ernst gewesen, der hat nur mit mir gespielt, und das eben ist es, was mich so tief beleidigt!
Liebes Fräulein, sagte er, obwohl ich die Braut nicht kenne, bin ich der Letzte, der es bezweifeln möchte, daß er einen kläglichen Tausch gemacht hat. Ich begreife überhaupt nicht, wie Jemand, der Sie gesehen, dem Sie Ihre Liebe geschenkt haben – an eine Andere denken kann. Es würde Sie wenig interessiren, wenn ich Ihnen erzählen wollte, wie mir seit gestern Abend zu Muthe war, mit welchem Herzklopfen ich die Treppe zu Ihrer Wohnung hinaufgestiegen bin. Aber eben deßhalb: wie Sie sich sein Benehmen erklären, kann ich es mir nicht zusammenreimen. Mit Ihnen soll es ihm nicht Ernst gewesen sein? Sie schätzen ihn doch wohl zu gering. Ich – im Gegentheil – ich glaube, Sie sind seine einzige ernsthafte Leidenschaft gewesen. Aber freilich, es giebt mancherlei Ernst, und Herzen, die nicht 
      lange mit etwas Ernst machen können. – Sein Vater mag allerlei väterliche Trümpfe ausgespielt haben, die er mit Cœur-Dame nicht zu stechen wußte. Und für wankelmüthig hat er immer gegolten. Aber daß Sie die Männer nun alle für Einen verdammen –
Er stockte, das Herz wollte ihm über die Lippen springen, aber er ward noch zur rechten Zeit durch den ganz verdüsterten Ausdruck ihres Gesichts daran erinnert, wie schlecht die Stunde und ihre Laune zu Zärtlichkeiten geschaffen seien. Sie saß in der Sophaecke und zog mechanisch die Handschuhe aus, ein bitteres Hohnlächeln um die jugendlichen Lippen.
Die Männer! sagte sie. Was gehn mich die Männer an? Ich kenne nur diesen Einen, und den besser, als mir lieb ist. O, daß man so etwas hinnehmen muß und keine schneidigere Waffe dagegen hat, als seinen Mädchenstolz, keine, die ihm weher thut! Ich hatte ihm verziehen. Seine Flamme, dacht' ich, war verraucht; eine stärkere hat ihn ganz ausgefüllt. Schlimm genug, daß du ihn nicht hast fesseln können. Nun aber – so bloß von einem kalten, lieblosen Selbstsüchtigen zum Zeitvertreib herumgezogen und genarrt zu sein, der dann hingeht und mit derselben herzlosen Geläufigkeit um eine Geringere wirbt, bloß des erbärmlichen Vortheils wegen – 
      das, 
      das ist nicht zu vergeben, noch zu vergessen, und ich müßte mich selbst verachten, wenn ich es hinnähme ohne die bitterste Empörung!
Sie sprang bei diesen heftig hervorbrechenden Worten wieder auf, warf die Locken mit einer trotzigen Geberde zurück und fuhr fort, während sie das Zimmer durchschritt:
O, wenn ich ein Mann wäre! oder einen Bruder hätte! – Gott weiß es, es dürfte nicht so hingehen, als wenn sich Alles von selbst verstünde! Mir freilich, mir könnte es nicht mehr helfen und die todte Liebe und das zertretene Glück nicht wieder lebendig machen. Aber es wäre doch eine Genugthuung, zu denken, daß man sich nicht geduldig wie ein Wurm hat in den Staub drücken lassen, daß es noch eine Gerechtigkeit, eine Nothwehr von Mann zu Mann giebt, wo sonst keine Geschwornen Recht sprechen und ein armes Mädchen, das nichts hat als seinen Stolz, nicht klagen kann auf gebrochene Eide. Statt dessen nun heimreisen und auf dem ganzen langen Wege und hernach in dem ganzen langen Leben seinen kalten Blick sehen, mit dem er heute an mir vorbeiging, und ihre einfältige Hoffahrtsmiene, und sich sagen zu müssen: an solch einen Menschen hast du deine schönsten Jugendgefühle verschwendet und er hat sie dir vor die Füße geworfen um 
      solch eine Larve, die 
      nie etwas gefühlt hat!
Der Klang ihrer heftigen dunklen Stimme hatte ihn ganz überwältigt. Als sie jetzt schwieg, fuhr er wie aus einem Traume auf, der ihn mit geheimnißvollem Zauber wie an tiefen Seen und dämmernden Abgründen hingeführt hatte.
Sie haben Recht, sagte er. So darf es nicht ausgehen. Zum Bruder zwar kann ich mich Ihnen nicht anbieten; was ich für Sie fühle, ist mehr als brüderlich. Aber fürchten Sie nicht, daß mich der 
      Eigennutz bewegt, mich Ihnen mit Leib und Seele zur Verfügung zu stellen. Es ist rein das Bedürfniß, einer himmelschreienden Beleidigung, an einer Wehrlosen verübt, nicht mit gekreuzten Armen zuzusehen, sondern unser Geschlecht wieder zu Ehren zu bringen, indem ich den Einen züchtige, der ihm ganz besonders Schande gemacht hat. Vertrauen Sie mir; Sie sollen nicht lange auf Genugthuung warten.
Er war aufgestanden und griff nach seinem Hut.
Was wollen Sie thun? rief sie mit einem plötzlich verwandelten Ausdruck.
Schmerz und Zorn waren aus ihren Mienen gewichen und nur ein bestürztes Staunen darin zurückgeblieben.
Ich will auf der Stelle zu ihm gehen und ihm sagen, was ich von seiner Handlungsweise denke.
Sie werden ihm doch nicht – Sie 
      dürfen ihm nicht sagen, daß ich hier bin, daß ich Sie habe in mein Herz blicken lassen! Er würde denken, ich suchte einen Weg, mich wieder in seine Erinnerung einzuschleichen – o und das – das wäre von allen Erniedrigungen die schmachvollste, die unerträglichste!
Seien Sie ganz unbesorgt, sagte er, indem er ihre Hand ergriff und mit einer Wärme drückte, die ihr mehr als alle Worte sagen mußte, wie es um ihn stand. Ihr Stolz kann Ihnen nicht heiliger sein, als mir. Können Sie denken, daß nach Allem, was geschehen ist, ich Sie ihm gönnen, ich etwas thun würde, was ihn zu Ihnen zurückführte? So sehr würde ich bei aller Selbstlosigkeit nicht mein eigener Feind sein. Und freilich, es wäre sehr umsonst, wenn ich es Ihnen verhehlen wollte, daß ich ganz in der Ferne eine Hoffnung schimmern sehe – erschrecken Sie nicht, ich verpflichte Sie zu gar nichts – ich habe nur auch ein eigenes Interesse dabei, wenn ich Ihnen beweise, daß nicht alle Männer von seinem Schlage sind. –
Sie sah in Schrecken und Verwirrung zu ihm auf und begegnete seinen treuherzigen Augen, die von Muth und Liebe leuchteten. Die Wärme seiner schüchternen und doch so lebhaften Huldigung drang ihr wohlthuend an das Herz, das in den letzten Stunden so schmerzlich von Frost und Glut gelitten hatte. Und zugleich that es ihr leid, daß sie nicht das Mindeste für ihn empfand. Sie betrachtete ihn jetzt eigentlich zum ersten Mal mit einiger Aufmerksamkeit. Bisher war er ihr nichts gewesen, als ein alter Bekannter ihres ungetreuen Geliebten, der nichts für sich selbst bedeutete. Jetzt erhob er den Anspruch, auch etwas 
      für sich zu gelten, und es beklemmte sie, daß er ihr dadurch wieder völlig fremd wurde. In der Verlegenheit über diese Entdeckung, die sie sich fast als Undankbarkeit auslegte, antwortete sie ihm herzlicher, als ihr zu Muth war.
Sie sind ein edler Mensch, sagte sie und erwiederte den Druck seiner Hand, während er die ihre an die Lippen drückte. Thun Sie, was Ihr Gefühl Ihnen eingiebt; es kann nichts Unrechtes sein. Ich werde es Ihnen ewig danken, daß Sie sich der Fremden, der ganz Freundlosen so ritterlich angenommen haben. Es giebt Freundschaftsbeweise, die man nicht mit Worten, nur mit der Empfindung vergelten kann. Und wahrhaftig, wer 
      das an mir thut, mich erlös't von dem vernichtenden Gefühl der Ohnmacht gegen die empörendste Mißhandlung – der kann erwarten, daß ich an die Wahrheit und Zuverlässigkeit seiner Freundschaft glaube! Ich fühle es, mein einziger Freund, Sie retten mir das Leben!
Sie hatte kaum diese Worte in halber Bewußtlosigkeit vor sich hingestammelt, als sie sie schon bereute. Ein Ausdruck von Freude flog über sein Gesicht – er haschte von Neuem nach ihrer Hand – sie war eben im Begriff, die Unterhaltung wieder auf einen minder vertraulichen Ton herabzustimmen – da hörten sie die Schritte der Magd draußen sich nähern. Der Augenblick war nicht dazu angethan, sich näher zu erklären und jede Mißdeutung abzuschneiden. Er trat rasch von ihr zurück und näherte sich der Thür.
Sie lassen mich erfahren, was Sie thun, und was er etwa für Erklärungen giebt! rief sie ihm nach, da er schon auf der Schwelle war. Denken Sie, mit welcher Ungeduld ich auf Nachricht warte. Und nochmals –
Es bedarf keines Wortes mehr! rief er zurück. Sie können mir blindlings vertrauen. Adieu, und auf Wiedersehen!
Damit verließ er sie eilig, als fürchte er, daß sie die Vollmacht, die ihn beglückte, zurücknehmen oder beschränken könnte. Und seine Furcht war nicht unbegründet. Denn kaum hatte sie ihn aus den Augen verloren, als eine entsetzliche Angst sie überkam. Sie hätte Viel darum gegeben, wenn sie ihrer ersten Empfindung gefolgt und gleich nach dem Zusammentreffen mit ihrer Nachfolgerin abgereis't wäre. Nun war es zu spät; sie kannte ja weder Namen noch Wohnung ihres neuen Freundes. In der unseligsten Stimmung warf sie sich auf das Sopha und war endlich froh, in krampfhaften Thränen ihr gepreßtes Herz erleichtern zu können.
Indessen war er, ohne umzublicken, ohne von den Bekannten, die ihm begegneten, einen zu grüßen, des Weges gegangen, der zu der Wohnung seines alten Studiengenossen führte. Er rief sich mancherlei Scenen aus ihrem früheren Verkehr zurück und kam plötzlich zu der Ueberzeugung, daß Franz ihm eigentlich stets fatal gewesen sei, obwohl, oder vielleicht gerade 
      weil sie nie ernstlich an einander gerathen waren. Ihre Naturen hatten nichts mit einander gemein, weder im Guten noch im Bösen. Seine vornehme Kälte, seine kluge Selbstsucht, daß er weder ein Renommist noch ein warmblütiger Schwärmer, sondern schon als junger Mensch ein überlegener und überlegender Politiker war, der, wie es schien, immer wußte, was er konnte und wollte – das hatte Leonhard schon damals von ihm fern gehalten, und er war jetzt froh darüber. Denn nun stand keine alte Freundschaft zwischen ihnen, über deren Schatten man erst hinweg mußte, ehe man sich beleidigen konnte.
So kam er in der besten Stimmung eines ganz unparteiischen Sendboten der himmlischen Gerechtigkeit nach dem Hause, wo Franz v. L. wohnte, einem eleganten Hotel garni, da sein Vater die Stadtwohnung aufgegeben hatte, um ganz auf dem Gute zu leben, und der Sohn, so kurz vor der Hochzeit, sich nicht eine eigene Junggesellenwirthschaft einrichten wollte. Leonhard hatte ihn hier nur einmal flüchtig besucht, einem Buch nachzufragen, das Franz ihm vor Jahren abgeliehen. Damals dachte er nicht, daß er in solchen Angelegenheiten wiederkommen würde. –
Er fand ihn auch diesmal zu Hause, und zwar vor einem großen Spiegel stehend, in eifriger Berathung mit seinem Schneider über einen neuen Frack. Als Leonhard eintrat, wandte er, ohne sich stören zu lassen, den Kopf nach ihm um, nickte ihm so vertraulich zu, als ob sie sich gestern zuletzt gesehen hätten, und sagte:
Guten Tag, Leonhard! Du triffst mich gerade in einem denkwürdigen Augenblick, wo man alte Freunde um stilles Beileid bitten muß. Ich probire meinen Hochzeitsfrack und finde die neue Mode etwas unbequem. Je nun, auch der neue Mensch, den ich nächstens anziehen soll, ist unbequemer, als der alte und am Ende gewöhnen sich selbst die Krebse ans Rothwerden. Nimm eine Cigarre, Leonhard; und da liegen Schopenhauer's Parerga. Das Kapitel über die Weiber ist gerade aufgeschlagen, eine Lectüre für Junggesellen und Solche, die es bleiben wollen. Obwohl es nicht immer hilft, wie Figura zeigt. Findest du nicht auch, daß es für Leute, die dumme Streiche machen, nichts Angenehmeres giebt, als das Studium der Philosophie? Man fühlt sich dann recht in seiner ganzen Stärke, wenn man die Weisheit mit Händen greifen kann und sie doch standhaft verschmäht, um nach wie vor der Thorheit treu zu bleiben. – Herrgott, welch eine lächerliche Vogelscheuche für alle Liebesgötter ist so ein Bräutigam!
Er sprach das Alles in seinem gewöhnlichen leichten Ton, aber Leonhard glaubte doch eine fieberhafte Aufregung in der Stimme zittern zu hören, ein geheimes Schuldbewußtsein, das diese gezwungenen Scherze ersticken sollten. Auch fiel ihm auf, daß das Gesicht im Spiegel sehr bleich und die Augen trübe und unstät waren, wie eines Menschen, in dessen Blut eine Krankheit sich vorbereitet. Zugleich machte er jetzt zum ersten Male die Bemerkung, daß bei den kältesten und höhnischsten Sachen, die Franz so hinplauderte, ein Wohlklang, eine einschmeichelnde Kraft in seiner Stimme war, die selbst ihn, den Boten der heiligen Vehme, zu entwaffnen drohte.
Als der Schneider gegangen war, sagte er, ohne Franz anzusehen, indem er scheinbar zerstreut im Lehnstuhl ausgestreckt mit einer Feder spielte:
Wir haben uns lange nicht gesehen, Franz. Inzwischen ist Mancherlei vorgefallen.
Ja wohl, erwiederte Jener mit einem halben Seufzer. Aber wer ist Schuld, wenn man auseinander kommt? Wer hockt in seinem Dachsbau und verphilistert immer heilloser? Freilich ist der Weg von mir zu dir nicht weiter, als von dir zu mir. Mit mir aber muß man nicht rechnen. Ich bin jetzt einer der weißen Sklaven, die nur ihre Kette brechen, um sich einen Fußblock auf Lebenszeit dafür anschmieden zu lassen. Bester Freund, laß mich dein warnendes Beispiel sein, und wenn du je heirathen mußt, verlobe dich wenigstens erst drei Tage vor der Hochzeit. 
      Diese Frohne! 
      Diese candirte Langeweile! Indessen – Alles hat ein Ende.
Und dann?
Und dann? Ja freilich »und dann!« Aber davon wollen wir schweigen. Hängen und Heirathen ist ein Schicksal, und da nicht Jeder, wie er möchte, seines Glückes Schmied ist – höre, bist du schon auf der Ausstellung gewesen? Aber so nimm doch eine Cigarre. Sie sind nicht übel; mein Schwiegervater hat sie mir geschenkt, und da dies einer der wenigen Artikel ist, von denen er etwas versteht –
Noch immer sah Leonhard vor sich hin und balancirte, wie wenn er ein tiefsinniges Problem damit zu lösen hätte, die Feder auf seinem Zeigefinger.
Ich gratulire dir zu diesem Schwiegervater, sagte er endlich mit aller Gelassenheit, deren er fähig war. Aber sag doch einmal, ist es wahr, was ich habe erzählen hören: du warst vorher schon einmal verlobt?
Franz blieb vor ihm stehen, die Arme über der Brust gekreuzt.
Wie kommst du darauf? fragte er und sah ihm scharf ins Gesicht. Allerdings war ich verlobt. Es ist eine recht trübselige Geschichte. Aber ich dachte nicht – da es ganz unter uns geblieben war – in der That, es interessirt mich, zu wissen, wer davon gesprochen haben kann. Sie selbst gewiß nicht – sie ist nicht sehr plauderhaft; und außer ihr – bis jetzt wenigstens –
Es ist Nichts so fein gesponnen, erwiederte Leonhard und ließ die Feder der Reihe nach von einem Finger auf den andern überspringen. Uebrigens ist das auch gleichgiltig. Wichtiger ist, ob das Mädchen dir irgend Anlaß gegeben hat, mit ihr zu brechen, oder ob – Alles nur von deiner Seite –
Ich weiß nicht, wie du mir vorkommst, Leonhard. Wen geht diese unglückliche Geschichte etwas an, als mich und die Nächstbetheiligte? Reden wir von etwas Anderem. Ich gestehe dir, daß diese Erinnerungen nur zu oft sich melden und mir den ohnehin nicht sehr beneidenswerthen Beruf eines glücklichen Bräutigams erheblich erschweren.
Ich finde das sehr begreiflich, erwiederte Leonhard und seine Stimme verrieth die Gewalt, die er sich anthun mußte, um noch den Gleichgültigen zu spielen. Zwar bin ich selbst, wie du weißt, ein ziemlich philiströser Mensch und habe dich immer um die leichte Manier beneidet, mit der du von Abenteuer zu Abenteuer sprangst, wie man sich eine neue Cigarre an der verglimmenden alten anzündet. Aber es muß doch Fälle geben – etwa so ein unschuldiges, liebenswürdiges, gutes Geschöpf – so eine leichtsinnig vom Strauch gebrochene und in den Staub geworfene Rose –
Er schleuderte bei diesen Worten die Feder mitten ins Zimmer hinein und stand plötzlich auf. Seine Blicke, die leidenschaftlich flammten, begegneten den erstaunten Augen des Gegners, der ihn sprachlos anstarrte.
Erlaube mir, dir zu bemerken, Leonhard, sagte er endlich, daß ich dein Betragen – du verzeihst den commentwidrigen Ausdruck – sehr 
      sonderbar finde. Du verschaffst mir über Jahr und Tag weder die Ehre noch das Vergnügen deines Besuches und trittst dann eines schönen Tages bei mir ein, bloß um mir in einer unbegreiflichen moralischen Hitze allerlei lyrische Phrasen ins Gesicht zu werfen, von Rosen, die ich gebrochen u. s. w. Was Teufel gehen dich meine Verhältnisse an? Ich bin bisher noch immer ohne Beichtvater fertig geworden und habe meine Handlungen vor mir selbst vertreten. Also wünsche ich auch in Zukunft –
– Deine noblen Passionen fortzutreiben, ohne daß dir Jemand darein redet; sehr natürlich, und ich bin sonst der Letzte, der sich in Gewissensfragen mischt. Nur giebt es freilich Fälle, wo auch die Interessen 
      Anderer ins Spiel kommen, und da wirst du es eben so natürlich finden, wenn man es dennoch wagt, deine olympische Ruhe zu stören – vorläufig nur mit einer kleinen, ganz bescheidenen Frage.
Er hielt einen Augenblick inne. Beide sahen sich mit feindseliger Kälte dicht in die Augen.
Eine Frage? Ich hoffe, daß sie wirklich bescheiden ist – sonst
Gewiß. Es handelt sich nur darum, wie ich schon angedeutet, ob jenes Mädchen dir irgend einen Grund gegeben hat, dich von ihr zurückzuziehen, ob nur der leiseste Schatten einer Schuld von ihrer Seite –
Nein! unterbrach ihn Franz mit seltsamer Heftigkeit, indem er sich, düster zu Boden blickend, von Leonhard abwandle. Ich ahne nun ungefähr, weßhalb all diese Reden, dies ganze peinliche Verhör, das ich mir wahrhaftig verbitten würde, wenn ich es ihr nicht schuldig wäre, keinen falschen Verdacht auf ihr ruhen zu lassen. Ich will nichts weiter wissen, nicht, wie du zu deiner Inquisitor-Rolle kommst, noch, wie du etwa selbst zu dem armen Kinde stehst. Gegen mich hat sie nichts verbrochen, als etwa, daß sie mich zu sehr geliebt hat – mehr als ich gewohnt bin, mehr als ich verdiene und ertragen kann. Eine tiefe und starke Seele, sag' ich dir, wie es nicht viele giebt, etwas excentrisch, unberechenbar, zuweilen eine Art Inspiration, daß einem dann vor dem sibyllinischen Gesicht fast bange werden könnte, wenn es dabei nicht immer reizend und weiblich bliebe. Aber es hat nicht sein sollen. Es riß mich hin, obwohl ich meinen sehr eigensinnigen Herrn Papa kannte und wußte, wie er über Mesalliancen denkt. Indessen, man redet sich gern was vor, wenn man verliebt ist. Wie ich dann den alten Mann wiedersah – du kennst weder ihn, noch meine ganze Familie, lauter sehr kaltblütige Standesherren, die nur Standesgefühle in der Brust herbergen – ich allein bin etwas aus der Art geschlagen – nun denn, es war eben kein Halten mehr. Die Güter sind Fideicommiß und wahrhaftig kein Pappenstiel. Und die andere Partie schon so weit abgekartet – es hätte einen Heidenlärm gegeben, und das Ende vom Liede wäre ein armseliges Leben für mich und sie gewesen. Je mehr ich mich selbst prüfte, desto mehr ward es mir klar, daß ich nicht der rechte Mann war, dieses vielbedürftige Herz glücklich zu machen, am wenigsten in der Misère. Ich werde überhaupt und unter allen Umständen einen recht wenig musterhaften Ehemann abgeben; darum ist die conventionellste Ehe die beste für mich – viel chic, Häuslichkeit en coquille und mit Trüffelsauce, aber möglichst wenig Liebe, am wenigsten Leidenschaft. Und dieses geliebte Kind – ich will nicht davon reden, aber wahrhaftig, sie war zu gut für mich – ich hätte sie kreuzunglücklich gemacht, und meinen Vater dazu. Jeder Mensch besitzt doch am Ende nur Einen Vater, und der meine hat überdies auch noch Mutterstelle bei mir vertreten – ich bin so zu sagen seine einzige Lebensfreude, außer der Landwirthschaft und dem Gothaischen genealogischen Kalender. Wenn du den alten Mann gesehen und gehört hättest –
Unnöthig! unterbrach ihn Leonhard scharf. Ich sehe und höre 
      dich und bewundere die feigen Sophistereien, mit denen du die Blöße dieses ehrlosen Benehmens –
Leonhard! – du vergissest, wo du bist und zu wem du sprichst!
Ich weiß es leider nur zu gut.
So weißt du auch, was für eine Antwort darauf gebührt. Ich denke, wir ersparen uns weitere Bekenntnisse unserer schönen Seelen. Sei so gut, deinen Hut zu nehmen und deinen echauffirten Kopf ins Freie zu tragen. Ich bleibe bis Nachmittags fünf Uhr zu Hause. Du wohnst doch noch in deinem alten Quartier?
Leonhard nickte, nahm mechanisch seinen Hut und entfernte sich rasch.
—————
Sobald er nach Hause gekommen war, schrieb er die folgenden Zeilen:
»Theures Fräulein!
Ich eile, Ihnen, meinem Versprechen gemäß, Bericht abzustatten.
Ich komme so eben von 
      ihm. Sie können ganz ruhig sein: er hat keine Ahnung, daß Sie hier sind, daß Sie ihn und seine Braut gesehen haben. Auch was mich veranlaßt hat, mich plötzlich so lebhaft für sein erstes Verlöbniß zu interessiren, hat er nicht erfahren. Die Art, wie er von Ihnen sprach und Ihren Werth anerkannte, hätte mich fast milder gegen ihn stimmen können. Dann aber bedachte ich, daß es seine Schuld nur vergrößert, wenn er genau wußte, welch seltenem Wesen er sein Wort brach, und bin meiner Mission treu geblieben.
Nein, mein theures Fräulein, er ist Ihrer nicht werth; – er war es nie. Diese selbstsüchtige Ueberlegenheit, diese frivole Kälte – ich begreife wohl, wie er damit Ihrem Geschlecht gefährlich werden konnte, das so oft den herzlosesten Egoismus mit männlichem Stolz verwechselt. Aber verlassen Sie sich darauf, theures Fräulein, diesmal wenigstens soll ihm seine eherne Ruhe nichts helfen. Ich, obwohl ich meine Kaltblütigkeit schwer behaupten kann, sobald ich an die Ihnen zugefügte Beleidigung denke –
Aber ich breche ab; ich müßte sonst meinem Vorsatz untreu werden, von mir selbst nicht eher zu Ihnen zu sprechen, als bis ich Ihnen durch mein Handeln bewiesen habe, daß Sie keinen ergebneren Freund besitzen, als Ihren
L.«
Er überlas den Brief und war ganz wohl mit ihm zufrieden. Nur als er ihn schon eingesiegelt hatte, wollte ihm nachträglich die Stelle über den Charakter seines Gegners nicht recht gefallen. Es war freilich nur seine ehrlichste Meinung, aber der moralisirende Ton, zumal über einen ehemaligen Kameraden – gleichviel! Es schien ihm, da es überdies nur das Echo ihrer eigenen Aeußerungen war, nicht der Mühe werth, den Brief noch einmal zu schreiben. Er gab ihn dem nächsten Dienstmanne, den er auf der Straße fand, sagte ihm, da er noch immer nicht den Namen seines Schützlings wußte, sorgfältig Bescheid und kehrte dann mit sehr erleichtertem Herzen in sein Zimmer zurück.
Freilich nicht um zu arbeiten, aber auch nicht um zu thun, was sonst in solcher Lage üblich ist: sein Haus zu bestellen, Abschiedsbriefe für den schlimmsten Fall zu schreiben und seine Rechnung mit dem Himmel zu machen. Das romantische Fieber, das ihm seit gestern Abend im Blute steckte, war noch so stark, daß er so wenig an einen möglichen üblen Ausgang dieses Handels dachte, wie ein Paladin aus der Ritterzeit, der für Ehre und Unschuld seiner Dame im Gottesgericht eine Lanze brechen sollte. Nachdem er seinen Secundanten benachrichtigt und dieser mit dem Secundanten des Gegners die nöthigen Verabredungen getroffen hatte, war sogar der Gedanke an das, was morgen früh bevorstand, der allerletzte, der ihn beschäftigte. Denn er hatte an viel wichtigere und liebere Dinge zu denken: an jedes Wort, das sie zu ihm gesprochen, zumal kurz vor ihrem letzten Abschied, an alles Verheißende, was in ihrem Blick, ihrem Händedruck gelegen, und was sie ihm 
      nun sagen, wie sie ihn 
      nun anblicken würde, wenn er, nachdem er den Treulosen gebührend gezüchtigt, vor sie hinträte und ihr sagte, daß sie ihn nicht umsonst »ihren einzigen Freund« genannt habe.
Wie er sich das so recht lebhaft ausmalte, die Rührung und Genugthuung in ihren schönen Augen, und daß er ihre Hand fassen, das holde Wesen wohl gar in der ersten Trunkenheit an sein Herz drücken würde, – es schwindelte ihm vor ungeahnter Wonne. So war es ihm nie zu Muth gewesen, bei keinem seiner früheren Abenteuer, in denen sich's um ein reizendes Mädchen gehandelt hatte. Zum ersten Mal glaubte er eine Leidenschaft fürs ganze Leben zu fühlen, und das Wunderbare, daß er gestern um diese Zeit noch ein ganz freies Herz gehabt hatte und heute in hellen Flammen stand, erhöhte nur den Reiz dieser Empfindung.
Er nahm seinen geliebten »Taugenichts« zur Hand und streichelte das kleine Buch mit einer gewissen dankbaren Zärtlichkeit, da es die ganze Geschichte doch eigentlich angestiftet hatte. Aber darin zu lesen, wollte ihm nicht glücken. Was waren all diese bunten Abenteuer gegen sein 
      erlebtes! Zum ersten Mal erschienen ihm die Farben matt und der Ton hie und da gekünstelt. Er legte das Buch wieder aus der Hand und überließ sich, im Zimmer auf und ab gehend, seinen rosigen Träumen.
So verging ihm der Tag wie in einem festlichen Rausch, aus dem er keinen Augenblick zu nüchternem Bewußtsein erwachte. Seine Wirthin, die ihn nie so gesehen, wagte nicht zu fragen, was ihn denn so lustig stimme. Sie sprach mit ihrer Tochter darüber, der die Sache nicht minder räthselhaft vorkam, so daß sie sich endlich ein Geschäft auf seinem Zimmer machte. Es dauerte wohl eine Viertelstunde, bis sie wieder herauskam. Ein Abglanz von der sonnigen Stimmung, in der sich ihr Miether befand, schien an dem sehr reizlosen Gesicht der tugendhaften Jungfrau hängen geblieben zu sein. Doch behauptete sie, auch jetzt noch nicht genau zu wissen, was eigentlich vorgefallen sei. Er habe sich lange und freundlicher als je mit ihr unterhalten, und als sie zufällig einen broncenen Briefbeschwerer betrachtet, habe er sie gefragt: ob sie den wohl zum Andenken an ihn bewahren wolle? – und dann trotz ihrer Weigerung darauf bestanden, daß sie ihn mitnahm. Es waren zwei kleine Hände, die sich gefaßt hielten, auf einem alabasternen Kissen.
Mutter –! hauchte die Verschämte – wenn ich mich nicht getäuscht hätte, – wenn er der Erste wäre, der mich verstünde – –!
Doch schien es mit dem Verständniß noch nicht ganz richtig zu sein. Vielmehr, als sie ihm eine Stunde später das Essen auftrug, war er so in seine Gedanken vertieft, daß er sich nicht einmal nach ihr umsah; dann blieb er freilich auch den Rest des Tages zu Haus, aber nicht ihretwegen. Mit einer heimlichen Schadenfreude dachte er daran, daß, wenn 
      sie etwa andern Sinnes würde und aus Großmuth ihm befehlen möchte, den Beleidiger zu schonen, sie weder seinen Namen noch seine Wohnung wußte und daher nichts mehr von dem, was er für sie zu thun vorhatte, zu hindern im Stande war. Darum wollte er auch jedem Zufall vorbeugen, der sie auf der Straße vielleicht wieder mit ihm zusammengeführt hätte. – Wozu sollte er auch ausgehen? Die Welt draußen war ihm ganz gleichgültig; bessere Gesellschaft, als er sie in der Einsamkeit genoß, konnte er draußen doch nicht finden.
Er setzte sich an seinen Tisch und fing an, Verse »an die Geliebte« zu dichten. Es floß ihm wie noch nie aus der Feder. – Dazu rauchte er eine nach der andern von seinen besten Cigarren, bis ihm endlich die Gedanken ermatteten. Da legte er sich zu Bett, nachdem er vorher wohl dreimal seiner Wirthin eingeschärft hatte, ihn morgen pünktlich um sechs Uhr zu wecken.
—————
Der Morgen war bitter kalt, und die falbe Sonnenscheibe schwamm wie ein blasser Mond durch den grauen Nebel, der sich nur langsam lichtete. Es schlug eben neun Uhr, als vor dem Hause, wo die Professorin wohnte, eine Droschke hielt und unser ritterlicher Freund, wohlbehalten und mit einem Gesicht, das von freudiger Hoffnung strahlte, heraussprang, um die Treppe zu seiner Dame im Fluge hinaufzustürmen. Es schien, daß man ihn erwartet hatte. Denn ehe er droben noch die Hand an den Glockenzug legen konnte, öffnete sich schon die Thür und sie selbst trat über die Schwelle.
Sie sind es? rief sie ihm in leidenschaftlicher Aufregung entgegen, indem sie mit schwankendem Schritt ins Zimmer zurücktrat und ihn folgen ließ. Wir sind allein! Reden Sie! Was bringen Sie mir? O mein Gott, was werde ich hören!
Er wollte ihre Hand ergreifen; sie that, als verstünde sie es nicht. –
Rasch, rasch! drängte sie. Sagen Sie mir, was geschehen ist – Sie sehen so vergnügt aus – mein Gott, wenn Sie wüßten, wie mir zu Muth ist, was ich ausgestanden habe seit Ihrem Briefe, wie verzweifelt ich war, daß ich weder Ihre Wohnung noch Ihren Namen wußte! – So schwer bestraft zu werden für das unbedachte Vertrauen, das ich einem ganz Fremden geschenkt hatte! Aber reden Sie doch! Haben Sie –? Ist er –?
Liebste Freundin, sagte er, lassen Sie mich denn zu Worte kommen? Wenn ich vergnügt aussehe, so hat das freilich seinen guten Grund. Man pflegt so auszusehen, wenn man seine Schuldigkeit gethan hat.
Ihre – Schuldigkeit?
Und zwar, Gott sei Dank, ganz in der rechten Weise, nicht zu wenig, nicht zu viel. Er ist daran erinnert worden, daß selbst ein so eleganter Egoist, wie er, nicht ungestraft einen schlechten Streich begehen kann, daß es noch Männer giebt, die einem beleidigten Mädchen –
Sie haben sich mit ihm 
      geschlagen? Sie haben – ihn verwundet? oder gar –
Nur einen kleinen Denkzettel, wie gesagt, eine sehr unschuldige Kugel in die rechte Schulter. Ein paar Wochen Zimmerarrest, eine interessante Blässe und die Unmöglichkeit, in diesem Winter seiner Tänzerin den Arm zu kräftig um die Taille zu legen – nichts weiter. Der Arzt hat mir auf das Bestimmteste versichert, daß von Gefahr keine Rede sei. Uebrigens muß ich ihm das Zeugniß geben: er hat sich auch bei dieser Geschichte als einen vollendeten Gentleman gezeigt. Ich habe sogar, als er schon in den Wagen gebracht war, einen ganz kameradschaftlichen Händedruck von ihm bekommen, von einem Seufzer begleitet, der vielleicht an eine andere Adresse gehörte. Nun aber, da Alles so glücklich abgelaufen ist –
Er näherte sich ihr mit aufgeregter Zutraulichkeit; war doch der Augenblick gekommen, den er sich hundertmal mit den leuchtendsten Farben ausgemalt hatte, wo er den Lohn für seine aufopfernde Treue ernten, den Dank seiner Dame davontragen sollte.
Sie haben mir noch immer keine Hand gegeben! bat er, indem er Miene machte, sich eines der weißen kleinen Händchen zu bemächtigen, mit denen sich die schöne Verlassene auf die Lehne des Sophas stützte. Aber wie wenn ein Räuber sie überfallen wollte, fuhr sie zurück und flüchtete hinter den Tisch am Sopha.
Eine Hand? rief sie. 
      Ihnen eine Hand? Sie muthen mir zu, die Hand zu drücken, die eben 
      sein Leben bedroht, die 
      sein Blut vergossen hat? Sind Sie von Sinnen, mein Herr, oder glauben Sie, daß 
      ich den Verstand verloren habe? Sie kommen mit triumphirendem Gesicht zu mir, mir zu erzählen, daß Sie einen Streit vom Zaun gebrochen haben, um ihn blutig auszufechten; und zum Dank für diese herrliche That erwarten Sie wohl gar – Aber Sie haben sich verrechnet! Ich bin nicht verantwortlich für dieses Verbrechen, für diese unglückselige That, und wenn das Aergste eintrifft, wenn der Arzt sich geirrt hat und die Wunde – nein, nein, ich darf nicht daran denken! – Das aber erkläre ich Ihnen: wie es auch werden mag, von 
      mir hoffen Sie nicht auf Dank; es ist schon viel, wenn ich Ihnen je 
      verzeihen kann, so eigenmächtig in meinem Namen gehandelt zu haben, und jetzt – jetzt verlassen Sie mich, und auf Nimmerwiedersehen!
Er stand ihr gegenüber und starrte sie eine Weile an, als wisse er nicht, ob er seinen eigenen Ohren trauen dürfe.
Verzeihen Sie, mein Fräulein, sagte er dann mit plötzlich ernüchterter Stimme, – wenn ich nicht irre, war es auf dieser selben Stelle, wo ich gestern das gerade Entgegengesetzte von Ihnen zu hören bekam. Sie entsinnen sich vielleicht noch, daß Sie mich hier Ihren Freund nannten, von ewiger Dankbarkeit, von Rettung Ihres Lebens sprachen. Bei Ihrem lebhaften Naturell ist es begreiflich, wenn Ihnen Ihre eigenen Worte rascher entfallen, als einem Freunde, dem Ihre geringsten Aeußerungen wichtig sind. Aber wenn Sie die Güte haben wollen, sich den gestrigen Tag zurückzurufen –
Müssen Sie mich noch 
      daran erinnern? rief sie, in fassungslosen Schmerz ausbrechend, während ihr die Thränen in die Augen traten. Ja wohl, ich war von Sinnen gestern, ich wußte nicht, was ich that und sprach, ich hatte ihn eben wiedergesehen, o, und das bittere Gefühl, ihn verloren zu haben, hatte mich um mich selbst gebracht. 
      Wenn Sie ein Freund gewesen wären, so hätten Sie mich zu mir selbst und zur Vernunft zurückgeführt, statt meine verzweifelte Stimmung zu mißbrauchen, meine Worte, die ich in der blinden Verworrenheit herausstieß, zu Ihren Gunsten zu deuten – einen Auftrag herauszuhören, der nie und nimmer mein Ernst sein konnte. Ich haßte ihn gestern, ja! Ich hätte vielleicht mit einer gewissen Genugthuung gehört, daß ihn der Blitz getroffen habe, daß nun auch keine Andere die Seine werden könne. Aber ihm einen 
      Mörder zu dingen und diesem, wenn er »seine Schuldigkeit gethan«, zum Dank für das vergossene Blut meine Freundschaft oder gar 
      mehr zu schenken – haben Sie sich wirklich einbilden können, daß ich das über meinen Stolz gewinnen könnte, oder gar über mein Herz? Wer sind Sie mir denn? Ich kenne Sie ja kaum, und nach dem, wie Sie sich gegen mich betragen haben – Aber mein Gott, ich kann hier stehen und schwatzen, während er – was muß er von mir denken? In welchem Lichte muß ich ihm erscheinen! Nein, nein, das darf ich nicht dulden – ich muß ihn sehen und sprechen – um jeden Preis muß ich ihn darüber aufklären, wie frevelhaft man mit mir gespielt – meine unglückselige Verlassenheit und Rathlosigkeit mißbraucht hat. Halten Sie mich nicht auf, mein Herr! – Ich will zu ihm! – Wo find' ich ihn? Wo hat man den Aermsten hingebracht?
Er hatte sie ruhig bis dahin angehört. Jetzt aber überkam ihn das Bewußtsein seiner unaussprechlich tragikomischen Lage, des Gegensatzes seiner Träume und der erbarmungslosen Wirklichkeit mit solcher Gewalt, daß er in ein lautes Lachen ausbrach.
Das schien sie doch endlich stutzig zu machen. Sie trocknete mit einer raschen Bewegung ihre Augen und sah ihn erstaunt und fragend an.
Mein Fräulein, sagte er, indem er plötzlich wieder ernst wurde, nach diesen freimüthigen Erklärungen hätte ich allerdings hier nichts weiter zu suchen. Ich möchte nur noch bemerken: wenn eben ein gewisser Galgenhumor mich anwandelte, so glauben Sie, daß ich über Niemand gelacht habe, als über mich selbst, und daß ich es Ihnen gar nicht verdenken könnte, wenn Sie recht herzhaft mitlachten. Sie hätten das beste Recht dazu; denn wahrhaftig, der Donquixote-Streich, den ich begangen habe, ist so unerhört spaßhafter Art, daß er die eingewurzeltste Melancholie heilen könnte. Ein wildfremder Mensch, der sich herausnimmt, der beleidigten Unschuld meuchlings seine Dienste anzubieten, und dann noch auf Dank rechnet, gewiß, mein Fräulein, das ist eine so abenteuerliche Lächerlichkeit, daß man schon vor mehreren Jahrhunderten einen komischen Roman daraus machen konnte. Und vollends jetzt, in unseren aufgeklärten Zeiten –! Nein, mein Fräulein, suchen Sie nicht etwa aus Großmuth meine Handlungsweise zu beschönigen. Ich bleibe jedenfalls in Ihrer Schuld und danke Ihnen aufrichtig für diese sehr nützliche Lection in der Selbsterkenntniß. Es wird mir hoffentlich nie wieder begegnen, daß ich es für »meine Schuldigkeit« halte, als irrender Ritter schutzlosen Damen meine Dienste anzubieten. Leben Sie wohl!
Er verneigte sich kalt und verließ rasch das Zimmer, noch ehe sie sich zu einer Erwiederung aufraffen konnte.
—————
Als er nach Hause kam, die Räume wieder betrat, in denen er gestern so angenehm geträumt, so schöne Kartenhäuser gebaut hatte, wollte ihm der desperate Humor, mit dem er den Ausgang des Abenteuers bis dahin betrachtet hatte, doch nicht Stand halten. Es war ihm ganz unmöglich, zu thun, als ob nichts vorgefallen wäre, und über das Zwischenspiel hinweg nun wieder gleich der pflichtgetreue Candidat des Staatsexamens zu werden, alle »Taugenichts«-Gelüste für ewig abzuschwören und reumüthig zu dem alleinseligmachenden Staat- und Kirchenrecht zurückzukehren. Wenigstens in dieser Luft konnte er nicht daran denken, die abgerissenen Fäden wieder anzuknüpfen. Er entschloß sich kurz, verbrannte zunächst die Blätter in seiner Mappe, auf denen er gestern Abend seinen lyrischen Gefühlen freien Lauf gelassen hatte, und die ihn jetzt mit wehmüthigem Hohn anblickten, und warf dann die nöthigsten Kleider und Bücher in einen Koffer. Den Eichendorff hatte er schon in der Hand, um auch ihn den Flammen zu überliefern. »Ein Kuppler war das Buch und der's geschrieben!« – rief er mit ingrimmigem Auflachen aus, als er den alten Freund auf dem Sopha liegen sah, in derselben Ecke, wo er ihn gestern so dankbar gestreichelt hatte. Aber ein Rest von alter Anhänglichkeit bewog ihn dazu, den arglosen Anstifter alles Unheils dennoch zu begnadigen; nur in den Koffer durfte er diesmal nicht mitwandern.
Hierauf wurde die Wirthin gerufen und ihr eröffnet, daß es auf einen Ausflug von einigen Wochen abgesehen sei, wohin, sei noch unbestimmt; was inzwischen an Briefen kommen möchte, brauche nicht nachgeschickt zu werden. Der Arzt habe, da sich allerlei nervöse Zufälle gezeigt, zu einer Luftveränderung gerathen. Sie werde übrigens Näheres von ihm hören, sobald er sich irgendwo festgesetzt oder einen genaueren Reiseplan entworfen habe.
Damit drückte er der sehr verwunderten Frau die Hand, bat die tugendhafte Tochter, die nach allem Vorgegangenen über diese plötzliche Abreise so mitten im Winter aus den Wolken fallen wollte, sie möchte seine Geranien- und Epheutöpfe von Zeit zu Zeit begießen, und stieg, scheinbar in ganz munterer Reiselaune, in die Droschke, die ihn nach dem Bahnhof fahren sollte.
Die Zurückgebliebenen trösteten sich damit, daß er versprochen hatte, von sich hören zu lassen, und daß er jedenfalls das Herumreisen in dieser unwirthlichen Jahreszeit bald satt werden müsse. Aber sie sollten sich schwer getäuscht haben.
Eine Woche verging – die zweite und die dritte – der Carneval kam – noch immer kein Lebens- und Sterbenswörtchen von dem räthselhaft Verschwundenen. Die Mutter sprach jeden Tag davon, daß sie auf die Polizei gehen und die Sache anzeigen wolle; es könne ihm ein Unglück zugestoßen sein, es sei ihre Pflicht und Schuldigkeit, den armen jungen Mann nicht im Stich zu lassen. – Die Tochter beschwichtigte sie immer wieder, indem sie ihr die Träume ihrer letzten Nacht erzählte, in welchen sie den Vermißten frisch und gesund gesehen hatte. Der Traum schloß gewöhnlich damit, daß er ihr verstehend die Hand gedrückt hatte, über einem Kissen aus weißem Atlas.
Aber auch Aschermittwoch sollte noch vergehen, der letzte Schnee von den Dächern schmelzen und die ersten Knospen an den Zweigen aufbrechen, ehe der Flüchtling wieder in sein verlassenes Nest zurückkehrte. Die Sonne schien lustig über die Dächer herein, zwar noch nicht »wie in Welschland lau und blau«, aber doch mit aller Gewalt, deren sie in einem süddeutschen Frühling fähig ist; die Straßen waren belebt von Spaziergängern mit Frauen und Töchtern in neuen Hüten und Mantillen, die Sperlinge schrieen und zwitscherten auf allen Dachrinnen und Giebeln. Der junge Mann, der um Mittag aus dem noch winterlicheren Gebirge zurückgekehrt war und nun in der offenen Droschke mit seinem Koffer durch die belebten Straßen fuhr, sah sich mit hellen Augen nach allen Seiten um. Es war ihm nach der monatelangen Einsiedelei, während deren er behaglich eingeschneit in seinem stillen Gebirgswirthshause die schnöde Welt und ihre Abenteuer vergessen und mit wachsender Befriedigung nur seinen Studien gelebt hatte, jetzt plötzlich unter dem Lärm und Getümmel der Hauptstadt so wunderlich zu Muth, wie einem Menschen, der nach langer einförmiger Seefahrt zuerst wieder das feste Land betritt und gleich in das Gewühl einer Hafenstadt eintritt. Schon nach den ersten Tagen, die er draußen in der einsamen Wildniß zugebracht, war ihm sein alter Gleichmuth zurückgekehrt. In einer versöhnlichen Jenseits-Stimmung, wie wenn der Handel ganz anders ausgegangen und eine tödtliche Kugel ihn für seine ritterliche Aufopferung belohnt hätte, sah er auf seine eigene hitzige Thorheit zurück und war bald so weit, auch die undankbare Schöne – noch immer wußte er nicht ihren Namen – in milderem Lichte zu betrachten. Was aber noch seltsamer war: seine rasch entstandene Leidenschaft für das schöne Wesen war plötzlich bis auf den letzten Funken, wie er wenigstens glaubte, erloschen. Er konnte sich jetzt ihre Züge kaum mehr vorstellen, und zuletzt blieb von all den Stürmen, die sein Herz erschüttert hatten, nichts zurück als ein leiser Hauch von Neid auf den Glücklichen, der die schlimmsten Sünden begehen konnte, ohne verdammt zu werden, während es ihm mit all seiner Tugend nicht geglückt war, auch nur in der bescheidenen Stellung eines Freundes zu Gnaden angenommen zu werden.
Er hatte draußen keine Silbe davon gehört, welchen Verlauf das Abenteuer noch weiter genommen haben mochte. Briefe und Zeitungen waren ihm nicht zugekommen, über die sichere Genesung seines Gegners konnte er ohne Sorgen sein, und so war er auch jetzt nicht Willens, an die Sache wieder zu rühren. Hätte er nicht seine draußen fertig gewordenen Arbeiten einzureichen und sich für das mündliche Examen mit neuen Büchern zu versehen gehabt, er wäre wohl überhaupt noch draußen geblieben.
Indessen freute er sich nun doch auf sein trauliches Zimmer und die gute Pflege seiner Hausleute, und auch die Stadt hatte ihm nie so gut gefallen, die Menschen waren ihm nie so wohlgekleidet, munter und großstädtisch erschienen. Auf einmal aber, während er, an nichts Arges denkend, die Vorbeiwandernden musterte, fuhr er heftig zusammen und drückte sich unwillkürlich in den Sitz der offenen Droschke zurück. Eine junge Dame kam mit zierlichen Schritten die Straße daher, am Arm einer älteren Frau. Sie sah mit lebhaften Blicken umher, ihre reizenden, leichtgerötheten Wangen waren von einem schwarzen Sammethütchen eingerahmt, aus dem sich ein paar weiche Locken vorstahlen. Sie plauderte munter mit ihrer Begleiterin und lachte von Zeit zu Zeit, daß man die weißesten Zähne hinter den frischen Lippen schimmern sah. Jetzt ließ sie ihre Augen über die Wagenreihe schweifen, die langsam vom Bahnhof her durch die innere Stadt sich fortschob. Eine rasche Bewegung verrieth, daß auch ihr der junge Mann dort in der Droschke kein Fremder war. Sie flüsterte der alten Frau einige Worte zu und erröthete dabei bis über die Stirn. Im nächsten Augenblick waren sie an Leonhard vorbei. Als er aber der Versuchung nicht widerstehen konnte und sich rasch erhob, um der Erscheinung nachzublicken, begegnete er wieder diesen ihm so verhängnißvollen Augen. Denn auch die junge Dame hatte sich umgewendet, um dann desto hastiger unter der Menge zu verschwinden.
War wirklich die Tücke der schadenfrohen Geister, die er in jener romantischen Anwandlung heraufbeschworen, noch nicht müde geworden, ihn zu verfolgen? Das erste bekannte Gesicht, das ihm nach der Heimkehr aus freiwilliger Verbannung begegnete – mußte es gerade seine geliebte Unbekannte sein, für die er nicht das Geringste mehr zu fühlen glaubte, und deren bloßes Vorbeischweben ihm doch alles Blut zum Herzen trieb?
Schon an diesem Herzklopfen konnte er merken, daß es keine Täuschung gewesen war. Sie war es, an der Seite ihrer Pathe, deren Bekanntschaft er bei der Gelegenheit nun auch gemacht hatte. Und doch – sie war es auch wieder nicht. Er hatte deutlich bemerkt, daß die Locken aschblond und die Augen blau waren; auch schien sie ihm ein wenig kleiner von Wuchs und ihr Gang elastischer. Und doch – auch sie hatte ihn erkannt – sie war sogar roth geworden, als sie ihn sah, und das harmlose Lachen war ihr vergangen. –
War es Reue? – Verlegenheit–? Und doch lag in ihrem Ausdruck auch ein Zug von Fremdheit, von neugieriger Betroffenheit, den er sich mit der Dame seines Abenteuers nicht zu reimen wußte.
So viel aber wußte er: es war eine voreilige Hoffnung gewesen, daß er als ein ganz neuer Mensch zurückkommen und alle Spuren seines alten Wandels verwischt und verweht finden würde. Viel unfroher, als er sich's geträumt, stieg er die Treppe zu seiner Wohnung hinauf.
Der rührende Freudenlärm, mit welchem ihn seine Wirthin empfing, zerstreute ein wenig seine Beklommenheit, und wenn ihn auch das verschämte Erglühen auf dem gelblichen Gesicht der Tochter wieder nachdenklich machte, ward ihm doch wohl, als er sich in den alten vier Pfählen umsah, Alles noch fand, wie er es verlassen hatte, nur frische Triebe an seinen Blumentöpfen. Er verbrachte eine behagliche Stunde damit, die Briefe und Bücher zu durchblättern, die sich inzwischen auf seinem Schreibtisch angesammelt hatten. Dabei kamen und gingen seine beiden weiblichen Hausgeister, fragend, erzählend, ihre Dienste anbietend. Nach der Hauptsache aber wagte er gar nicht zu fragen, und die Alte schien auch von Allem, was ihm wichtig war, keine Ahnung zu haben.
Er setzte sich endlich an sein Pult, um einen Brief an seine Tante zu schreiben, von der er mehr als einen vorgefunden. Aber die Feder wollte nicht recht in Zug kommen. Plötzlich wurde er durch das Rollen eines Wagens, der unten vor dem Hause hielt, aus seiner träumerischen Stimmung geweckt. Er stand auf und trat an das Fenster, da nur selten sich ein Wagen an das unscheinbare Haus verirrte. Er sah einen hochgewachsenen jungen Mann herausspringen und einer verschleierten Dame den Arm reichen, konnte aber von oben die Gesichter nicht sehen, und es war ihm auch sehr gleichgültig, da der Besuch offenbar nicht ihm galt. Junge Ehepaare kannte er nicht, die seine Junggesellen-Klause ihres Besuches würdigten, und zudem – Niemand wußte ja, daß er wieder in der Stadt sei.
Niemand? – Aber die Begegnung unterwegs in der Droschke – und wenn am Ende gar – die Dame, die eben ausgestiegen, trug ein schwarzes Sammethütchen – und der junge Herr – er hatte ihr nur den 
      linken Arm geboten – Herrgott, wenn es wahr wäre – nein, nein, das wäre so toll und unwahrscheinlich, daß selbst Eichendorff's nicht eben zahme Phantasie – –
Ist Herr Leonhard zu sprechen? hörte er jetzt eine Stimme auf dem Flur – eine Stimme, die ihm nur zu wohl bekannt war. Wie versteinert blieb er am Fenster stehen – kaum fand er so viel Athem, um auf das Klopfen an der Thür mit einem gedämpften »Herein!« zu antworten, – da wurde die Thür schon geöffnet, und wirklich! – Franz v. L., sein besiegter Gegner und triumphirender Nebenbuhler, trat mit gewohnter zuversichtlicher Raschheit herein, die tiefverschleierte Dame am Arme führend.
Er war es also doch! rief er, dem Verstummten die Hand entgegenstreckend. Meine Wette hätte ich verloren, aber mit dem größten Vergnügen, und es geschieht mir schon Recht. Ich hätte wissen sollen, daß junge Damen scharfe Augen haben, wenn sie sich für junge Herren interessiren. Ich hoffe, wir stören nicht, Leonhard? Aber ich vergesse, ich habe dir meine junge Frau noch nicht vorgestellt. Freilich, eine fast überflüssige Ceremonie. Die Herrschaften kennen sich bereits. Willst du aber deinen Schleier nicht ablegen, liebes Herz? Ja so, er soll nicht sehen, daß du roth geworden bist, als du über diese Schwelle tratst. Aber auf meine Verantwortung Kind, kannst du es dreist wagen. Dieser unser Freund da – obwohl er uns nicht einmal einen Stuhl anbietet – wir kennen ihn. Erstens ist er ein guter Mensch und viel zu ritterlich, um sich an der Verlegenheit junger Damen zu weiden; und dann, wenn wir nicht früher unsere Schulden abtragen konnten, war er nicht selber Schuld daran? Was? Erst spielt man Vorsehung mit Donner und Blitz, macht – auf dem kleinen Umwege durch meine rechte Schulter – zwei Menschen glücklich, und läßt sich dann monatelang verläugnen, bloß um sich dem üblichen Dank und Vergelt's Gott zu entziehen? Weißt du heimtückischer Mensch, daß ich die ganze Polizei, fast bis zum Steckbrief, in Bewegung gesetzt habe, um dich aufzuspüren und dingfest zu machen? Umsonst! Es war, als wärest du in die Erde versunken. Uebrigens hast du da recht hübsche Geranien.
Mit diesen Worten war er ans Fenster getreten und schien sich eifrig mit den Blumen zu beschäftigen. Aber die verhaltene Bewegung, in der er die Worte hastig herausgestoßen hatte, zitterte in dem kleinen Stäbchen nach. Die beiden Andern standen sich noch immer sprachlos gegenüber.
Endlich schlug die junge Dame den Schleier zurück und zeigte ein über und über glühendes Gesicht.
Es durchzuckte Leonhard seltsam, als er die Augen aufhob und das Gesicht wiedersah, das ihm so viel Noth gemacht hatte. Zugleich aber sagte er sich, daß er sich heute beim Hereinfahren doch geirrt haben müsse. Augen und Haare der schönen jungen Frau waren braun.
Kennen Sie mich noch? sagte sie mit schüchterner, weicher Stimme, die ihm freilich bekannt war, obwohl er sie nie in dieser Tonart gehört hatte. Sie glauben gar nicht, wie bange mir davor war, und wie sehr mich doch danach verlangt hat, Sie wiederzusehen, Sie mir zu versöhnen, vor Allem aber Ihnen zu danken. Sie wissen es am Ende wohl gar nicht, daß Sie mir nun doch das Leben gerettet haben, daß es mit der ewigen Dankbarkeit, die ich Ihnen in jener Verwirrung versprach, voller Ernst geworden ist. Sie haben mich mit meinem Franz wieder vereinigt –
Oho, Liebste! fiel ihr dieser mit dem alten heiteren Ton ins Wort, übertreibe die Verdienste dieses guten Freundes auch nicht. Er hat freilich den ersten Anstoß dazu gegeben, und nicht eben auf die sanfteste Art – (dabei zuckte er die rechte Schulter mit einem Seufzer in die Höhe); das Beste aber hast du doch ganz allein dazu gethan. Ich muß dir, Leonhard, das Ende dieses Romans, der inzwischen ohnehin schon das Märchen der Stadt geworden ist, wenigstens im Auszuge mittheilen, da die ersten Capitel von dir verfaßt sind. Weißt du, wohin diese großherzige junge Dame geeilt ist, nachdem sie dich, ihren getreuen irrenden Ritter, mit schnödestem Undank verabschiedet hatte? Geradewegs zu dem Ungeheuer, dem gottlosen Lindwurm, den du eben siegreich in den Sand gestreckt und für seinen Uebermuth gezüchtigt hattest. Er lag allerdings noch ganz besinnungslos, sonst hätte der unerwartete Damenbesuch sein Wundfieber noch bedeutend verschlimmert. Und nicht nur jenen Tag, sondern alle folgenden ist das holde Fräulein als barmherzige Schwester in meiner Höhle erschienen, um mir selber die Eisumschläge zu machen und die Limonade zu bereiten, ja sie hätte auch wohl die Nächte bei mir gewacht, wenn die strenge Frau Pathe es für schicklich gehalten hätte. Die Gute hatte sehr Recht: was brauchte sich das Engelsgesicht um einen so frevelhaften Sterblichen zu kümmern, der ihr das größte Herzeleid angethan? Und noch zwei Andere hatten sehr Recht, die Sache bedenklich zu finden: eine gewisse Baronesse, die mir einen höchst empfindlichen Brief schrieb und unser bisheriges, überhaupt nicht allzu inniges Verhältniß für gelös't erklärte, da sie sich jetzt vollkommen überflüssig fühle; und zweitens: mein verehrter Herr Papa! Als der von der romantischen Geschichte hörte, kam er spornstreichs mit einem rothen Kopf und äußerst ungnädiger Laune in die Stadt. Aber es ging ihm wie anderen Leuten: er hatte kaum in gewisse Augen gesehen, so war er wie ausgewechselt. Du brauchst sie nicht niederzuschlagen, Schatz. Es ist Alles mit rechten Dingen zugegangen und ganz in der Ordnung, daß der Vater nicht aus der Art schlägt, wenn der Sohn ihm das gute Beispiel gegeben hat. Aber ich Aermster, wie war mir zu Muthe, als mir zum ersten Mal das Bewußtsein wieder aufdämmert und ich sehe an meinem Siechbette diese sehr geliebte junge Dame Hand in Hand mit einem alten Herrn, gegen den ich allerlei kindliche Pflichten habe, der aber nun vor meinen eigenen Augen meiner Wärterin so lebhaft die Cour macht, daß mir die Sache denn doch außer Spaß ist. Und sie leidet es lächelnd, die Hinterlistige, und scheint nicht übel Lust zu haben, den Sohn für den Vater aufzugeben, was ein Unparteiischer ihr am Ende nicht verdenken konnte. Ich aber – ich habe mich bloß deßhalb so gesputet, wieder auf die Beine zu kommen. Und wenn ich vollends damals schon gewußt hätte, was ich erst viel später erfuhr, daß mein Schatz, indem sie die feurigsten Kohlen auf mein armes Haupt sammelte, die Versicherung eines weisen Freundes schwarz auf weiß bei sich trug, ich sei ihrer gar nicht werth, sei ihrer 
      nie werth gewesen – rede mir nicht dazwischen, Leonhard! Du hast nie ein wahreres Wort gesprochen. Auch jetzt, wo es sich mit mir in 
      jeder Beziehung zu bessern scheint – wahrhaftig, ich überzeuge mich täglich mehr, wie sehr du Recht hattest. Einen solchen Schatz finden und 
      sein nennen dürfen und ihn aus elender Schwäche und Feigheit, sogenannten Familienrücksichten zu Liebe, wieder aufgeben – o pfui, pfui! Und es hilft nichts, Kind, daß du mir jetzt in gewohnter Großmuth den Mund zuhältst, ich fühle es darum dennoch in seiner ganzen Schwere, eine wie lange Probezeit ich durchzumachen habe, bis ich mich von dieser Sünde 
      selbst absolviren kann! –
Er hielt die Hand der jungen Frau fest und drückte sie an seine Lippen und Augen. Dann nahm er Leonhard's Hand und sagte, wieder in seinen lustigen Ton einlenkend:
Sie möchte dir gern um den Hals fallen, Leonhard, aber sie getraut sich nicht. Sie glaubt, weil du noch immer schweigst, du seiest ihr noch böse. Aber ich denke, wir machen dich schon wieder gut. Kommt, ihr närrischen Leute, und vertragt euch wieder; ich will auch wegsehen, da ich es sonst nicht gerade liebe, wenn Antonie junge ritterliche Männer umarmt.
Liebe Antonie, sagte Leonhard, indem er die Hand des Freundes drückte, ich kann nicht sagen, wie glücklich es mich macht, daß Sie meine Freundschaft nicht verschmähen, obwohl Ihr Herz nun ganz ausgefüllt ist. Lassen Sie mich von meinem brüderlichen Recht Gebrauch machen, ehe es ihn wieder gereut.
Auf Du und Du, es gilt! rief der junge Ehemann, während Leonhard Antonie herzlich umarmte. Und er weiß noch nicht einmal, in welche Falle er sich mit dieser Verbrüderung hat locken lassen. Er ahnt nicht, daß wir ihn –
Gottloser Mensch! schalt die erröthende Frau. Kannst du denn gar nichts schonen? Wenn du 
      meine Herzensgeheimnisse ausplauderst – es ist zwar schlimm genug, aber ich muß es eben leiden, bis ich dich besser erzogen habe. Nur sei so gut und laß ganz unbetheiligte dritte Personen –
Unbetheiligt? lachte der Gescholtene. Unsere theure Constanze, der wir es doch allein verdanken, daß wir den Zugvogel überrascht haben, eine Stunde nachdem er in seinen alten Käfich zurückgekehrt war? Du mußt nämlich wissen – nein, Schatz, ich bin die Discretion selbst, aber damit ist doch am Ende nichts ausgeplaudert, wenn ich ihn davon unterrichte, daß du eine reizende Schwester hast, die dir so ähnlich sieht, wie nur je eine blonde Hexe einer braunen, bis auf den einen Cardinal-Unterschied, daß sie einen viel besseren Geschmack hat, da sie mich nie so recht hat leiden können! Ja, ja, auf die Physiognomie versteht sie sich meisterlich! Denke dir, Leonhard, nach deiner bloßen Photographie, die sie freilich aus lebhaftestem Interesse für das ritterliche Urbild lange studirt, hat sie dich heute in der Droschke erkannt, als sie mit meiner lieben Schwiegermutter spazieren ging; das darf ich ihm doch verrathen, Kind? Ich sage ja nicht ein Wort weiter – und wozu auch? Wird er nicht heute Abend selbst kommen, sehen und –
Heute Abend? stotterte Leonhard, an dem nun die Reihe war, roth zu werden.
Gewiß; wenn Antonie daran glauben soll, daß du wirklich versöhnt bist und über diesem Erlebniß nicht deine ganze Ritterlichkeit eingebüßt hast. Wir erwarten dich punkt acht Uhr, zu Thee und Abendbrot und einigen Beethoven'schen Sonaten, in denen meine kleine Schwägerin excellirt. Wenn sie nur heute gerade gut disponirt ist! Sie kam so seltsam aufgeregt vom Spaziergang nach Hause. Ist es dir nicht auch aufgefallen, liebe Frau?
Sie kennen ihn, sagte Antonie, indem sie sich zum Gehen anschickte. Leider kann man ihm nichts übel nehmen. Und darum – nicht wahr, Sie sind der Unsere?
Er konnte nur mit einem stummen Händedruck antworten. – Dann blieb er in der seltsamsten Stimmung mit sich allein.
—————
Als er spät in der Nacht aus dem traulichen Kreise dieser fremden Menschen, die ihn wie einen alten Freund aufgenommen, nach Hause kam, befand er sich in einer sehr ähnlichen Verfassung, wie an jenem ersten Winterabend, wo wir ihn kennen gelernt, voll Lebensfreude und Sehnsucht nach Glück, nur ohne die ziellose Unruhe, die ihn damals umgetrieben hatte. Auch heute konnte er so bald noch nicht schlafen.
Er saß lange am offenen Fenster und ließ sich von der Nachtkühle anwehen. Und als ob er damit seinem alten Freunde, der all dies angestiftet, abbitten wollte, daß er ihm gegrollt und sein Buch in den Winkel geworfen hatte, sagte er die Verse Eichendorff's laut vor sich hin:
Die Welt ruht still im Hafen,
       Mein Liebchen, gute Nacht!
       Wann Wald und Berge schlafen,
       Treu' Liebe einsam wacht.
Ich bin so wach und lustig,
       Die Seele ist so licht,
       Und eh' ich liebte, wußt' ich
       Von solcher Freude nicht.
Ich fühl' mich so befreiet
       Von eitlem Trieb und Streit,
       Nichts mehr das Herz zerstreuet
       In seiner Fröhlichkeit.
Mir ist, als müßt' ich singen
       So recht aus tiefster Brust
       Von wunderbaren Dingen,
       Was Niemand sonst bewußt.
 
—————
 
 
—————
 
Herausgegeben
       von
      brucewelch
 
(1909)
 
—————
 
Die kleine Stehuhr auf dem Schreibtisch des alten Arztes tat acht Schläge und kündigte damit das Ende der abendlichen Sprechstunde an, in der der Sanitätsrat seiner Armenpraxis oblag, da die Arbeiterbevölkerung, die seinen Rat suchte, nach Feierabend am besten Zeit dazu hatte. Für seine Patienten aus den höheren Kreisen war er am Vormittag zu sprechen und konnte sich auch dann des Zulaufs nicht erwehren, obwohl er neben der hohen Meinung von seiner ärztlichen Einsicht im Rufe stand, verwöhnte und anspruchsvolle Herrschaften nicht eben sanft zu behandeln. Gegen das geringe Volk kehrte er nie das Rauhe heraus und genoß deshalb bei den kleineren Leuten einer unbegrenzten Liebe und Verehrung.
Er hatte ein Rezept geschrieben und reichte das Blatt jetzt der alten Frau, die wartend neben seinem Sessel stand. Nehmen Sie das, sagte er, und lassen's gleich in der Apotheke machen. Es kostet nichts. Morgen seh' ich selber nach. Gute Nacht!
Die Frau bückte sich, seine Hand zu küssen, er zog sie rasch zurück und klopfte ihr auf die Schult. Als sie sich dann mit vielen linkischen Verbeugungen entfernt hatte, stand er auf, fuhr sich über die Stirn mit einem Seufzer der Erleichterung und drückte auf einen elektrischen Knopf.
Gleich darauf trat sein alter Diener ein mit fragender Gebärde.
Bringen Sie mir meinen Gehrock, 
      Friedrich, sagte der Alte, und holen Sie mir dann eine Droschke. Ich muß zu meiner Schwester.
's ist noch jemand im Wartezimmer, Herr Sanitätsrat.
Schicken Sie ihn fort. Er soll morgen wiederkommen, die Sprechstunde ist vorüber. Oder sieht er sehr leidend aus?
Nein, Herr Sanitätsrat. 's ist ein ganz adretter, junger Mann, sagt, er habe Herrn Sanitätsrat bloß eine kurze Frage zu tun.
Nun, so lassen Sie ihn 'rein!
Der Diener verschwand, gleich darauf öffnete er die Tür und ließ einen hochgewachsenen jungen Mann im einfachen, aber sauberen Anzug eines Arbeiters, der eben aus der Werkstatt kommt, eintreten, eine kraftvolle Gestalt, auf den breiten Schultern ein runder Kopf mit buschigem Haar, in dem hübschen Gesicht ein Ausdruck von Trübsinn, der der gesunden Röte der Wangen widersprach.
Er blieb nahe bei der Tür stehen, offenbar in einiger Verlegenheit, und verneigte sich schweigend.
Sie sind's, 
      Emmerich! rief der Arzt. Was führt Sie einmal wieder zu mir und zu so später Zeit? Doch nichts Unliebsames?
Verzeihen der Herr Sanitätsrat, sagte der junge Mann, ich komm' immer erst so spät von der Arbeit weg, ich bin Vorarbeiter geworden, da ist nach Feierabend immer noch so viel vorzurichten für morgen. Der Meister will das Geschäft noch vergrößern, es soll eine ordentliche Möbelfabrik werden, da werd' ich als Werkmeister angestellt.
Das ist ja schön, Emmerich, da kann man Ihnen gratulieren.
Ja, Herr Sanitätsrat, wenn die 
      Karoline das noch erlebt hätte, dann würd's mich auch freuen. Aber so! Es kommt ja auch mal dem Jungen zu gut, dem 
      Karlchen, aber das Beste fehlt denn doch. Es hilft freilich nichts, man muß es nehmen, wie's einem gegeben wird.
Eine kleine Pause entstand. Der junge Arbeiter sah düster zu Boden.
Nun, an dem Kerlchen werden Sie ja wohl Freude haben, sagte der alte Arzt. Er hat sich doch gesund entwickelt?
Freilich, Herr Sanitätsrat, es fehlt ihm nichts, mit seinen vier Jahren halten ihn alle für fünfjährig. Und doch – 's ist eben seinetwegen, daß ich mir erlaubt habe –
Erklären Sie sich, lieber Emmerich. Setzen Sie sich doch. Ich habe zwar nicht viel Zeit –
's ist gleich abgetan, Herr Sanitätsrat. Ich muß nämlich ausziehn, zu Michael, und es ist mir eine Wohnung angeboten worden an der Gartenstraße, soweit ganz wie ich sie brauche, auch die Miete nicht viel höher als meine jetzige, aber ein Bekannter hat mir 'nen Floh ins Ohr gesetzt, es wär' keine gesunde Gegend, bei Hochwasser, wenn der Fluß austräte, käm's bis in die Keller, das bliebe dann in den Mauern sitzen. Da wollt' ich fragen, ob's dem Karlchen nicht etwa schaden könnte. Der Herr Sanitätsrat kennen ja wohl die Gegend, und wenn Sie abraten –
Die Sach' ist nicht so gefährlich, Emmerich. Bloß ein paar Häuser, die besonders tief stehen und sehr alt sind, möchten verdächtig sein. Welche Nummer ist's denn?
Nummer 14, Herr Sanitätsrat.
Ich will mir das Haus einmal ansehn, wenn ich vorbeifahre, und Ihnen dann Bescheid sagen. Aber warum müssen Sie denn ausziehn? Es war ja eine so schöne Wohnung und nahe bei Ihrer Werkstatt.
Der junge Tischler zauderte eine Weile, ehe er mit der Antwort herauskam.
Ja sehen Sie, Herr Sanitätsrat. 's ist 'ne eigne Geschichte. Die Wohnung ist mir ja auch besonders lieb, schon weil ich mit meiner armen Frau drin erst so glücklich war, die ersten zwei Jahre, und dann haben die Stuben ihr ganzes Leiden mit angesehen, und wie tapfer sie's ertragen hat, und nur an das Kind und ihren Mann gedacht, daß denen nichts abgehen sollte. Und der kleine Garten hinterm Haus ist gerade wie für den Jungen gemacht, er kann da mit den Nachbarskindern spielen, und wenn die Christel, seine Wärterin, mal was in der Wohnung zu tun hat, kann ihm da draußen nichts passieren. Und doch –
Ich muß es nun grade 'raus sagen: 's ist wegen der alten Dame, der Hauptmannswitwe, die auf demselben Flur mit uns wohnt, oder eigentlich nicht wegen ihr, sondern wegen Fräulein 
      Lisbeth, ihrer Tochter. Sie haben sie wohl mal gesehen, Herr Sanitätsrat, während der Krankheit meiner Frau, der hat sie alles Liebe und Gute angetan und ihr auch das Kind abgenommen, wenn die Mutter sein lautes Spielen nicht ertragen konnte. Sie hatte ja nicht immer Zeit, Fräulein Lisbeth nämlich, sie ist Lehrerin an der Töchterschule, wo sie Handarbeiten lehrt und auch Singstunden gibt, denn sie hat eine schöne Stimme und hat sich zur Sängerin ausbilden wollen, bis ihr Vater starb, und da konnt' sie nicht mehr dran denken, weil die Hauptmannspension nicht dazu aufreichte. Wenn sie aber aus der Schule nach Hause kam, hat sie sich gleich nach der Kranken umgesehen und den Jungen zu sich hinübergenommen, und er war immer besonders artig bei ihr, obwohl sie ihn nicht verzog. Nun, das ist auch so fortgegangen, die anderthalb Jahre, jetzt erst recht, da die Christel nach dem Tode der Frau alles allein besorgen mußte, Zimmer und Küche und dem Kerlchen seine Kleider, ich aber bin den ganzen Tag in der Werkstatt. Nun aber geht es so nicht länger, so leid mir's tut.
Der alte Arzt sah ihn fragend an. Warum nicht, Emmerich? Haben Sie sich mit dem Fräulein verzürnt?
Eine dunkle Röte stieg dem jungen Manne ins Gesicht.
Er drehte die Mütze zwischen den Händen und hob den Blick nicht vom Boden auf. Endlich sagte er stockend: Im Gegenteil, Herr Sanitätsrat! Das Fräulein ist sich immer gleich geblieben, gegen den Jungen und gegen mich. Aber eben deshalb – – es sind ja erst anderthalb Jahre vergangen, seit mein gutes Weib unterm Rasen liegt – ich selbst hab' mir's erst nicht glauben wollen, daß ich so schlecht und ungetreu sein könnte, aber ich hab' mir's endlich nicht verhehlen können, ich hab' mich in das liebe Mädchen verliebt, und wenn ich sie länger jeden Tag sehen sollte und es ihr nicht sagen, werd' ich der unglücklichste Mensch von der Welt. Und darum muß ich aus dem Hause fort, je eher, je lieber.
Eine Pause entstand. Dann sagte der Alte ruhig: Warum aber wollen Sie es ihr nicht sagen, Emmerich? Wär's nicht das beste für Sie und den Kleinen, wenn Sie wieder eine gute Frau und er eine treue Mutter bekämen?
Das Gesicht des jungen Mannes verdüsterte sich noch mehr, die Brauen zogen sich zusammen, und an dem kraftvollen Munde erschien eine tiefe Falte.
Es wäre wohl schön, brach es endlich dumpf zwischen den Zähnen vor, aber es soll nicht sein. Wenn Sie wüßten, Herr Sanitätsrat – aber ich muß es Ihnen ja wohl sagen. Eine Stunde vor ihrem letzten Atemzug – ich dachte schon, es sei alles vorbei – da hat mein armes Weib, das noch immer bei Bewußtsein gewesen war – ich saß neben ihrem Bette und hielt ihre Hand – auf einmal sagte sie mit ganz klarer Stimme: Versprich mir, Heinrich, wenn du mich wirklich liebst und willst, daß ich ruhig sterben soll – nie wirst du unserm Kinde eine zweite Mutter geben. – Und das – das hab' ich ihr versprochen, und sie hat mir noch mit einem Blick gedankt, und dann ist sie sanft eingeschlafen.
Die Erinnerung an diese Stunde hatte den Witwer so überwältigt, daß er jetzt zu dem Stuhle trat, den der Arzt ihm angeboten hatte, und sich wie erschöpft darauf niederließ.
So saßen die beiden Männer sich stumm gegenüber, wohl fünf Minuten lang. Dann sagte der alte Arzt: Und dies Versprechen denken Sie zu halten, Emmerich?
Der andere fuhr in die Höhe und betrachtete den Alten, wie wenn er etwas Unverständliches gesagt hätte. Mühsam brachte er endlich hervor: Muß ich nicht, Herr Sanitätsrat? Muß man nicht sein Wort halten, um so mehr ein so feierliches, das man einer Sterbenden gegeben hat?
Der Alte wiegte den grauen Kopf nachdenklich hin und her. Muß man wirklich, lieber Freund? Immer und unter allen Umständen? Auch wenn Unglück daraus entstehen sollte, oder gar Verbrechen? Werden Sie nicht sogar den Bruch eines Eides billigen, wenn zum Beispiel ein unbesonnener junger Mensch, der sich in eine Verschwörung eingelassen, einen Schwur getan hat, unbedingt den Rädelsführern zu gehorchen, und nun einen Fürsten oder sonst verhaßten Menschen töten soll, aber sein Gefühl sträubt sich dagegen, so daß er seinem Eide untreu wird? Ich dächte, die unbedingte Heiligkeit des Wortes sei eines der vielen mißverstandenen sittlichen Gebote, die in einzelnen Fällen zu den unsittlichsten Handlungen führen. Das sind nun freilich Gewissensfragen, und jeder Mensch hat sein eigenes Gewissen, oft ein sehr anderes als sein Nachbar. Die Antwort kann jeder sich nun selbst geben, und wie Ihre ausfallen wird, muß ich Ihnen selbst überlassen.
Noch immer blickte der Junge ihn ratlos an.
Ich meine nämlich, fuhr der Alte fort, wenn ein Gewissen so zart beschaffen ist, daß es sich über eine vermeintliche Pflichtverletzung nie beruhigen kann, so daß der Mensch nie wieder sein Gleichgewicht findet, dann wird er gut tun, der inneren Stimme zu parieren, so hart es ihn ankommt. Sie müssen sich eben prüfen, lieber Freund, ob Sie es verantworten können, die Pflicht gegen eine Tote höher zu schätzen, als die gegen die Lebenden: gegen Ihr Kind, Ihr eigenes Lebensglück und wohl auch das Glück des Mädchens, das Ihnen ja, wie es scheint, sehr geneigt ist. Das werden Sie wohl schon bei sich selbst erwogen haben.
O Herr Sanitätsrat, rief der junge Mann jetzt mit einem verzweifelten Ton, wenn Sie wüßten, in wie viel schlaflosen Nächten ich mir darüber den Kopf zerbrochen habe und bin zu keinem klaren Entschluß gekommen! Ich habe mir hundertmal vorgeworfen, es sei bloß, weil ich das Mädchen so liebe, daß ich den Wortbruch begehen wollte und die Sünde nicht achtete, und wenn ich der Versuchung erläge, würde ich mich selbst all mein Leben lang verachten müssen. Und ich war schon drauf und dran, meine Gewissensskrupel dem Pastor anzuvertrauen, der uns getraut und mein armes Weib dann begraben hatte. Das aber hab' ich doch bleiben lassen. Denn mit dem geistlichen Herrn hab' ich eine zu schlimme Erfahrung gemacht.
Wie ich nämlich zu ihm komme, das Begräbnis zu bestellen, empfängt er mich ganz freundlich und fragt nach der Verstorbenen und wie sie gewesen und ob sie auch als fromme Christin gestorben sei. Und ich erzählte ihm von meiner Karoline, und was für ein gutes Weib ich an ihr gehabt und wie ich's nimmer würde verwinden können, daß ich sie so früh verloren hätte, und daß es grausam vom Schicksal sei, daß sie jetzt, wo sie's leichter hätte haben können, nun hätte sterben müssen. Da setzte er ein sehr strenges Gesicht auf und verbot mir, vom Schicksal zu sprechen, das nur ein heidnischer Begriff sei, da alles auf Erden von einer gütigen Vorsehung gelenkt werde, der wir für alles, was wir erlebten, dankbar sein müßten. Und wen Gott liebe, den züchtige er, und meine Frau hätte er in seinen Himmel aufgenommen, gerade weil sie ein so tugendhaftes Leben geführt hätte, und dagegen mich trotzig aufzubäumen, sei Sünde und so schöne Reden mehr.
Ich hab' müssen die Zähne zusammenbeißen, um nicht herauszuplatzen, das verstünde ich nicht, daß ich die Hand noch küssen sollte, die mir eine Wunde geschlagen, und wenn's einer getan, der mächtiger ist als ich, ihm noch für gnädige Straf' danken. So bin ich weggegangen, aber in der Grabrede hab' ich wohl merken müssen, daß er verstanden hatte, wie mir zumute war, denn statt davon zu reden, welch ein braves Weib hier von Mann und Kind habe fort müssen, hat er bloß gegen den Unglauben und die Gottlosigkeit der Menschen gewettert, die mit ihrem himmlischen Vater haderten, weil er nicht alles nach ihrem Wunsch und Willen geschehen lasse. Er ist dann freilich zum Schluß auf mich zugetreten und hat mir die Hand hingehalten. Ich hab' aber getan, als säh' ich's nicht, hab' den Spaten ergriffen und drei Schaufeln Erde auf den Sarg geschüttet. Da ist er zornig weggegangen. O Herr Sanitätsrat, und solch ein unbarmherziger Herr wird ein 
      Seelsorger genannt!
Er hatte sich so in Aufregung und Erbitterung hineingeredet, daß er nicht sitzen bleiben konnte, sondern aufstand und ein paar Schritte nach dem alten Arzt hin tat, der in sich zusammengebückt, leise mit dem Kopf nickend, am Schreibtisch saß.
Verzeihen Sie, Herr Sanitätsrat, sagte er, daß ich so heftig geworden bin und Sie mit meinen Erlebnissen langweile. Aber ich weiß ja, wie anders Sie denken, und daß Sie, obwohl Sie nicht Theologie studiert haben, für mich ein rechter und 
      richtiger Seelsorger gewesen sind. Denn wie Sie am Tag nach dem Begräbnis zu mir gekommen sind, nach dem Kleinen zu sehen, der ein bißchen gehustet hatte, und fanden mich da noch in der tiefsten Verzweiflung, daß ich kaum ein paar Worte reden konnte – Sie haben da gleich gemerkt, wie's um meine arme Seele stand, und haben darin gelesen, mit was für sündhaften und wahnsinnigen Gedanken ich mich herumschlug. Wie Sie das Morphiumfläschchen vom Nachttisch wegnahmen und sagten, das brauchen Sie nun nicht mehr, Emmerich, merkt' ich, ohne daß Sie mir's vorhielten, was Sie meinten.
Ja, Herr Sanitätsrat, Sie hatten's 'rausgekriegt, als ob Sie meiner Seele den Puls gefühlt hätten, daß ich drauf und dran war, ein Ende zu machen, mit mir und dem Kinde, um drüben vor den Herrgott hinzutreten und ihn zu fragen, wozu er drei Menschen, die keine Schuld auf sich geladen, so hart habe strafen wollen. Aber Sie haben mir keine Predigt gehalten über meinen gottlosen Trotz, sondern mir ganz sanft zugeredet, wir alle ständen unter dem Gesetz einer Notwendigkeit, die niemand begreife, und könnten den ungeheuren Druck und das Grauen nur aushalten, wenn wir unsere Pflicht täten und für unsere Nebenmenschen lebten. Das hat mich aus meiner jämmerlichen Trostlosigkeit und Schwäche aufgerichtet, wie eine starke Arznei, die Sie mir eingegeben, jedes Wort hat mir wohlgetan, und ich weiß noch alles, was Sie mir weiter gesagt haben, daß es eine Torheit sei, von dem Geist, der die Welt regiert und den niemand begreift, zu verlangen, daß er an Leid und Freud' jedes geringsten Geschöpfes Anteil nehmen solle, da er selbst an die ewigen Gesetze der Natur gebunden sei. Darüber hatt' ich nie so nachgedacht, da ich keine höhere Schule besuchen konnte und früh in die Lehre kam. Nun aber fiel mir's wie Schuppen von den Augen, und ich schämte mich gar nicht, daß ich in Thränen ausbrach und Ihnen die Hand küßte, was ich meinem eigenen Vater, so dankbar ich ihm war, nie getan hatte.
Nun hielt er inne, von seinem langen Reden erschöpft, trocknete sich die Stirn und stammelte nur noch: Das – das werde ich Ihnen nie vergessen – und nie genug danken können!
Der Alte sah ihn mit einer stillen Rührung an.
Ja, lieber Freund, sagte er, Sie haben ganz recht. Zu einem ordentlichen Doktor gehört auch, daß er ein bißchen Seelsorger ist. Leib und Seele sind so innig verbunden, wenn eins krankt, leidet auch das andere mit. Freilich, wenn einer ein Bein gebrochen hat, bricht ihm nicht gleich auch das Herz. Aber auch dafür muß ein Arzt zuweilen Rat wissen, wenn auch die Diagnose schwieriger ist, als bei einem leiblichen Gebrechen. In Ihrem jetzigen Fall werden Sie aber schon allein die richtige Heilmethode finden, ohne daß ich Ihnen ein Rezept verschreibe.
Er machte eine Bewegung, als ob er seinen Patienten verabschieden wolle. Der aber blieb regungslos stehen.
Ich hab' Sie schon so lange belästigt, Herr Sanitätsrat, sagte er schüchtern, aber wenn Sie die große Güte haben wollen – ich hätte nur noch eine Frage: Was würden Sie selber vor Ihrem Gewissen verantworten können, wenn Sie in meiner Lage wären?
Der Alte wiegte mit einem kaum merkbaren Lächeln den Kopf.
Ja, lieber Emmerich, wie soll ich das wissen? sagte er. Ich habe nie eine Frau besessen, der ich im Leben und Sterben alles hätte zuliebe tun mögen. Vielleicht wär' ich so schwach gewesen, ein übereiltes Versprechen, das ich ihr gegeben, selbst gegen meine bessere Vernunft zu halten. Denn unvernünftig wär's gewesen. Ein Sterbender ist ja gewöhnlich unzurechnungsfähig. Er weiß nicht mehr klar, was er will und darf. Doch wenn es menschlich ist, daß seine Nächsten ihm das Sterben zu erleichtern suchen, indem sie auch auf unvernünftige letzte Wünsche eingehen, so ist es doch unmenschlich, hernach sich an ein Gelübde gegen den Toten zu binden, das für die Überlebenden ein Quell des Unsegens und Verderbens sein würde. Ist man nicht den Lebenden mehr schuldig, als den Toten? Und darf man diesen, wenn sie wirklich in einem Jenseits noch Gedächtnis für das Irdische haben sollten, was sehr zweifelhaft ist, nicht zutrauen, daß sie zur Erkenntnis kommen müßten, ihr letzter Wunsch sei töricht und für ihre hinterlassenen Lieben unheilvoll gewesen? Trauen Sie Ihrer lieben Frau, wenn sie »von drüben« herunterschauen könnte, zu, sie würde so herzlos eifersüchtig empfinden, daß sie es Ihnen nicht gönnte, noch einmal mit einer lieben Person glücklich zu werden, die ihrem Kinde eine verständigere und herzlichere Hüterin und Erzieherin wäre, als eine Dienstmagd!
Der junge Witwer sah ernst vor sich hin. Dann, nach einer kurzen Pause: Jawohl! Das hab' ich mir auch schon gesagt. Aber wenn's auch so wäre – da ist noch etwas, was mich wieder irre macht. Gewiß, das Mädchen, das ich liebe und das mich sehen läßt, sie habe mich auch gern – jetzt freilich ist sie sehr um den Kleinen besorgt, wie man's nur von einer leiblichen Mutter wünschen kann. Aber wer steht mir dafür, daß es so bleiben wird, wenn sie meine Frau geworden ist und hat eigene Kinder bekommen? Und am Ende – ob sie wirklich eine so rechte Liebe zu mir hat, wie meine Selige – ob ihr nicht doch die 
      Versorgung mehr am Herzen liegt, als der Mann, zumal einer, der nicht so gebildet ist, wie sie und ihre Mutter – und meine Fehler hab' ich ja auch –
Dann, als der alte Herr nicht sogleich antwortete, fuhr er etwas zögernd fort, wie wenn er nur widerstrebend sich zu dieser Mitteilung entschließen könnte: Ich hab's nämlich selbst erlebt, was es heißt, die rechte Mutterliebe entbehren zu müssen. Ich war erst sieben Jahr alt, als meine Mutter starb. Dann kam eine Cousine meines Vaters zu uns ins Haus, schon etwas ältlich, aber noch so weit ganz sauber, und tat erschrecklich betrübt über den frühen Tod der Verwandten und voll Mitleid mit dem Witwer, der noch so ein stattlicher Mann war, und weil er sein Geschäft hatte – er war auch Kunsttischler – könnte er sich um sein Söhnchen nicht viel annehmen. Das aber dauerte sie ganz besonders, und sie tat mir so schön, daß es ein Wunder war, wie sie mir dadurch nicht lieber werden konnte. Aber so jung ich war, hatt' ich ein dunkles Gefühl, als komme ihr's nicht vom Herzen, und alles, was sie mir an guten Worten und hübschen Spielsachen schenkte, machte sie mir nicht lieber. Der Vater merkte nichts, sondern ließ sich einreden, kein Mensch meine es so gut mit mir und ihm, wie sie – na, da erreichte sie endlich ihren Zweck, und er heiratete sie.
Er schwieg einen Augenblick. Es war, als durchlebe er dies schwere Schicksal von neuem. Dann schloß er: Ich will sie nicht anklagen. Sie war nicht eigentlich feindselig zu mir, nicht, was man so eine böse Stiefmutter heißt, aber ganz kalt war die frühere geheuchelte Liebe geworden, und auch den Mann machte sie nicht so glücklich, wie sie ihm vorgespiegelt hatte. Man soll die Toten ruhen lassen, ich hab's nur vorgebracht, damit Sie sehen, Herr Sanitätsrat, warum ich jetzt so in Zweifel bin wegen des Fräulein Lisbeth und meines Jungen, obwohl ich ihr nicht von fern eine Falschheit zutraue. Jetzt meint sie's gewiß ehrlich, aber wie gesagt, wer steht dafür, daß ihr Herz sich nicht ändert, und dann – dann würde ich mir ewige Vorwürfe machen, daß ich meinem armen Weibe das Gelübde nicht gehalten habe.
Der alte Arzt stand auf und bot dem jungen Witwer die Hand. Es macht Ihnen Ehre, lieber Freund, sagte er, daß Sie vor allem besorgt sind um das Wohl Ihres Kindes, obwohl Sie das Mädchen so schätzen und lieben. Was ich aber auf Ihren Zweifel antworten soll, weiß ich nicht. Ich kenne das Fräulein nicht, bis auf das flüchtige Sehen, wo sie mir allerdings einen feinen und liebenswürdigen Eindruck machte. Also schlage ich Ihnen vor, Sie bitten sie zu mir zu kommen – morgen ist Sonntag, den Nachmittag bin ich frei – sie mag mir das Karlchen bringen, unter dem Vorwand, ich möchte gern einmal nachsehen, wie der Kleine sich entwickelt hat. Dann kann ich ihr, wie Sie gesagt haben, moralisch den Puls fühlen, ohne daß sie's merkt, und ihr Herz auskultieren, und sage Ihnen dann ehrlich Bescheid über den Befund. Ganz zuverlässig kann er freilich nicht sein, aber so ein alter Leib- und Seelsorger hat immerhin schärfere Augen, als ein verliebter junger Träumer. Gehen Sie nun nach Hause und schlafen Sie ruhig. Ich hoffe, den Umzug in die Gartenstraße kann ich Ihnen ersparen.
*
Am nächsten Nachmittag saß der Sanitätsrat in seinem Zimmer, rauchend und in die Lektüre einer medizinischen Zeitschrift vertieft. Er hielt sich diese Sonntagsstunden immer frei, um hinter den Fortschritten der Wissenschaft nicht zurückzubleiben, und seine Tür war für Patienten verschlossen. Heut aber erwartete er Besuch. Neben der Kaffeetasse auf dem runden Tischchen am Sofa stand ein Teller mit Früchten und kleinen Kuchen, das Fenster war offen, und eine mild durchsonnte Herbstluft strömte herein.
Die Tür öffnete sich, Friedrich brachte eine Karte, darauf stand in zierlicher Schrift »Lisbeth Jung, Karlchen Emmerich.«
Der alte Arzt lächelte, daß auch der Kleine mit angemeldet wurde.
Ich lasse bitten.
Gleich drauf erschienen die Besucher, das schlanke, einfach, aber mit sonntäglicher Zierlichkeit gekleidete Mädchen, den Knaben an der Hand führend, der in seinem blauen Habit mit dem weiß übergeschlagenen Matrosenkragen sehr hübsch und munter aussah.
Der Herr Sanitätsrat haben erlaubt – sagte das Mädchen und verneigte sich anmutig – da kommt Karlchen. Nun, Kerlchen, sag, was der Papa dir aufgetragen hat.
Einen schönen Gruß von meinem Papa an den guten Herrn Tätsrat! sagte das Knäbchen unverlegen und sah mit seinen hellen Augen zu den großen runden Brillengläsern des alten Herrn treuherzig auf.
So, Karlchen, sagte dieser und strich ihm über den blonden Lockenkopf, es ist schön, daß du mich einmal besuchst. Aber du mußt mich nicht Tätsrat nennen, sondern Onkel. Seitdem wir uns zuletzt gesehen haben, bist du sehr gewachsen und hast rötere Backen bekommen.
Ich halte darauf, sagte das Fräulein, daß er viel in die Luft kommt, und geh' täglich mit ihm spazieren. Auch schläft er im Sommer bei offenem Fenster, was seine Christel erst für gefährlich gehalten hat. Nun sieht sie, wie gut es ihm bekommt.
Sie sorgen so liebevoll für ihn, liebes Fräulein!
Es ist ja meine ganze Freude. Herr Emmerich hat ihm ein Kindermädchen geben wollen, ich habe gebeten, ihn mir zu überlassen, weil keine Fremde ihn so lieb haben könnte. Vormittags, wenn ich in der Schule bin und die Christel sonst zu tun hat, ist er bei meiner Mutter. Sie ist schon alt und hat Gicht in den Füßen, so daß sie nicht ausgehen kann, aber sonst ganz rüstig und dabei so heiter, daß ein Kind nicht besser als bei ihr aufgehoben sein könnte. Nachmittags half ich nur eine Singstunde zu geben, dann bin ich frei für den Kleinen. Er macht wenig Mühe, da er sehr brav ist. Er hat ganz die zarte und feine Natur seiner Mutter, der er auch im Gesichte gleicht, nur die Augen hat er vom Vater.
Der Alte hatte mit stiller Rührung zugehört. Die weiche Stimme des Fräuleins stimmte so gut zu dem sanften Blick ihrer braunen Augen.
Kommen Sie, liebes Fräulein, sagte er, wir wollen uns auf das Sofa setzen und den jungen Herrn zwischen uns. Möchtest du wohl einen von den schönen Kuchen essen und eine Aprikose?
Das Kind nickte rasch, sah dann aber zu seiner Begleiterin auf.
Er nimmt nichts, wenn ich es ihm nicht erlaube, sagte das Fräulein. Du darfst aber, Karlchen, alles, was der gute Onkel dir gibt.
Nun saßen die drei behaglich auf dem großen Sofa, und es war hübsch anzusehen, wie der Kleine mit den weißen Zähnchen in die reife Frucht einbiß und dann, ohne daß seine Begleiterin es ihn geheißen, ein winziges Taschentuch hervorzog und sich die feuchtgewordenen Fingerchen abputzte.
Sie haben ihn gut erzogen, sagte der Alte, sein Papa erkennt es aber auch an. Sie glauben nicht, wie dankbar er Ihnen ist.
Sie errötete leicht. Herr Emmerich überschätzt mich. Ich kann so wenig tun, die Natur hat ja schon das gute Beste an ihm getan, und mir ist es die größte Freude, mich um ihn bekümmern zu dürfen. Er ist ja mein ganzes Herzblatt.
Ist in Ihrem Herzen nicht auch noch ein wenig Raum für seinen Vater?
Sie antwortete nicht sogleich, beugte sich zu dem Kleinen herab und nahm ihm ein Krümchen von dem Kuchen, den er aß, vom Kleide.
Der Herr Emmerich ist immer so gut gegen uns, er denkt nur, wie er meiner Mutter eine Freude machen kann, ich weiß, daß er sie sehr schätzt, dafür bin ich ihm so dankbar.
Aber wenn er nun etwas mehr von Ihnen haben möchte, als Dankbarkeit? sagte der Arzt ruhig, mit einem feinen Lächeln, das ihr aber entging. Sehen Sie, liebes Fräulein, es ist ihm nicht recht, daß Sie den ganzen Vormittag nicht bei Karlchen sein können. Er möchte, Sie sollten immer zu Hause bleiben.
Sie verstand nicht gleich.
Es ist doch mein Beruf, sagte sie verwundert. Wir müssen doch davon leben.
O dafür würde er ja sorgen, wenn Sie sich entschließen könnten, ihn ein wenig mehr zu lieben, als bisher. Ich muß es Ihnen nur gerade heraus sagen, er hat mich beauftragt, bei Ihnen auf den Busch zu klopfen, um zu erfahren, ob Sie nichts dagegen hätten, – seine Frau zu werden.
Nun wurde sie dunkelrot.
O Herr Sanitätsrat, stammelte sie kaum hörbar, das ist nicht Ihr Ernst.
Mein und sein voller Ernst. Er glaubt nur nicht, daß Sie ihn so recht ernstlich gern haben, so wie er Sie, er findet sich nicht liebenswürdig genug –
Sie hob lebhaft den Kopf. Oh, sagte sie, ich hätte ihn schon lieb haben müssen, um alles, was er für seine arme Frau getan, wie er sie auf Händen getragen hat, und, obwohl er manchmal heftig sein kann, nie war er's gegen sie und auch nicht gegen den Kleinen. Aber eben deshalb – wie kann ich glauben, daß er je mit einer andern glücklich werden könnte! Nein, es ist nur so eine Laune von ihm, und er würde bald einsehen, daß er sich getäuscht hat.
Es steht so fest in seinem Herzen, liebes Fräulein, und er weiß sich vor jeder späteren Reue sicher, daß er sogar ein großes Opfer bringen will, um wieder durch den Besitz einer lieben Frau ein glücklicher Mensch zu werden. Er hat nämlich seiner guten Frau versprechen müssen, dem Kind nie eine Stiefmutter zu geben. Nun würden Sie freilich nie das werden, was man mit dem Namen an Bösem und Hartherzigem verbindet, so oft mit Unrecht. Aber er kann sich nicht entschließen, sein Wort zu brechen, und darum soll Karlchen zu seiner Schwester gebracht werden, die mit einem Landwirt verheiratet ist, und da soll er aufwachsen, und wenn der Vater ihn manchmal draußen besuch –
Das Mädchen hatte mit glühenden Wangen zugehört und ihre wachsende Erregung kaum zu bemeistern vermocht. Jetzt stand sie plötzlich auf, zog den Kleinen vom Sofa und sagte: Wir müssen fort, Karlchen. Sag' dem Herrn Sanitätsrat adieu und schönen Dank. Wir sind schon zu lange –
Auch der Alte stand auf. Ich begreife nicht, liebes Fräulein – was hat Sie so aufgeregt? Der Vorschlag – den ich Ihnen machen mußte, ist etwas seltsam, aber da es nicht anders sein kann und der Kleine auch bei der Tante gut aufgehoben wäre –
Sie sah ihm gerade ins Gesicht, ihre Augen hatten einen Ausdruck von Schmerz und Empörung, den er ihnen kaum zugetraut hätte, sie war ganz blaß geworden, und ihr feiner junger Mund zitterte.
Können Sie mir's verdenken, Herr Sanitätsrat, stieß sie hervor, daß ich mich im Innersten gekränkt und beleidigt fühle, wenn man mir zumutet, das Kind in die Fremde schicken zu lassen, um die Frau seines Vaters zu werden? Ich habe Herrn Emmerich stets für einen warmherzigen, gewissenhaften Mann gehalten und darum hoch geachtet. Wenn ihm das in den Sinn kommen konnte –, o es tut weh, mich so in ihm getäuscht zu haben!
Sie nahm den Knaben bei der Hand und schickte sich an zu gehen.
Der Alte blieb ganz ruhig. Was also soll ich Herrn Emmerich als Ihre Antwort berichten?
Daß ich einem Manne, der um meinetwillen sich von seinem Kinde trennen könnte, nie angehören würde.
Ist das Ihr letztes Wort?
Gewiß.
So haben Sie die Güte, es mir schriftlich zu geben.
Er nahm sein Rezeptbuch vom Schreibtisch, öffnete es und hielt es ihr hin, zugleich mit einer eingetauchten Feder.
Sie sah ihn groß an.
Warum verlangen Sie das?
Weil er mir's sonst vielleicht nicht glauben würde, daß meine Mission als Freiwerber einen so schlechten Erfolg gehabt hat.
Ohne sich zu besinnen, nahm sie die Feder und schrieb ein paar Zeilen auf das oberste Blatt. Dann schob sie den Knaben zu dem Alten hin, damit er ihm die Hand reichte, verneigte sich mit einer sehr kühlen Haltung und verließ mit dem Kinde das Zimmer.
*
Nicht zehn Minuten waren vergangen, da klopfte es hastig an der Tür des alten Herrn, und auf dessen Herein! trat der Vater des Knäbchens, das eben hinausgegangen war, ins Zimmer.
Der Sanitätsrat, der wieder in seinem Arbeitsstuhl saß und eine neue Zigarre angezündet hatte, sah ihm mit einer belustigten Miene entgegen.
So eilig, lieber Emmerich? sagte er. Ihre Leute sind ja eben erst gegangen. Sie müssen ihnen auf der Treppe begegnet sein.
Ich sah sie aus dem Hause kommen, antwortete der junge Mann, dessen Gesicht erhitzt und aufgeregt war. Ich hatte drüben auf der Straße im Schatten eines Türvorsprungs gewartet, wo sie mich nicht sehen konnten. Es ließ mir keine Ruhe. Aber wie sie nun kam – ihr Gesicht hatte einen so finsteren, zornigen Ausdruck, wie ich ihn nie gesehen hatte. O Herr Sanitätsrat, was haben Sie ihr gesagt? Was hat sie Ihnen geantwortet?
Hm! machte der Alte, alles, was sie gesagt hat, hatte Hand und Fuß. Überhaupt muß ich gestehen, daß ich Ihre Neigung vollkommen begreife. Wäre ich dreißig Jahre jünger und dies liebenswürdige Mädchen wäre mir begegnet, – ich stehe nicht dafür, daß ich mich nicht auch in sie verliebt und bemüht hätte, sie Ihnen abzugewinnen. Freilich wäre auch meine Liebesmüh' umsonst gewesen.
Umsonst?
Denn ich kann es Ihnen nicht verhehlen, lieber Freund, so betrübend es ist: ihr Herz ist nicht mehr frei. Sie hat einen Geliebten, den sie nicht aufgeben würde, auch wenn ein Prinz um sie anhalten möchte
Einen Geliebten? Das ist ja unmöglich. Das wüßte ich doch längst, da ich täglich bei ihr aus und ein gehe.
Und doch ist's so, und sie hat diese Liebschaft sogar vor ihrer Mutter nicht geheim gehalten, und die hat nichts dagegen gehabt.
Und – auch er meint es ernst – und sie wollen sich heiraten?
Das, lieber Freund, wird sie sich wohl vergehen lassen, der Altersunterschied ist zu groß, und noch mindestens zwanzig Jahre zu warten, kann er ihr nicht zumuten. Ich habe ihr aber gesagt, daß sie sich von ihm trennen müßte, um Sie zu heiraten, und das hat sie so in Harnisch gebracht, daß sie nichts mehr von Ihnen wissen will.
Aber es ist Zeit, dem schlechten Spaß ein Ende zu machen, damit Sie nicht ernstlich böse werden.
Und er berichtete in zwei Worten seine Kriegslist und hielt dem völlig Verstörten und Entgeisterten das Blatt hin, auf dem das geliebte Mädchen ihre Absage niedergeschrieben hatte: »Einem Manne, der um meinetwillen sich von seinem Kinde trennen könnte, würde ich nie angehören. Lisbeth Jung.«
Ha, schändlich! rief der junge Mann und warf das Blatt zu Boden! So mich zu verleumden, mir etwas so Abscheuliches nachzusagen, und ich hatte mein volles Vertrauen auf Sie gesetzt! Was soll sie von mir denken, wie konnte sie ahnen, daß Sie sich einen so grausamen Scherz mit ihr und mir machen könnten!
Der Alte bückte sich und hob das Blatt auf. Bewahren Sie sorgsam dies Rezept, lieber Freund, sagte er mit einem gütigen Lächeln. Es wird Sie zu allen Zeiten von dem Argwohn kurieren, als ob Ihr Karlchen an dieser Frau eine Stiefmutter haben könnte. Und nehmen Sie es einem alten Praktikus nicht übel, daß er sich einen Scherz mit Ihnen erlaubt hat. Ein sichreres Mittel hatt' ich in meiner Apotheke nicht vorrätig. Nun aber gehen Sie eilig nach Hause und waschen Sie sich in den Augen Ihrer Liebsten von dem häßlichen Flecken rein, den ich Ihnen angespritzt habe. Ich denke, auch sie wird mir verzeihen, und Sie beide werden darum nicht schlechter von mir denken, weil der alte Seelsorger einmal die alte Jesuitenmoral befolgt hat, daß der Zweck das Mittel heilige.
 
—————
 
(1900)
 
—————
 
Im Frauencoupé des Schnellzugs, der von Norden kommend die bayerische Grenze überschritten hatte, saß nur eine einzige Reisende, eine ältere Dame in einem leichten Traueranzug, dessen Schnitt bei aller Einfachheit verriet, daß, die ihn trug, der wohlhabenden Klasse angehörte. Sie hatte den mit einem grauen Schleier umwundenen Hut neben sich auf den Sitz gelegt – es war ein heißer Hochsommertag – und den Kopf gegen das steile Polster zurückgelehnt. Wie alt sie sein mochte, war schwer zu erkennen. Das reiche, natürlich gewellte Haar, das ihre edel geformte Stirn umgab, war völlig weiß, mit einem leuchtenden Silberglanz, das Gesicht aber noch durchaus nicht greisenhaft, wenn auch die Wangen erblichen und die zart geschwungenen Lippen welk geworden waren. Besonders schön waren die Augen unter ihren breitgewölbten Lidern, von einer stahlgrauen, fast ins Schwarze gehenden Farbe, nur trübe wie von vielem Weinen. Auch hatte sie die Lider fast immer geschlossen, daß man sie für schlafend halten konnte. Aber ein schmerzliches Zucken um den Mund und der gespannte Zug in den feingezeichneten goldblonden Brauen ließ erkennen, daß schwere Gedanken sie wach hielten.
So war sie stundenlang gefahren, ohne der wechselnden Gegend, an der sie vorüberglitt, die geringste Aufmerksamkeit zu schenken. Erst als jetzt der Zug einer größeren Stadt sich näherte, deren vielfenstrige schmucklose Häuser und hohe Schornsteine schon von ferne über die zum Teil bereits abgeernteten Felder hin sie als Fabrikstadt ankündigten, schlug sie die Augen weit auf und schien aus einem tiefen Traum zu erwachen. Ein Seufzer kam ihr von den Lippen. Dann richtete sie sich mit einem nervösen Zittern auf, griff nach ihrem Hut, den sie hastig aufsetzte, darauf nach dem eleganten juchtenen Handköfferchen in dem Netz über ihrem Haupt. Eine plötzliche Schwäche aber ließ sie, ehe sie ihn herabgeholt hatte, auf das Polster zurücksinken.
Auch dauerte es noch etliche Minuten, bis der Zug, der seine Eile gemäßigt hatte, mit einem langen Pfiff in den Bahnhof einfuhr. Eine bunte Menge erwartete ihn. Als er hielt, lief der Schaffner an der langen Wagenreihe hin und rief laut den Namen der Station. Die alte Dame erhob sich und ließ das bisher geschlossene Fenster nieder. Aber sie brachte es nicht fertig, die Wagenthür zu öffnen. Vergebens rief sie nach einem Schaffner oder Dienstmann, ihr behilflich zu sein und auch das Handgepäck in Empfang zu nehmen. Zehn Minuten Aufenthalt hatte ihr das Kursbuch versprochen. So war noch keine Gefahr im Verzuge.
Endlich aber fing ihre Gefangenschaft doch an, sie zu ängstigen; sie wollte eben alle Kraft ihrer Stimme zusammennehmen, um sich Gehör zu verschaffen, da erstarb ihr plötzlich der Laut in der Kehle. Sie sah eine kleine Menschengruppe auf ihr Coupé lossteuern und hörte einen der Herren rufen: »Da ist ja das Damencoupé und beinahe leer! Nun brauchen wir uns nicht mehr zu überhasten!«
Im nächsten Augenblick näherte sich der Sprecher dem Wagen, öffnete den Schlag und, nachdem er höflich seinen breiten weichen Filzhut gelüftet hatte, stieg er den Tritt hinan und begann, die Taschen, Schachteln und Körbchen, mit denen er beladen war, oben in verschiedenen Netzen unterzubringen.
Die alte Dame, statt nun die geöffnete Thür sich zu nutze zu machen, war einen Schritt zurückgetreten und stand wie in plötzlicher Erstarrung. Sie hatte mit einer Gebärde der Angst den Schleier herabgezogen und blickte unverwandt hinaus auf den Platz vor ihrem Wagen, wo die kleine Gesellschaft sich hingepflanzt hatte. Ihren Mittelpunkt bildete eine reizende junge Frau in einem offenbar ganz neuen, hellfarbigen Reiseanzug, die ein etwa vierjähriges blondlockiges Knäbchen an der Hand hielt. Neben ihr stand eine etwas ältere Dame, die dem Kinde erst hier im letzten Augenblick ein Spielzeug, ein Häschen in grauem Fell auf einem Räderbrettchen, geschenkt zu haben schien. An der anderen Seite der jungen Frau hielt sich ein kleiner grauhaariger Herr mit einer goldenen Brille, der eifrig in sie hineinsprach.
»Vor allem, verehrte Frau, keine leichtsinnigen Streiche, nicht über die Schnur gehauen, die mein Kollege Ihnen nicht allzustraff ziehen wird, und Ruhe, Ruhe und zum drittenmal Ruhe! Die reizende Gegend um N**« – er nannte den Namen eines wohlbekannten Stahlbades – »dürfen Sie in den ersten Wochen nur zu Wagen genießen, und erst, wenn Sie sich brav ausgeführt, streng nach Vorschrift gebadet und getrunken haben, soll Ihnen ein mäßiges Herumkraxeln auf den Waldhügeln in der Nähe gestattet werden. Versprechen Sie mir, ein artiges, folgsames Kind zu sein? Dann sollen Sie sehen, als was für eine rotwangige, von Lebenskraft strotzende kleine Frau Sie uns nach sechs Wochen – aber keinen Tag früher – zurückkehren werden!«
»Wenn ich bis dahin nicht an Langerweile gestorben bin!« versetzte die junge Frau halb lachend mit einem Drohblick gegen den alten Arzt. »Sie sind ein abscheulicher Mensch, Doktor, und leider ist mein Mann so schwach, daß er sich mit Ihnen verschworen hat, mich zu Grunde zu richten. Sechs Wochen in diesem öden kleinen Nest, ohne eine einzige bekannte Seele – als ob es keine Seebäder gäbe, die dieselbe Wirkung haben und nebenbei für allerlei Unterhaltung sorgen! Es brauchte gar nicht Scheveningen oder Trouville zu sein, ich hätte mit Helgoland oder Rügen vorlieb genommen. Aber wir armen willenlosen Geschöpfe – verzeihe, Eduard!« rief sie dem Manne zu, der eben aus dem Coupé wieder herausstieg und sich die Stirn mit einem großen Taschentuch trocknete – »es ist dumm von mir, noch zum Abschied zu lamentieren, ich weiß ja, es muß sein, du könntest dich in eine weitere Entfernung nicht finden, von der Frau vielleicht, aber nicht von Rudi, also muß ich mich in mein Schicksal ergeben!«
»Es giebt noch härtere Schicksale,« bemerkte die Begleiterin lächelnd. »Wie ich deinen Herrn Gemahl kenne, wird er dir täglich einen acht Seiten langen Liebesbrief schreiben und jeden Sonnabend mit dem Abendzug zu dir hindampfen.«
Ueber das breite, gute Gesicht des Mannes, das von einem kurzgeschorenen schwarzen Bart bis fast an die Augen überschattet war, ging ein schwermütiger Zug, während er mit schwärmerischer Zärtlichkeit die junge Frau ansah. Er wollte etwas erwidern, aber der Arzt kam ihm zuvor.
»Wo denken Sie hin, gnädige Frau!« rief er, die Brauen zusammenziehend. »Wollen Sie meine Patientin gegen meine Ordination aufwiegeln? Die Liebesbriefe will ich nicht verbieten, aber Besuche jeden Sonnabend – nichts da! Frau Justine wird sich die ersten drei Wochen als Strohwitwe behelfen müssen. Ob dann eine kurze Visite des Herrn Gemahls gestattet werden darf, wird mein Kollege dort entscheiden. Wenn die Kur gut anschlagen soll, ist alle und jede Aufregung zu vermeiden; Langeweile 
      à discrétion ist die oberste Kurpflicht für so ein nervenzartes Menschenkind, und gegen allzu heftiges Heimweh hilft ja die mütterliche Sorge für den lieben Jungen!«
Der Gatte hatte diese Rede in stiller Ergebung seufzend mit angehört und dabei das Knäbchen auf den Arm gehoben. In der Art, wie er das Kind an sich drückte und mit der großen Hand das kleine Gesicht streichelte, war zu erkennen, wie schwer es ihm wurde, sich von ihm trennen zu müssen. Auch der Kleine klammerte sich mit den Aermchen fest an den breiten Nacken des Papa's und rieb seine rosige Backe an dem rauhen Bartgestrüpp.
»Papa soll mitreisen!« rief er halb weinend. »Rudi will nicht von Papa weg. Mama auch dableiben!«
Dem Manne schimmerte es feucht in den Augen.
»Du hättest doch besser gethan, Liebste, mir zu folgen und die Annette mitzunehmen. Er ist an die Alte gewöhnt; du wirst deine liebe Not haben, allein mit ihm. Sei gut, Rudi! Du kannst die Mama doch nicht verlassen?« – Dann sich wieder zu dem Arzt wendend: »Meinen Sie nicht auch, Doktor, daß es besser wäre – ich könnte die Annette ja heute noch nachschicken – .«
»Daß du mir das hübsch bleiben lässest!« rief die junge Frau. »Ich hätte keine ruhige Stunde, wenn ich mein großes Kind nicht in der Obhut einer verständigen Kinderfrau wüßte, denn unsere Köchin ist ja erst ein halbes Jahr bei uns und weiß noch nicht, was der gnädige Herr bedarf, um sich wohl zu fühlen. Mit dem 
      kleinen Kinde werde ich schon allein fertig werden, das laß nur meine Sorge sein, und in den Stunden, wo ich meine Badekur absolviere, findet sich im Hôtel wohl eine zuverlässige Hüterin, oder ich engagiere gleich eine Bonne für die sechs Wochen. Will Rudi der Mama versprechen, sehr brav zu sein?«
»Rudi beim Papa bleiben! Papa mitreisen!« zeterte der kleine Mann.
Die Mutter nahm ihn dem Vater vom Arm, streichelte seine Locken und sprach ihm leise ins Ohr, worauf das Kind still wurde, lächelte – ganz mit denselben Wangengrübchen, die der Mutter so reizend standen, – und dann sein rosiges Mäulchen gegen ihre volle Wange drückte.
Man konnte nichts Lieblicheres sehen. Der große dicke Mann mußte sich abwenden, um sich verstohlen die Augen zu trocknen.
Von alle dem war der einzelnen Dame in ihrem Coupé kein Wort und keine Gebärde entgangen. Eben trat der Schaffner zu ihr heran und sagte: »Sie müssen hier aussteigen, Madame. Ihr Billet reicht nur bis hierher.«
Hastig holte sie ihr Geldtäschchen hervor und nahm ein Goldstück heraus. »Ich habe mich anders besonnen,« flüsterte sie. »Ich wollte erst morgen weiterfahren, bin nun aber gar nicht ermüdet und möchte gleich heute noch in N** ankommen. Seien Sie so gut, mir ein Billet bis dorthin zu besorgen. Hier ist Geld!«
Der Mann lief eilig nach der Kasse und war hocherfreut, als er mit dem Billet zurückkehrte, den kleinen Dienst mit einem ganzen Thaler belohnt zu sehen. Indessen hatte die Dame, ihren Schleier noch dichter vors Gesicht ziehend, sich an das andere Fenster gesetzt, während die junge Frau einstieg und der Mann ihr das Kind hinaufreichte. Er selbst schwang sich dann noch einmal nach, nahm die Frau etwas ungeschickt in die Arme und küßte drei-, viermal lebhaft ihren Mund. »Aber Eduard!« flüsterte die Umarmte, »ich bitte dich – wenn du mich jetzt erdrückst, kann ich mir freilich die Badereise sparen!«
Er wollte etwas sagen, brachte aber nur unverständliche Laute hervor. Dann hob er das Knäbchen noch einmal auf, küßte es auf Stirn und Augen und sagte: »Sei brav, Rudeli! Mach der Mama Freude. Lebt – lebt wohl! Und vergiß nicht, gleich zu telegraphieren, sowie du angekommen bist!«
Das Signal zur Abfahrt ertönte draußen, der Mann mußte sich sputen, den Wagen zu verlassen, gleich darauf wurde die Thür zugeschlagen. Einen Augenblick noch tauchte das Bartgestrüpp im Fensterrahmen des Coupés auf, die ältere Dame draußen wehte mit dem Taschentuch, der Doktor schwenkte den Hut, dann setzte sich der Zug in Bewegung.
*
Auch die junge Frau hatte ihr Tüchlein zum Fenster hinauswehen lassen und den Knaben auf den Sitz gehoben, daß er dem Papa noch eine Kußhand zuwerfen sollte. Jetzt setzte sie ihn auf das Polster ihr gegenüber, nahm ihm das Strohhütchen ab und gab ihm den kleinen Hasen in die Hand, mit dem er sich sofort eifrig zu beschäftigen anfing. Sie selbst richtete sich in ihrer Ecke häuslich ein, holte ein kleines weiches Kissen aus der Reisetasche, das sie sich in den Rücken stopfte, und nahm nun auch ihr Federhütchen ab, um es oben im Netz unterzubringen.
»Es ist zu heiß,« sagte sie, halb zu der alten Dame gewendet. »Wenn nur niemand mehr bei uns einsteigt. Die drei Stunden könnten einem recht lästig werden, wenn alle Plätze besetzt würden.«
»Ich hoffe, wir bleiben allein!« brachte die alte Dame hervor, mit einer zitternden Stimme, die jedoch der jüngeren nicht auffiel. Sie dachte, diese weißhaarige Frau, die sie nur erst flüchtig angesehen hatte, sei uralt und spreche schon mit einer Greisenstimme. Sie wünschte auch nicht gerade eine lebhaftere Konversation anzuknüpfen; jene ersten Worte waren ihr wie im Selbstgespräch entschlüpft.
Nun machte sie sich daran, aus ihrer kleinen Handtasche allerlei auszukramen, ein Notizbüchelchen, in welches sie etwas einschrieb, einen kleinen Kamm, mit dem sie sich ein paarmal leicht über den dichten blonden Scheitel fuhr, ein Krystallfläschchen mit Eau de Cologne, aus dem sie ihr spitzenbesetztes Taschentuch benetzte. Sie überließ es dann dem Kleinen, der erst daran roch und dann sein Häschen damit abputzte; worauf die Mutter einmal herzhaft gähnte, daß alle weißen Zähnchen in dem roten Munde schimmerten, dann sich in die Ecke zurücklegte und die leuchtenden blauen Augen schloß.
Doch, wie es schien, mehr, um sich auf etwas zu besinnen, als aus Müdigkeit Denn nach fünf Minuten öffnete sie die Augen wieder – sie hatte so merkwürdig breite Lider – und fing an in einem französischen Roman zu lesen, den sie lose unter ihrem Plaidriemen verwahrt gehabt hatte.
Alles, was sie that, schien der alten Dame sehr interessant zu sein, denn, unter dem Schleier scheinbar vor sich hinblickend, verwandte sie kein Auge von ihr. Es war auch in dem Wesen und Betragen der jungen Frau etwas, das Jeden anziehen mußte, ein seltsames Gemisch von der naiven Launenhaftigkeit eines jungen Mädchens, das eben erst in die Welt zu blicken wagt, und der sehr bewußten Selbstherrlichkeit einer verwöhnten jungen Frau, der von allen Seiten gehuldigt wird. Auch in der Art, wie sie mit dem Kinde umging, zeigte sich dieser Gegensatz, da sie es jetzt wie eine Puppe betrachtete, die ihr zum Spielzeug gegeben wäre, dann wieder plötzlich sich auf ihre Mutterpflichten besann und mit einer ernsten Gouvernantenmiene, die ihrem runden, rosigen Gesicht höchst drollig stand, den kleinen Wicht zurechtwies, wenn er sich allzu lebhaft bewegte.
So bemühte sie sich auch, der fremden Reisegefährtin gegenüber eine kühle, würdige Zurückhaltung zu behaupten, um sich durch ihr Entgegenkommen nichts zu vergeben. Doch war es ihr deutlich anzusehen, daß ihr mehr als einmal irgend eine Bemerkung, die sich auf das Land und die kleinen Orte, an denen sie vorbeisausten, bezog, auf den Lippen brannte und nur mühsam erstickt wurde.
Es fiel ihr ordentlich ein schnürendes Band vom Herzen, als sie die alte Dame plötzlich sagen hörte: »Sie haben da ein sehr liebes Kind. Es scheint seinem Papa sehr schwer geworden zu sein, sich von ihm zu trennen.«
»Gewiß,« antwortete sie rasch. »Er vergöttert das Kind, und darum kann es nichts schaden, wenn er es eine Weile hergeben muß. Er verzieht es gar zu arg. Auch die alte Kinderfrau läßt ihm allen Willen. Es ist nicht leicht, ein so lebhaftes Kind richtig zu erziehen,« fügte sie seufzend hinzu, mit einem Nicken des blonden Köpfchens, als ob dasselbe von den schwersten pädagogischen Sorgen erfüllt wäre.
Erst nach einem längeren Schweigen sagte die alte Dame: »Je liebenswürdiger das Kind ist, je leichter ist es zu erziehen, und zu viel Liebe hat nie Schaden gestiftet, wenn nur auch das kleine Herz weich genug geschaffen ist, um es dankbar zu empfinden. Ihr liebes Kind braucht Ihnen keine Sorge zu machen; man sieht ihm an, daß es von guter Art ist.«
Die junge Mutter zuckte leicht die Achseln. »Ich selbst,« sagte sie, »war ein gutartiges Kind, bin aber schlecht erzogen worden, zwischen heiß und kalt beständig hin und her geschüttelt; von meinem Vater, der mich nicht liebte, um jedes kleinste Vergehen rauh angefahren und oft sogar gezüchtigt, von meiner Kinderfrau, derselben, die jetzt 
      mein Kind verhätschelt, ganz unvernünftig verwöhnt! Es ist ein Wunder, wenn ich nicht ganz mißraten bin. Aber um so mehr will ich mich nun bei meinem Rudi vorsehen, obwohl ich der alten Annette das Herz nicht brechen und sie wegschicken konnte. Nicht wahr, Rudeli, du wirst immer hübsch folgsam sein und der Mama keine Sorge machen?«
Der Kleine ließ sein Häschen aus den Händen und sah die Mutter mit großen fragenden Augen an. Er sah allerliebst aus in seinem Matrosenkittelchen von dunkelblauer Leinwand mit dem zurückgelegten Kragen, aus dem der kleine weiße Hals sich jetzt hervorstreckte, während er die schlichten blonden Haare sich aus der Stirne strich.
»Mama muß Rudi aber auch ein Biskuit geben, wenn Rudi brav sein soll,« sagte er, schon ganz mit der Miene seiner Mutter, wenn sie sich ihrer Macht über die Umgebung bewußt wurde.
»Thust du's nicht auch ohne Biskuit, bloß der Mama zuliebe?« fragte diese mit einem raschen Blick nach der alten Dame hinüber.
»Ja!« sagte das Kind, »aber du hast mir versprochen, Mama, wenn ich nicht weinte, weil Papa nicht mitreist, – und Tante Else hat dir ja auch die Düte gegeben und gesagt, Rudi kriegt auch davon!«
Die Mutter lachte und nahm ihn auf den Schooß. »Schelm!« sagte sie. »Man muß sich hüten, dir was zu versprechen; du nimmst einen scharf beim Wort.«
»Wollen Sie mir nicht erlauben, dem Kleinen etwas von meiner Reisechokolade zu geben?« sagte die alte Dame und zog ein Schächtelchen aus ihrer Handtasche »Er ist noch in dem Alter, wo man sein Herz rascher mit einem kleinen Naschwerk gewinnt, als mit den zärtlichsten guten Worten. Und mir liegt viel daran, ihn mir zum Freunde zu machen. Wir werden uns ja in N**, wo ich auch die Kur gebrauchen soll, oft begegnen.«
Sie hatte jetzt den Schleier zurückgeschlagen und nickte dem Kinde freundlich zu, indem sie ihm eines der flachen länglichen Chokoladestückchen darbot, die man Katzenzungen nennt. Der Kleine sah überrascht zu ihr auf, dann zu der Mutter, ob er das Angebotene annehmen dürfe, und erst als diese lächelnd nickte, griff er zierlich mit der kleinen Hand danach, doch ohne das Naschwerk gleich zum Munde zu führen.
»Danke!« sagte er. Er betrachtete ernsthaft die kleinen goldschimmernden Flecken in der braunen Chokolade, dann sah er wieder die Geberin an und sagte: »Was hast du für blankes Haar! Und warum weinst du jetzt auf einmal? Rudi ist ja nicht unartig gewesen.«
In der That liefen der Fremden die schweren Tropfen verstohlen über die Wangen. Sie suchte vergebens ihrer Bewegung Herr zu werden. Als aber das Kind vom Schooße der Mutter herabglitt, zu der Fremden hintrat und mitleidig mit seinem winzigen Schnupftüchelchen ihr die Thränen abtrocknen wollte, brach ein unaufhaltsamer Thränenstrom aus den alten Augen, und sich zu dem Kinde hinabbeugend, suchte sie ihr nasses Gesicht in dem dichten Haar zu verbergen.
In höchster Verwunderung hatte die junge Frau dies mit angesehen, und auch der Kleine war so bestürzt, daß er schon das Mündchen verzog und im Begriff stand, gleichfalls in Weinen auszubrechen, als die Fremde sich faßte und aufrichtete.
»Entschuldigen Sie diesen Ausbruch eines Schmerzes, der Ihnen rätselhaft sein muß,« sagte sie, ihre Augen trocknend. »Aber die Lösung des Rätsels ist einfach: ich hatte ein Kind ungefähr in gleichem Alter wie Ihr lieber Knabe, ein Mädchen, auch so blond und blauäugig, das habe ich – hingeben müssen, ein Verlust, den ich nie verschmerzen konnte, so viel Jahre auch darüber hingegangen sind, und so viele –«
Sie vollendete den Satz nicht. Die Thränen wollten wieder vorbrechen. Sie drängte sie aber tapfer zurück. »Verzeihen Sie,« sagte sie dann nochmals – »ich werde Sie nicht mehr mit meiner trüben Stimmung belästigen.«
»O,« sagte die junge Frau mit einem gutherzigen Blick ihrer Kinderaugen, »thun Sie sich keinen Zwang an. Warum wollen Sie sich nicht das Herz erleichtern? Ich bin ja auch Mutter und verstehe darum, was es für ein ewiger Kummer sein muß, seinen Liebling verloren zu haben.«
Sie strich dem Knaben, der zwischen den beiden Frauen auf den Sitz geklettert war und zierlich mit den weißen kleinen Zähnen die Chokolade zerbiß, liebkosend über das Haar.
»Wenn ich mir vorstelle,« fuhr sie fort – »aber nein, daran darf ich gar nicht denken! Uebrigens – Sie sehen es mir vielleicht nicht an – ich scheine Ihnen gewiß ein recht leichtherziges Glückskind, aber glauben Sie nur, auch ich habe schon viel Schweres erlebt. Nächst dem, was Sie gelitten haben, ist doch wohl das Härteste, was mir auferlegt wurde: die Mutter zu verlieren, und nicht durch den Tod, sondern – durch das Leben.«
Die ältere Dame zuckte leicht zusammen und erwiderte nichts. Wie absichtslos hatte ihre rechte Hand – die Linke hielt das kleine Händchen des Kindes umschlossen – den Schleier halb wieder herabgezogen. Ihre Thränen aber waren versiegt.
Erst nach einer Weile sagte sie mit stockender Stimme: »Sie waren noch sehr jung, als Sie die Mutter verloren? Erinnern Sie sich ihrer noch?«
»Nur ganz schattenhaft. Ich hatte sie über alles lieb, mehr als den Papa und die Annette und all meine Puppen. Sie war auch sehr gut zu mir, und doch hat sie mir das anthun und mich verlassen können!«
Zwischen den sonst so heiteren Augen erschien ein Fältchen auf ihrer glatten Stirn, und der weiche Mund erhielt einen herben Zug.
»Ja, denken Sie,« fuhr sie lebhaft fort, »sie hat mich verlassen und den Papa, um einen andern Mann zu heiraten! Ich war erst sechs Jahr, aber ich begriff doch, wie abscheulich das war, und nie, nie hab' ich es ihr verzeihen können. Vielleicht hatte sie nicht gedacht, daß es den Papa so furchtbar schmerzen würde, daß sie ihm sein ganzes Leben zerstörte. Aber ich sah es gleich mit meinem Kinderverstand, und seitdem war es auch mit meinem jungen Frohsinn vorbei. Es ist wahr, der Papa – er war Offizier, Sie wissen, beim Militär ist man an scharfe Manieren gewöhnt – auch gegen die Mama war er nicht immer sanft, obwohl er sie so leidenschaftlich liebte, daß er ihren Treubruch nie verwinden konnte – aber wenn er sie auch manchmal rauh anfuhr, ich sah, wie sie dann blaß wurde und schweigend aus dem Zimmer ging – in welcher Ehe geht es ganz ohne Sturm ab? Nein« – verbesserte sie sich lächelnd – »die meinige macht eine Ausnahme – mein Bär, wie ich ihn bloß seines rauhen Bartes wegen nenne, brummt kaum einmal, wenn ich etwas Ungeschicktes oder Kindisches thue; aber wenn er sich auch einmal einfallen ließe, das Rauhe herauszukehren, – ich ließe mir natürlich nichts gefallen, er kriegte es zu hören, daß ich keine Lust hätte, seine Sklavin zu sein; nur fortlaufen, zu einem andern Manne hin, ihm einen Scheidebrief schreiben und sogar auf mein Kind verzichten – – o!«
Sie wandte sich mit einer Gebärde der Empörung ab und sah zum Fenster hinaus. Es wurde still in dem heißen Coupé. Der Knabe war friedlich eingeschlafen, den Kopf gegen die Schulter der alten Dame gedrückt, die immer noch seine Hand hielt.
Nach einer langen Pause, in der nur das stoßweise Geräusch des rollenden Zuges zu den offenen Fenstern hereindrang, fing die junge Frau wieder an, mit so nachdrücklichem Ernst, wie man es dem rosigen jungen Gesicht nicht zugetraut hätte:
»Sie werden nun begreifen, gnädige Frau, daß ich guten Grund hatte, zu sagen, auch ich hätte Bitteres erlebt, ja vielleicht das Bitterste, was es geben kann. Jemand, den man lieb hat, durch den Tod zu verlieren, darauf muß man immer gefaßt sein. Aber einen teuren Menschen, ja den teuersten, die eigene Mutter sich vom Herzen reißen zu müssen, weil man sie nicht mehr achten kann, das ist härter als alles! Soll einem Kinde nicht das Bild seiner Mutter lebenslang vorschweben als der Inbegriff alles Guten und Edeln? Und wenn man an ihr irre geworden ist, woran soll man noch glauben, zu welchem Vorbild aufblicken? Damals fühlte ich's noch nicht einmal gleich, wie sehr ich verwaist war. Der Papa freilich konnte mir die verlorene Mutterliebe nicht ersetzen. Er wurde vielmehr so verdüstert und durch sein Unglück verbittert, daß er seinen Gram mich Unschuldige entgelten ließ. Ich sah später auch ein, daß ihm meine Gegenwart den Schmerz nur verschärfte! Ich soll der Mutter sehr ähnlich sein. Darüber hatte ich selbst allerdings kein Urteil, denn der Papa vernichtete alle Photographieen, und selbst ein großes Oelbild der Frau, die ihm das Herz gebrochen hatte, hat er verbrannt. Sie selbst war ihrem zweiten Manne, einem Arzt, gefolgt in dessen Heimat, eine Stadt an der Ostsee, und sie ist nie wieder in unsere Gegend gekommen. Ich weiß zwar, daß sie ein paarmal an den Papa geschrieben und ihn angefleht hat, nur alle Jahre einmal mich sehen zu dürfen. Sie hat nie eine Antwort darauf bekommen. Auch hätte ich ein solches Wiedersehen nicht gewünscht. Was hätt' ich ihr sagen sollen? Daß ich ihr vergeben und sie trotz alledem noch ein bißchen lieb hätte? Das wäre eine Unwahrheit gewesen. Nein, ich habe sie für immer aus meinem Herzen verloren, und als mein armer Papa mir auf dem Sterbebette das Versprechen abnahm, die Mutter nie wiederzusehen, auch wenn er nicht mehr zwischen uns stände, hat es mich gar keine Ueberwindung gekostet, ihm das zu geloben. Ich war damals schon neunzehn Jahr, und in vierzehn Tagen sollte ich Hochzeit halten. Das wurde nun ein paar Monate hinausgeschoben. Die Mama schrieb an mich – sie scheint von allem, was bei uns vorging, beständig unterrichtet gewesen zu sein –; sie bat mich um die Erlaubnis, nicht etwa zur Hochzeit kommen zu dürfen, dieses Glück fürchte sie verscherzt zu haben, nur vorher mich ein einziges Mal zu sehen und mir zu sagen, wie sie mich segne für mein neues Leben. Es war ein schöner und lieber Brief, der mich zu Thränen rührte, ich konnte es nicht übers Herz bringen, ihn unbeantwortet zu lassen, aber ich hatte dem Papa mein Versprechen gegeben, das schrieb ich ihr und bat sie, mir das Halten meines Wortes nicht zu erschweren!
Seitdem denke ich nicht mehr mit so feindseligem Gefühl an die arme Frau, die ihr Vergehen ja auch gebüßt hat. Aber sehen – nein, das möchte ich sie nicht! Ich bin ordentlich froh, daß mein Mann nach unserm jetzigen Wohnort übergesiedelt ist, viel weiter von ihr entfernt als in Berlin, so daß auch ein Zufall uns nicht leicht zusammenführen kann. Sie begreifen: der Frau, der man das Leben verdankt, wie einer Wildfremden, ja schlimmer, wie einer, die an unserm Lebenskummer schuld ist, gegenüberzustehen, mit ein paar gleichgültigen Worten sich von ihr abzuwenden, da sonst ein Kind sich an die Brust seiner Mutter anklammert, wie an die sicherste Zuflucht – das muß entsetzlich sein! Es überläuft mich kalt, wenn ich nur daran denke!«
Sie schauerte in sich zusammen und drückte sich fester in die Polsterecke.
Wieder verging eine geraume Zeit, ohne daß ein Wort zwischen den beiden Frauen gesprochen wurde. Der Kleine schlief ruhig fort, auch während der Zug an den nächsten Stationen hielt und mehrmals die schrille Dampfpfeife ertönte. Erst als sie wieder in rascher, gleichmäßiger Fahrt waren, sagte die alte Dame: »Wie tief ich Sie beklage wegen dessen, was Sie so jung gelitten haben – erlassen Sie mir's, das auszusprechen. Aber das liegt nun hinter Ihnen. Ihr jetziges Leben scheint, nach allem zu schließen, so glücklich zu sein, wie die zärtlichste Mutter es Ihnen nur wünschen könnte. Ein so trefflicher, liebevoller Mann, der Sie auf Händen trägt, ein so liebenswürdiges, holdes Kind –«
»Gewiß,« sagte die junge Frau, »ich wäre undankbar, wenn ich klagen wollte! Mein Mann ist die Güte selbst; daß er ein bißchen schwach ist gegen mich« – und zum erstenmal lächelte sie wieder in ihrer leichtherzigen Weise – »darf ich ihm ja nicht als Fehler anrechnen. Und sonst – er ist der gesuchteste Advokat in der ganzen Stadt und Provinz und soll ein schneidiger Redner sein, wenn er auch mir gegenüber nicht immer das letzte Wort behält. Ich habe ihn geheiratet, ohne eigentlich in ihn verliebt zu sein, weil er so rasend unglücklich war, als ich ihm erst einen Korb gab. Jetzt, zumal da ich das liebe Kind habe, bin ich mit meinem Loose ganz zufrieden. Manchmal freilich, wenn der Mann erst ganz spät aus seinem Schreibzimmer kommt und Rudeli schon lange zu Bett ist, spinne ich so Gedanken, daß ich doch viel versäumt habe, vielleicht das Beste vom Leben, so eine rechte Jugend voll Lust und Lachen und Uebermut, ein bißchen Verliebtheit, flotte Tänzer und schwärmerische Freundinnen, kurz, was so zur richtigen Mädchenjugend gehört! Haben Sie mal die Geschichte von den eingefrorenen Posthornklängen gelesen, die dann wieder anstarrten? So etwas Eingefrorenes steckt in mir, das möchte gern hinaus, und bei einer würdigen Advokatenfrau und Mutter eines hoffnungsvollen Söhnchens hat es weder eine Gelegenheit dazu, noch würde sich's schicken. Darein muß ich mich nun finden, obwohl es schade um mich ist! Ich wäre ganz dazu angelegt gewesen, ein recht ungebundenes Leben in großem Stil zu führen, versteht sich ganz ehrbar und anständig! Noch immer, wenn ich in einem Roman das Wort ›Leidenschaft‹ lese, geht mir ein Stich durchs Herz, und ich werde dann für eine halbe Stunde melancholisch, bis dann mein Junge hereingesprungen kommt und ich ihn nach Herzenslust abküssen kann.«
*
Sie sah wieder mit ernsthaft gefalteter Stirn, was ihr immer einen drollig tiefsinnigen Ausdruck gab, zum Fenster hinaus, wandte sich aber plötzlich um und sagte lächelnd und leicht errötend: »Was werden Sie von mir denken, gnädige Frau! Wir fahren erst eine kleine Stunde zusammen, sind einander nicht einmal vorgestellt, und ich habe Ihnen schon meine ganze Lebensgeschichte erzählt. Wenn ich eine berühmte Frau wäre, könnten Sie danach einen Artikel für das Konversationslexikon verfassen. Und doch bin ich von Natur gar nicht so mitteilsam, am wenigsten krame ich gern meine intimsten Gefühle und Ansichten aus; und es ist auch nicht darum, weil man sich oft unterwegs einer zufälligen Bekanntschaft gegenüber leichter aufschließt, da man weiß, man wird sich schwerlich je wieder begegnen. Aber es ist etwas in Ihrem Wesen, was mich sogleich angezogen und mein Vertrauen erweckt hat. Und so bereue ich kein Wort, das mir über die Lippen gesprungen ist. Nur wär' es hübsch von Ihnen, wenn Sie nun auch mich etwas von Ihrem Leben erfahren ließen. Zunächst – mit wem ich die Ehre habe. Mein Name ist 
      Justine Lindblatt.«
»Und der meine,« erwiderte die alte Dame mit etwas stockender Stimme, »wenn Ihnen daran liegt, ihn zu erfahren – 
      Marie Herbst. Ich bin Witwe – schon seit drei Jahren – mein Mann war – Naturforscher. Sein Tod, nachdem ich ihn Jahr und Tag in schwerer Krankheit gepflegt hatte, hat mich so tief erschüttert, daß ich seitdem meine frühere Gesundheit nicht wieder erlangt habe. Ich lebe ganz einsam, nur ein paar nahe Freunde sprechen ab und zu bei mir vor. Wenn ich aber einmal die Augen schließe, werde ich keine Lücke zurücklassen. Es giebt Schicksale, die einen Menschen, schon ehe er mit dem Leben fertig ist, aus den Reihen der Lebendigen ausscheiden, wie wenn er in einem Kerker säße.«
Die junge Frau sah sie mit inniger Teilnahme an.
»Sie können ja noch nicht so alt sein, daß Sie ein für allemal mit Wünschen und Hoffnungen abgeschlossen haben müßten. Die Farbe Ihres Haars ist kein Beweis. Ich sehe es an Ihren Bewegungen mehr als an Ihren Zügen, daß Sie vom Greisenalter noch weit entfernt sind! Und das Bad, wohin wir reisen, soll ja ein wahrer Jungbrunnen sein. Sie werden es hoffentlich auch an sich erfahren!«
Die andere warf einen liebevollen Blick auf das schlafende Kindergesicht.
»Ich war eigentlich nicht entschlossen, eine 
      solche Kur zu brauchen,« sagte sie, »nur einer Herzstärkung war ich bedürftig, die ich fern von Hause suchen mußte! Aber Sie haben Recht, ich will sehen, ob ich nicht auch mein Blut ein wenig stählen kann, und da mich zu Hause niemand vermißt, kann ich mich von dem freundlichen Zufall leiten lassen, der mich mit Ihnen und dem lieben Kinde zusammengeführt hat.«
Der Knabe wachte bei diesen Worten auf und glitt von seinem Sitz herunter, stellte sich an der Seite, wo die alte Dame saß, ans Fenster und betrachtete aufmerksam die Gegend, an der sie vorüberfuhren, mit lebhaften Ausrufen über Pferde, Kühe und Schafe auf den Feldern draußen und Fragen nach diesem und jenem, was ihm unbekannt war. Frau Marie Herbst hatte den Arm um sein Hälschen gelegt und plauderte leise mit ihm, den Mund an seiner zarten Schläfe. Die Mutter in der anderen Ecke legte sich bequem zurück, die Füßchen auf den Sitz gegenüber gestreckt. So fielen ihr endlich die Augen zu, und sie verschlief die ganze nächste Strecke bis zu dem Ort ihrer Bestimmung.
»Wo werden Sie absteigen?« fragte sie dann, als der Zug hielt und der Schaffner die Coupéthüre aufriß. »Wenn Sie kein bestimmtes Hôtel im Auge haben, kommen Sie doch mit mir ins Kurhaus! Mein Mann hat dort ein Zimmer für uns bestellt, er ist immer so vorsorglich, und ich denke, auch Sie werden dort gut aufgehoben sein. Wir werden nicht an der Table d'hôte essen, es ist nicht zweckmäßig für das Kind, vielleicht thun Sie sich mit uns zusammen, da Sie auch das Menschengewühl nicht lieben.«
»Sie sind so gut zu mir,« erwiderte die alte Dame, und wieder schimmerte es feucht in ihren Augen »Vielleicht aber wird es Ihnen auf die Länge doch unbequem, eine so alte Frau in Ihrer beständigen Gesellschaft zu haben.«
»Was sagst du, Rudeli?« wandte sich Frau Justine an ihren Knaben, während sie ihn aus dem Wagen hob. »Soll die gute Tante Marie nicht bei uns bleiben?«
Der Kleine strebte zu der Alten empor und faßte sie um den Hals. »Bei uns bleiben!« rief er. »Tante Marie mitfahren! Rudi schöne Geschichten erzählen!«
»Sie sehen, er giebt Sie nicht wieder frei,« sagte die Mutter lächelnd. »Ich fürchte nur, Sie werden ihn auch verziehen, wie der Papa. Aber dafür ist ja immer noch die strenge Mutter da.«
Sie gingen dem Ausgang zu, das Kind zwischen ihnen, jede der Frauen an einer Hand fassend. Als sie in den Omnibus des Kurhauses stiegen, fragte Frau Justine: »Wollen Sie nicht auch Ihren Gepäckschein dem Kofferträger geben?«
Die Andere errötete unter dem Schleier. »Ich habe vorläufig nur das Handköfferchen. Da ich noch ungewiß war, wo meines Bleibens sein würde, ließ ich das größere Gepäck zu Hause, um es mir dann nachschicken zu lassen. Auch trage ich ja nur Schwarz und komme für die nächsten Tage aus mit dem, was ich bei mir habe.«
So fuhren sie durch die schöne, hochwipflige Allee, die vom Bahnhof nach dem Badeörtchen führte. Es war kein berühmtes Weltbad; erst vor einem Jahrzehnt hatte man die Stahlquelle neu analysiert, und Chemiker und Aerzte hatten ihr ein so gutes Zeugnis ausgestellt, daß die Kurvorsteher mit fieberhaftem Eifer darangegangen waren, die bescheidene Heilstätte blutarmer Pfarrerstöchter, nervöser Beamtenfrauen und rekonvalescenter Schullehrer in Ausnahme zu bringen. Eine neue Trinkhalle und Wandelbahn war gebaut, das Badehaus gründlich aufgefrischt worden, auf den Hügeln, die den Ort nach zwei Seiten einfaßten, hatte man Bänke und kleine Pavillons aus Baumrinde angebracht, vor allem war man, mit schweren Opfern der Gemeinde, zu denen auch die Regierung beigesteuert hatte, auf den Bau eines großen, eleganten Kurhauses bedacht gewesen, dessen innere Einrichtung, wie die Plakate in den Wartesälen der Eisenbahn und die Anzeigen in den Zeitungen besagten, »allen Anforderungen der Neuzeit entsprach«. Das Haus war erst vor drei Jahren fertig geworden und die Führung der Wirtschaft einem Schweizer in Pacht gegeben, der schon in Belgien und Paris Hôtels großen Stils geleitet hatte.
Rasch waren nun auch im nächsten Umkreise hübsche kleine Villen aus dem Boden geschossen, in denen Kurgäste, die abseits vom Gewühl zu wohnen wünschten, ein behagliches Unterkommen fanden und in den Lauben und Schattengängen kleiner Gärten von den Strapazen ihrer Badepflichten ausruhen konnten.
Der Knabe war auf den Sitz des Omnibus geklettert und beschaute sich knieend durch das offene Fenster diese fremde Welt. Er sprach kein Wort, überhörte auch eine Frage, die seine Mutter an ihn richtete. Der Papa hatte ihm gesagt, er müsse ihm erzählen, was er unterwegs gesehen habe. Da sah er nun mit großen Augen umher, wie in einem merkwürdigen Traum. Nur als ein paar geputzte Kinder in einem Wägelchen vorbeifuhren, vor das ein kleiner schwarzer Esel gespannt war, stupfte er die Mutter mit einem lauten Freudenruf am Arm und verlangte zu dem kleinen Fuhrwerk hinaus, so daß es schwer hielt, ihn wieder zu beruhigen.
»Es ist seine erste Reise,« sagte Frau Justine lächelnd, indem sie ihn auf ihren Schooß zog. »Dafür benimmt er sich, denk' ich, artig genug.«
»Ich hoffe,« erwiderte die Andere, »wir können die Bekanntschaft dieser Kinder machen, und sie werden Rudichen erlauben, auch einmal in dem Eselwägelchen zu fahren.«
»O Tante Marie, du bist gut!« rief der Kleine und strebte zu ihr empor, sie zu umarmen. In diesem Augenblick hielt der Wagen vor dem Portal des Kurhauses, der Wirt stand unten an der Schwelle und empfing die junge Frau mit großer Ehrerbietung, wie eine fürstliche Person – eine Huldigung, die mehr ihrer Schönheit galt als ihrem Range als Gattin eines simplen Rechtsanwalts – und ließ es sich nicht nehmen, den Knaben aus seinen höchsteigenen Armen ins Haus zu tragen.
Zu seinem größten Bedauern sei es ihm unmöglich gewesen, ein Zimmer im ersten Stock, wie es der Herr Gemahl für sie gewünscht, ihr zur Verfügung zu stellen, ja nicht einmal im zweiten, da in beiden Stockwerken nicht die kleinste Kammer mehr frei sei. Da sie aber den Lift benutzen könne, werde sie wohl nichts dagegen haben, vorläufig, bis unten etwas frei werde – wohl schon in den nächsten Tagen – das schönste und behaglichste Zimmer im dritten Stock zu beziehen, mit Morgensonne und Aussicht auf den Kurplatz! Im übrigen werde er thun, was in seinen Kräften stehe – und damit nötigte er die Frauen in das Glashäuschen des Aufzugs hinein, gesellte sich selbst zu ihnen, den Knaben, der wenig davon erbaut war, immer auf dem Arm, und so fuhren sie durch den dunklen Schacht in die Höhe.
Der Wirt hatte nicht zu viel gesagt. Es war wirklich ein großer, heller Raum, der sie oben empfing, die beiden Fenster mit lichtfarbigen reichen Vorhängen versehen, ein Vorhang von gleicher Farbe schloß den geräumigen Alkoven, in dem das Bett der jungen Frau stand, davor eine kleine Gitterbettstatt für den Knaben. Auch traf es sich gut, daß ein kleineres, einfenstriges Zimmer dicht nebenan frei war, das nun die alte Dame bewohnen konnte.
Die Jüngere war ans Fenster getreten, hatte einen munteren Blick hinausgeworfen und wandte sich jetzt zu dem Wirt um: »Ich denke, wir bleiben hier, auch wenn später unten etwas frei wird. Die Luft hier oben ist reiner, und die Kurmusik hat man nicht in so aufdringlicher Nähe. Nicht wahr, Frau Marie?«
Die Aeltere nickte. »Meine nahe Nachbarschaft soll Sie nicht belästigen. Ich werde immer warten, bis es Ihnen genehm ist, an meine Thür zu klopfen.«
Damit strich sie dem Knaben über die Stirn und ging in ihr Zimmer.
Sobald sie sich allein sah, sank sie auf das Sofa nieder und bedeckte das Gesicht mit beiden Händen. Nicht um Thränen zurückzudrängen; die waren versiegt. Aber der Sturm von Gefühlen, den sie während der Stunden der Fahrt in ihrer Brust hatte bändigen müssen, konnte nun freies Spiel haben. »Gott, Gott! Ist es möglich?« kam ihr halb unbewußt von den Lippen. Sie hörte nicht, daß die Thür sich öffnete und der Hausknecht ihren Handkoffer hereinstellte. Erst als das Mädchen kam und fragte, ob die gnädige Frau warmes Wasser wünsche, sammelte sie ihre durcheinander taumelnden Gedanken so weit, um eine Antwort geben zu können. Sie stand dann auf und tauchte ihr heißes Gesicht in das frische Wasser, ordnete ihren Anzug und steckte die silberweiße Flechte, die sich gelöst hatte, wieder fest. Dann saß sie auf dem Stuhl am Fenster und sah in den sonnigen Nachmittag hinaus, zu der langen, auf zierlichen Pfeilern ruhenden Wandelbahn hinüber, an deren Ende sich der schmucke Bau der Trinkhalle erhob. Zwischen diesen Gebäuden und dem Kurhaus liefen zwei Reihen noch sehr junger Kugelakazien hin, an deren schlanken Stämmchen elegante Bänke standen. Zu dieser Stunde saß hier kaum ein oder der andere einsame Mensch, der noch ein nachträgliches Glas Stahlwasser trank. Im Musikpavillon, der gerade die Mitte der Allee einnahm, waren die Notenpulte zusammengerückt, Spatzen umflogen das Kuppeldach, und unten spazierten weiße Tauben, die versprengten Weißbrotkrumen auflesend, mit denen die Kurgäste nach ihrem Frühstück sie zu füttern pflegten.
Ein kleiner Finger klopfte an die Thür zwischen den beiden Zimmern, das Kindergesicht erschien an der Schwelle – ob Tante Marie kommen und mit der Mama und Rudi Thee trinken wolle.
Er sprang dann, als die Tante nickte, herein und zog sie zu der Mutter hinüber. Frau Justine hatte ihr Reisekleid mit einem eleganten Kostüm vertauscht, sie erschien darin noch reizender als vorher, ihre blassen Wangen waren durch die Aufregung des Auspackens ein wenig gerötet.
Auf dem Tisch vorm Sofa stand der Thee, zu dem sie ihre Reisegefährtin aufs liebenswürdigste nötigte. Sie hatte den Schreibtisch und die Kommode bereits mit allerlei kleinen Siebensachen ausgestattet, eine Photographie ihres Mannes neben das Schreibzeug gestellt, einen Blumenstrauß, den ihr der Doktor mitgegeben, in einer Vase daneben, allerlei Spielzeug des Knaben auf einem Schemelchen im Winkel ausgebreitet; das vorher kahle, gemütlose Zimmer sah wohnlich und heimelig aus. Nun mußte die alte Dame auf dem Sofa Platz nehmen, und sie selbst setzte sich auf einen Lehnstuhl an ihre Seite, während Rudi am Tische stehend – »anders thut er's nicht, wenn er frühstückt oder vespert!« – ein großes Glas Milch mit beiden Händen zum Munde führte und nicht eher losließ, als bis er es ganz geleert hatte, tief aufatmend, wie wenn er etwas Schweres glücklich vollbracht hätte.
*
Sie wolle, da es noch früh am Tage sei, gleich jetzt, nachdem sie an ihren Mann telegraphiert, den Arzt aufsuchen, um morgen früh ihre Kur sofort nach Vorschrift beginnen zu können, sagte Frau Justine. Ob Frau Marie sie etwa begleiten und den Doktor ebenfalls konsultieren möchte.
»Ich denke mich ganz ohne Arzt zu behelfen,« erwiderte die alte Dame. »Doch wenn Sie mir Rudi inzwischen anvertrauen wollen –«
»Ich danke Ihnen, aber ich will ihn mitnehmen und von dem Doktor hören, ob er auch für ihn ein bißchen Baden oder Trinken zweckmäßig findet. Er hat mir im Winter zuweilen Sorge gemacht, er erkältet sich so leicht!«
So gingen die Beiden und ließen die Reisegefährtin allein. Sie kehrten aber bald zurück. Der Doktor sei ein freundlicher Herr, der nur der Mutter eine leichte Kur verordnet, den Knaben auf die Stirn geküßt und nachdem er ihn untersucht, seiner Mama Glück gewünscht habe, ein so normal gebildetes Kind zur Welt gebracht zu haben. Dem sei kein Stahlwasser nötig, nur viel frische Luft und Abends, wie er es ja schon gewohnt sei, ein rasches Bad in einfachem Quellwasser!
»Wenn es Ihnen nun recht ist, Frau Marie,« sagte die Jüngere, »nehmen wir einen Wagen und kutschieren ein Stündchen in der nächsten Umgegend herum; ich liebe es, mich an einem fremden Orte gleich zu orientieren, und zum Gehen fühle ich mich zu angegriffen, zumal sich die Luft noch immer nicht verkühlen will.«
Das wurde denn sogleich ausgeführt, und ein leichtes Einspännerwägelchen trug die kleine Gesellschaft erst kreuz und quer durch die Straßen des Ortes selbst, dann ins Freie und Grüne hinaus und auf schattigen Waldwegen eine Strecke weit hügelaufwärts, wo sich die schönsten Blicke in die benachbarten Thäler, zu kleinen Gehöften und einsamen Wassermühlen aufthaten. Rudi, der neben dem Kutscher auf dem Bock sitzen und die Peitsche halten durfte, war überaus glücklich, doch nach seiner Art ohne laute Freudentöne. Die beiden Frauen im Wagen wechselten nur hin und wieder ein Wort. Ueber Beiden lag eine dunkle Traumstimmung
Als die Dämmerung hereinbrach, hielt der Kutscher vor einem Wirtshaus im Walde und fragte, ob die Herrschaften vielleicht hier aussteigen möchten. Der »Rote Hirsch« sei wegen seiner Küche berühmt, und viele Kurgäste wanderten so weit heraus, um hier zu Nacht zu speisen.
Da es schon gegen Sieben war, die Stunde, wo der Kleine sonst seine Milch trank, schlug Frau Justine vor, hier zu rasten und ihren Tag mit einem ländlichen Mahl zu beschließen. Sie fanden den Baumgarten am Hause von Gästen erfüllt, die an kleinen Tischen saßen und die neu Ankommenden scharf musterten. So ließen sie sich in der entferntesten Ecke nieder, wo noch ein Platz frei war, bestellten ein einfaches Essen und für den Knaben eine Schüssel saure Milch, über die er sich mit Begierde hermachte. Aber so hungrig und durstig er war, tauchte er sein Löffelchen doch sehr manierlich in die Schüssel und legte es zuweilen fort, um mit seinen großen Augen die Leuchtkäfer zu verfolgen, die in den Büschen und dem hohen Rasen aufblitzten.
Dann bei der Heimfahrt, zwischen den beiden Frauen sitzend, fiel er bald in Schlaf. Tante Marie hatte ihren Arm weich um sein zartes Körperchen gelegt, und wie der Wagen auf der holprigen Waldstraße sie schüttelte, fühlte sie das warme Blut des Kindes an ihrem alten Herzen. Auch Frau Justine war eingenickt Der Reisetag hatte sie müde gemacht. So saß die alte Frau allein wach unter dem klaren, tiefblauen Nachthimmel, an dem eine glänzende Sternensaat aufblühte, und horchte auf ihr Herz, das lauter und wonniger schlug als die Nachtigall in dem Waldesdickicht an ihrer Seite.
Dieses laute und aufgeregte Herz ließ sich auch lange noch nicht zur Ruhe bringen. Es war weit über Mitternacht, als sie Schlaf fand. Dafür erwachte sie desto später und kam erst, als die Kurmusik unten ein neues lärmendes Stück anfing, zur vollen Besinnung, wo sie war und was sie an diesen Ort geführt hatte.
Sie stand dann hastig auf und machte ihre Morgentoilette so geschwind wie möglich, um sich sogleich nach ihren Reisegefährten umzusehen, als müsse sie sich erst wieder mit eigenen Augen überzeugen, daß sie wirklich Thür an Thür mit dieser Mutter und diesem Kinde wohne. Als es auf ihr Klopfen drüben still blieb, erschrak sie sogar ein wenig. Dann aber, da sie einen Blick in das Zimmer der Frau Justine warf und Rudis Spielzeugwinkel sah, beruhigte sie sich, zog sich an ihr Fenster zurück und sah auf die Allee und zu der Wandelbahn hinunter, die jetzt von einer bunten auf und ab wogenden Menge erfüllt waren.
Vergebens bemühte sie sich, unter dem Gewimmel die beiden teuren Gesichter zu erkennen, und erwog eben, ob sie sich nicht aufmachen sollte, sie unten zu suchen, als sie die Thüre nebenan gehen und Mutter und Kind zurückkehren hörte. Gleich daran trat Frau Justine bei ihr ein.
Das liebliche runde Gesicht war von dem raschen Gange leicht gerötet, doch auch ein Zug von Unmut und Verdruß ließ sich an den gespannten Brauen erkennen.
»Ich hätte klüger sein sollen,« rief sie, indem sie ihr Hütchen vom Kopfe riß, »und Ihr freundliches Anerbieten gestern Abend annehmen, Rudeli zu bewachen, bis er ausgeschlafen hätte und ich von meinem Brunnengang zurückgekehrt wäre! Ich wollte Ihnen keine Unbequemlichkeiten zumuten, zumal ich sah, daß Sie so sanft schliefen. Da weckte ich das Kind ganz gegen meine Gewohnheit, während ich es sonst sich satt schlafen lasse. Und nun war es noch halb müde und unwirsch beim Ankleiden, und ich mußte es draußen mühsam an der Hand nachziehen, während ich meine zwei Becher trank. Dazu die lärmende Musik, die mir auf die Nerven fiel, und dann – das Angaffen von allen Seiten! Ich weiß ja, daß man mich hübsch findet, es wäre kindisch, das verleugnen zu wollen, und ebenso einfältig, sich was darauf einzubilden, wie eine eitle Gans. In unserer Stadt haben sich auch die Menschen daran gewöhnt, und es macht mich nicht mehr verlegen. Aber hier, das Spießrutenlaufen unter lauter fremden Leuten – und ich hatte nicht einmal einen Schleier – nein, schon am frühen Morgen das durchzumachen, ist kurwidrig! Ich weiß auch, was ich thue. Von morgen an bin ich die Erste am Brunnen, stürze meine Becher so rasch hinunter wie möglich und flüchte mich dann in die stillen Anlagen um die Badehäuser am Fluß. Dahin verirrt sich so früh keine Menschenseele. Rudeli aber lass' ich schlafen, bis ich zurückkomme, und wenn Sie mir erlauben, daß die Thür zwischen uns angelehnt bleibt, und ein bißchen hineinhorchen wollen …«
Der Kleine kam jetzt herein, mit drei Wiesenblümchen, die er für die gute Tante gepflückt hatte. Er sah allerdings ein wenig müde und zerstreut aus, aber die nachträgliche kalte Abwaschung in einer kleinen Wanne machte ihn bald wieder munter. Sie frühstückten dann zusammen. Als Frau Justine eine Stunde später zu ihrem ersten Bade ging, blieb Rudi bei Frau Marie zurück, die sich zu ihm setzte und ein Bilderbuch mit ihm studierte. Er war sehr glücklich und zärtlich ausgelegt.
»Weißt du, Tante Marie,« sagte er, »du kannst es noch besser als Annette, und erzählst viel hübschere Geschichten, aber am besten kann es der Papa. Wird er heute nicht zu uns kommen?«
Er kam freilich nicht, aber ein Brief von ihm, den seine kleine Frau, als sie aus dem Bade zurückkehrte, mit einem leisen Achselzucken in Empfang nahm. »Können Sie sich das vorstellen, Frau Marie,« sagte sie, »daß er gleich, nachdem wir gestern abgefahren waren, sich hingesetzt hat, um zu schreiben, einen förmlichen Liebesbrief – unter so alten Eheleuten! – Und Sie werden sehen, er schreibt mir alle Tage. Das ließe ich mir noch gefallen, wenn er nur nicht erwartete, daß auch ich jeden Tag wenigstens vier Seiten an ihn schreiben würde. Als ob ich täglich etwas erlebte! Und eigentlich besteht er auch nicht darauf und sagt immer, ich solle mich nicht mit Schreiben anstrengen, aber ich weiß doch, er ist todunglücklich, wenn einmal einen Tag kein Brief kommt. Nun, zum Glück giebt es Postkarten, und vollends auf Ansichtskarten hat man nicht viel Raum für eine mühsame ausführliche Korrespondenz!«
*
Frau Marie ging dann aus, mußte dem Kinde aber versprechen, bald wiederzukommen. Sie wandelte eine Weile unten in der Akazienallee hin und her, nachdem sie ein Glas am Brunnen gefüllt hatte, das sie langsam austrank. »Es wird doch nicht überflüssig sein, mich ein wenig zu stärken,« sagte sie vor sich hin. »So tiefe Erschütterungen – und wer weiß, was ich noch zu überstehen haben werde!«
Kein Mensch war mehr in der Trinkhalle und unter den Kolonnaden. Es that ihr wohl, mit ihren durcheinander wogenden Gedanken allein zu sein. Zuweilen sah sie nach den Fenstern des dritten Stockes hinauf, hinter denen sie diese beiden teuren Wesen wußte, und einmal erblickte sie den Blondkopf des Knaben, der sich über den Fenstersims streckte, wie wenn er sie draußen suchte. Da litt es sie nicht länger in der verödeten Allee. Sie wandte sich eilig dem Städtchen zu, kaufte dort in einem Spielwarenladen ein paar Schachteln Soldaten und von einer Blumenhändlerin, die ihre Bude im Freien aufgeschlagen hatte, eine Handvoll herrlicher gelber und purpurroter Rosen und kehrte in ihre Wohnung zurück.
»Sie begnügen sich nicht damit, mir den Jungen zu verziehen, Sie haben es auch auf seine Mutter abgesehen,« sagte Frau Justine, als sie ihr den Strauß abnahm. Sie stellte die Blumen in ein Glas mit Wasser, dem Reisestrauß gegenüber, und fuhr dann fort an dem Brief zu schreiben, in welchem sie ihrem Manne über die Reise und ihren ersten Kurtag berichtete. Der Knabe zog seine neue Freundin an den Tisch vorm Sofa, wo sie die Soldaten mit ihm aufstellen mußte. Er plauderte dabei beständig in seiner lieblichen Weise, aber nur halblaut, da er wußte, daß er die Mama nicht stören durfte. Als aber Tante Marie hernach in ihrem Zimmer schrieb, um sich von ihrem Hause kommen zu lassen, was sie für einen längeren Aufenthalt an Garderobe bedurfte, kam er alle Augenblicke zu ihr hereingeschlichen und fragte, ob sie noch nicht fertig sei, um unten im Freien, wie sie versprochen hatte, mit ihm Ball zu spielen.
Mittags speisten sie, wie Frau Justine sich vorgenommen, nicht an der Table d'hôte, sondern eine halbe Stunde vorher an einem kleinen Tische in dem Frühstückszimmer neben dem großen Speisesaal. Nur zwei Gerichte, die sie aus dem langen Menu auswählte. Natürlich hatte auch Tante Marie sich in diese Tischordnung gefügt und ebenso freudig den Vorschlag der Jüngeren angenommen, Abends auf ihrem Zimmer nur Thee und etwas kalte Küche sich bringen zu lassen. Als sie sich an diesem zweiten Abend trennten, nachdem der Knabe von ihnen gemeinschaftlich zu Bett gebracht war, drückte Frau Justine der alten Freundin die Hand und sagte: »Ich bin wirklich ein Glückskind! Ich habe mich vor dieser Badereise so gefürchtet; ich sorgte, ich würde für meinen Jungen am Ende keine sichere Hüterin finden und für mich keine Gesellschaft. Nun habe ich gleich eine so liebe Freundin gewonnen, die für das Kind ein wahrer Schutzengel ist.«
Sie umarmte die ganz Verstummte, deren Augen wieder feucht wurden, und küßte sie herzlich auf die Wange. Die andere stammelte ein paar unverständliche Worte, erwiderte den Kuß aber nicht und verschwand hastig in ihr Zimmer. –
Am anderen Morgen war sie schon aufgestanden und in ihrem Morgenkleide, als die Thür sich behutsam öffnete und die junge Frau den Kopf hineinstreckte. Sie nickte ihr nur zu und deutete in ihr Zimmer zurück. Dann entfernte sie sich mit leisen Schritten, um das schlafende Kind nicht zu wecken. Statt ihrer ging nun Frau Marie zu dem kleinen Bette, nahm einen Stuhl und setzte sich daneben. Der Kleine lag mit rotgeschlafenem Gesicht auf dem weißen Kissen, beide Aermchen über dem blonden Kopf zurückgelegt, im Schlafe lächelnd, daß die Grübchen in den runden, rosigen Backen hervortraten. Er atmete kaum sichtbar, zuweilen verschwand das Lächeln, und die kleine Stirn furchte sich genau wie bei seiner Mutter. Die Hüterin neben ihm mußte sich Gewalt anthun, sich nicht zu ihm hinabzubeugen und ihren Mund auf die geschlossenen Augen und das offene Mündchen zu drücken. Sie faltete still die Hände und verwandte kein Auge von dem holden kleinen Leben.
Darüber verging eine halbe Stunde. Um halb Sieben setzte die Kurmusik unten ein mit dem üblichen Choral. Wie die feierlichen Töne plötzlich durch das offene Fenster hereindrangen, schlug der Kleine die Augen auf, horchte und schaute einen Augenblick noch halb verträumt umher, dann aber, die alte Freundin erkennend, streckte er beide Arme nach ihr aus, und als sie sich zu ihm neigte, umschlang er ihren Hals und ließ sich so von seinem Kissen aufrichten. – Er fragte dann sogleich nach der Mama; als er aber hörte, daß sie bald wiederkommen würde und der Tante Marie aufgetragen habe, Rudi inzwischen aufstehen zu helfen, hielt er sogar geduldig und ohne eine Miene zu verziehen still, als die gute Tante über seine kleinen Glieder mit dem kalten Schwamme hinfuhr, und half dann selbst, seine rosigen Füßchen in die kleinen Strümpfe und Schuhe stecken. Dann stand er am Fenster und spähte nach der Mama hinaus und stürzte ihr entgegen, als sie endlich hereintrat, um ihr zu verkünden, wie brav er gewesen sei.
Auch die junge Frau war heute in besserer Stimmung als gestern. Sie hatte in der Trinkhalle, wo noch wenige Frühaufsteher sich eingefunden, eine Jugendgespielin angetroffen, jetzt die Frau eines kleinen Beamten in ziemlich engen Verhältnissen, die sich unter die geputzte Menge nicht hineinwagte, da sie nur eine sehr bescheidene Kleidung trug. Mit der hatte Frau Justine diese Stunde verplaudert und war mit ihrer Kurpflicht fertig geworden, als die Menschen erst kamen, die sie gestern mit ihrem Angaffen belästigt hatten.
Richtig erschien denn auch während des Frühstücks der tägliche Liebesbrief des Herrn Rechtsanwalts, aus welchem seine Strohwitwe eine Stelle vorlas, die für die freundliche Reise- und Kurgefährtin bestimmt war und dem Knaben einschärfte, seiner gütigen Pflegerin sich dankbar zu bezeigen.
Als die Mutter hernach ins Bad ging, begleitete sie der Kleine an Tante Mariens Hand und spielte draußen Ball mit der Gütigen, bis die Mama wieder erschien.
*
Dies für Blut und Nerven heilsame Stillleben setzten sie ohne sonderliche Abwechselung acht bis zehn Tage fort, mit Spazierfahrten oder, wenn die Hitze nachließ, kleinen Wanderungen gegen Abend, die gewöhnlich durch ein frugales Nachtessen in einer Gartenwirtschaft oder Waldschenke beschlossen wurden. Die Jugendfreundin wurde zuweilen dazu eingeladen, eine durch häusliche Sorgen und viele Kindbetten erschöpfte, eingeschüchterte kleine Frau, die wenig zur Unterhaltung beitrug und bei jeder Erzählung Frau Justinens aus ihrem Leben seufzend zu bemerken pflegte: »Ja, wenn man in glücklichen Verhältnissen ist, kann man sich so etwas erlauben!«
Ihre Gesellschaft war kein Gewinn für die beiden Frauen, und auch Rudi liebte sie nicht. So beschränkte sich der Verkehr mit ihr zuletzt auf die Stunde am Brunnen.
Die Ahnung der jungen Frau bestätigte sich: es wurde ziemlich langweilig auf die Länge, für seine leibliche Kräftigung zu sorgen ohne jede geistige oder gemütliche Erfrischung. Denn auch Tante Marie besaß nicht die Gabe, von hundert interessanten Dingen zu plaudern, außer unter vier Augen mit dem Kleinen, wo sie nie um eine hübsche Geschichte verlegen war. Seiner Mutter gegenüber verhielt sie sich merkwürdig einsilbig. Sie sprach sich selbst darüber aus.
»Die Menschen – und es sind auch nur wenige – mit denen ich umgehe, sind Ihnen fremd, und ich fühle mich auch ihnen gegenüber fast wie eine Fremde, wie wenn ich vor der Zeit dem Leben abgestorben wäre. Es thut mir so leid, daß ich Ihnen keine heitere Gesellschaft sein kann, denn ich merke wohl, Sie bedürften etwas anderes als meinen Umgang. Ich sehe Sie manchmal in eine so tiefe Schwermut versinken, daß selbst ein lustiges Wort Rudis ungehört an Ihrem Ohr vorbeigeht.«
»Machen Sie sich keine Sorge darüber,« versetzte Justine. »Es ist wahr, ich bin an Thätigkeit gewöhnt, meine Wirtschaft fehlt mir hier, dann die vielen Bekannten, die mich überlaufen, und auch für den Jungen habe ich zu Hause mehr zu sorgen, da Annette alt und etwas schwachsinnig wird und ich das Kind ihr nicht so ruhig anvertrauen kann wie Ihnen. Aber das alles ist es nicht! Es ist – ich weiß nicht was. Ich glaube fast, das Alter meldet sich schon – obwohl ich noch gar nicht so recht jung gewesen bin.«
Sie neigte sich, plötzlich wieder in heiterer Laune, zu dem Knaben hinab, küßte ihn auf die Stirn und sagte: »Weißt du etwa, Rudeli, was der Mama fehlt?«
»Papa soll kommen!« rief der Kleine und hing sich an den Hals der Mutter. Diese nahm ihn auf den Arm und lachte, indem sie errötete: »Du dummer kleiner Kerl! Der Papa hat zu arbeiten, der läßt die Mama ja oft ganze Tage lang allein. Rudeli wird es nicht anders machen, wenn er groß geworden ist.«
Frau Marie ging leise aus dem Zimmer, es war ein Regentag, an die abendliche Wanderung nicht zu denken. Frau Justine setzte sich, nachdem sie dem Knaben seine Soldaten gegeben hatte, an den Schreibtisch, um wieder einmal ihrem Manne Nachricht zu geben, was sie seit drei Tagen versäumt hatte. Sie kam aber nicht über die erste Seite. Was hatte sie auch zu berichten? Was erlebte sie? Wofür stärkte sie sich eigentlich durch diese Stahlbäder, da sie für eine stahlfeste Kraft keine Verwendung hatte? Höchstens würde sie noch ein paar Kinder zur Welt bringen, aber auch die würden mit der Zeit groß werden und die Leere ihres Daseins nicht ausfüllen.
Sie schob die Mappe mit dem angefangenen Brief zurück und sann vor sich hin. »Wenn ich nur ein Talent hätte!« seufzte sie halblaut. »Eine Leidenschaft ist mir ja versagt. Aber ein großes, wirkliches Talent, das soll ja Ersatz dafür sein! Thörichte Gedanken! Frau Marie hat Recht, ich sollte dankbarer sein, daß ich den herrlichen Buben habe. Komm, Rudeli, wir wollen einmal eine furchtbare Schlacht aufführen!«
Die alte Freundin trat wieder herein Sie hatte in dem kleinen Buchladen Thackerays »
      Vanity fair« gekauft, wovon sie neulich Frau Justinen erzählt hatte, als diese ihr von ihrer Vorliebe für die englische Litteratur und ihrer Abneigung gegen die neueren französischen Romane gesprochen hatte. Thackeray kannte sie noch nicht. Nun nahm sie den Tauchnitzband erfreut entgegen, ging sogleich daran, ihn aufzuschneiden, und überließ die schon begonnene Schlacht der guten Tante.
Dann vertiefte sie sich den ganzen Abend bis tief in die Nacht hinein in ihre Lektüre.
*
Fast eine Stunde später als sonst, mit einem ganz verwandelten Gesichte, kam sie am anderen Morgen von ihrem Brunnengang zurück.
»Sie müssen mich entschuldigen, liebe Freundin,« rief sie Frau Marien entgegen, die schon lange mit dem hungrigen Knaben vor dem gedeckten Frühstückstisch saß, »ich bin ganz gegen meinen Willen so lange aufgehalten worden! Denken Sie, eben wie ich in den Anlagen draußen meine halbe Stunde abgelaufen habe und nun eilig die überfüllte Allee kreuzen will, um pünktlich zum Frühstück einzutreffen, höre ich eine bekannte Stimme hinter mir: ›So eilig, gnädige Frau? Darf Ihnen ein alter, längst vergessener Verehrer nicht erst noch Guten Morgen sagen?‹ – Wer war es? Ein junger Leutnant, der vor drei Jahren bei uns in Garnison gestanden und sich in unserem Hause eingeführt hatte als ein entfernter Vetter meines Mannes, ein Herr 
      Gaston von Wendheim, der bei den Chevauxlegers stand. Seine Großmutter war eine geborene Lindblatt gewesen, die weitere Genealogie wurde mir nie recht klar. Nun ging er, auf diese Vetternschaft pochend, ganz zwanglos bei uns ein und aus, und mein Mann sah ihn gern, da er ein lustiger Kamerad war und dabei gutmütig und bis auf einen tollen Leichtsinn ganz anständig. Auch war er ein flotter Tänzer, und auf den Bällen im Casino brauchte ich nicht zu befürchten, sitzen zu bleiben, obwohl ich ihm nur ein paar Tänze geben konnte. Ist es bei Ihnen auch so dumm eingerichtet, daß eine verheiratete Frau, wenn sie auch noch so jung und tanzlustig ist, den jungen Mädchen ja keinen Tänzer wegnehmen darf? Kurz, dieser Vetter Gaston machte mir ein bißchen den Hof, ganz unschuldig, versteht sich! Er ist auch drei Jahre jünger als ich, nannte mich seine mütterliche Freundin und ließ sich von mir mit zerknirschter Miene seine Sünden vorhalten, wenn er irgend einen tollen Streich gemacht hatte, von dem die ganze Stadt sprach. Eigentlich Schlimmes war nie dabei, und daß er für einen gefährlichen Herzenbrecher galt – nun, ein junger Leutnant von zweiundzwanzig Jahren rechnet sich das nicht zum Verbrechen. Er blieb aber nur einen Winter bei uns, dann wurde das Regiment versetzt; wie viele heiratsfähige Töchter ihm nachweinten, davon schweigt die Geschichte! Vetter Gaston hatte versprochen, zuweilen von sich hören zu lassen, aber keine Zeile kam, er hatte natürlich an Andere zu denken, als an seine mütterliche Freundin.
Und nun lasen wir in diesem Winter in der Zeitung, daß unser 
      mauvais sujet von Gaston ein Duell gehabt habe, mit einem Assessor oder sonst einem juristischen Herrn, und habe ihn schwer verwundet, selbst nur einen Streifschuß erhalten und drei Monate Festung. ›Das wird ihn hoffentlich dazu bringen, in sich zu gehen und ein bißchen vernünftiger zu leben,‹ sagte mein Mann. Wirklich scheint er Recht zu behalten! Denn wie der arme Büßer eben vor mich hintrat, schien er mir ganz verwandelt. Nicht bloß, weil er in Zivil war. Sein Gesicht war blasser und magerer geworden, was ihm eigentlich gut steht, sein Schnurrbärtchen stärker, seine Miene viel ernsthafter. Er ist hier auch zur Kur, denn die Festungszeit habe ihn doch stark heruntergebracht. Und nun war er sehr froh, seine gestrenge Frau Cousine hier anzutreffen, und bat mich, auch hier seine Ausführung zu überwachen. Nun, ich werde nicht viel von ihm zu sehen bekommen! Er hat hier noch andere Bekannte, jüngere aus seinen Kreisen, eine Baronin X. – ich habe den Namen nicht verstanden, und ein ebenfalls adliges junges Ehepaar, mit denen er mich gleich bekannt machte. Sie begreifen, daß ich da nicht sogleich loskam. Aber nun wollen wir frühstücken! Ich bin ganz erschöpft von dem vielen Schwatzen.«
Sie legte Hut und Cape ab und setzte sich zu ihrem Kinde. Ihr Gesicht war lebhaft gerötet, in ihren Augen ein flackernder Glanz.
»Papa hat dir wieder einen Brief geschickt, Mammi,« sagte das Kind und reichte ihn mit der kleinen Hand der Mutter hin.
»So?« sagte die junge Frau, indem sie den Brief achtlos an sich nahm. »Wollen Sie so gut sein, liebe Freundin, nach unserem Thee zu klingeln?«
Dann fing sie wieder an, von den neuen Bekanntschaften zu reden, die sie eben gemacht, und dem Vetter ein paar Geschichten nachzuerzählen, die der von der Festung mitgebracht hatte. Frau Marie hörte mit zerstreuter Miene zu und war noch schweigsamer als sonst.
Als sie nach einer Stunde wieder hereinkam, Mutter und Kind zu dem täglichen Bade zu begleiten, sah sie den Brief des Mannes, der Morgens gekommen war, noch unerbrochen auf der Schreibmappe liegen.
*
Sie war heute sehr ungleicher Laune, die reizende junge Frau, antwortete manchmal verkehrt auf eine Frage der Alten, schalt das Kind heftig um ein kleines Versehen und liebkoste es dann wieder so ungestüm, daß der Kleine mitten unter ihren Küssen zu weinen anfing. Dabei sah sie schöner aus als je. Alle Vorübergehenden wandten sich nach ihr um. Eine große, auffallend kokett gekleidete Dame, nicht mehr ganz jung und stark gepudert, die ebenfalls nach dem Badehause ging, grüßte sie mit einem vertraulichen Nicken und sagte etwas zu ihrem Begleiter, einem stutzerhaften Herrn, der lächelnd den Hut zog.
»Ist das der Herr Gaston?« fragte Frau Marie.
»Wo denken Sie hin!« erwiderte Frau Justine. »Die Dame ist die Baronin, von der ich Ihnen gesagt habe, eine Witwe, der Herr neben ihr so etwas wie ihr Verlobter. Sie haben sich hier ein Rendezvous gegeben, ich habe wohl gemerkt aus Gastons Andeutungen, daß es mit ihrer Vergangenheit nicht ganz richtig ist. Was geht es mich an? An so einem Badeort findet man eine sehr gemischte Gesellschaft. Gaston aber – der hat keine so frivole Miene wie der Herr dort! Es geht ihm sehr nahe, daß er seinen Gegner so schwer verwundet hat. Und der Anlaß zu dem Duell war auch nicht etwa eine Tänzerin, sondern ein heftiger politischer Zank, wobei der Andere ehrenrührige Aeußerungen über das Militärsystem that. Wenn Sie Gaston kennen lernen – aber da wartet schon meine Badefrau!«
Die Bekanntschaft mit dem neuen Kurgast sollte heute noch gemacht werden.
Als die beiden Frauen zu Mittag sich eben von ihrem kleinen Tische erhoben, von dessen Fruchtschale Rudeli sich nur zögernd trennte, öffnete sich die Thür des großen Speisesaals, und ein schlanker junger Herr trat rasch herein.
»Was hör' ich, Frau Cousine!« rief er mit einem elegischem Ton. »Sie dinieren hier den Anderen voraus und verschwinden, sobald die Tischglocke läutet? Und ich wollte eben den Oberkellner bestechen, mich neben Sie zu setzen, um während der langweiligen Abfütterung eine Unterhaltung zu haben! Aber Sie müssen mir nun erlauben, in Zukunft an Ihrem Katzentischchen Platz zu nehmen. Wie reizend waren die Mittage in Ihrem gastlichen Hause, wenn auch Vetter Eduard mir manchmal zwischen Fisch und Braten harte Dinge zu schlucken gab!«
Die junge Frau war von einer dunklen Röte übergossen worden, als Gaston erschien. Jetzt aber sagte sie mit ruhiger Stimme: »Erlauben Sie, liebe Freundin, daß ich Ihnen einen Vetter meines Mannes vorstelle – Leutnant Gaston von Wendheim – Frau Marie Herbst.« Dann, zu dem jungen Mann gewendet, der eine nachlässige Verbeugung machte: »Wie kommen Sie hierher, Gaston? Sie sagten mir doch, Sie wohnten im ›Rheinischen Hof‹?«
»Aus dem ich hierher geflüchtet bin, teure Cousine, weil es dort nicht auszuhalten war! Sagen sie selbst: ich saß bei Tische zwischen einem blonden Gänschen von Gutsbesitzerstochter, deren Mama mich um jeden Preis zum Schwiegersohn zu bekommen wünschte, und einem alten Fräulein, das mich für die Frauenbewegung zu interessieren suchte, gegenüber ein alter Konsistorialrat, der kein Wort sprach, mich aber mit Blicken durchbohrte, da er zufällig hörte, daß ich von der Festung kam. Unter solchen Umständen konnte mir selbst eine bessere Küche, als die des ›Rheinischen Hofes‹, nicht bekommen und so bin ich Knall und Fall übergesiedelt, in Ihren dritten Stock hinaus, leider am anderen Ende des Korridors. Aber ich hoffe, Sie erlauben mir dennoch gute Nachbarschaft zu halten.«
Frau Justine hatte ihr rosiges Gesicht in möglichst strenge Falten gelegt. »Gewiß,« sagte sie sehr bestimmt, »wir werden uns ja öfter begegnen, draußen auf der Kurpromenade und in der Umgegend, wo wir jeden Nachmittag uns ergehen. Im Hause aber bedaure ich Ihren Besuch nicht empfangen zu können, ich habe keinen Salon, sondern nur das eine Zimmer, wo ich mit Rudeli schlafe. Und was Ihren Wunsch betrifft, hier mit uns vorauszuspeisen, so kann ich auch den nicht erfüllen! Wir sitzen nicht lange bei Tische, und da bin ich nur Mutter, lege dem Kinde vor und schneide ihm sein Fleisch – von einer amüsanten Unterhaltung, wie sie Ihnen vorschwebt, kann da nicht die Rede sein! Sie werden an der Table d'hôte mehr Ihre Rechnung finden, es sind sehr hübsche Damen hier, und wenn Sie denen ein bißchen den Hof machen, wird Ihre mütterliche Freundin wegen der Badefreiheit durch die Finger sehen. Adieu, lieber Gaston!«
Sie nickte ihm zu und zog den Knaben mit sich fort, während Frau Marie mit einem ernsten Neigen des Kopfes sich von dem sehr verblüfften jungen Herrn verabschiedete.
»Hab' ich's ihm nicht gut gegeben?« fragte Frau Justine noch ganz atemlos vor Eifer, während sie im Lift hinauffuhren. »Solch eine Idee! Sich ganz an uns anzuschließen, damit wir der gesamten Badegesellschaft was zu schwatzen geben! Denn ich kann doch nicht Jedem, dem diese Intimität auffällt, auseinandersetzen, daß seine Großmutter eine geborene Lindblatt war und der junge Leichtfuß daher mein angeheirateter Vetter im dritten oder vierten Grade ist. Uebrigens bin ich überzeugt, daß er sich bei seiner Uebersiedelung zu uns nichts Böses gedacht hat. Er muß nur ein bißchen erzogen werden.«
»Ich fürchte, liebe Freundin, Ihre Erziehung wird nicht viel fruchten. Dem jungen Herrn, so demütig er sich stellt, sieht der Schalk aus den Augen, um nichts Schlimmeres zu sagen. Von der Schwermut wenigstens und der Reue über das Unheil, das seine Kugel angerichtet, habe ich aus seinem hübschen Gesicht nichts entdecken können.«
»Finden Sie ihn also auch hübsch? O, er war viel hübscher vor drei Jahren, so ein blutjunges Bürschchen, nur mit einem Anflug von Bart, und Wangen wie Milch und Blut, dabei schon voller Uebermut und ein schneidiger Offizier! Seitdem soll er ein bißchen sehr flott gelebt haben; ich bin froh, für seine Aufführung nicht mehr verantwortlich zu sein. Aber so lange wenigstens, als wir unter einem 4Dache leben, soll er mir nicht über die Schnur hauen!«
An diesem Tage ließ sich Frau Justinens junger Zögling nicht mehr blicken. Er hatte sich die Abfertigung durch seine mütterliche Freundin offenbar hinters Ohr geschrieben oder grollte ihr wegen der so wenig liebevollen Aufnahme, die seine ehrerbietige Huldigung bei ihr gefunden hatte. Auch wurde sein Name zwischen den beiden Frauen nicht mehr genannt, und Frau Justine schrieb einen Brief an ihren Mann, der doppelt so lang war, als ihre gewöhnlichen, ganze vier Seiten ihrer großen, steilen Handschrift, von der nicht über sieben Zeilen auf die Seite gingen.
Am nächsten Nachmittag aber, als sie in ihrem gewohnten Wägelchen einen der anmutigsten Waldwege hinfuhren, hörten sie plötzlich das Klingen von Pferdehufen hinter sich und sahen gleich darauf die schlanke Gestalt des jungen Leutnants auf einem derben, schwerfälligen Braunen neben ihrem Wagen vorbeitraben. Er lüftete grüßend den etwas schiefsitzenden runden Hut und schien ohne weiteres sich entfernen zu wollen. Dann zog er aber doch die Zügel an, wandte sich im Sattel um und rief: »Guten Abend, meine Damen! Ich will Sie nicht weiter belästigen, nur, da Sie ortskundiger sind, um freundliche Auskunft bitten, ob der Weg nach der Schneidemühle rechts oder links abgeht.«
Seine Stimme klang ganz verändert, nicht so keck und hell wie gestern, sondern wie wenn er sich Mühe geben müsse, überhaupt das Schweigen zu brechen. Auch von seinem Gesicht, das ernster und männlicher erschien, war jeder Hauch von Uebermut geschwunden.
Frau Justine sah ihre Begleiterin fragend an.
»Wir fahren denselben Weg,« sagte sie dann. »Wenn Sie sich neben unserem Wagen halten wollen – aber Sie ziehen wohl ein rascheres Tempo vor?«
»Ich vielleicht,« erwiderte er mit einem trübsinnigen Lächeln. »Ich habe mir den Gaul gemietet, um mir ›Ruhe zu erreiten‹. Da aber auch er seine Ruhe liebt, können wir uns nicht verständigen. Sehen Sie nur, was für eine schwere Maschine mir der Pferdeverleiher aufgeschwatzt hat. Es war freilich gerade nichts Besseres in seinem Stall vorrätig Möchtest du etwa einen Ritt mit mir machen, junger Freund?« wandte er sich an den Knaben, der kein Auge von dem Pferde verwandte. »Sie können mir das Bübchen dreist anvertrauen, Frau Cousine. Hier vor mir auf dem Sattel sitzt er so sicher wie in Abrahams Schoß.«
Dem Kleinen leuchteten die Augen. Er bat so unwiderstehlich, daß die Mutter es ihm nicht versagen konnte. Sie ließ halten, Gaston beugte sich zu dem Knaben hinab und hob ihn zu sich aufs Pferd, ihn mit dem linken Arm festhaltend, während die kleinen Hände in die Mähne griffen. So trabten sie eine gute Weile in mäßigem Tempo neben dem Wagen hin, während der Vetter mit Frau Justine eine ziemlich unbedeutende Unterhaltung führte, immer in einem halb kummervollen, resignierten Ton, wie unter dem Druck eines schweren, geheimnisvollen Schicksals. An Frau Marie sah er beharrlich vorbei. Er schien zu wissen, daß er an ihr eine stille Gegnerin hatte, die sein Spiel durchschaute.
Der ängstlichen Mutter, die anfangs bei jeder lebhaften Bewegung des Pferdes zusammengefahren war, wurde immer leichter ums Herz, da sie ihren Kleinen so sicher geborgen und in hellem Jubel über seinen Ritt auf einem »wirklichen« Pferde sah. So gelangten sie endlich zu dem Waldwege, der von der Landstraße ab nach der Schneidemühle führte. Da gab der Leutnant seinem Pferde plötzlich die Sporen, daß es sich in rascheren Trab und bald in Galopp setzte, und nach fünf Minuten waren die Reiter den nachspähenden Frauen aus den Augen.
Die erste Regung der erschrockenen jungen Frau war, dem Entführer ihres Lieblings nachzurufen. Dann besann sie sich, daß er schwerlich darauf hören werde, und wandte sich zu ihrer Begleiterin: »Da sehen Sie, wie er es treibt! Jedem Einfall läßt er die Zügel schießen und bedenkt nicht die Folgen.«
«Aengstigen Sie sich nicht, Liebe,« versetzte die Andere.«Unserem Kinde wird nichts geschehen. Wenn bei allem, was Ihr Vetter in seinem Uebermut anfängt, für ihn und andere so wenig Gefahr wäre –!«
Wirklich kamen ihnen, nachdem sie noch zehn Minuten in einiger Bangigkeit hingerollt waren und bei der Schneidemühle anlangten, die beiden kühnen Reiter zu Fuß entgegen; das Kind lief auf die Mutter zu und erzählte ihr, es sei himmlisch gewesen, er sei nur so geflogen. Gaston, als er Frau Justinen aus dem Wagen half, küßte ihr mit zerknirschter Miene die Hand: er habe der Bitte des lieben Jungen, rascher zu reiten, nicht widerstehen können, er wolle sich jeder Buße unterwerfen.
»Für diesmal soll Ihre Strafe nur darin bestehen, daß Sie uns zwei alten Frauen bei unserem frugalen Abendessen Gesellschaft leisten.« sagte die junge Frau, ihm mit dem Finger drohend. »Man kann hier nichts haben als einen Eierkuchen und frische oder saure Milch. Sie werden Ihr Souper wohl erst nachher im Casino einnehmen?«
»Ich schwärme für Milch,« erwiderte er, die Hand mit drolligem Ernst aufs Herz legend. »Da ich mit Freund Rudi auf einem Sattel geritten bin, werden Sie mir wohl erlauben, mit ihm aus einer Schüssel zu essen.«
*
Bei der Heimkehr durfte der Kleine, so leidenschaftlich er darum bat, nicht wieder aufs Pferd steigen. Er mußte im Wagen zwischen den beiden Frauen sitzen, sah aber beständig zu »Onkel Gast« hinauf, der, nebenher reitend, sein schwerfälliges Tier zu allerlei widerwilligen Sprüngen zwang, um seine Reitkunst glänzen zu lassen. Der Mond war aufgegangen und beleuchtete seine schlanke Gestalt, zeichnete das hübsche, kecke Profil gegen den Waldhintergrund und ließ die festen weißen Zähne unter dem schwarzen Schnurrbärtchen blitzen. Ein Bild strotzender Jugendkraft, das selbst die gestrenge Frau Marie, so wenig sie dem jungen Herrn hold war, mit widerstrebendem Wohlgefallen betrachten mußte.
Frau Justine schien keine Augen dafür zu haben. Sie lag mit zurückgelehntem Haupt im Wagen, die Lider halb zugedrückt, die vollen Lippen halb geöffnet, wie in einen Traum versunken, der sie der umgebenden Gegenwart weit entrückte. Doch verschwand das Lächeln bald wieder von ihrem Gesicht, das der Mond silberblaß färbte, das Fältchen zwischen ihren Brauen erschien, und der Mund, der heftig die weiche Nachtluft einsog, schien sich dürstend nach einem stärkeren Trunk zu sehnen. Zuweilen schauerte sie leicht zusammen. Die alte Freundin hob ihr die Wagendecke höher über die Brust hinauf. Sie nickte dankbar und schloß dann völlig die Augen.
Eine solche Fahrt wiederholte sich nicht mehr, und auf die Frage des Knaben, wann er wieder mit dem guten Onkel reiten dürfe, antwortete die Mutter, der Papa würde schelten, wenn er es erführe. Im übrigen war von dem Gatten der jungen Strohwitwe nicht viel die Rede, wie auch die Briefe an ihn immer seltener wurden. Frau Justine hatte immer weniger Zeit zum Schreiben. Sie kam jetzt täglich beim Brunnen mit den neuen Bekannten zusammen, von denen sich die schüchterne »Jugendfreundin« mit ihrer dürftigen Toilette fern hielt. So verspätete sich das Frühstück, und die übrige Tagesordnung mußte sich gefallen lassen, gleichfalls vorzurücken. Nachmittags aber durfte sie auf dem Lawn-Tennisplatz nicht fehlen. Gaston war ein berühmter Spieler und hatte ihren Unterricht zur Ehrensache gemacht. Ihre Gegner waren gewöhnlich die Baronin mit ihrem »Freunde« – »eine ganz angenehme Dame,« versicherte Frau Justine, »und sie beträgt sich gegen mich so ausgesucht liebenswürdig, daß es unartig wäre, mit ihr nicht verkehren zu wollen«. Zuweilen nahm auch das junge adlige Paar am Spiele teil. Es gingen allerlei Gerüchte herum, sie seien nicht eigentlich verheiratet. Aber wer ist berufen, all solchen Gerüchten auf den Grund zu gehen? Wenn sie in derselben Stadt mit ihr lebten, würde sie es genauer damit nehmen! Aber hier in diesem »neutralen« Ort die Prüde zu machen, wäre lächerlich und würde sie in den Ruf einer »Landpomeranze« bringen – Ob auch ihr Mann damit einverstanden sein würde? – Gewiß. Der habe das Zutrauen zu ihr, daß sie stets mit sicherem Takt das Rechte thun werde. Und dann schreibe er ja auch in jedem Brief, er wünsche nichts mehr, als daß sie sich gut unterhalten möge, das sei für ihre Erholung wenigstens ebenso wichtig wie die Stahlquelle. Hernach habe sie Zeit genug, in dem einförmigen häuslichen Leben Buße zu thun, wenn Tennisspielen überhaupt eine Sünde wäre!
Die kluge alte Frau hörte diese Reden, aus deren lebhaftem Ton der Beschwichtigungsversuch eines nicht ganz freien Gewissens hervorklang, mit ernster Miene an, ohne ein anderes Wort zu erwidern, als: »Wenn Ihr Mann damit einverstanden ist –!« Auch schien sie sich für die häufigen langen Abwesenheiten der Mutter entschädigt zu fühlen, da nun das Kind noch ausschließlicher ihr angehörte. Einmal nahm sie den Knaben nach dem Tennisplatze mit, wo er sich aber langweilte. »Warum spielt die Mama nicht lieber mit Rudi Ball?« fragte er. Tante Marie war um eine Antwort verlegen, so gut sie den Grund mit Augen sah. Es war wirklich ein hübsches Schauspiel, wie Vetter Gaston in seinem leichten Tenniskostüm, das seinen elastischen Wuchs vorteilhaft hervorhob, sich hin und her schwang, das hübsche Gesicht vom Eifer des Spiels gerötet, mit strahlenden Augen und lachenden Lippen Bravo! rufend, wenn seine mütterliche Freundin seiner Schule einmal besonders Ehre gemacht hatte. Und doch flog ein Schatten über das nachdenkliche alte Gesicht. »Komm, Rudeli,« sagte die treue Hüterin »Hier amüsieren wir uns nicht besonders. Wir wollen sehen, ob du heute vielleicht im Eselwäglein fahren kannst!«
Frau Justine schien es ganz in der Ordnung zu finden, daß der Kleine ohne besonderen Abschied sich entfernte. Nur »Onkel Gast« nickte ihm zu. Und diesen ganzen Tag hatte seine Mutter nur noch eine halbe Stunde für ihn, die auch mit der Sorge für die Abendtoilette ausgefüllt wurde. Eine fremde Sängerin hatte im Saal des ›Russischen Hofes‹ ein Konzert veranstaltet, zu einem wohlthätigen Zweck, da in einem benachbarten Dorf ein Brand ausgebrochen war. Gaston hatte für sie und Frau Marie Billette besorgt: der Kleine, meinte er, könne für den einen Abend wohl der Aufsicht eines Zimmermädchens anvertraut werden. Davon wollte die alte »freiwillige Kinderfrau«, wie der Leutnant sie nannte, nichts hören. Sie bezahlte ihr Billet, blieb aber zu Hause.
Um Zehn sollte das Konzert zu Ende sein, es war kurwidrig, später aufzubleiben. Es schlug aber Elf, dann Zwölf, das Kind schlief längst seinen ruhigen Schlaf, den die gute Tante behütete, immer noch war die Mutter nicht zurückgekehrt. Endlich, eine halbe Stunde nach Mitternacht, wurden in dem sonst schon ganz stillen Hause rasche Schritte und ziemlich laute Stimmen vernehmbar, die sich der Thür von Frau Justine näherten. Die alte Frau hörte, wie diese vor der Schwelle ihre Stimme dämpfte und lebhaft sagte: »Sie sind toll, Gaston! Sie haben zu viel Sekt getrunken!«
»Aber teuerste Cousine,« erwiderte er, »nur einen Augenblick, nur um meinem kleinen Freund in seinem Bettchen einen Kuß zu geben, da seine grausame Mama ihrem armen Vetter eine solche ganz unverfängliche Gunst versagt.«
Und dann die junge Frau: »Still! Sie verlassen mich augenblicklich, und wenn Sie noch einmal vergessen, wie Sie sich mir gegenüber zu betragen haben – Gute Nacht!«
Die Thür wurde behutsam geöffnet, das schwache Licht der Gasflamme ließ den jungen Sünder draußen einen Augenblick sehen, wie er in gespielter Demut sich tief verneigte, dann schloß sich die Thür vor seiner Nase, und Frau Justine trat mit unsicherer Gebärde ein.
»Sie noch auf, liebe Freundin?« sagte sie rasch und errötete noch tiefer. »Aber so war es ja gar nicht gemeint! Wenn Sie ruhig zu Bett gegangen wären und nur die Thür zwischen den beiden Zimmern offen gelassen hätten, so hätten Sie ja jeden Laut des Jungen gehört. Ich – es ist wohl ein bißchen spät geworden – wahrhaftig, schon über Zwölf! Aber es war keine Möglichkeit, früher loszukommen Das Konzert freilich – an dem haben Sie nicht viel verloren. Ein sehr mäßiger Kunstgenuß, die Stimme schon ausgesungen, sehr fragwürdige Schule und affektierter Vortrag. Das Beste waren die paar Klavierstücke, die die polnische Gräfin – Sie wissen, die immer im Rollstuhl fährt – zwischen dem Gesang zu hören gab, und auch die Bachsche Chaconne, die der Freund der Baronin spielte – wirklich mehr als ein Dilettant! Hernach wollte ich mich gleich entfernen, ich war schrecklich müde, aber sie hielten mich mit Gewalt fest, ich sähe so bleich aus, ich dürfe nicht schlafen gehen, ohne soupiert zu haben. So blieben wir in dem kleinen Salon des Hôtels beisammen, der gewöhnliche intime kleine Kreis, und aßen sehr gut und es wurde sehr animiert, und so vergaß man ganz die Zeit. Das Kind wußte ich ja gut aufgehoben, und Gaston sorgte dafür, daß ich ›nicht ungeleitet nach Hause gehen‹ mußte. Nein, wie süß der Junge schläft! Aber Sie, Aermste – es ist unverantwortlich. Nun gehen Sie nur rasch zu Bett, und nicht wahr, Sie sind mir nicht böse? Wenn ich es glauben soll, müssen Sie mir einen Gutenachtkuß geben.«
Sie hielt der Alten mit der Miene eines schuldbewußten Kindes, das sich Verzeihung erschmeicheln möchte, ihr erhitztes Gesichtchen hin, die alte Frau drückte aber nur auf ihre Stirn einen leisen Kuß und sagte, sich schon nach der Thüre wendend: »Was hülfe es, wenn ich Ihnen böse sein wollte? Sie sind jung und ich bin alt. Wir haben verschiedene Bedürfnisse und verstehen uns in manchen Dingen nicht. Schlafen Sie wohl! Mir sind die Stunden an dem Bettchen unseres Kindes nicht zu lang geworden.«
*
Noch stundenlang kam kein Schlaf in die Augen der alten Frau.
Als sie dann am späten Morgen aus unsteten Träumen erwachte und erschrak, da vor ihrem Fenster schon die helle Sonne stand, hörte sie nebenan die leise Stimme der jungen Frau und dazwischen ein helles Lachen des Kindes, das die Mutter vergebens zu dämpfen suchte.
Sie erhob sich rasch, warf ihr Morgenkleid über und öffnete die Thür zu ihren Nachbarn. Da sah sie das schlanke nackte Gestältchen des Knaben in der Badewanne stehen und die nassen Aermchen ausbreiten, die Mutter zu umfassen, die sich des übermütigen kleinen Wichts kaum erwehren konnte, um in ihrem Geschäft fortzufahren.
»Tante Marie!« rief der Kleine, »Rudi wird heute von Mammi gebadet, weil Tante Marie so lange geschlafen hat.«
»Tante Marie muß sich schämen,« sagte die alte Freundin, indem sie rasch hinzutrat. »Aber nun, Liebe, bin ich da, nun überlassen Sie mir unser Kind, Sie kommen sonst zu spät zum Brunnen.«
»Ich werde heut' überhaupt nicht hingehen,« erwiderte Frau Justine, während sie den Knaben in die warme Decke hüllte und seine feuchten Glieder rieb. Sie hielt dabei das Gesicht, das rot angehaucht war, der Alten abgewendet. »Und auch in Zukunft – es war unrecht, daß ich der guten Jugendfreundin untreu geworden bin. Ich stehe wieder früher auf und bin zu Rudelis Toilette zurück.«
»Wollen Sie mich so hart strafen, weil ich heut' ein einziges Mal meine Kinderfrauenpflicht versäumt habe?«
»Wie können Sie glauben, teure Freundin! Nein, ich habe mich nur diese Nacht besonnen, daß Sie sehr Recht hatten, mich für eine schlechte Mutter zu halten. Leugnen Sie es nicht, das thaten Sie, wenn auch nur in Ihrem Herzen! Ich werde nun meinen guten Jungen nicht mehr so viel allein lassen; nicht wahr, Rudeli, du wirst wieder mit Mama spielen?«
»Auch Ball, Mammi?«
»Auch Ball, mein Herzblatt. O liebe Freundin, halten Sie mich nicht für ein herzloses Geschöpf, dem nur an seinem Vergnügen gelegen ist. Ich habe nur einen Augenblick vergessen, daß ich eine alte Frau bin, für die Spiel und Tanz vorbei ist. Beurteilen Sie mich nicht zu streng. Sehen Sie, ich habe es Ihnen ja schon gesagt, daß ich keine Jugend gehabt habe. Und Sie wissen auch den Grund. Wenn meine Mutter mich nicht verlassen hätte, wäre es anders gekommen. Aber bei dem Vater, der so tief verbittert und freudlos war und sich nicht vorstellen konnte, daß ein junges Ding noch etwas anderes bedarf, als über den Büchern oder am Nähtisch zu sitzen und Sonntag-Nachmittags den Papa auf einem trübseligen Spaziergang zu begleiten – von einem Verkehr mit lustiger junger Gesellschaft keine Rede, kaum daß er mir erlaubte, einmal ein paar Schulfreundinnen zu mir einzuladen, und jede Aufforderung zu einem Tanzkränzchen oder gar zu einem öffentlichen Ball schlug er mit finsterer Miene ab – o liebe Freundin, ich sagte es Ihnen schon, die eingefrorenen Waldhornklänge –! Nun seh' ich wohl, ich hab' es verspielt. Wenn sie einmal auftauen wollen, ist es klüger, ich halte mir die Ohren zu. Es ist nur nicht leicht, mit fünfundzwanzig Jahren den Füßen das Zacken zu verbieten, wenn ein Walzer gespielt wird.«
Unter diesen hastig hervorgesprudelten Worten hatte sie den Kleinen vollends angezogen und beugte sich jetzt auf seinen frisch gestrählten Lockenkopf hinab, die Thränen zu verbergen, die ihr still über die Wangen liefen. Die alte Freundin stand daneben, ihre tiefe Erschütterung machte es ihr unmöglich, ein Wort vorzubringen. Sie umfaßte endlich die junge Gestalt, als sie sich aufrichtete und mit der Hand über die Augen fuhr. »Verzeihen Sie mir, liebes, teures Kind!« flüsterte sie.
Da drückte die junge Frau ihr Gesicht heftig an die Brust der alten Freundin. »Was hätt' ich Ihnen zu verzeihen?« schluchzte sie. »Daß sie mir zürnten, war ja nur natürlich! Aber von jetzt an, ich verspreche es Ihnen –«
»Warum weint Mammi und Tante Marie?« rief das Bübchen, sich zwischen sie drängend. »Rudi ist hungrig, Rudi will seine Milch. Mammi soll wieder lachen und dann mit Rudeli Ball spielen.«
Die Mutter hob den Knaben auf und küßte ihn. »Ja, mein Liebling,« sagte sie, »du sollst die Jugend haben, die deine Mutter nicht gekannt hat. Und heute soll Rudeli gleich an den Papa schreiben und ihn schelten, weil er noch immer nicht sein Versprechen gehalten und seinen guten Jungen besucht hat.«
*
Nur noch zwei Tage, und die Hälfte von Frau Justinens »Strafzeit«, wie sie ihre sechswöchige Badekur nannte, war verstrichen. Nach drei Wochen hatte ihr Arzt einen Besuch des Mannes erlaubt. Den Briefen aber, in denen der zärtliche Strohwitwer seine Ankunft zu der festgesetzten Frist mit überschwänglicher Freude angekündigt hatte, waren andere, kleinlautere gefolgt, die es als zweifelhaft erscheinen ließen, ob ein schwieriges Geschäft sich bis dahin werde abwickeln lassen Frau Justine hatte sich augenscheinlich ohne sonderlichen Kummer in einen längeren Aufschub ergeben. Jetzt war sie plötzlich von einer heftigen Ungeduld erfüllt und schrieb, indem sie dem Knaben auf einem großen Briefbogen die Hand führte, eine nachdrückliche Mahnung an den Papa, alles stehen und liegen zu lassen und sie in ihrer Verbannung zu trösten.
Sie war dann den Tag über wieder in der gleichmütigen Stimmung, wie in der ersten Zeit. Auf dem Wege ins Bad begegnete ihnen Vetter Gaston, Rudeli wollte zu ihm laufen, die Mutter hielt aber sein Händchen fest und erwiderte den Gruß des jungen Herrn, der sie bedeutungsvoll anblickte, mit einem gemessenen Kopfnicken. Nachmittags auf dem Tennisplatze erschien sie nicht. Dafür nahm sie auf dem Spaziergang in den entfernteren Anlagen Rudis Ball mit, und sie spielten damit zu Dreien eine halbe Stunde lang zu großem Entzücken des Kleinen, der eine besondere Geschicklichkeit im Fangen hatte. Dann freilich bat sie die Freundin, bei ihm zurückzubleiben. Sie habe ein Verlangen nach Einsamkeit und möchte eine Stunde für sich allein herumstreifen.
*
Am andern Tage, einem Sonntag, kam ein Brief ihres Mannes. Rudelis Mahnung habe ihm scharf ans Gewissen gegriffen, an sein väterliches, das von seinem anderen, seinem Geschäftsgewissen, ein wenig tyrannisiert worden sei. Wenn der Himmel nicht inzwischen einfalle, werde er am nächsten Tage, als am Montag Mittag, Frau und Kind an sein Herz drücken, worauf er sich unsinnig freue. Für Rudeli habe er schon eine vollständige Ausrüstung zum Chevauxleger gekauft, damit er sich Vetter Gaston als Kriegskameraden vorstellen könne. Diesen werten Verwandten, dem er zu seiner so heilsamen Festungskur Glück wünsche, lasse er einstweilen grüßen und freue sich, ihn als einen bekehrten Sünder wiederzusehen
Den Schluß des Briefes las Frau Justine der alten Freundin nicht vor. Sie nahm übrigens die Ankündigung des nahen Wiedersehens ohne sonderlich freudige Erregung hin, wurde vielmehr einsilbiger als vorher und erwiderte kein Wort auf Frau Mariens Bemerkung, ein wie liebenswürdiger Humor aus dem Briefe spreche.
Vielleicht war an dieser gedrückten Stimmung ein anderes Briefchen schuld, das ihr der Kellner brachte. Vetter Gaston fragte darin an, was er verbrochen habe, daß er bei seiner mütterlichen Freundin plötzlich in Ungnade gefallen sei. Auch die Tennisfreunde seien sehr befremdet über die kühle Miene, mit der die verehrte Frau an ihnen vorübergegangen sei. Wenn er unwissentlich etwas gethan, was nicht in der Ordnung gewesen, sei er zu jeder Buße und Abbitte bereit. Er bitte nur um ein Wort der Aufklärung, da ihr stummer Zorn ihn in die tiefste Schwermut stürze.
Frau Justine besann sich lange, was sie erwidern sollte, zerriß ein paar Billetkarten und schrieb endlich lakonisch, ihr sei nicht ganz wohl gewesen, darum habe sie sich nicht auf dem Tennisplatz gezeigt, werde auch in den nächsten Tagen nicht erscheinen, da sie morgen den Besuch ihres Mannes erwarte, der übrigens den Vetter grüßen lasse.
Am nächsten Tage, da sie eben in Begleitung der Freundin und des Knaben von ihrem Bade kam, begegnete ihr der Vetter mit der Miene eines Begnadigten, der wieder gute Lust hat, in seine alten Sünden zurückzufallen.
»Heute also werden wir das Glück haben, den verehrten Vetter zu begrüßen,« rief er Frau Justinen entgegen, die nicht umhin konnte, stehen zu bleiben und die dargebotene Hand zögernd anzunehmen »Sie werden mir hoffentlich eine gute Zensur geben, gestrenge Frau Cousine, und ich selbst werde mich bestreben, Ihrem Zeugnis Ehre zu machen. Wissen Sie, daß ich es reizend fände, wenn Sie Ihrem Herrn Gemahl zuredeten, an einer Partie teilzunehmen, die wir für den Nachmittag geplant haben? Wir wollen nach dem ›Sonnenblick‹, Sie wissen, dem berühmten Aussichtspunkt, wo man gerade um diese Jahreszeit die Sonne in eine Lücke zwischen zwei Waldhöhen wie in einen Trichter versinken sieht. Nur eine kleine Stunde Fahrt, und am Fuß des Berges liegt ein Wirtshaus, in dem man die köstlichsten Forellen ißt. Die Baronin mit Appendix, Waldburgs und Burgstallers sind ebenfalls von der Partie, ein so schöner Tag kommt vielleicht nicht so bald wieder, da der Wetterbericht allerlei Bedenkliches von Minimum und Depression zu sagen weiß, und eine bessere Gelegenheit, dem teuren Herrn Gemahl gleich zu Anfang unser Weltbad von der vorteilhaftesten Seite zu zeigen, findet sich schwerlich. Ich werde mir also die Ehre geben – der Zug kommt um halb Eins – Zeit genug, zu dinieren und ein wenig Familienglück zu genießen – um Vier komm' ich dann mit einem leichten Landauer und hoffe, mir von meinem verehrten Vetter als Cicerone Dank zu verdienen.«
»Ich bedaure, diese Hoffnung zerstören zu müssen,« sagte Frau Justine, die, während er sprach, still zu Boden geblickt hatte. »Wie ich meinen Mann kenne, würde es ihm kein Vergnügen machen, am ersten Tage des Wiedersehens unter fremden Menschen die untergehende Sonne zu bewundern. Bemühen Sie sich also unsertwegen nicht. – Vielleicht später einmal –«
«O!« sagte er, »ich hatte mich so darauf gefreut. Aber Sie dürfen mir nicht zürnen, wenn ich mich noch nicht bei Ihrer Absage beruhige. Vielleicht denkt der Herr Vetter doch anders, zumal die übrige Gesellschaft uns gar nicht genieren soll. Jedenfalls finde ich mich Punkt Vier mit dem Wagen ein und bin des definitiven Beschlusses gewärtig.«
Er verneigte sich mit seinem siegesgewissen Lächeln – an der alten Dame wie gewöhnlich vorbeisehend –, nickte dem Knaben zu und entfernte sich rasch, um jeden weiteren Einwand abzuschneiden.
Auch die Anderen setzten ihren Weg fort, die junge Frau ganz in ihre Gedanken versunken. Der Kleine plauderte beständig von Papa und fragte, was er Rudi mitbringen werde. Die Mutter überließ es der alten Freundin, seine Fragen zu beantworten. Oben angelangt vor der Thür ihres Zimmers, sagte Frau Marie: »Ich begleite Sie natürlich nicht nach dem Bahnhof, Sie sollen Ihren Mann allein empfangen. Und auch bei Tische werden Sie noch viel sich zu erzählen haben, wobei eine unbeteiligte dritte Person störend ist. Also auf Wiedersehen heute Abend, wenn sie nicht auch dann allein zu sein wünschen!«
Die junge Frau nickte zerstreut, ohne auch nur aus Höflichkeit zu protestieren, und die alte Freundin ging in ihr Zimmer. Sie hatte aber den Hut noch nicht abgelegt, als die Thür zwischen ihren Zimmern sich öffnete und Frau Justine rasch hereintrat.
Sie schien sehr aufgeregt und hielt ein Blatt in der Hand.
»Da, lesen Sie!« sagte sie. »Dies Telegramm fand ich auf meinem Tische. Von meinem Mann, er kommt heute nicht, vielleicht auch morgen nicht –«
Auf dem Blatte stand: »Erwarte mich heute nicht. Leider dringende Abhaltung durch Geschäfte. Brief folgt. Tausend Grüße.«
Die Alte gab das Blatt zurück. »Das ist ja sehr ärgerlich,« sagte sie. »Ich begreife, Liebe, wie es Sie verstimmen muß. Sie hatten sich so darauf gefreut.«
Die junge Frau ging mit heftigem Schritt nach dem Fenster, stand dort still und sagte, ohne sich umzuwenden: »So ist es immer! Die Geschäfte gehen immer vor! Und dann soll ich glauben, daß man mich lieb habe! Wenn das wäre, würde eine Abhaltung dringend genug sein, ihm einen Besuch unmöglich zu machen, nach so langer Trennung. Von mir nicht einmal zu reden – wir Frauen erfahren es ja immer, daß wir nach ein paar Jahren nur noch auf das Pflichtteil von Liebe Anspruch haben – aber der Junge, den er zu vergöttern vorgab – freilich, er hat es ja selbst eingestanden in dem Brief, dessen Humor Ihnen so reizend schien, daß sein Geschäftsgewissen sein väterliches tyrannisiere! Nun, wir werden uns darein ergeben müssen. Sie brauchen sich nicht damit zu bemühen, mich zu trösten.«
Sie trat vom Fenster zurück, das Grübchen auf ihrer Wange war verschwunden, das schöne junge Gesicht hatte einen scharfen Zug von Trotz und Zorn bekommen, der der alten Freundin weh that.
»Ich will Sie nicht trösten,« sagte sie mit sanftem Ernst, »denn ich sehe leider, Sie sind weniger betrübt als aufgebracht, über etwas, das Ihrem Manne in meinen Augen Ehre macht. Wenn er sein Herz schweigen läßt, um nur auf seine Pflicht zu hören, so sollte seine gute Frau es ihm nicht zum Vorwurf machen, sondern um so mehr stolz darauf sein, einen so ehrenhaften Mann zu besitzen. Verzeihen Sie, Liebe, daß ich mir erlaube, Sie zu moralisieren. Aber ich bin Ihnen so herzlich zugethan, ich kann meine ehrliche Meinung nicht zurückhalten. Ich habe Ihren Mann nur wenige Minuten gesehen, damals auf dem Bahnhof. Ich habe ihn aber genug beobachtet, um zu wissen, daß Mangel an Herzenswärme nicht sein Fehler ist.«
»Weil er leicht gerührt ist, weil ihm die Augen geschwind übergehen!« rief die junge Frau lebhaft. »Aber in der weichen Schale steckt ein Kern, der – nein, ich will das nicht sagen. Er ist nur ein Pedant, ein Amtsphilister. Er schien so jung und schwärmerisch, als er um mich warb. Das ist bald vergangen, und nun sollen mich seine ehrenwerten Eigenschaften entschädigen für die getäuschte Hoffnung auf eine Ehe, die mir meine verscherzte Jugend vergütete. Sprechen wir nicht mehr davon! Wer das nicht selbst erfahren hat, kann es nicht begreifen.«
Sie ging in ihr Zimmer zurück, und die Alte sah ihr seufzend nach. Auch bei Tisch war eine peinliche, wortkarge Stimmung zwischen ihnen, die selbst die niedlichen Einfälle des Kindes nicht zu erheitern vermochten. Dann zog sich die junge Frau zurück, um Siesta zu halten, wie gewöhnlich zu dieser Zeit den Kleinen der guten Tante Marie überlassend. Der Arzt hatte es vorgeschrieben, daß sie nach dem Essen eine Stunde lang sich ganz ruhig verhalten sollte.
Die beiden Anderen gingen in die Stadt, die Tante hatte Rudi ein Spielzeug versprochen, das er im Schaufenster gesehen hatte. Als sie nach einer längeren Zeit zurückkehrten, fanden sie Mama Justine in ganz verwandelter Laune. Sie hatte eine reizende Toilette gemacht und war heiter und gesprächig. Doch fiel es der klugen Alten auf, daß ein gezwungenes Lachen öfters von ihren Lippen kam und dazwischen wieder das trotzige Fältchen zwischen ihren Brauen sich zeigte. Mehrmals trat sie ans Fenster und blickte auf den Platz vor dem Hôtel hinab, nahm dann den Roman von Thackeray und las ein paar Zeilen, um das Buch dann wieder lässig im Schooß zu halten.
Der Regulator im Zimmer schlug endlich Vier. Mit dem letzten Schlage fuhr unten ein Wagen vor, und gleich darauf hörte man rasche Schritte draußen im Gang sich nähern und ein Klopfen an der Thür.
»Darf man sich 
      jetzt ins Allerheiligste wagen, da der Herr Gemahl darin weilt?« hörte man Gastons übermütige Stimme, während er eintrat, ohne ein Herein! abzuwarten. »Aber wo ist er denn, mein verehrter Herr Vetter? Ich bin, wie ich gedroht hatte, unten mit dem Wagen gekommen, um zu versuchen, ob ich ihn doch zu dieser Familienpartie überreden kann. Rudi wird mir dabei helfen, er darf natürlich wieder auf dem Bock sitzen.«
»Mein Mann hat telegraphiert, daß Geschäfte sein Kommen heute unmöglich machen,« sagte die junge Frau. »Ich bedaure, daß Sie sich umsonst bemüht haben.«
»Umsonst? Das Wort steht nicht in meinem Lexikon. Nein, teure Cousine, nun ist es meine Pflicht, Sie nicht in Melancholie versinken zu lassen wegen des aufgeschobenen Wiedersehens! Wenn Vetter Eduard hier wäre, würde er es nur vernünftig finden, daß Sie seinethalben den Sonnenblick nicht versäumen. Die Anderen sind in ihren Einspännern schon voraus, aber unser zweispänniger Landauer wird den Vorsprung bald eingebracht haben.«
Justine nickte nur, wie abwesenden Geistes, ging aber gerade auf den Stuhl los, auf dem ihr Hütchen und der leichte Umhang lagen, und setzte eben den Hut auf, als die alte Freundin in die Thüre trat.
»Sie fahren, liebe Justine?«
»Wie Sie sehen, Frau Marie. Da mein Mann ausgeblieben ist, habe ich keinen Grund, auf die Partie zu verzichten.«
»So komm, Rudeli, ich will dich fertig machen.«
»Der Junge fährt nicht mit. Sie wissen ja, man wartet den Sonnenuntergang ab. Dann wird es noch nicht gleich wieder zur Rückfahrt kommen, so daß Rudi viel zu spät zu Bett käme. Nein, Liebling, erst wenn der Papa da ist, sollst du wieder auf dem Bock sitzen und die Peitsche halten.«
»Oder noch lieber zu Onkel Gast aufs Pferd und den Zügel mit anfassen, gelt, kleiner Freund? Aber ich will nun vorauseilen, Frau Cousine, und unten Ihrer harren. Gnädige Frau –!«
Er verneigte sich mit einem sarkastischen Lächeln gegen Frau Marie und verschwand im Korridor.
»Liebe teure Frau,« sagte die Alte, »schicken Sie ihm nach und lassen ihm sagen, Sie hätten sich anders besonnen, Sie würden nicht von der Partie sein!«
»Was fällt Ihnen ein?« erwiderte die junge Frau, indem sie sich vor dem Spiegel ihren Hut feststeckte. »Er müßte mich ja geradezu für verrückt halten. Und warum sollte ich mich anders besonnen haben?«
»Ein Vorwand wird sich leicht finden lassen. Jedenfalls sind Sie es Ihrem Manne schuldig, nichts zu thun, was Sie unheilbar kompromittieren würde.«
»Meinem Manne? Eine so zarte Rücksicht sollte ich auf ihn nehmen, nachdem er eben gezeigt hat, wie wenig Rücksicht er auf mich nimmt? Ich sehe auch nicht ein, was daran unpassend sein könnte, mit einem nahen Verwandten und in Gesellschaft Anderer im offenen Wagen einen Ausflug zu machen.«
Dabei warf sie sich ihr Mäntelchen um und ging nach ihrem Sonnenschirm.
»Folgen Sie mir nur dies eine Mal, liebe Teuerste!« sagte die Alte. »Glauben Sie, daß ich nicht alt geworden bin, ohne Erfahrungen gemacht zu haben. Dieser Ihr naher Verwandter verließ uns mit einem so triumphierenden Lächeln, wie nur ein Mensch, der seiner Sache gewiß ist. Und daß er in Sie verliebt ist und – Macht über Sie hat, – können Sie es leugnen? Nein, blitzen Sie mich nicht mit so drohenden Augen an! Ich bin überzeugt, daß Ihnen jeder unrechte Gedanke fern liegt. Aber auch die ehrbarste Frau leidet Schaden an ihrer Seele, wenn sie sich gegen unlautere Anfechtungen zur Wehre setzen muß. Ersparen Sie sich das und thun Sie nicht aus Trotz gegen die alte Warnerin, was Sie doch vielleicht hernach gereuen würde.«
Der Kellner öffnete die Thür und meldete, der Wagen sei bereit, der Herr Leutnant warte unten.
»Ich komme,« beschied ihn die Frau. Dann, zu der alten Freundin gewendet: »Ich danke Ihnen für Ihre gütige Sorge um mein Seelenheil. Ich habe es als eine glückliche Fügung angesehen, daß Sie der Schutzengel meines Kindes sein wollten. Für mich selbst bedarf es keines anderen Schutzes als meines eigenen Gewissens, und darum bitte ich Sie, sich zu beruhigen. Ich weiß genau, was ich zu thun und zu lassen habe. Adieu, Rudeli! Sei brav und folge der guten Tante. Mama bringt dir vielleicht etwas aus dem Walde mit.«
Sie küßte den Kleinen, nickte der alten Freundin zu und ging rasch aus dem Zimmer.
*
Gaston stand, ungeduldig ihrer wartend, unten neben dem offenen Wagenschlag, sie nahm aber seine Hilfe beim Einsteigen nicht an, sondern schwang sich leichtfüßig hinein und drückte sich in die eine Ecke des weichen Sitzes Der junge Offizier, der heute in Uniform war, folgte ihr und sah dann noch einmal zu den Fenstern des dritten Stockes hinauf.
»Rudi winkt mit den Hündchen Ihnen zu, Cousine, und die schwarze alte Kindermuhme sieht uns nach, als ob sie uns mit ihren Blicken durchbohren möchte. Ich habe wohl gemerkt, daß sie Ihnen am liebsten den Ausflug untersagt hätte. Warum haben Sie der gespenstischen alten Dame so viel Autorität über sich eingeräumt?«
»Sie ist eine Witwe und hat ihr einziges Kind verloren, und da sie so unglücklich und vereinsamt ist und sich so rührend zärtlich an meinen Jungen attachierte, habe ich mich rasch mit ihr befreundet, zumal ihre Nähe mir vielfach eine Sorge abnimmt. Auch ist sie eine feine und gebildete Frau, und im übrigen, wenn sie mich auch manchmal ein bißchen hofmeistern möchte, habe ich doch noch meinen eigenen Willen.«
»Daß Sie ihn diesmal zu meinen Gunsten durchgesetzt haben, teure Cousine, kann ich Ihnen nicht genug danken,« sagte Gaston, »und es ist mir tröstlich, daß Sie, da Sie zwischen dem jungen Vetter und der alten Hofmeisterin zu wählen hatten, die mich von Anfang an nicht ausstehen konnte, sich für mich entschieden haben. Ich will Ihnen nur gestehen, ich fürchtete mich vor dieser Fahrt.«
Sie sah ihn fragend an.
»Ja,« fuhr er fort und bemühte sich, tiefsinnig auszusehen, »ich erwartete ja, daß auch Ihr Mann von der Partie sein würde.«
Frau Justine lachte, freilich ein wenig gezwungen.
»Seit wann fürchten Sie sich vor einem Vetter, der Ihnen noch nie etwas zuleide gethan hat?«
»O, Sie wollen mich nicht verstehen. Und Sie wissen doch ganz gut, daß er mir etwas gethan hat, was nie wieder gut zu machen ist! Wenn ich daher sagte, ich hätte mich vor dieser Fahrt gefürchtet, so war es, weil ich mich vor mir selber fürchtete, daß ich vielleicht nicht Selbstbeherrschung genug haben würde, ihm freundvetterlich zu begegnen, sondern ihn meine feindselige Gesinnung würde merken lassen. Und dann fürchtete ich auch noch den Schmerz, Ihnen so viele Stunden gegenüber zu sitzen und mir immer sagen zu müssen – aber nein, Sie haben mir ja schon einmal gedroht, mir Ihre ›mütterliche Freundschaft‹ zu entziehen, wenn ich mein Herz über die Lippen springen ließe. Ich verstumme daher.«
»Damit thun Sie jedenfalls besser, als wenn Sie Unsinn reden, an den Sie doch selbst nicht glauben,« sagte die junge Frau ernsthaft. »Denn wenn es wahr wäre, daß Sie meinem Mann nicht gern gegenüber säßen, warum lag Ihnen doch daran, ihn zum Mitfahren zu veranlassen?«
Er antwortete nicht sogleich, sondern starrte schwermütig vor sich hin.
»Sie sind eine glückliche Gattin und Mutter,« sagte er endlich mit einem Seufzer. »Wie wollen Sie die Gefühle eines Unglücklichen verstehen? Aber um nicht wie ein Narr vor Ihnen zu erscheinen, will ich gestehen, daß ich diese Fahrt zu Dreien gewünscht hatte, um mich durch den Augenschein recht davon zu überzeugen, wie hoffnungslos meine verschwiegenen Wünsche seien. Ich dachte, dies grausame Mittel würde etwas zu meiner Heilung beitragen, und morgen mit dem frühesten wollte ich dann flüchten, um der Qual ein Ende zu machen. Dazu hat es noch nicht kommen sollen, meine ›verlorene Liebesmüh‹ soll noch einen oder gar mehrere Tage fortgesetzt werden. Das aber können Sie glauben: so todesmutig ich in ein feindliches Carré hineinsprengen würde,– täglich es mit anzusehen, daß ein Anderer –«
»Still!« unterbrach sie ihn, so nachdrücklich und mit finsterer Miene, daß er einen Augenblick in der That glaubte, sie ernstlich erzürnt zu haben. »Wenn Sie noch ein Wort in diesem Tone sprechen, rufe ich dem Kutscher zu, umzuwenden, da ich nach Hause fahren wolle.«
Er sah sie erschrocken an und rückte ein wenig von ihr fort in seine Wagenecke hinein, als ob er fürchtete, schon durch eine Berührung ihres Kleides die Schranke zu durchbrechen, die sie zwischen ihnen aufgerichtet hatte. Dabei schlug er die Augen nieder wie ein gescholtener Schulknabe, der seinen Leichtsinn bereut.
Fünf Minuten fuhren sie so, ohne ein Wort zu wechseln, durch die lachende Gegend hin. Sie beobachtete ihn verstohlen, ohne ihm das Gesicht zuzuwenden, immer noch mit dem Ausdruck einer beleidigten jungen Fürstin in dem schönen rosigen Gesicht. Aber länger hielt sie es nicht aus. Was hatte er so Schweres verbrochen, daß sie ihm nun zur Strafe Schweigen auferlegen mußte? Er hatte ihr ja nur mit den ehrerbietigsten Worten sein Leiden, seine Hoffnungslosigkeit geklagt. Konnte er dafür, daß sie liebenswürdig war und er ein leicht entzündliches zweiundzwanzigjähriges Herz unter der grünen Uniform trug?
«Seien Sie vernünftig, Gaston,« fing sie endlich wieder an. »Wollen wir uns den schönen Tag verderben, indem Sie mir unsinnige Dinge sagen, die ich nun einmal nicht hören darf? Erzählen Sie mir von Ihrem Garnisonsleben, seit wir uns damals getrennt haben. So ein junger Sausewind muß allerhand lustige Abenteuer gehabt haben. Ich will Ihre Beichtmutter sein, und wenn es nicht zu arge Sünden sind, verspreche ich Ihnen, Sie zu absolvieren.«
Er erkannte sofort, daß er wieder zu Gnaden angenommen sei, aber als ein schlauer Frauenkenner fand er es angemessen, noch eine Weile den Verzweifelten zu spielen.
»O meine teure Cousine,« seufzte er, »ich begreife nicht, wie Sie, da Sie doch ein gutes Herz haben, so wenig Mitleiden mit mir fühlen können! Sie verlangen, ich soll vernünftig sein, und wissen doch, daß Ihr Anblick mich um alle Vernunft bringt. Damals, als ich mich von Ihnen trennen mußte, waren Sie gütiger. Sie sahen meinen erbarmungswürdigen Zustand, als ich mich beim Abschiede auf Ihre Hand beugte und einen schüchternen Kuß darauf drückte. Ich sehe noch Ihr Lächeln, mit dem Sie auf den armen Jungen herabblickten, und als ich dann mich nicht beherrschen konnte, mich aufrichtete und diese lächelnden Lippen zu küssen wagte, zürnten Sie mir nicht, sondern schoben mich nur zur Thür hinaus, da Vetter Eduard eben die Treppe heraufkam. Was war denn auch Böses dabei, daß zwei nahe Verwandte sich einmal in die Arme fielen? Und vorgestern Nacht, nach dem Konzert, als wir zusammen im Lift hinauffuhren und Sie wieder so unwiderstehlich lächelten und ich den Kopf verlor und mir wieder erlauben wollte –«
Sie war dunkelrot geworden.
»Begreifen Sie denn nicht,« fiel sie ihm ins Wort, »daß es nun ganz anders zwischen uns ist? Damals waren Sie fast noch ein Kind, ein neunzehnjähriger Springinsfeld, dem man nichts übelnehmen konnte. Jetzt sind Sie ein junger Don Juan geworden und ich eine alte Frau, die etwas mehr vom Leben und den Männern gesehen hat und sehr gut weiß, was sie von den zärtlichen Gefühlen, die Sie ihr vorspiegeln, zu halten hat, daß Sie sich nur gewissermaßen verpflichtet fühlen, auch mir, wie jeder anderen nicht gerade häßlichen jungen Frau, die Cour zu machen. Wenn ich daran glaubte und Sie reisen morgen ab, geschähe mir ganz recht, daß Sie sich ins Fäustchen lachten und mich für eine eitle alte Närrin erklärten.«
Nun war es an ihm, den Gekränkten zu spielen.
»Womit habe ich das verdient!« rief er, indem er düster zum Himmel aufblickte. »Sie halten mich für einen herzlosen Heuchler, für einen Gecken, der selbst mit den heiligsten Gefühlen sein Spiel treibt. Ich will mich wahrhaftig nicht besser machen, als ich bin, mich nicht für einen Tugendhelden ausgeben! Mein Gott, in so einem insipiden Garnisonsleben, unter leichtfertigen Kameraden – man müßte ein Heiliger sein, wenn man nicht hie und da schon aus Langerweile über die Schnur haute. Aber wenn ich mir nichts wirklich Schlimmeres vorzuwerfen habe – Ihnen allein verdanke ich es. Ihr Bild hat mich in diesen drei Jahren überall begleitet, ich glaubte, wenn ich einmal nahe daran war, in eine Verirrung zu geraten, Ihre Stimme zu hören, Ihre schönen, holden, strafenden Augen –«
Sie legte ihm rasch die Hand auf den Mund. »Bitte, bitte, nicht weiter!« sagte sie. »Ich will es Ihnen ja glauben und sogar stolz darauf sein, daß Sie mich nicht ganz vergessen und an die Ermahnungen gedacht haben, mit denen ich Sie junges Blut aus den rechten Weg zu leiten suchte. Von nun an aber –«
Er hatte ihre weiche kleine Hand von seinen Lippen gezogen und bedeckte sie jetzt mit stürmischen Küssen.
»Von nun an,« rief er, »wird es noch trauriger um mich stehen. Zürnen Sie mir doch nicht, wenn ich sage, was Sie ja selber wissen, was Ihnen auch nicht das Herz schwer machen kann, da ich Ihnen gleichgültig bin, mir aber wenigstens für den Augenblick das schwere Herz erleichtert: daß Sie die schönste, beste, liebste von allen Frauen sind, und ich einen Stein in der Brust haben müßte, wenn ich je eine Andere mehr lieben könnte, als Sie. Aendert es daran nur das geringste, daß Sie einem Anderen angehören? Und wird es darum ein Verbrechen, so für Sie zu fühlen und es Ihnen zu gestehen, wenn Sie auch dem Unglücklichen, der zu spät gekommen ist, nicht die leiseste Hoffnung machen können, seine Leidenschaft jemals zu erwidern?«
*
Sie lag im Wagen zurückgelehnt in ihrer Lieblingshaltung, die geschlossenen Augen gegen den Himmel gekehrt, über dessen Helle sich ein leichtes Dunstgewölk verbreitet hatte. Die Hand, die er mit seinen beiden ergriffen hatte, überließ sie ihm, doch halb bewußtlos, da sie überhaupt in einer Art Halbtraum neben ihm sitzend seine feurigen Reden einsog, wie einen süßen Wein, der ihr den Kopf umnebelte. Noch nie hatte sie eine solche Sprache, die sie in den Büchern wohl kennen gelernt, von einer menschlichen Stimme an sich gerichtet vernommen. Alles, was an Jugend und Glücksbedürfnis zurückgedrängt in ihr lebte, wurde aufgeregt, und sie mußte an sich halten, nicht die Lippen zu öffnen und auszurufen: »Sprich weiter, immer weiter! Du sagst ja mir, was ich selbst empfinde und auszusprechen nie den Mut und die Gelegenheit hatte.«
Da fuhr der Wagen, der bisher auf einer glatten Chaussee geräuschlos hingerollt war, knirschend auf hartem Kiesgrund auf und machte eine scharfe Wendung, um gleich darauf mit einem Ruck stillzuhalten. Sie fuhr in die Höhe und sah sich um. Sie hielten vor der Thür eines ländlichen Hauses, das am Waldrande stand, über dem Eingang ein Schild mit der Inschrift »Zum Sonnenblick«, in einem Gärtchen daneben Tische und Bänke unter den hohen Fliederbüschen, die längst abgeblüht hatten, während an den Malven und Asternzweigen die vielfarbigen Blumen schon auszubrechen begannen.
»Schon da!« flüsterte Gaston, ihre Hand freilassend. Das Glück war kurz. Da sind auch schon die Andern.«
Er öffnete den Schlag, der jungen Frau hinauszuhelfen, über dem Lattenzaun des Gärtchens erschienen die Hüte der Baronin und ihrer Begleiter, die jetzt aus dem Pförtchen traten, die Nachzügler zu bewillkommnen. Auf der andern Seite des Hauses unter einem Schuppen sah man drei kleine Wagen, die die anderen drei Paare hergebracht hatten. Die Pferde waren in den Stall gebracht, die Kutscher saßen im Innern des Hauses beim Bier.
»Sie kommen spät!« rief die Baronin mit einem feinen Lächeln den Ankömmlingen entgegen. »Haben Sie etwa noch einen Umweg gemacht, oder sind unterwegs entgleist? Und wo ist der Herr Gemahl geblieben, kleine Frau? Nicht eingetroffen? Wie schade! Da müssen Sie schon mit dem Herrn Vetter vorlieb nehmen. Wir haben inzwischen hier draußen Kaffee getrunken, aber nun ist es höchste Zeit, aufzubrechen, wenn wir den Sonnenuntergang nicht versäumen wollen. Der Wirt sagt, man habe noch gut dreiviertel Stunden bis zum Aussichtspunkt und es gehe immer bergan.«
»Ehe wir aufbrechen,« sagte der ›Freund‹, »erlaube ich mir ein 
      Changez-les-dames vorzuschlagen. Werdenfels hat den Gedanken gehabt, den ich sehr billige. Er möchte etwas langsamer steigen als Frau Constanze, an der bekanntlich eine Gemse verdorben ist, und da auch Sie, liebe Freundin, bergan gern zuweilen Rast machen – also angenommen, nicht wahr? und arrangieren wir uns. Ich bitte um die Ehre, unserer liebenswürdigen Frau Doktor Arm und Geleit anbieten zu dürfen!«
Er trat auf Justine zu, die schweigend und zerstreut seinen Arm annahm. So setzte sich die kleine Karawane in Bewegung.
Es ging anfangs in langsamen Windungen bequem hinan, zwischen Laubholz und jungem Nachwuchs, und von Zeit zu Zeit bot eine aus rohen Brettern gezimmerte Bank einen Ruheplatz, was die etwas korpulente Baronin sich regelmäßig für etliche Minuten zu nutze machte, während die Anderen langsam weiterstiegen. Noch schwebte eine milde Tageshelle über den Wipfeln. Aber der graue Flor, der schon während der Fahrt sich über die Sonne gezogen hatte, wurde dichter und dichter.
Der Freund der Baronin blickte besorgt zum Himmel auf. »Ich fürchte,« sagte er, »wir werden unser Entree umsonst bezahlt haben. Wenn wir in unserer Loge sitzen, fällt der Vorhang, statt aufzugehen, und wir kommen um das versprochene Schauspiel. Unter uns gesagt, gnädigste Frau, ich liebe überhaupt keine Sonnenuntergänge. Man fühlt sich immer verpflichtet, melancholische Betrachtungen anzustellen, was nirgends weniger angebracht ist, als an der Seite schöner Frauen.«
Justine erwiderte nichts, schon darum, weil sie die Worte ihres Begleiters vollständig überhört hatte. Es war ihr lieb gewesen daß sie die Wanderung nicht mit Gaston zusammen anzutreten brauchte. Aber die ganze Flut leidenschaftlicher Worte, die er an sie hingeredet, wogte ihr noch im Herzen, und sie fühlte sich zu schwach, sie zurückzudämmen. Was hätte sie erwidern sollen? So war sie froh, daß ihre Ankunft bei der Waldwirtschaft sie einer Antwort überhoben hatte, daß sie nun all die süßen, schmeichelnden Gefühle in sich tragen konnte, ohne durch eine strenge Abweisung die zauberhafte Stimmung zu zerstören. Sie fühlte sich auch in ihrem Gewissen nicht beunruhigt. War es ihre Schuld, daß sie so geliebt wurde? Und da sie sich streng gehütet hatte, nur mit einem Seufzer zu verraten, daß sie ähnlich fühlte, wer konnte ihr ein Gefühl als Sünde anrechnen, das über sie gekommen war wie eine Naturgewalt und das sie so tapfer bekämpfte?
Sie sah aber mit heimlichem Vergnügen, daß Gaston einsilbiger als sonst neben der Gräfin hinging. Daß der Verführer nur ihretwegen, die er sich nahe wußte, sich stellte, als ob er nach seinen leidenschaftlichen Bekenntnissen die Sprache verloren hätte, kam ihr nicht von fern in den Sinn. Der Augenblick mit seiner überschwänglichen Wonne beherrschte sie ganz; was danach kommen sollte, daß überhaupt ein Tag kommen mußte, wo sie wieder die treue, tugendhafte Frau ihres Mannes sein würde, solche Gedanken drängte sie weit von sich weg-
Ihr Begleiter wunderte sich ein wenig über ihre Schweigsamkeit, schob sie aber auf die Verstimmung über das Ausbleiben ihres Mannes, den sie einmal in einer Stunde, wo Gastons leichtfertige Miene sie verdroß, sehr beredt gerühmt hatte. Er fuhr fort, in seiner gewandten Manier allerlei an sie hinzureden, und drückte dabei ihren Arm fester an sich, als nötig war, ihr den immer steiler werdenden Anstieg zu erleichtern. Sie bemerkte es gar nicht in ihrem wunderlichen Traumzustand. Sie sah und hörte nichts, als Gastons schlanke Gestalt wenige Schritte vor sich und die gleichgültigen Worte, die er seiner Begleiterin gönnte.
Als sie die Höhe erreicht hatten, war es gerade noch Zeit, sich auf den Bänken niederzulassen, die im Halbkreis auf dem kleinen abgeholzten Plateau standen. Der nackte Fels trat hier zu Tage, der sich in steilem Absturz in das tiefe Thal hinuntersenkte. Man sah von droben auf ein Meer von Wipfeln hinab, das die ungeheure Weite des Grundes ausfüllte und langsam drüben an den Abhängen wieder hinanschwoll. Weit und breit die tiefste Waldeinsamkeit, nur ganz unten, von den Laubkronen versteckt, ein einzelnes Gehöft, wohl eines Forstmanns, das sich durch einen dünnen blauen Rauch ankündigte. Weit drüben aber war die gerade Linie der Berghöhe durch einen schwarzen Strich hoher Fichten begrenzt, die fast genau in der Mitte eine Lücke ließen, jenen Abgrund, in den die Sonne um diese Jahreszeit versinken sollte.
Es schien aber, als sollte dies erhabene Schauspiel heute allen neugierigen Blicken entzogen werden. Ueber dem schwarzen Walde drüben lag eine schwere dunkelblaue Wolkenschicht, die sich über den halben Himmel verbreitete. Der Wind kam in kurzen, heftigen Stößen von Westen her, doch so hoch über dem Thalgrund, daß die Wipfel drunten nichts davon spürten und so reglos standen, als bildeten sie einen einzigen weichen Teppich, auf dem man bequem zu der Fichtenhöhe hinüberwandeln könnte. Es klang wie die tiefen Atemzüge des Waldes so feierlich in der weiten, dämmrigen Runde, daß von der kleinen Gesellschaft droben auf dem Aussichtsplatz keiner das Schweigen brach. Frau Justine hatte sich an das Ende einer Bank gesetzt und ihre Mantille fest um ihre Schultern gezogen, als ob sie trotz der schwülen Föhnluft fröstle.
Zwischen ihr und Gaston war ein Platz frei geblieben. Selbst der kecke junge Herr, der durchaus nicht schwärmerisch angelegt war, wagte nicht, die andächtige Stimmung, die sich der Anderen bemächtigt hatte, zu stören, oder der jungen Frau ein verwegenes Wort zuzuraunen.
Nun fielen schon einzelne schwere Tropfen, und der Wind rauschte lauter in den Zweigen. Eben wollte die Baronin den Vorschlag machen, zum Rückweg aufzubrechen, da zeigte sich am untersten Rand der Wolkendecke drüben ein roter Schimmer und gleich darauf ein glühender Funke, der größer und größer anschwoll und sich bald in halber Rundung zu der Lücke hinabsenkte. Unter dem schwarzen Vorhang glitt endlich langsam, wie geschmolzenes Erz in einen Becher tropft, der runde Sonnenball hervor, stand einen Augenblick frei auf dem schmalen silbergrauen Hintergrund und sank dann sacht tiefer und tiefer, bis der letzte Funke von dem schwarzen Grund verschlungen war.
»Das war herrlich!« kam es von den Lippen der Baronin, die unter der frivolen Hülle einer Weltdame eine romantisch gestimmte Seele trug.
»Wie ein Chopinsches Nocturne!« sagte die Gräfin.
Frau von Burgstaller flüsterte, was sie bei dem großen Schauspiele empfunden hatte, ihrem Gemahl ins Ohr. Justine schwieg.
»Schade, daß diese Primadonna uns den Gefallen nicht thun würde, noch einmal zu erscheinen, wenn wir sie herausriefen!« sagte der Graf. »Uebrigens, meine Herrschaften, möchte ich raten, das Theater zu verlassen. Unsere Wagen warten nicht hier oben, und es sieht so aus, als ob wir tüchtig gewaschen werden sollten.«
Man brach unverzüglich auf, wieder so gepaart, wie man heraufgestiegen war. Justine, die vorher den Arm ihres Begleiters bald wieder hatte fahren lassen, war es nun sehr zufrieden, daß er sie durch das trübe Zwielicht der Klippenwege sicher hinunterführte. Zu galanter Unterhaltung war Niemand aufgelegt, obwohl hier unter den dichten Wipfeln der Regen noch nicht beschwerlich wurde. Als sie aber unten beim Hause anlangten, rauschte eine so schwere Flut aus dem nachtdunklen Gewölk herab, daß Alle froh waren, unter Dach zu kommen.
Man hatte vorgehabt, die berühmten Forellen im Garten zu speisen. Der wetterkundige Wirt aber hatte droben im »Saal«, einem großen dreifenstrigen Zimmer, gedeckt, in dem auch ein Sofa und ein ausgedientes, verstaubtes Klavier stand. Während man sich dort versammelte, setzte sich die Gräfin an das Instrument und begann jenes Nocturne zu spielen, an das die herabsinkende Sonne sie erinnert hatte. Das Klavier war aber so verstimmt, daß sie bald aufhörte und den Deckel unmutig zuschlug. Auch über den Anderen lag eine Verstimmung, deren Grund Niemand anzugeben wußte. Die Baronin machte Gaston Vorwürfe wegen seiner maussaden Laune. Er sei verpflichtet, heute wie alle Tage lustige Einfälle zu haben, und mache ein Gesicht, als ob er noch auf der Festung säße, statt in so angenehmer Gesellschaft! Der Graf nahm ihn in Schutz mit allerlei anzüglichen Hindeutungen auf seinen Kummer, in wenigen Tagen sich von seiner mütterlichen Freundin trennen zu müssen. An das »rasende Kopfweh«, das der junge Heuchler vorschützte, wollte Niemand glauben.
Endlich erschien die Kellnerin mit der riesigen Schüssel, auf der ein paar Dutzend der zartesten rotgesprenkelten Fischchen lagen, alle zierlich gekrümmt und ein grünes Kräutchen im Maul. Hinter ihr trug der Wirt in einer großen Suppenterrine die Bowle herein. Herr von Burgstaller hatte sie gebraut, da er den Laubenheimer des Sonnenblickwirtshauses einer solchen Gesellschaft nicht würdig gefunden hatte. Er behauptete, nur drei Talente zu besitzen, Tennis zu spielen, seine Frau glücklich zu machen und unter den erschwerendsten Umständen eine trinkbare Bowle zu stande zu bringen. Leider sei dem Wirt der Sekt ausgegangen, eine Flasche Selterswasser habe aushelfen müssen.
Dank diesem immerhin noch mäßigen Getränk und den untadeligen Fischen hob sich die Stimmung der kleinen Gesellschaft bald. Nur Frau Justine blieb ernst und zerstreut, nippte nur an dem Glase, das ihr Nachbar Gaston gefüllt hatte, und lächelte mühsam, als der »Freund« der Baronin einen Toast auf sie als die Perle aller Gattinnen und Mütter ausbrachte, die fern von Mann und Kind keiner frohen Empfindung fähig sei. Sie fühlte in tiefer Beschämung, wie wenig sie gerade heute diesen Ruhm verdiente. Draußen rauschte der Regen vor den Fenstern herab. »Wir müssen diese Averse erst vorüber lassen,« hatte Gaston erwidert, als sie ihn leise gebeten hatte, anspannen zu lassen, da man zu Hause sich um sie ängstigen würde. »Rudi ist ja bei seiner Kinderfrau wohl aufgehoben, und Sie, teure Cousine – bin ich Ihnen so sehr zuwider, daß Sie mir die kurze Henkersmahlzeit nicht gönnen und so rasch wie möglich mir aus den Augen kommen möchten?«
Der listige Versucher sah sie dabei mit so demütig flehender Unschuldsmiene an, daß ihr die Glut ins Gesicht stieg. In ihrer Verwirrung bemühte sie sich eben hilflos, ein Wort zu finden, das ihn ein für allemal in seine Grenzen zurückweisen sollte, da öffnete sich die Thür, und das eintretende Mädchen meldete, es sei eine Dame draußen, die Frau Doktor Lindblatt bitten lasse, einen Augenblick hinauszukommen.
Justine erhob sich heftig erschrocken. Doch ehe sie noch ihren Platz verlassen hatte, drängte sich neben der Kellnerin ihr Kind über die Schwelle, sah sich einen Augenblick im Zimmer um und stürmte dann mit dem jubelnden Ruf »Mammi, Mammi!« der fassungslos bestürzten Mutter an den Hals. Hinter ihm trat Frau Marie ein, ein wenig befangen, aber mit einer ruhigen Verneigung gegen die fremde Gesellschaft. Dann näherte sie sich Frau Justine und sagte: »Sie müssen mich entschuldigen, Liebe, daß ich so überraschend mit dem Kleinen Ihnen nachgekommen bin. Er war aber so unglücklich über die Trennung von Ihnen, wollte weder spielen noch seine Milch trinken und fing endlich so bitterlich an zu weinen, daß ich mich entschloß, ein Wägelchen zu nehmen, um ihn durch eine Spazierfahrt zu beruhigen. Er rief aber immer nach seiner Mama. Und so sind wir bis hierher gekommen, leider im Regen, was ich nicht voraussehen konnte, als wir abfuhren. Indessen ist die Luft noch warm, und Rudeli saß ganz trocken und vergnügt unter dem Schirmdach, und auf der Rückfahrt wird er ja schlafen können, wenn seine Sehnsucht nach der Mama gestillt ist.«
Während dieser ruhig ausgesprochenen Worte war es ganz still am Tische gewesen, und auch jetzt noch regte sich Niemand. Es war keinem von Allen entgangen, daß die Überraschung, die das Kind der Mutter bereitet hatte, nicht gerade freudig gewesen war. Die Röte auf Frau Justinens Wangen war einer tiefen Blässe gewichen. Sie hatte aber Zeit gehabt, sich zu fassen, und sagte jetzt in ziemlich kühlem, gemessenem Ton: »Ich danke Ihnen, Frau Marie. Sie haben sehr recht daran gethan, dem Drängen Rudelis nachzugeben. Ich ahnte gar nicht, daß er mich heute so sehr vermissen würde, da er ja sonst sich oft viele Stunden ohne mich behilft. Nun aber darf ich nicht länger zögern, ihn zur Ruhe kommen zu lassen. Sie haben wohl die Güte, Vetter Gaston, nach dem Wagen zu sehen! Auch scheint der Regen nachzulassen. Wir werden eine angenehme Heimfahrt haben.«
Eine tiefe Stille trat nach diesen Worten ein. Der Leutnant hatte gleich beim Eintritt der alten Dame seinen Stuhl, der sehr dicht bei dem seiner mütterlichen Freundin gestanden hatte, zurückgeschoben Jetzt bückte er sich rasch, um das Matrosenmützchen aufzuheben, das dem Kleinen bei seiner stürmischen Umarmung der Mutter von den blonden Locken gefallen war. Dann erhob er sich und eilte aus dem Zimmer, von dem ernsten Blick der Alten begleitet, die ruhig mitten im Zimmer stand.
Die Baronin fand zuerst wieder ein Wort. »Das holde Kind!« rief sie. »Man begreift, daß es Sehnsucht gehabt hat nach einer so zärtlichen Mutter. Aber es wird durstig sein. Komm, kleiner Schatz, du sollst aus meinem Glase trinken!«
»Rudi dankt,« sagte Frau Justine. »Er hat noch nie einen Tropfen Wein über die Lippen gebracht. Ich will sehen, ob ich unten im Hause etwas Milch für ihn erhalten kann. Sag gute Nacht, Rudeli! Und lassen Sie sich nicht stören, ich bitte!«
Der Kleine winkte mit dem Hündchen der Gesellschaft zu, drückte dann aber den Kopf wieder gegen die Schulter der Mama, da die fremden Gesichter ihm unheimlich zu sein schienen. Dann verließen sie das Zimmer. Sie fanden Gaston unten bei dem Landauer, der eben angespannt wurde. Der Himmel hatte sich geklärt, es fielen nur noch einzelne nachzügelnde Tropfen, die Luft war lau und weich. »Warum haben Sie den Wagen schließen lassen?« fragte Justine mit einem seltsam scharfen Ton. »Es regnet nicht mehr, und wir wollen nicht ersticken«
Gaston zuckte die Achseln und gab dem Kutscher die Schuld. Er hütete sich zu gestehen, daß er ihm aufgetragen hatte, jedenfalls den Wagen für die Rückfahrt zu schließen.
»Und Ihr Wagen, Frau Marie?« fragte Justine.
»Ich habe den Kutscher nur zur Herfahrt genommen,« erwiderte die alte Dame ruhig. »Er hatte für den späteren Abend noch etwas vor, und ich wußte ja, daß in dem viersitzigen Landauer des Herrn Leutnants auch für den Kleinen und mich Platz sein würde!«
Justine schien etwas erwidern zu wollen, biß aber die Lippen aufeinander Dann stiegen sie ein. Die Frauen nahmen den Kleinen wieder zwischen sich, der Vetter saß ihnen gegenüber und bemühte sich, munter und ritterlich zu sein. Das verging ihm aber bald, da Rudeli sofort einschlief und von den beiden Müttern keine auf seinen scherzenden Ton einging. Da schwieg er gekränkt und betrachtete unverwandt das schöne junge Gesicht ihm gegenüber, bis es Frau Justine lästig wurde und sie die Augen schloß und den Kopf tief in die Wagenecke drückte.
Die alte Dame wurde auch heute von dem jungen Herrn keines Wortes und Blickes gewürdigt.
*
So verging die Fahrt in der balsamischen Nachtluft unter dem reinen kühlen Himmel, der von unendlichen Sternen funkelte, unfroh und beklommen. Alle waren froh, als der Wagen vor dem Kurhause hielt. Gaston reichte den Damen den Arm und hob den schlaftrunkenen Knaben heraus, dessen sich die Mutter sogleich bemächtigte. Er beurlaube sich schon hier unten, sagte er mit absichtlich steifer Höflichkeit, da er Justine fühlen lassen wollte, wie sehr er unter der vereitelten Hoffnung einer traulicheren Heimfahrt gelitten habe. Es sei noch zu früh, schlafen zu gehen, er wolle noch einen Freund im Casino zu treffen suchen.
Justine verabschiedete ihn mit einem stummen Kopfnicken. Dann trug sie den Knaben ins Haus und fuhr mit ihm und der alten Freundin, immer ohne ein Wort zu reden, zu ihren Zimmern hinauf.
Droben bei ihrer Thür angelangt, sagte sie nur kurz gute Nacht und trat über die Schwelle, ohne ihre Nachbarin aufzufordern, noch bei ihr einzutreten. Die Alte hörte dann, wie sie den Knaben wusch und zu Bett brachte und dann eine Weile unruhig hin und her ging. Auf einmal öffnete sich die Thür zwischen ihnen, und Justine trat ein. Ihr Gesicht war lebhaft getötet, auf ihrer Stirn der gespannte Zug, der sich immer zeigte, wenn sie unmutig aufgeregt war. »Sie müssen mich entschuldigen,« sagte sie mit etwas stockender Stimme, »wenn ich noch so spät –, ich kann aber nicht schlafen, ehe ich vom Herzen habe, was darauf drückt.«
Damit ließ sie sich auf einem Stuhl nahe bei der Thür nieder, ohne die Alte anzusehen, die sich vom Sofa erhoben hatte, als ihre junge Nachbarin eintrat.
»Ich habe mich von Anfang an zu Ihnen hingezogen gefühlt,« fuhr diese fort, »und es dankbar anerkannt, wie freundlich Sie sich mir und dem Kinde bewiesen haben. Und da Sie die Aeltere und Erfahrenere sind, habe ich mich vielfach Ihnen untergeordnet, obwohl ich sonst sehr selbständig bin. Es scheint aber, ich habe Sie verwöhnt. Sie sind der Meinung, eine Art Verantwortung für mich übernommen zu haben, mich bevormunden zu müssen, als wäre ich noch nicht alt genug, um selbst für mein Thun und Lassen einzustehen. Ich habe Ihnen schon einmal erklärt, daß ich keines Schutzengels bedarf. Was Sie mir heute Abend angethan haben, nötigt mich, diese Erklärung noch entschiedener zu wiederholen. Unser Verhältnis würde sonst nicht in der bisherigen Weise fortbestehen können!«
Die alten Augen hefteten sich mit einem traurigen Ausdruck auf die eifrige Sprecherin. »Was ich Ihnen heute angethan habe?« sagte Frau Marie mit einem leisen Zittern in der Stimme. »Nun, ich denke, damit hab' ich nichts Böses gethan.«
Leugnen Sie es nicht, Sie haben Rudelis Sehnsucht nach mir, wenn nicht ganz erfunden, so doch stark aufgebauscht. Sie wollten seine pflichtvergessene Mutter daran erinnern, daß sie es ihm schuldig sei, bei ihm zu bleiben, statt in zweifelhafter Gesellschaft sich stundenlang zu amüsieren und Nachtfahrten zu machen, die spießbürgerliche Klatschbasen nicht ganz schicklich finden möchten. Ihre Absicht war vielleicht die beste. Aber Sie vergaßen dabei, daß Sie mich in den Augen jener Gesellschaft, die Ihnen nun einmal mißfällt, lächerlich machen mußten. Denn Niemand darunter haben Sie über Ihre wahren Motive getäuscht, und Alle, nachdem ich gegangen, davon bin ich überzeugt, haben mich ironisch beklagt, daß ich mir eine solche sittenrichterliche Oberaufsicht gefallen lassen müsse.«
»Sie irren, Liebe,« erwiderte die Alte, immer mit gedämpfter Stimme. »Ich habe nicht einen Augenblick an das Urteil jener Ihnen fremden Personen gedacht, auch nicht, was schicklich oder unschicklich sein möchte. Nur um Ihr eigenes Urteil war es mir zu thun, wie das ausfallen möchte, wenn der Rausch verflogen und Sie zur klaren Besinnung zurückgekommen sein würden. Und weil Sie mir so teuer sind, wollte ich Ihnen das Gefühl der Reue ersparen und vielleicht noch Schlimmeres, was keine Reue wieder gut machen kann.«
Justine stand hastig auf. Ihre Augen blitzten, sie hob den Blick herausfordernd zu der hohen Gestalt der alten Frau empor und sagte heftig: »Sprechen Sie es nur aus, was Sie mit Ihren gewundenen Worten andeuten! Sie haben mich für fähig gehalten, meine Pflicht gegen meinen Mann zu vergessen und der Versuchung, einem leidenschaftlichen Anbeter Gehör zu geben, zu erliegen. Nun ja, ich will mich nicht besser machen, als ich bin. Ich leugne nicht, daß es Eindruck auf mich gemacht hat, von einem jungen, feurigen Munde so leidenschaftliche Bekenntnisse zu hören, daß ich selbst – nein, ich erwiderte diese Gefühle nicht, aber ich wäre kein Weib gewesen, wenn ich nicht ein warmes Mitleid mit einem Liebenden gefühlt hätte, den ich hoffnungslos abweisen mußte. Denn daß ich dazu fest entschlossen war – aber wozu sage ich Ihnen das? Sie haben mich einer sündigen Schwäche fähig gehalten; Sie werden meiner Beteuerung nicht glauben, daß ich unter allen Umständen stark geblieben wäre. Auch frage ich nichts danach; mein Gewissen, das mich frei spricht, genügt mir! Sie aber frage ich, mit welchem Recht Sie sich in Dinge einmischen, die ich nur mit meinem Gewissen auszumachen habe?«
Eine kleine Stille entstand zwischen den beiden Frauen, die sich in tiefer Erregung gegenüberstanden. Dann sagte die Aeltere: »Mit welchem Recht ich mich um Ihr gutes Gewissen bekümmere, fragen Sie? Ich denke, Sie werden mir dieses Recht nicht bestreiten, wenn ich Ihnen sage, daß ich die vertrauteste Freundin Ihrer Mutter bin und, da Sie diese Ihre natürlichste Freundin und Beraterin nie zur Seite gehabt haben, mir nun wohl herausnehmen darf, sie Ihnen zu ersetzen, wenn ich Sie auf einem gefahrvollen Wege hinschreiten sehe, wo ein unbedachter Schritt Sie in bodenlose Abgründe stürzen kann.«
Die junge Frau schien die letzten Worte überhört zu haben. Sie trat dicht an die Andere heran und sagte hastig: »Sie haben – meine Mutter gekannt – Sie nennen sich ihre Freundin – Sie leben noch mit ihr zusammen – und das haben Sie mir so lange verschwiegen?«
»Liebe Justine,« erwiderte die Andere, »wie hätte ich mir früher ein Herz zu dieser Eröffnung fassen können, da ich ja Ihre tiefe Abneigung gegen Ihre unglückliche Mutter kannte! Ich mußte fürchten, daß Sie in mir eine Verbündete der Gehaßten sehen und mich vermeiden würden. Haben Sie doch alle Annäherungsversuche schroff abgewiesen, die Briefe, die sie Ihnen schrieb, nicht beantwortet, die Bitte, Ihrer Hochzeit nur als stille, ferne Zeugin beiwohnen zu dürfen, rundweg abgeschlagen. Nach dem, was Sie mir über das Gelöbnis, das Sie Ihrem Vater geben mußten, gesagt haben, nach der langen Verbitterung, die auch Ihr junges Herz angesteckt hat, kann ich Ihr hartes Betragen begreifen. Aber Sie verstehen nun auch, wie es die alte Wunde im Herzen Ihrer Mutter immer von neuem hätte aufreißen müssen, wenn wieder ein solches Zeichen der Unversöhnlichkeit zu ihr gelangt wäre. Und nun durfte ihre Freundin nicht das geringste thun, ihre Tochter davon zu überzeugen, daß die Mutter vielleicht nicht 
      ganz so schuldig war, wie der Mann, den sie verlassen, sie darstellte.«
Sie sank auf das Sofa, die Kniee wollten sie nicht länger tragen. Durch ihre ganze Gestalt lief ein Zittern, als sie jetzt fortfuhr: »Heute darf ich ja wohl davon sprechen, ich bin es der Freundin und auch Ihnen schuldig, daß Sie von der Unglücklichen gerechter denken. Sie selbst hat sich stets bemüht, auch den Mann nicht ungerecht zu beurteilen, der ihr kein Glück bereitet hat. Er war fünfzehn Jahr älter als sie und hatte kein Verständnis mehr für die Bedürfnisse einer weichgeschaffenen, enthusiastischen jungen Seele. Er liebte sie vielleicht, aber es war sein stetes Bestreben, ihr dies Gefühl, das sie beglückt hätte, zu verbergen, ihr nur den strengen Herrn und Meister zu zeigen, dessen willenloses Geschöpf sie sein sollte.
Und dann kam der Andere, der sie anders liebte, so wie sie es bedurfte. Sie wissen vielleicht nicht genau, wie sich's zutrug! Die junge Frau fiel in eine schwere Krankheit, der Arzt, der sie daraus rettete, sah, was sie in ihrer Ehe litt, und aus seinem Mitgefühl wurde eine Liebe, die er endlich nicht mehr allein zu tragen vermochte. Er sah ja, wie innig sie erwidert wurde. Als dann aber Ihre Mutter sich offen gegen den Gatten aussprach und ihn bat, sie freizugeben, folgte ein Auftritt von so zügelloser, brutaler Heftigkeit, daß das letzte Band zwischen den beiden Menschen, die sich innerlich nie angehört hatten, zerriß. Die Frau flüchtete zu dem, den sie liebte, sie bedachte nicht; daß sie durch diese bösliche Verlassung das Recht auf ihr Kind verscherzte – doch nein, auch wenn sie es bedacht hätte, es war stärker als sie, es wäre ihr Tod gewesen, wenn sie in dem alten Ehebund hätte ausharren müssen!«
Die junge Frau hatte in tiefer Bewegung zugehört. Ihre Brust arbeitete mühsam, ihre Lippen bebten, als sie sie jetzt zu einer Frage öffnete: »Und – hat sie in dem neuen das Glück gefunden, das ihr Herz ersehnte?«
Die Alte antwortete nicht sogleich. Erst nach einer Weile sagte sie: »Der Mann, dem sie gefolgt war – von allem, was er ihr verheißen, ist nichts unerfüllt geblieben, er hat sie auf Händen getragen, mit dem innigsten Zartgefühls alle Regungen ihrer Seele nachgefühlt und ihre schweren Stunden ertragen! Aber selbst die Liebe und Kraft eines so edlen Menschen war nicht im stande, ihr Mutterherz darüber zu beschwichtigen, daß sie ihr Kind fremden Menschen überlassen hatte. Sie brachte in der neuen Ehe noch zwei Kinder zur Welt, keines blieb am Leben, und auch das sah sie als eine gerechte Strafe an für ihr Vergehen. Nein, sie bereute nicht, was sie gethan. Sie hätte es jeden Augenblick wieder gethan! Aber der Preis, den sie für ihre Befreiung gezahlt hatte, fort und fort zahlen mußte, wurde von Jahr zu Jahr drückender, und oft dachte sie, es gehe über ihr Vermögen.
Ihr teurer Gatte hatte, sobald sie sich zu ihm flüchtete, seine Praxis in der Stadt, wo sie bisher gelebt, aufgegeben und war weit weg gezogen. Er hoffte, die Entfernung werde es ihr leichter machen, das Kind zu verschmerzen. Es war nur eine Erschwerung ihres Verlustes. Solange ihr erster Mann lebte, hatte sie der Versuchung, die Tochter einmal wieder aufzusuchen, widerstanden. Nach seinem Tode ist sie zu ihr gereist, sie nur von ferne zu sehen, und hat zweimal unter fremdem Namen, dem Mädchennamen ihrer eigenen Mutter, mehrere Tage im Gasthof gewohnt, nur so lange, bis es ihr gelungen war, der geliebten jungen Gestalt zu begegnen, das zweite Mal auch dem Kinde, das die Kinderfrau ihr nachtrug. Können Sie sich den Zustand einer Mutter vorstellen, die an Tochter und Enkelkind dichtverschleiert vorbeigehen muß, sie nicht an ihr Herz reißen und die lieben Gesichter mit Küssen bedecken darf? Wenn ihr Vergehen einer Sühne bedurfte, durch diesen Schmerz der Entsagung war es zehnfach gebüßt! O liebe Justine, das alles, was meine arme Freundin gelitten, trat mir wieder vor die Seele, als Sie mir sagten, daß Sie bedauerten, Leidenschaft in Ihrem jungen Leben nicht kennen gelernt zu haben. Und nun trat eine solche Gefahr an Sie heran, unter Umständen, die eine Verirrung vom Wege der Pflicht noch viel verhängnisvoller gemacht hätten, in der Mitte zwischen einem trefflichen Gatten, der Sie vergöttert, und einem leichtfertigen, gewissenlosen Versucher – nein, Sie täuschen sich über ihn! Wenn ich häuslichen Klatsch mir je nahe kommen ließe – das Zimmermädchen hier im Hôtel hatte die größte Lust, mir über diesen jungen Herrn ihr Herz auszuschütten. Und da dachte ich, was meine arme Freundin gethan haben würde, wenn sie sich auf ihr Mutterrecht hätte berufen können, und auf die Gefahr hin, Ihr Herz mir abzuwenden – liebe, liebe Justine, können Sie mir zürnen, daß ich Ihnen Kämpfe und Schmerzen habe ersparen wollen, die während meines langen Lebens, selbst an den sonnigsten Tagen, keine Stunde mich rein genießen, mich nie vergessen ließen, daß in der Ferne ein geliebtes Kind, an dem meine Seele hing, nur mit Gedanken des Hasses an mich dachte, während ich –«
Die Thränen, die ihr aus den Augen stürzten, unterbrachen ihre stammelnden Worte. Zugleich fühlte sie sich von den zitternden Armen der jungen Frau, die vor ihr niedergesunken war, umschlossen. »Mutter – o meine Mutter!« rief sie. »Du – du bist es – dich hab' ich wieder gefunden – nie – nie will ich dich wieder verlieren!«
*
Es war erst lange nach Mitternacht, daß die beiden so wundersam neu Vereinigten sich entschließen konnten, Arme und Hände, die sich fest umschlungen hatten, voneinander zu lösen.
Sie hatten nicht viel gesprochen, immer nur, sich aneinander schmiegend, bald am offenen Fenster in die stille Nacht hinausblickend, bald Hand in Hand das Zimmer durchschreitend oder am Bett des Knaben sich an seinem holden schlafenden Gesichtchen erquickend, das Wunder ihres Wiederfindens nach so traurig langer Trennung bestaunt. Wenn sie ein paar leise Worte wechselten, war es immer, wie um Verzeihung für alte Schuld zu bitten, worauf sie sich von neuem in die Arme sanken, während in ihrer seligen Rührung die Augen ihnen übergingen.
Als es zwei Uhr schlug, bestand die Mutter darauf, daß Justine sich niederlegte. »Du glaubst nicht, Mutter,« sagte die junge Frau, »wie süß es mir ist, mir etwas von dir befehlen zu lassen und als dein gehorsames Kind zu thun, was du mir sagst!« –
Dann saß die Alte am Bette der Tochter, hielt die Hand der jungen Frau in der ihren und stand erst leise auf, als sie sah, daß der Schlaf die müden Augen fest geschlossen hatte, so daß sie es nicht empfand, wie die Lippen der Mutter ihre Stirn berührten.
Das alte Herz aber wurde von so widerstreitenden Gefühlen durchströmt, daß an Schlaf nicht zu denken war, obwohl die freudigen den Sieg behielten. Erst als drüben an den waldigen Hügeln der erste Streif des neuen Tages aufglomm, legte sie sich mit matten Gliedern und wachem Kopf in ihren Kleidern aufs Bett, da es ihr nicht der Mühe wert schien; sich auszukleiden. Sie hörte auch noch jedes Geräusch des aufwachenden Morgens, das Rollen der Omnibusse, die früh zum Bahnhof fuhren, das Sprühen der Wassertonnen, die schon beizeiten die Wege um den Brunnen zu sprengen hatten, und das Kommen und Gehen der Dienerschaft draußen auf dem Korridor. Erst als die Kurkapelle unten den Choral anstimmte, beruhigten sich ihre aufgeregten Sinne, und sie fiel in einen tiefen, dumpfen Schlaf.
Aus diesem, der nur wenige Stunden gedauert hatte, fuhr sie noch halb verträumt auf, da sie nebenan eine kräftige Männerstimme hörte, mit der das Lachen und Jauchzen des Knaben sich mischte. Sie hatte einen Augenblick Mühe, sich auf die Vorgänge des gestrigen Abends zu besinnen, erhob sich dann aber rasch und ermunterte sich vollends, indem sie Gesicht und Hände wusch und ihre Kleidung ordnete. Dann öffnete sie, ohne wie sonst anzuklopfen, die Thür zum Nebenzimmer. Da saß am Frühstückstisch, die Hand seiner Frau haltend, der große, dunkelhaarige Mann, den sie schon an jenem ersten Morgen um sie bemüht gesehen hatte, auf seinem Knie ritt der Kleine, einen blanken Helm auf dem Lockenkopf, einen Säbel umgeschnallt, und spornte sein Pferd mit lustigen Zurufen an. Kaum aber hatte er die Eintretende bemerkt, so glitt er auf den Boden nieder und lief auf die alte Freundin zu.
»Tante Marie!« rief er, »der Papa ist da und hat Rudi eine Menge schöner Sachen mitgebracht, und die Mama hat gesagt, Tante Marie ist Rudis Großmama. Ist das wahr, Tante Marie?«
Sie hob den Kleinen auf und küßte ihn in tiefer Bewegung. Der Gatte Justinens war aufgestanden und dem Knaben gefolgt. »Wollen Sie mich zum Sohn annehmen?« fragte er, ihre Hand ergreifend, die er ehrerbietig an die Lippen drückte. »Wir haben viel wieder gut zu machen. Was an mir ist – ich habe Sie schon geliebt und verehrt, da mir Justine schrieb, was Sie unserem Kinde gewesen. Ich verspreche Ihnen –«
Er hatte diese Worte in einiger Beklommenheit vorgebracht, nun verstummte er, da die Alte, die den Knaben auf dem Arm hielt, auch ihn an sich heranzog. »Meine Kinder!« hauchte sie. »Wenn ihr es mit mir wagen wollt –«
Es blieb noch eine Weile eine befangene Stimmung unter den so nah Verbundenen. Die Großmutter mußte sich zu Justine setzen, der Mann wiederholte ihr, was er schon seiner Frau erzählt hatte, wie es gekommen sei, daß er sich nun doch hatte losmachen können. Einer seiner Klienten sei am Morgen des Tages, wo die Abreise stattfinden sollte, während einer letzten wichtigen geschäftlichen Besprechung plötzlich vom Schlage gerührt worden. Es sei unumgänglich gewesen, zu warten, ob er sich so weit erholen würde, um weitere Bestimmungen zu treffen und gewisse Aufschlüsse zu geben. Statt dessen habe eine Wiederholung des Schlages ihn am Abend hingerafft.
Hierauf habe er als sein Anwalt die halbe Nacht damit zugebracht, die Sache so weit zu ordnen, daß er sie für einige Tage ruhen lassen konnte, habe dann den Nachtzug benutzt, um wenigstens am nächsten Morgen bei seiner kleinen Frau und dem Kinde einzutreffen, da er es vor Sehnsucht keinen Tag länger hätte aushalten können.
»So haben wir alle drei keine sonderliche Nachtruhe gehabt,« sagte er mit seinem guten, sonoren Lachen, indem er die Hand Justinens streichelte. »Glauben Sie, liebe Mutter, es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei! Ich habe zum guten Glück die Annette gehabt, die sich auch nicht sehr heroisch in die Trennung von ihrem Rudeli fand. Und du, kleiner Wicht, hat dir der Vater gar nicht gefehlt?«
»Onkel Gast hat mich reiten lassen auf einem großen lebendigen Pferd!« sagte der Knabe
Der Vater lachte und zupfte das Kind am Ohr. »Du herzloser kleiner Bursch,« sagte er; »ein Pferd macht dich alle Kindesliebe vergessen. Schade, daß Onkel Gast dich nicht mehr reiten lassen kann. Denn denke nur, Schatz,« wandte er sich an Justine, »ich traf heute früh unseren teuren Vetter, da ich eben ankam, im Begriff, mit demselben Zuge weiterzufahren. Er machte den Ritter einer sehr hübschen jungen Dame, der er in ein Coupé erster Klasse half, und war sichtlich betroffen, als ich ihm Guten Morgen! zurief. Ein Brief seines Regimentskommandeurs, den er gestern Abend nach einer fröhlichen Landpartie vorgefunden, nötige ihn, abzureisen, ohne erst noch Abschied von dir zu nehmen. Er bat mich, ihn zu entschuldigen und ihn den Damen zu empfehlen, auch seinen kleinen Freund zu grüßen. Dann stieg er der jungen Dame nach ins Coupé. Er scheint, seit du dich damals seiner sittlichen Ausführung angenommen hast, keine sonderlichen Fortschritte in der Solidität gemacht zu haben! Freilich,« fügte er lachend hinzu, »an einem jungen Leutnant von den Chevauxlegers würde jeder ›Schutzengel‹ seine Mühe umsonst verschwenden, und wenn er so viel pädagogisches Talent hätte, wie unsere liebe Großmama an dem wilden Buben da bewiesen hat.«
»Auch an deiner kleinen Frau!« sagte Justine, die über und über rot geworden war, indem sie die Hand der Alten drückte. »Nicht wahr, liebste Mutter?«
Die Mutter neigte sich zu ihr und küßte sie. »Ich weiß nicht, was du meinst,« sagte sie leise. »Aber ich wehre mich nicht dagegen, von euch überschätzt zu werden!«
 

Ende

 
—————
Vier seiner Novellen fanden keine Aufnahme in einer der von Heyse herausgegebenen Novellen-Sammlungen; drei davon erschienen nach dem Zeitschriftendruck in verschiedenen Bänden der Gesamtausgaben, eine als separater Druck. Im Einzelnen:
1. 
      Ein Abenteuer (1872): Gesammelte Werke. Achter Band: Novellen V. Berlin 1890. S. 316-362.
2. 
      Herzensbande (1899): Heitere Geschichten. Romane und Novellen. Wohlfeile Ausgabe. Zweite Reihe. Novellen. Neunzehnter Band. Stuttgart und Berlin 1908. S. 266-295.
3. 
      Der Schutzengel. Leipzig 1900. 111 Seiten.
4. 
      Seelsorger (1909): Helldunkles Leben. Romane und Novellen. Wohlfeile Ausgabe. Zweite Reihe. Novellen. Vierundzwanzigster Band. Stuttgart und Berlin 1910. S. 192-208.
5. 
      Ein Familienhaus (1910): Romane und Novellen. Wohlfeile Ausgabe. Erste Serie. Romane. Zwölfter Band. Stuttgart 1911. S. 161-218.
 
Die Seitenzählung folgt jeweils den hier angegebenen Buchausgaben.
 
—————
 
(1899)
 
—————
 
In dem vertrauten Freundeskreise, der an allen Sonntagabenden zusammenkam, hatte man lange hin und her gestritten, was von der sogenannten »Stimme des Bluts« zu halten sei. Einige, zumal die Frauen, wollten es sich nicht nehmen lassen, daß hier ein tiefgegründetes Naturgesetz walte. Andere behaupteten, die scheinbare Macht des Bluts sei aus keiner tieferen Quelle als der Gewohnheit herzuleiten, während ein Humorist die geheimnisvolle Spürkraft für alles leiblich oder seelisch Verwandte wie jener Stuttgarter »Seelenriecher« nur in der Nase finden wollte. Wie anders wäre die rührende Wiedererkennung des Odysseus durch seinen blinden Hund zu erklären, durch die er sich den zärtlichsten Menschen, der Gattin des edlen Dulders und der alten Pflegerin Eurykleia überlegen gezeigt habe. So erkenne auch die Mutter ihr Kind an dem »Seelenduft«, der von ihm ausgehe, und was der krausen Scherze mehr waren.
Die Besonnensten enthielten sich des Urteils und behaupteten, hier, wie in allem Sittlich-Sinnlichen, sei eine durchwaltende Regel nicht anzunehmen, da Fällen, wo die Stimme des Bluts sich auf völlig wunderbare Weise habe vernehmen lassen, andere gegenüberstünden, in denen sie ebenso rätselhaft stumm geblieben sei.
Einer der Anwesenden, ein berühmter Professor der Physiologie, hatte dem lebhaften Austausch der Meinungen schweigend zugehört. Nun wandte sich seine Nachbarin an ihn und forderte ihn auf, endlich auch sein Votum abzugeben, da er mehr als sie alle sachverständig sei, als ein Erforscher der geheimnisvollen Gesetze, die das Blut vom Herzen durch die Adern treiben. So müsse er am besten Bescheid davon wissen, ob das Blut zu reden anfange, wenn verwandtes Blut in seine Nähe kommt.
Sachverständig – ich? erwiderte der Angerufene mit einem nachdenklichen Lächeln. Sie vergessen, daß ich ein Mensch ohne angeborene Familie bin. Meine Eltern starben, da ich ein ganz junger Knabe war, Geschwister habe ich nie besessen und meine eigenen Kinder früh verloren. So habe ich an mir selbst keine Erfahrungen machen können, und was ich an anderen beobachten konnte, lieferte kein wissenschaftliches Ergebnis. Daß Blut ein ganz besonderer Saft ist – wer wäre weniger geneigt dies zu leugnen, als wer beständig mit den Rätseln zu tun hat, die dieser Herrscher im Reich des Lebens uns aufgibt. Ich hüte mich daher vor allen voreiligen Meinungen, auch in Betreff der Frage, die eben diskutiert worden ist.
Nur zahlreiche und sorgfältige Experimente, ohne die ja kein Zweig der Naturwissenschaft zu sicheren Ergebnissen kommen kann, würden auch in diesem dunklen Gebiet ein wenig Licht verbreiten. Aber wie schwierig wären sie anzustellen! Wie soll man dahinterkommen, ob eine Mutter, die ihr Kind nach sechs oder auch nur drei Jahren im Findelhaus wieder aufsucht, ohne äußere Abzeichen unter all den gleichalterigen kleinen Geschöpfen das ihrige herausfindet, bloß durch die Stimme des Blutes gelenkt? Oder Geschwister, die früh getrennt worden sind und erst nach Jahren sich wiedersehen, ist es wahrscheinlich, daß sie sich als Kinder 
      einer Mutter erkennen, ohne etwa durch auffallende Ähnlichkeit dazu geführt zu werden? Neben hundert merkwürdigen Fällen, wo dies geschieht, stehen die tausend im Gewühl des Lebens unerkannt aneinander vorbeigehenden Blutsverwandten, und es ist undenkbar, daß irgend eine Statistik dazu gelangen könnte, das Verhältnis festzustellen, in welchem Zufall und Gesetz hier zueinander stehen. Nur im allgemeinen wird man sagen können, wie vorhin schon behauptet worden ist, daß zur innigen Verknüpfung und Festigung der Bande des Bluts die Macht der Gewohnheit das gute Beste beiträgt. Denn je höher entwickelt, je geistiger begabt ein Naturwesen ist, desto mehr lös't es sich von dem dunklen Untergrunde ab, der auf den niedrigeren Stufen das gleiche Geschlecht beherrscht, desto freier entscheidet es über sein Geschick und emanzipiert sich von der Vormundschaft bloß physischer Triebe und Instinkte, die in der Tierwelt sämtliche Glieder einer Familie unter das gleiche Gesetz zwingt. Erst wo die Seele sich individueller entwickelt und zu wählen anfängt was ihr gemäß ist, abzuweisen was ihr widerstrebt, tritt die Macht des Blutes gegen die Selbstherrlichkeit des Gemütes zurück. Wie oft sehen wir Kinder desselben Elternpaars in ausgesprochener Abneigung gegeneinander oder selbst feindseliger Stimmung gegen Vater oder Mutter heranwachsen? Entscheiden doch im Menschenleben sittliche Rücksichten über Liebe und Haß, vereinigen Naturen, die sich ihrer Wahlverwandtschaft bewußt werden, oder trennen andere, deren 
      Blutsverwandtschaft sie über die Unversöhnbarkeit der Charaktere nicht zu täuschen vermag.
So viel kann sich jeder Beobachter des bunten Lebens sagen, auch wenn er nicht an sich selbst den Segen oder Unsegen der Bande des Bluts erfahren hat. Wenn mir dies aber versagt war, so bin ich reichlich dafür entschädigt worden durch 
      Herzensbande, die schon in jungen Jahren das Gefühl der Verlassenheit nicht in mir aufkommen ließen. Ich rede nicht von der verliebten Liebe. Lange eh' ich die Frau nach meinem Herzen fand, die mit mir durchs Leben zu gehen sich entschloß – was sie hoffentlich auch heute noch nicht bereut –, hat mich das Schicksal, das mich all meiner blutsverwandten Angehörigen beraubte, vor der Vereinsamung meines Herzens bewahrt, indem es mich eine Familie finden ließ, mit der ich mich so innig und unzerreißbar verbunden fühlte, als wäre das Blut in mir aus derselben elementaren Quelle geflossen, aus der sonst ein leiblicher Sohn und Bruder dasselbe zu schöpfen pflegt.
Sie sehen mich fragend an. Einige unter Ihnen wissen, welche Menschen ich damit meine. Aber die näheren Umstände, unter denen sich das seltsame Finden und Aneinanderfesthalten zutrug, kennt wohl nur meine Frau. Wenn Sie dies Kapitel aus meinen sonst sehr einfachen Lebenserinnerungen hören wollen –
Alle drangen in den verehrten Mann, nicht damit zurückzuhalten. Er saß eine Weile schweigend in sich versunken, dann sagte er: Ich muß leider ein wenig weit ausholen. Wie Sie mich hier vor sich sehen, als einen behäbigen, schon etwas schwerfälligen Mann mit einem grauen Philosophenbart, werden Sie sich schwerlich den schlanken dreiundzwanzigjährigen Studenten vorstellen können, als der ich vor dreißig Jahren mit schwermütigen Augen in die Welt sah. Noch seltsamer wird es Ihnen vorkommen, daß ich damals Tag und Nacht in einem Buche las, das die heutige Jugend nur dem Namen nach kennt oder nach den ersten Seiten als ungenießbar wegwirft, Goethes »Werther«, während ich die Warnung des Dichters: »Sei ein Mann und folge mir nicht nach!« durchaus nicht zu beherzigen gesonnen war. Und da ich keinen Freund hatte, von dem ich »zu einer vorhabenden Reise« ein paar Pistolen hätte borgen können, entschloß ich mich kurz, einen Revolver zu kaufen, den ich, eh' ich eine Pfingstwanderung durch den Thüringer Wald antrat, mit wollüstigem Grauen in mein Ranzel steckte.
Daß mir so wertherisch zu Mute war, hatte seinen guten Grund: ich war verliebt gewesen, sogar verlobt, und meine Liebste hatte einen anderen heiraten müssen.
Daß sie es nicht gern getan, sondern sich nur dem Willen ihrer Eltern gefügt hatte, schärfte nur noch den Stachel, der mir ins Herz getrieben war. Wäre sie mir einfach untreu geworden, so hätte ich den Wankelmut ihres Geschlechts anklagen und mich damit trösten können, früher oder später hätte ich eingesehen, daß ich meine Liebe an eine Unwürdige verschwendet und froh sein müsse, noch beizeiten über meine Verirrung aufgeklärt worden zu sein. So aber sah ich in dem geliebten Wesen beständig ein armes wehrloses Opfer, das einem Ungeheuer ausgeliefert worden wäre, obwohl ich es bei einiger Vernunft dem Papa nicht hätte verdenken können, daß ihm ein wohlstehender Kaufmann und Hausbesitzer zum Schwiegersohn erwünschter war als ein blutjunger Student, der gerade so viel Vermögen hatte, um sorgenfrei studieren zu können, doch lange nicht genug zur Gründung eines Hausstandes mit einer Frau, die nur ihr bißchen Aussteuer und ihr schönes Gesicht mit in die Ehe brachte. Nun hatte ich freilich, um heiraten zu können, mein Lieblingsstudium aufgegeben und, seit ich das Jawort meiner Liebsten erhalten, auf einen praktischen Beruf als Chemiker in einer Fabrik losstudiert. Doch stand uns immer noch eine Wartezeit von drei, vier Jahren bevor. Dazu kam, wie ein dunkles Gerücht wissen wollte, daß der Papa, ein kleiner Rentbeamter, sich allerlei Unregelmäßigkeiten im Dienst hatte zu Schulden kommen lassen, die zu vertuschen ein wohlhabender Eidam zur rechten Zeit sich einstellte.
Der Schlag hätte mich wohl nicht so schwer getroffen, wenn es nicht meine erste Liebe gewesen wäre. Dazu hatte ich im Rausch des Glücks den Kopf ziemlich hoch getragen, da ich das Herz des liebenswürdigsten Mädchens, dem die ganze Studentenschaft zu Füßen lag, erobert hatte, und umso bitterer war nun die Beschämung, als abgedankter Freier herumgehen zu müssen. Auch daß ich einem früheren Rivalen, der die Frechheit hatte, mit einer höhnischen Beileidsphrase mir zu kondolieren, eine breite Tiefquart durch seine schnöde Fratze zog, schaffte mir nur äußerlich Ruhe. Wäre ich auch nur ein Stück von einem Poeten gewesen, so hätte ich wie Heinrich Heine aus meinen großen Schmerzen kleine Lieder gemacht und meinen Liebesgram lyrisch verduften lassen.
Auch die Tröstungsversuche meines besten Freundes fruchteten nicht.
Daß ich der erste nicht sei, dem diese alte Geschichte passiere, daß es eine Narrheit wäre, sich das Herz darüber entzweibrechen zu lassen, ja daß ich vielleicht noch einmal froh sein würde, auf diese unsanfte Art vor einem vorzeitigen Philistertum bewahrt worden zu sein – all das machte nicht den geringsten Eindruck auf mich.
Ich fühlte nur, daß es so nicht fortgehen könne. An Arbeiten war nicht zu denken, und da die Pfingstferien herankamen, bestand mein Freund darauf, ich müsse eine Wanderung antreten, die würde mir das schwere Geblüt erfrischen und mir das Leben wieder erträglich machen.
Den Gedanken, eine Fußreise zu unternehmen, faßte ich begierig auf, aber in ganz anderem Sinne. Ich wollte das Experiment machen, ob es mir vielleicht möglich wäre, die Tragikomödie des Daseins weiterzuspielen, wenn ich neue Kulissen um mich sähe. So viel, fühlte ich, war ich mir schuldig, um nicht als ein feiger Schwächling vor mir selbst dazustehen. Sollte ich am Ende von zehn Tagen noch nicht weiter sein als an ihrem Anfang, so hätte ich mir den Beweis geliefert, daß ich ein gutes Recht hätte, eine Welt zu verlassen, in der für einen an allen Hoffnungen und Illusionen bankrott gewordenen Träumer kein Platz mehr wäre.
Mein Freund wollte mich durchaus begleiten. Ich hatte Mühe es ihm auszureden unter dem Vorwand, daß ich mich von jedem Gesicht trennen müsse, das mich an die Verlorene erinnern könnte. Der Gute ahnte nicht, daß ich seiner Gesellschaft jenen Freund aus dem Gewehrladen vorzog, der mir am Ende meiner Prüfungszeit, wenn alles umsonst wäre, den sichersten Liebesdienst leisten und einen völlig traumlosen Schlaf bescheren sollte.
*
Daß ich die Sache in bitterem Ernst so tragisch nahm und nicht im mindesten posierte, dafür kann ich zum Beweise anführen, daß mir von dieser Pfingstwanderung durch den schönen Thüringer Wald in der holdesten Frühlingszeit nicht die leiseste Erinnerung an einzelnes geblieben ist. Ich weiß nur, daß ich allen Orten, wo ich Menschen witterte, aus dem Wege ging, die halben Tage unter irgend einem Schuppen oder Baumwipfel verschlief und die halben Nächte stumpfsinnig, ohne jeden klaren Gedanken durch Täler und Höhen strich.
Nur ihr Bild schwebte mir beständig vor, alle süßen Stunden, die ich mit ihr erlebt, rief ich mir zurück, meine Phantasie war unerschöpflich, sie mir jetzt vorzustellen, wie sie sich wund rüttelte an den Eisenstangen ihres Kerkers, und zuweilen wurde der Schmerz so brennend, daß ich in glühende Thränen ausbrach und wie zu Tode entkräftet, wo's gerade war, auf offener Landstraße hinfiel.
Daß ein so unseliger Mensch, ein solcher Ritter von der traurigen Gestalt, nichts Gescheiteres tun könne, als sich Gesunden und Glücklichen aus dem Wege zu räumen, stand mir unanfechtbar fest. Und so sah ich dem letzten, zehnten Tag, bis zu dem ich hatte warten wollen, ohne alles Bangen mit Ungeduld entgegen.
Es war gerade einer der zauberhaftesten Juniabende, als ich todmüde bei einem kleinen Badeort anlangte. Seitdem ist freilich auch er in die Mode gekommen und hat sich von der Kultur belecken lassen. Damals bestand er aus einer einzigen, von bescheidenen Häuschen gebildeten Straße, die aber, obwohl die Gasbeleuchtung noch sehr unvollkommen war, doch einen festlichen Anstrich hatte. Ich erfuhr, daß der sechzigste Geburtstag des Badearztes gefeiert wurde durch ein Souper mit nachfolgendem Ball im »Kurhaus«, dem man freilich seine Würde nicht angesehen hätte ohne die vielen Lichter hinter den Fenstern.
Auf der Straße war's lebendig von hin und her wandelnden Ortsbürgern, die das Fest nur von außen mitfeierten, und allem Dienstpersonal der Logierhäuser, das in die hellen Fenster hineinspähte. Dazu die lärmende Blechmusik, die aus dem Saal herabtönte – für einen Selbstmord die denkbar unpassendste Umgebung, auch wenn es mir nicht unsittlich erschienen wäre, diese harmlosen Sterblichen mitten in ihren Freuden durch einen Revolverschuß zu erschrecken.
Also beeilte ich mich, aus dem Ort hinauszukommen, zumal ich um mein Nachtlager nicht in Sorgen war. Ich hatte beschlossen, die Mitternacht nicht zu überleben. Irgendwo an einer einsamen Stelle des Waldes würde ich bis dahin ein stilles Sterbebette finden.
Ich weiß noch, daß ich die Katastrophe mit völliger Gemütsruhe sich nähern sah. Mein Zustand während dieser Wanderung war so peinlich, öde und aufgeregt zugleich gewesen, daß der Gedanke, damit ein Ende zu machen, eher etwas Verführerisches hatte. Auch die Schönheit der Nacht, die mich und mein Schicksal so mütterlich mit ihrem weiten Mantel einhüllte, konnte mich nicht zum Bleiben überreden. Wenn sie vergangen wäre, würde ich wieder dem kaltherzigen Tage ins Gesicht sehen müssen. Dennoch genoß ich den Zauber dieser irdischen Welt noch einmal mit vollen Zügen. Und es war auch märchenhaft, so neben dem geräuschlos hinwallenden Flusse auf der mondhellen Landstraße ins Blaue hineinzuwandern, zur Rechten den leise rauschenden Wald, aus dessen Zweigen nur hin und wieder ein schlafender Vogel aus dem Traum zu girren anfing, dazwischen die Waldwiesen, auf denen der Heimchengesang schwirrte. Zuweilen stand ich still und überlegte: hier solltest du bleiben; in dem weichen Grase würde sich's gut ruhen und die Glieder zum letzten Schlaf sich bequem ausstrecken lassen. Immer aber ging ich weiter. Der Grund wird Ihnen sehr prosaisch scheinen: ich hatte seit Mittag um zwölf, wo ich in einer Dorfschenke ein Glas Bier getrunken und einen Bissen Brot gegessen hatte, nichts zu mir genommen, und mit leerem Magen in die Ewigkeit einzugehen, widerstrebte mir.
Ein Liebespaar, das mir begegnete, hatte ich befragt, ob irgendwo hier am Wege eine Herberge zu finden wäre. Ich hätte nur noch eine Viertelstunde zu gehen, wurde mir geantwortet, da träf' ich den Gasthof der Frau Harscher »Zum Waldhorn«, ein Haus, das für die Kurgäste im Sommer ein beliebtes Ziel ihrer Nachmittagsspaziergänge sei, dort Kaffee zu trinken, oder bei einem einfachen Abendessen den Mondaufgang zu erwarten. Ausnahmsweise nehme die Wirtin auch Logiergäste auf, ein paar Zimmer ständen immer bereit für solche Besucher, die etwa des Guten zu viel getan hätten und es vorzögen, ihren Rausch an Ort und Stelle auszuschlafen.
Bald sah ich denn auch das Haus am Waldsaum vor mir liegen, die letzte Station vor der Reise in das unbekannte Land.
Es war ein langgestrecktes einstöckiges Gebäude, mit einer im Schweizerstil gehaltenen Galerie, die oben herumlief; an der einen Seite ein großer Baumgarten mit Tischen und Bänken, an jenem Abend dunkel und leer, wie auch meine beiden Liebesleute die letzten Gäste gewesen zu sein schienen.
Ich weiß nicht, wie es kam, daß dies stille Haus am Walde beim ersten Anblick mich so anheimelte, daß ich einen Augenblick dachte, selbst für einen wie ich, der mit dem Leben abgerechnet, müsse es ganz lieblich sein, hier noch die üblichen drei Tage vor der eigenhändigen Hinrichtung zu verträumen. Sofort aber sagte ich mir, daß ja dies Asyl nur bei Nacht eine so tröstliche Stille und Dunkelheit gewähre, am Tage aber ein Weltflüchtling hier erst recht seines Lebens nicht sicher sei, wenn man diesen unpassenden Ausdruck auf jemand anwenden konnte, der selbst der ärgste Feind seines Lebens war.
Als ich nun aber bei dem Hause angekommen war, sah ich eine schlanke Mädchengestalt auf der obersten Stufe der Treppe stehen, die in die offene Tür führte. Sie war so vertieft in irgendwelche Gedanken und blickte so unverwandt nach der anderen Seite, wo, etwa zweihundert Schritt entfernt, die dunkeln Umrisse einer Sägemühle sich gegen die silberne Luft abhoben, daß ich ganz dicht an sie herankommen konnte, ehe sie mich bemerkte. Nun wandte sie freilich den Kopf nach mir um, aber ihre Gedanken schienen noch in der Ferne zu weilen.
Es war ein sehr schönes Mädchen, dunkeläugig, mit einem seltsam ernsten Ausdruck in den feinen Zügen, offenbar keine Kellnerin oder geringe Magd. Ich fragte, ob ich ein Zimmer für die Nacht bekommen könne, worauf sie nur mit einem stummen Nicken antwortete und dann mir voran ins Haus ging.
Wir durchschritten einen breiten Korridor, der das Erdgeschoß in zwei Hälften teilte, links die Räume für die Gäste, rechts Küche und Wirtschaftsgelasse. Der Gang war durch ein paar Hängelampen erhellt, ich konnte den zarten Wuchs meiner Führerin betrachten, die nicht über siebzehn Jahre zu sein schien. Ihr versonnenes Betragen aber verriet eine größere Reife.
Da ist jemand, Mutter, der ein Zimmer wünscht, sagte sie auf der Schwelle der Küche. Darauf, ohne sich weiter nach mir umzusehen, trat sie wieder zurück und machte mir Platz, um sich dann wieder nach der Haustür zu wenden.
Ich war in die Küche getreten, die sehr groß und mit einer Menge blanker Kupfergeschirre geschmückt war. Auch sonst so peinlich sauber, daß es eine Augenweide war. Am Herd aber stand eine stattliche Frau mit dichtem blondem Haar über einer sehr weißen Stirn, die Figur matronenhaft und alle Bewegungen ruhig und kraftvoll, in dem runden Gesicht dieselben schwarzen Augen, die mich schon aus dem Mädchenkopf angeblickt hatten, nur ohne jenen leidvoll gespannten Ausdruck, sondern in sicherer Klarheit, wie nur besonders gute und gescheite Menschen aus den Augen zu schauen pflegen.
Ich weiß nicht, wie es kam, daß mich der stille Blick, den die Frau auf mich richtete, in eine seltsame Verwirrung brachte. Als sähe sie mich durch und durch und läse mir meine bedenklichsten Geheimnisse aus der Brust. Mit etwas beklommener Stimme wiederholte ich den Wunsch, ein Zimmer angewiesen zu bekommen, worauf auch die Mutter, gerade wie die Tochter, nur mit einem Nicken antwortete.
Dann aber wandte sie sich zu einer ältlichen Magd, die neben ihr in der Küche hantierte, und befahl ihr, mir Nummer 2 aufzuschließen. Eh' ich aber die Küche verließ, fragte sie, ob ich noch etwas zu essen wünsche. Ich bejahte das und sagte, es sei mir gleichgültig, was sie im Vorrat habe oder mir noch bereiten könne. Ich würde wieder hinunterkommen und meine Mahlzeit am liebsten im Garten halten.
*
Die Magd führte mich in den obern Stock hinauf, der ebenfalls durch einen Korridor der ganzen Tiefe nach durchschnitten wurde. Auf der einen Seite schienen die Dienstleute zu wohnen und einige Kammern zu Garderobe- und Vorratsräumen bestimmt zu sein; gegenüber lagen offenbar die Zimmer, in denen die Wirtin mit ihrer Tochter wohnte, dann kamen die Räume, die für Touristen bestimmt waren.
Meine Nummer 2 war ein einfenstriges, aber geräumiges Gemach, einfach möbliert, ein Bett von der äußersten Sauberkeit, an den Wänden ein paar Riedingersche Tierstücke in glatten braunen Holzrahmen.
Als ich allein geblieben war und mir den Wanderstaub abgespült hatte, packte ich langsam, ohne recht zu wissen, warum, nur weil ich's jeden Abend so gehalten hatte, mein Ränzel aus, das ich ja nicht wieder einpacken sollte. Den »Werther« legte ich auf das Nachtkästchen, den Revolver darauf. Dann trat ich ans Fenster, öffnete es und schaute in die stille Nacht hinaus. Das Fenster ging auf den freien Platz neben dem Hause, drüben eingesäumt durch den dichten Wald. Es regte sich kein Laut ringsum. Hinter dem Wirtshaus aber schlug laut und unermüdlich eine Nachtigall, deren sehnsüchtige Stimme mir fast an jedem meiner Wanderabende alle meine Schmerzen wieder aufgerührt hatte.
Ich trat endlich vom Fenster zurück und nahm meinen »Werther« in die Hand, aus dem ich mir laut vorzulesen begann, wie ein anderer armer Sünder, wenn die Stunde seiner Justifizierung heranrückt, die Gebete hersagt, die er in der Kinderschule gelernt hat. Ich war so hochgestimmt in dieser Stunde, daß auch alles irdische Bedürfnis mir fern trat und ich sehr unwirsch aufblickte, als die Magd anklopfte und mich zum Essen hinunterrief.
Ich löschte aber doch das Licht und ging hinab. Wie wunderlich hätte es ausgesehen, wenn ich erklärt hätte, ich wolle nun doch lieber ungegessen zu Bette gehen.
In dem Wirtsgarten unten fand ich einen der kleineren Tische sauber gedeckt, ein Licht in einer Glasglocke stand in der Mitte, ringsumher die dämmrige Nacht unter den Ahornwipfeln, durch die sich das Mondlicht herabstahl. Ich setzte mich zu meiner Henkersmahlzeit und ließ mir eine Flasche Hochheimer bringen, nicht sowohl um das letzte Lebensfest mit einem edlen Trunk zu begehen, als, wie ich mir freilich nicht eingestand, weil es mir zweckmäßig schien, zu der unheimlichen letzten Reise, die bevorstand, durch einen feurigen Stegreiftrunk mir Mut zu machen, wenn ich auch in meinem Entschluß nicht einen Augenblick wankend gemacht wurde. Auch eine letzte Zigarre zündete ich mir an, wie eine Friedenspfeife nach dem Kampf des Lebens, der mich so viel Herzblut gekostet hatte.
Eben überlegte ich, ob ich oben auf meinem Zimmer oder im Walde drüben ein Ende mit mir machen sollte, da sah ich durch die Reihe der Tische die Wirtin daherkommen, mit einem freundlichen Nicken und der Frage, ob es mir geschmeckt und ob ich noch etwas anderes wünsche. Sie blieb, da ich das Essen und den Wein lobte, mir gegenüber am Tische stehen und bemerkte, es möchte wohl besser sein, mich jetzt ins Haus zurückzuziehen, es sei hier doch kühl und feucht unter den Bäumen zu dieser frühen Jahreszeit, und zumal für einen Kranken –
Ich unterbrach sie mit der Erklärung, ich sei ganz gesund. Wie sie auf den Gedanken komme?
O, schon auf den ersten Blick habe sie erkannt, wie's mit mir stehe, und auch die alte Kathrin habe gleich gesagt, der junge Herr komme wohl eben von einer schweren Krankheit her oder laufe ihr entgegen. Nun, wenn sie sich darin geirrt hätten – so viel sei jedenfalls wahr, daß ich einen großen Kummer haben müsse, der mich so elend aus den Augen schauen mache. Sie glaube auch den Grund erraten zu haben: es sei Liebesgram, und zwar ein sehr heftiger. Denn sonst würde mir's doch nicht einfallen, mich totschießen zu wollen.
Ich fuhr zusammen, als ich so ganz unerwartet mein Geheimnis enthüllt sah. Ohne geradezu zu leugnen, fragte ich nun, woher sie das vermute.
O, sagte sie sehr ruhig, es sei ihre Gewohnheit, wenn jemand in ihrem Hause übernachte, in seinem Zimmer selbst nachzusehen, ob es auch an nichts fehle. Selbst auf ihre alte Kathrin sei nicht immer Verlaß. Da habe sie denn auf meinem Tische das Buch gefunden, »Werthers Leiden«, und daneben den Revolver. Es sei nicht schwer gewesen, auf diese zwei Dinge im Zusammenhang mit meiner blassen Leidensmiene sich einen Vers zu machen. Sie aber müsse sich's verbitten, daß man etwa ihr friedliches Haus in den Ruf brächte, eine bequeme Herberge für Selbstmörder zu sein, und so werde sie mich jetzt nicht eher aus den Augen lassen, als bis ich ihr mein Ehrenwort gegeben habe, wenigstens solange ich ihr Gast sei, keine solchen Dummheiten zu machen.
Sie hatte sich, während sie sprach, mir gegenübergesetzt, und ich konnte ihr hübsches, charaktervolles Gesicht mit dem Doppelkinn und den frischen vollen Lippen recht gründlich studieren. Ein Zug von ernster Güte umspielte ihren Mund, zugleich ein überlegenes Mitleid, wie gegenüber einem törichten Kinde, das nicht ganz zurechnungsfähig ist.
Das reizte mich endlich, ihr zu beweisen, es handle sich um keine Kinderei; niemand könne mir's als Leichtsinn auslegen, wenn ich die übermäßige Last, die mir aufgeladen, nicht länger tragen wolle. Und so erzählte ich ihr meine ganze trübselige Geschichte, und als letzten Trumpf spielte ich den nagenden Schmerz aus, die Geliebte unglücklich zu wissen und ihr nicht helfen zu können.
Sie hatte mich ruhig angehört, mit keiner Miene verraten, daß sie über meine Erlebnisse und ihre Wirkung auf mein Gemüt anders denke, als ich voraussetzte. Auch als ich jetzt das Bild meiner Liebsten, das ich natürlich bei mir trug, aus der Brieftasche nahm und ihr hinhielt, mit der Frage, ob es zu denken sei, daß man den Verlust eines solchen Wesens je verschmerzen könne, betrachtete sie das Kärtchen eine Weile schweigend und gab es dann zurück mit den Worten: Ein hübsches Kind. Aber glauben Sie, daß dies gute Wesen lebenslang Ihnen nachtrauern werde?
Nein, fuhr sie fort, als ich eben den letzten Brief meiner verlorenen Braut hervorziehen und damit den Beweis liefern wollte, wie sehr sie an mir gehangen – nein, ich bezweifle gar nicht, daß Sie beide jetzt kreuzunglücklich sind. Aber das Leben, lieber Herr, hat allerlei Heilmittel in seiner Apotheke. In zehn Jahren vielleicht, wenn anders der Mann, der sie Ihnen weggefischt hat, kein schlimmer Geselle ist – und das behaupten Sie ja selbst nicht –, hat sich das liebe Frauchen, das inzwischen ein paar Kinder bekommen hat, über das Unglück seiner ersten Liebe gewiß getröstet. Mein Gott, wenn man nicht bekommt, was man liebt, muß man lieben, was man bekommt. Und auch Sie – haben Sie denn nicht auch allerlei Trostmittel, die sicher anschlagen werden, wenn Sie sie nur mit gutem Willen gebrauchen wollen? Bei jedem Unglück soll ja immer ein Glück sein. Nun, Sie haben, wie Sie mir gesagt, um früher heiraten zu können, Ihr Lieblingsstudium aufgegeben. Können Sie nun nicht zu dem zurückkehren? Und wenn Ihnen die Luft von Jena verleidet ist, steht Ihnen nicht jede andere Universität offen? Schämen Sie sich, lieber junger Herr, daß Sie die Flinte gleich ins Korn werfen wollten! Und an das Herzeleid, das Sie Ihrer guten Mutter gemacht hätten, haben Sie gar nicht gedacht?
Ich sagte ihr, daß ich keine Eltern mehr hätte, und niemand, außer ein paar Kameraden, mir sonderlich nachtrauern würde.
Nun, sagte sie, da irren Sie sehr. Ich zum Beispiel würde es lange nicht verwinden, wenn ich nicht im stande gewesen wäre, Sie beim Schlafittchen zurückzuhalten, als Sie den Sprung ins Dunkle machen wollten. Sie müssen nicht denken, ich sei eine so empfindsame, weichliche Seele, die vor dem Todesgedanken schaudert, so daß ich alle Lebensnöte, auch die entehrendsten, lieber ertragen würde, als, wie Hamlet sagt, mich in Ruhstand zu setzen mit einer Nadel bloß.
Ich sah sie groß an. Wie kam die einfache Frau, die Waldhornwirtin, zu diesem klassischen Zitat?
Ja, fuhr sie fort, ich hüte mich zwar, unserm Pastor dergleichen ins Gesicht zu sagen; man hat zu verschiedene Ansichten von Gott und Welt. Ihnen aber mache ich kein Hehl daraus, daß ich keine Todsünde darin sehe, wenn ein armer Mensch, dem die Lebensqual über den Kopf wächst und der keinerlei Nächstenpflichten dadurch verletzt, sich aus der Welt schafft. Nur ist das denn doch eine so ernste Sache, daß man sich's dreimal überlegen muß, ob es wirklich so desperat steht und nicht noch aus irgend einem Winkel Hilfe kommen kann und Heilung für ein Leiden, das einen zu erdrücken schien.
Gewiß, sagte ich. Aber das Urteil hierüber steht jedem allein zu. Zum Beispiel in meinem Fall –
O Sie Kind! unterbrach sie mich. Wieviel haben Sie denn schon vom Leben erfahren, um sich ein ganz sicheres Urteil darüber zuzutrauen, was Ihnen noch an Hilfsmitteln zu Gebote stünde, wenn Sie sich noch eine Weile gedulden! Sehen Sie, ich war auch einmal in Ihrem Falle, ja noch ein gut Stück älter, und glaubte auch, ich sei da angelangt, wo meine Welt mit Brettern vernagelt sei. Wenn sich da nicht ein Zufall meiner erbarmt und mich von dem letzten Schritt zurückgerissen hätte, säße ich jetzt nicht hier Ihnen gegenüber und könnte Ihren Schutzengel machen. Ja und was hätte ich nicht alles an Glück und Freude verscherzt, was doch wahrhaftig der Mühe wert war erlebt zu werden!
Nun, ich will's Ihnen erzählen, zum abschreckenden Exempel, obwohl ich Ihnen nicht im besten Lichte erscheinen werde. Aber daß ich einmal eine große Dummheit begangen habe, die strenge Richter sogar eine Sünde nennen, habe ich überhaupt nie zu verstecken gesucht; auch wissen ja die lieben Freunde und Nachbarn alle darum, und die meisten denken darum nicht schlechter von mir. Hab' ich als ein kopfloses junges Ding gefehlt, nun, so hab' ich das meinige getan, es in zwanzig Jahren wieder gutzumachen.
Und nun erzählte sie mir ihre Geschichte. Sie war die einzige Tochter eines bayerischen Majors, dem die Frau früh gestorben war. So hatte sie der Vater, ein schroffer, kaltherziger Mann, nicht von sich lassen wollen, um sein Hauswesen nicht in fremde Hände zu geben. Von allen Leutnants, mit denen sie getanzt, hatte auch keiner sie ernstlich umworben, so schön sie gewesen sein mußte. Sie besaß nur ein sehr kleines mütterliches Vermögen; der Vater war auf seinen Sold angewiesen.
Dann, als sie schon die Dreißig erreicht hatte, war ein Münchener Maler nach Würzburg, wo sie damals lebte, gekommen, der hatte sich in sie verliebt und sie so für sich einzunehmen gewußt, daß sie seinen Schwüren traute und ihm nichts mehr versagte. Der Bräutigam, für den sie ihn gehalten, war aber plötzlich zu seiner sterbenden Mutter gerufen worden, hatte seitdem auf alle ihre Briefe nur mit der gedruckten Todesanzeige geantwortet, und von einem seiner Bekannten hatte sie gehört, er sei nach Italien gereist.
Sie schilderte mir nicht ausführlicher ihren Zustand und ihre Gefühle. Nur daß der Vater sie verstoßen habe und sie zu einer Schulfreundin habe flüchten wollen, die in Berlin verheiratet war. Unterwegs, in einem Gasthof, wo sie eine Woche krank gelegen, hatte man ihr die sechs- bis siebenhundert Taler in Staatspapieren, die sie besaß, aus dem Koffer gestohlen. Sie war zu stolz, zu borgen oder zu betteln, und dachte die Reise zu Fuß fortzusetzen. Da sie aber, um mit ihren paar Pfennigen zu reichen, nur wenig Nahrung zu sich nahm, brach sie am dritten Tage ihrer Wanderung zu Tode erschöpft an der Landstraße zusammen.
Es sei ein trüber, regnerischer Tag gewesen. Je länger sie auf dem nassen Steinhaufen gesessen, desto erbärmlicher sei ihr zu Mute geworden. Was sollte aus ihr werden? Wie würde sie im stande sein, in der fremden Stadt sich und das Ungeborene zu erhalten, ohne anderen zur Last zu fallen? Und zu welchem Schicksal würde sie das arme Wesen in die Welt setzen?
Sie werden zugeben, sagte sie, von allen Fällen, in denen ein armes Menschenkind von seinem schweren Herzen in den dunkeln Abgrund der Vernichtung hinabgezogen wird, war meiner einer der verzweifeltsten. Unglück, Verrat durch den Menschen, der mir der Teuerste gewesen war, Armut und Schande und eine völlig dunkle Zukunft – je mehr ich das alles überdachte, desto deutlicher hörte ich die Stimme in mir: Mach ein Ende! Rette dich und das Kind und zeige, daß du ein Soldatenkind bist und dem Tode fest ins Auge sehen kannst!
Die Gelegenheit war ja auch so günstig.
Nur hundert Schritte von der Landstraße, wo ich saß, entfernt, floß die Saale unter Erlen und Weidenbüschen. Ich sah, da ich aufstand, die klare Welle, die ein so reinliches Sterbebett sein mußte. Weit und breit kein Mensch, und da ich auch den einzigen, dem ich etwas schuldig war, meinen Vater, durch diesen hastigen Abschied von der Welt nicht sehr betrüben, eher sein enges Gemüt erleichtern würde, wenn das Wasser der Saale den Schandfleck von seinem Ehrenschilde wegwüsche, warum sollte ich mich länger besinnen?
Und doch, die fünf Minuten, die ich mich noch besann, brachten einen Wechsel meines Schicksals, wie ich ihn nicht im Traum hätte hoffen können.
Ein offenes Wägelchen rollte heran, da ich eben die paar Schritte nach dem Flusse zu tun wollte. Als es mich erreicht hatte, hielt es an. Unter dem Vordach sah ein gutes, kräftiges Männergesicht nach mir hin, und ich hörte eine freundliche Stimme fragen, ob ich nicht vorzöge, einzusteigen und mitzufahren, wenn ich in derselben Richtung weiter wollte.
Der Mann, der das fragte, war der Besitzer des Gasthofs »Zum Waldhorn«. Er hatte in der Nachbarschaft ein Geschäft gehabt und kehrte nun nach seinem Hause zurück. Sein Betragen war so gütig und ritterlich, daß er mir Einsamen, die schon mit dem Leben abgeschlossen hatte, das Herz öffnete. Ich verschwieg ihm nichts von meiner Geschichte, ich hatte den Gedanken an den Tod ja noch nicht aufgegeben; was ich ihm erzählte, war wie eine Beichte auf dem Sterbebett.
Er aber redete mir diesen sündhaften Gedanken mit freundlichem Ernste aus, und was er ferner an mir tat, ließ mich auch nie darauf zurückkommen. Ich blieb fürs erste in seinem Hause. Als ich dann mein Kind geboren und das Wochenbett überstanden hatte, trat ich eines Morgens vor ihn hin und wollte Abschied nehmen. Denn ich dachte noch immer, da die Berliner Freundin mich dringend zu sich eingeladen hatte, mich dort nach einer Tätigkeit umzusehen. Er aber ließ mich nicht fort. Er war seit anderthalb Jahren verwitwet und hatte zwei Knaben, von sechs und vier Jahren, die sich, während ich im Hause war, sehr an mich angeschlossen hatten. Ob ich denen die Mutter und ihm die Frau ersetzen wolle? fragte er mich. Meine Tochter solle wie sein leibliches Kind gehalten werden.
Nicht einen Augenblick in den vierzehn Jahren meiner Ehe habe ich es zu bereuen gehabt, daß ich dies hochherzige Anerbieten annahm. Meine kleine Marie hat wirklich einen Vater an dem lieben, trefflichen Manne gehabt und Brüder an seinen Söhnen. Der Älteste ist jetzt in einem Hamburger Hause angestellt, der Jüngere, etwa von Ihrem Alter und auch sonst Ihnen merkwürdig ähnlich – meine alte Kathrin bemerkte es auch – der Fritz also ist noch auf der Forstwirtschaftlichen Hochschule in Aschaffenburg. Was ich an meiner Tochter habe, seit ich den Mann verloren, kann ich niemand sagen; das beste Glück wäre gerade gut genug für sie, all ihre hilfreiche Liebe zu belohnen. Und so bin ich, wie Sie sehen, eine glückliche Frau, nun gerade so vom Schicksal begünstigt, wie es mich an jenem grauen Tage zu mißhandeln schien. Und Sie, lieber junger Freund, nur weil Sie Ihren ersten Liebestraum nicht in Erfüllung gehen sahen – Sie wollten der Vorsehung vorgreifen, die vielleicht auch Ihnen noch die schönste Zukunft zugedacht hat? Schämen Sie sich, oder nein, sehen Sie mir frei und mutig ins Gesicht und versprechen Sie mir, sich an meine Geschichte zu erinnern, wenn Sie einmal wieder schwarze Gedanken haben sollten. Sie haben keine Mutter gehabt. Lassen Sie mich Mutterstelle an Ihnen vertreten und geloben Sie mir, ein guter und gehorsamer Sohn zu sein, an dem ich noch Freude und Ehre erleben werde.
*
Damit stand die liebe Frau auf, trat dicht an mich heran und streckte mir beide Hände entgegen. Ich war so bewegt durch die einfache Güte und Herzenswärme, die von ihr ausstrahlte, daß ich nur schweigend ihre Hände ergreifen und einen heißen Kuß darauf drücken konnte. Sie aber faßte meinen Kopf, zog mich zu sich empor und küßte mich auf die Stirn. Da übermannte mich mein Gefühl und ich brach in Thränen aus.
Gutes Kind! sagte sie, mir das Haar streichelnd, weinen Sie nur! Ich verlange keine andere Antwort von Ihnen und nehme diese Thränen für ein stillschweigendes Gelübde, daß Sie mir folgen und sich ins Leben wieder zurückfinden wollen. Um Ihnen dabei zu helfen, bitte ich Sie, mir die Photographie Ihrer Geliebten auszuliefern, damit ich sie Ihnen aufhebe, bis der Anblick des schönen Gesichts keine Gefahr mehr für Sie hat. Den Revolver fordere ich Ihnen nicht ab. Der ist nun unschädlich, und auch im »Werther« werden Sie heute nacht nicht mehr lesen. Und nun wünsche ich Ihnen wohl zu schlafen, lieber Sohn, und morgen früh müssen Sie mir durch ein ganz heiteres Gesicht beweisen, daß die Worte Ihrer neuen Mutter eine gute Statt bei Ihnen gefunden haben.
Noch einmal strich sie mir mit ihrer festen, warmen Hand das Haar aus der Stirn, nickte mir herzlich zu und ließ mich unter den mondbeglänzten Ahornwipfeln allein.
Mir war ungefähr so zu Mute, wie dem Propheten Jonas, nachdem ihn der Walfisch wieder ausgespieen hatte.
Aber nicht allein, daß ich mich nach dem langen dunkeln Hinbrüten im Vorhof des Todes dem Leben wiedergegeben fühlte; die Art, wie das geschehen war, das Gefühl, nun eine mütterliche Seele mein zu nennen, die mein verwaistes Schicksal in ihre festen, ruhigen Hände genommen hatte – das erschien mir fast wie ein Traum, der vielleicht am Morgenlicht wieder verschwinden würde.
Einstweilen aber fühlte ich's als Wirklichkeit und gab mich 
      con amore dem Genuß dieser wundersamen Stunde hin. Endlich aber hatte ich die Flasche geleert und die Zigarre ausgeraucht. So mußte ich mich wohl entschließen, zu Bett zu gehen.
Ich holte mir ein Licht in der Küche, wo mir die Kathrin mit einer teilnahmvollen Miene »Gute Nacht« sagte. Als ich aber oben auf dem Gange an den Zimmern vorbeikam, die von der Herrin des Hauses und ihrer Tochter bewohnt wurden, hörte ich seltsame Töne, die mich unwillkürlich vor der Tür festhielten: gedämpftes Weinen und Jammern einer jungen Stimme, das von der wohlbekannten meiner neugewonnenen Mutter beschwichtigt werden sollte, ohne daß es gelang. Ich gehörte nun doch noch nicht genug zur Familie, um ein Recht zu haben, in ihre intimen Geheimnisse einzudringen. So gern ich gewußt hätte, ob ich in nichts dazu beitragen könnte, dem anmutigen Mädchen, das ich nur im Fluge gesehen, brüderlich beizustehen – ich mußte die beiden Frauen sich selbst überlassen und mein Zimmer aufsuchen.
Da stand ich freilich noch lange am offenen Fenster, jetzt in ganz anderem Entzücken über die hellgestirnte Nacht, den säuselnden Wald und das Liebesschluchzen der Nachtigall. Ein Poet an meiner Stelle hätte sein Herz in Verse ausgeströmt. Daß ich dessen nicht fähig war, erhöhte vielleicht noch die stille Macht meiner Empfindungen.
Dann, nachdem ich den Revolver zuunterst in meinem Ränzel eingepackt hatte, da mir sein Anblick jetzt als ein blanker Hohn vorkam, schlief ich die Nacht wie ein neugeborenes Kind und wachte erst auf, als die Sonne drüben auf den Fichtenzweigen schimmerte. Ich ging eilig hinunter zu meinem Frühstück. Ich hatte mir so vieles ausgedacht, was ich meiner Lebensretterin sagen wollte, nachdem ich ihr gestern nur mit Thränen gedankt hatte. Als sie mir aber unten in dem geräumigen Wirtszimmer begegnete, schien sie mir so völlig verwandelt, daß ich nichts von allem, was ich sagen wollte, über die Lippen brachte.
Nicht, daß sie sich unfreundlich mir entzogen hätte. Sie sprach aber kaum ein Wort, stellte mir das Frühstück auf den Tisch, ohne mich anzusehen, und wollte wieder hinausgehen. Da faßte ich mir ein Herz und sagte: Sie haben etwas Unangenehmes erlebt, seit wir uns »Gute Nacht« gesagt haben, gestehen Sie es, liebe Frau Mutter! Da Sie mir einmal Sohnespflichten auferlegt haben, nehme ich auch mein Sohnes
      recht in Anspruch, von allem Kummer, der Ihr Mutterherz bedrückt, meinen Pflichtteil zu fordern. Kommen Sie, setzen Sie sich zu mir und sagen Sie mir, was Sie um Ihre heitere Ruhe gebracht hat.
Sie ließ sich denn nicht lange bitten, und so erfuhr ich, was die Ursache des nächtlichen Aufruhrs gewesen war.
Der Sohn des Ehepaars, das die Sägemühle drüben besaß, war mit der um fünf Jahre jüngeren Tochter der Frau Harscher aufgewachsen, in einer munteren Spielgenossenschaft, bei der niemand etwas Anstößiges gefunden hatte. Sein Vater hatte ihn dann auf eine Realschule getan, darauf in einem Polytechnikum sich zum Ingenieur ausbilden lassen, so daß er späterhin immer nur in kurzen Ferienzeiten in die Heimat und zu seiner Jugendgespielin zurückkehrte. Beide aber hingen so fest aneinander, daß jedermann sie seit lange für ein heimlich verlobtes Paar angesehen hatte, und da der junge Mann ein sehr wackerer, ganz unbescholtener Bewerber war, hatte ihn auch die Mutter des Mädchens im stillen als ihren künftigen Schwiegersohn betrachtet, obwohl noch kein bindendes Wort gesprochen worden war.
Nun aber, da er in dieser Pfingstzeit wieder erschienen war, bei einer großen Eisenbahngesellschaft fest angestellt und somit im stande, eine Frau heimzuführen, sollte endlich von beiden Seiten die Sache richtig gemacht werden. Der heimlich Verlobte hatte seiner Liebsten versprochen, gestern abend, nachdem er die Einwilligung seiner Eltern erbeten, noch herüberzukommen und ihr Bescheid zu bringen. So ganz sicher freilich war er seiner Sache nicht, denn seine Mutter, obwohl sie gegen die Marie immer nur eine kühle Freundlichkeit gezeigt hatte, verhielt sich schroff abweisend gegen die Waldhornwirtin, offenbar aus einer tiefgewurzelten Eifersucht, da die liebenswürdige Frau bei allen, den eigenen Mann der Sägemüllerin nicht ausgenommen, sich der größten Beliebtheit erfreute, während sie selbst als eine enge, herrschsüchtige Seele niemand zum Freunde hatte.
Ihr Gatte fürchtete sie so sehr wie ihr Sohn, und so hatte der Vater dem Bunde der beiden seinen Segen nur mit Vorbehalt gegeben. Die Mutter verweigerte ihn rundweg. Sie hatte nur 
      ein leidenschaftlich warmes Gefühl: die Liebe zu ihrem Sohn. Daß der die Tochter einer ihr verhaßten Frau heimführen, nicht höher hinaus wollte, als der Schwiegersohn einer Gastwirtin zu werden, brachte sie in helle Wut. Auf die Frage des Sohnes, warum sie doch ohne Widerspruch geduldet habe, daß er seine ganze Jugend mit diesem lieben Mädchen zusammen verleben konnte, erwiderte sie in höchster Bosheit, sie habe sich nicht vorstellen können, daß es ihm mit seinen Gefühlen für das Mädchen jemals Ernst sein könne und er sich nicht scheuen würde, seiner ehrbaren Mutter ein uneheliches Kind als Schwiegertochter zuzuführen.
Als ich am gestrigen Abend die Marie vor der Tür hatte stehen und nach der Schneidemühle hinüberschauen sehen, hatte sie die Antwort der Eltern erwartet, schon in banger Ahnung, daß sie nicht nach ihren Wünschen ausfallen würde. Dann war ihr Liebster gekommen, in heller Verzweiflung; den entscheidenden Grund der Weigerung hatte er ihr verschwiegen, nur im allgemeinen von der Abneigung seiner Mutter gegen die ihre gesprochen. Die kluge Frau aber hatte sofort die Wahrheit erkannt. Sie hat schon sonst jenen einen Fehltritt meiner dummen Jugend zu allerlei Stachelreden benutzt, sagte sie. Jetzt ist er ihr ein willkommener Vorwand, ihr gehässiges Herz gegen mich der Welt gegenüber zu beschönigen. Kann ich dafür, daß die Menschen mir ein freundlicheres Gesicht zeigen als dieser unguten, kaltherzigen Seele, die keinem Menschen sein bißchen Lebensfreude gönnt? Auch wäre mir's ganz gleichgültig, wie sie zu mir gesinnt ist, wenn mein armes Kind nicht darunter leiden müßte. Denn ich kenne meine Marie. Sie hat ein stilles, aber nachhaltiges Gemüt. Wenn sie diesen guten jungen Menschen nicht bekommt, den sie lieb gehabt hat, solange sie denken kann, wird sie nie wieder lachen, und kein anderer wird ihr jemals begegnen, der sein Bild aus ihrem Herzen verdrängen wird. Sie ist ja in unserer Waldeinsamkeit aufgewachsen, da haben die paar Gefühle ihres jungen Herzens Zeit gehabt, sich tief in ihr einzuwurzeln. Es ist ein großer Jammer! Und gestern war ich noch so blind, mich meines Glücks gegen Sie zu rühmen!
Ich kann nicht sagen, wie sehr mir der Kummer der trefflichen Frau zu Herzen ging. Was hätt' ich nicht darum gegeben, die Dankesschuld, die ich ihr gegenüber fühlte, jetzt, da sie selbst rat- und hilflos war, irgendwie abtragen zu können. Ich erging mich in allerlei fruchtlosen Exklamationen, besonders gegen die unterwürfige Schwachherzigkeit des jungen Menschen, der ja volljährig war und sein Brot sich selbst verdiente und dennoch von der bösen Mutter sich gängeln ließ. Da nahm sie ihn aber in Schutz. Die Mutter werde sowohl von ihm als von ihrem Manne schonend behandelt, da sie, wenn sie in einen ihrer Wutanfälle gerate, Gefahr laufe, durch einen Herzkrampf plötzlich hingerafft zu werden.
Die Bemerkung, die mir auf der Zunge lag, das wäre nun auch kein Schade, unterdrückte ich mühsam. Auch wurde die gute Frau, die ich heute früh noch inniger liebte und verehrte als gestern, zu einem häuslichen Geschäft abgerufen. Mich duldete es dann auch nicht länger im Hause. Ich ging in den Wald hinaus, beständig darüber nachsinnend, wie dem lieben Mädchen zu helfen wäre, zu dem ich, obwohl ich es nur einmal flüchtig gesehen, als zu dem Kinde meiner mütterlichen Lebensretterin ein ordentlich brüderliches Gefühl hegte.
Ein unbewußter Drang trieb mich in die Gegend der Schneidemühle, die bereits wieder in vollem Gange war. Das scharfe, eintönige Zischen der Säge klang mir so widrig, als tönte darin die feindselige, schroffe Stimme der bösen Frau. Wenn ich ihr nur einmal zufällig begegnete, da sollte sie's zu hören kriegen! Es war aber rings um den Mühlenschuppen und das saubere Wohnhaus herum keine Menschenseele zu erblicken, als der Aufseher beim Sägewerk, und schon überlegte ich, ob ich diesen nach dem jungen Herrn fragen sollte, als auf der Straße, die durch den Föhrenwald lief, ein Jüngling daherkam, in dem ich schon an der Art, wie er den Kopf hängen ließ, den unglücklichen Bräutigam erkannte.
Er gefiel mir soweit ganz gut, bis auf eine etwas schlaffe, trübsinnige Manier, sich zu bewegen, die ihm ein unmännliches Ansehen gab. Ich war freilich nicht berechtigt, mich deshalb über ihn erhaben zu dünken. Wer weiß, wie ich selbst noch gestern den Menschen, die mir begegneten, erschienen war! Also näherte ich mich ihm, gab mich als einen Freund der Waldhornfamilie zu erkennen und erklärte, ich sei gekommen, um zu hören, ob mit dem gestrigen Bescheide alles aus und nichts mehr zu hoffen sei. Ich wenigstens begriffe nicht, warum die Mutter mit ihrem Starrsinn recht behalten solle.
Er antwortete sehr niedergeschlagen, als ein guter Sohn, mit demselben Argument, das schon die Mutter der Marie für ihn angeführt hatte, und als ich erklärte, ich könne mich dabei nicht beruhigen, wolle erst noch mit seinem Vater sprechen, erwiderte er ordentlich erschrocken, der Vater sei heut früh abgereist, er habe es nicht mitansehen können, wie seine Frau sich auf ihrem Widerspruch versteife und den eigenen einzigen Sohn unglücklich mache, und doch sei fürs erste nichts zu tun, als zu warten und auf eine günstige Wendung von ungeahnter Seite zu hoffen.
Nun, vielleicht wäre ich im stande, diese günstige Wendung herbeizuführen, sagt' ich und trat, ohne auf die bestürzte Miene des Herrn Ingenieurs zu achten, ins Haus. Eine Inschrift an der Tür rechts sagte mir, daß hier das Geschäftszimmer sei. Auf mein Klopfen wurde von einer harten Altstimme »Herein« gerufen, und als ich eintrat, sah ich mich einer kleinen grauhaarigen Frau gegenüber, die an einem großen Bureau saß und allerlei Papiere um sich her durchzusehen schien.
Sogleich verglich ich sie im stillen mit meiner gestern gewonnenen Mutter und sagte mir, wie gut es mein Stern mit mir gemeint, daß er mich zu einem solchen Prachtexemplar des Geschlechts geführt hatte, während ich ein Weib, wie das da vor mir, auch wenn es mein Leben gerettet hätte, nie würde lieben können.
Die Abneigung war auch diesmal, wie gewöhnlich, gegenseitig. Die Frau sah mich mit einem bösen Blicke an und fragte mit einer Stimme scharf wie die Säge draußen nach meinem Begehr. Sie bot mir nicht einmal einen Stuhl an. Ich aber war so frei, mich dennoch ohne weiteres niederzulassen, und fing ganz höflich an, ich sei nur gekommen, um zu fragen, ob es wirklich ihr Ernst sei, was ich gehört, daß sie nämlich ihrem Sohn die Erlaubnis nicht geben wolle, Fräulein Marie Harscher, seine Jugendgeliebte, zu heiraten.
Es war fast drollig, die Wirkung dieser plötzlich abgefeuerten Bombe zu beobachten. Mir aber war die Sache viel zu ernst, und heimlich klopfte mir das Herz bei dem Gedanken, durch mein Eingreifen am Ende noch das Übel ärger zu machen.
Als die Frau sich von der ersten sprachlosen Verblüffung erholt hatte, fragte sie in einem spitzen, eisigen Ton, wie ich mich unterstehen könne, mich in eine Familienangelegenheit zu mischen, die mich nichts anginge.
Oho! sagte ich, da sind Sie sehr im Irrtum, Madame! Meine Mutter hat mir selbst diese Mitteilung gemacht, und so habe ich doch wohl das brüderliche Recht und die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß meine liebe Schwester so glücklich werde, wie sie es verdient.
Ihre liebe Schwester? höhnte die gereizte Dame ganz giftig. Ich habe bis heute nicht gewußt, daß die Waldhornwirtin außer den beiden Stiefsöhnen noch einen eigenen Sohn hat. Aber freilich, auf die Art, wie sie zu ihrer 
      Tochter gekommen ist –
Das machte mich wild. Um jeden Preis mußte der tugendstolze Hochmut dieser boshaften Person geduckt werden, selbst wenn es damit nicht ohne eine massive Flunkerei abging. Zum Glück fiel mir wieder ein, daß ich mit dem jüngeren der beiden Brüder, dem Forstakademiker, eine auffallende Ähnlichkeit haben sollte. Ich besann mich also nicht, ganz keck zu erwidern: Es tut mir leid, Madame, daß Sie kein besseres Gedächtnis haben, so daß ich mich Ihnen ganz von neuem vorstellen muß: Fritz Harscher – jetzt entsinnen Sie sich vielleicht. Ich bin Ihnen allerdings ein paar Jahr aus den Augen gekommen – Sie hatten für die Kinder meiner Mutter nie viel übrig – und auch bei diesem Ferienbesuch hätte ich mich Ihnen gewiß nicht aufgedrängt, aber die Pflicht gegen meine Schwester macht es zu meinem Bedauern nötig.
Ich war nicht ganz sicher, daß ich jeden Zweifel in ihr erstickt hatte. Darum stand ich auf und sagte: Es ist Ihre Geschäftsstunde, und ich will nicht länger stören. Auch wäre es überflüssig, hin und her zu streiten über die Gründe, die Sie zu Ihrer feindseligen Haltung bestimmen. Ich erkläre Ihnen nur, daß ich nicht gesonnen bin, meine unschuldige Schwester unter Ihrer ganz unberechtigten Abneigung leiden zu sehen. Wie ich sie kenne, wird dies zerstörte Liebesglück nie von ihr verschmerzt werden und die Ursache ihres frühen Todes sein. Dies gedenke ich, soviel an mir liegt, zu verhindern, und da ich Ihnen gegenüber, als einer Frau, waffenlos bin, werden Sie es begreiflich finden, daß ich mich an Ihren Sohn halte, der charakterlos genug ist, sein feierlich gegebenes Wort nicht zu halten, aus Furcht vor einer eigenwilligen und verblendeten Mutter.
Ich sah, wie sie bei dieser letzten Drohung die Farbe wechselte.
Sie wollen meinen Sohn zum Duell herausfordern? stammelte sie.
So töricht bin ich nicht, versetzte ich ganz gelassen. Das Duell ist kein Gottesgericht. Es wäre möglich, daß Ihr Herr Sohn 
      mich erschösse, so daß meine Schwester dann nicht bloß den Bräutigam, sondern auch den Bruder verlöre. Nein, werte Frau, ich habe vor, ihn einfach über den Haufen zu schießen, wo ich ihn treffe. Sehen Sie, solange er lebt, würde meine Schwester sich nicht darüber beruhigen, daß sie nicht seine Frau hat werden können. Ist er einmal tot, so verblaßt mit der Zeit sein Bild, und sie ist im stande, sich mit einer neuen Liebe zu trösten. Ich aber – glauben Sie nicht, es könnte Eindruck auf mich machen, wenn Sie mich einen Mörder nennten. Ich würde, ließe ich den Abtrünnigen leben, eine mir viel teurere Person einem gewissen Tode überliefern. Auch die Furcht vor der Strafe schreckt mich nicht. Ehe die Tat ruchbar wird, bin ich über alle Berge und über das große Wasser, und da ich etwas gelernt habe, was mir überall mein Brot schaffen wird –
Mit diesen Worten zog ich den Revolver aus der Tasche, den ich eingesteckt hatte, um ihn im Freien loszuschießen. Jetzt kam er mir höchst gelegen, meiner abenteuerlichen Drohung Nachdruck zu verleihen.
Ich weidete mich schadenfroh an der Erschütterung, in die mein kaltblütiges Benehmen die Frau versetzt hatte. Ihre Hände wühlten fieberhaft in den Papieren auf ihrem Tische, sie rückte auf dem Stuhl hin und her, warf einen scheuen Blick auf die Waffe, mit der ich auf meinem Knie spielte, und sagte endlich: Das werden Sie nicht tun. Sie werden eine Mutter nicht ihres einzigen Sohnes berauben!
Warum nicht? bemerkte ich ruhig. Wenn Sie sich nicht bedenken, meine Mutter ihrer einzigen Tochter zu berauben? Aber wie Sie wollen. Ich kann Ihnen nicht vorschreiben, was Sie tun oder lassen sollen. Wenn Sie aber an der Festigkeit meines Entschlusses zweifeln, sind Sie sehr im Irrtum. Ich liebe meine Mutter viel zu innig, um nicht alles, was in meiner Macht steht, zu tun, ihr Kummer zu ersparen. Daher bleibt es bei dem, was ich gesagt habe. Ich habe die Ehre, mich zu empfehlen.
Ich stand auf und steckte den Revolver wieder in die Brusttasche.
Sie überfallen mich wie ein Räuber am Weg, stammelte die ganz verwirrte Frau. Man entscheidet sich über dergleichen Lebensfragen doch nicht im Handumdrehen. Wenigstens drei Tage geben Sie mir Zeit, zu bedenken –
Ich zog die Uhr heraus.
Es ist jetzt neun, sagte ich. Drei 
      Stunden Bedenkzeit will ich Ihnen gewähren. Wenn Sie um zwölf sich nicht herbeigelassen haben, das Haus meiner Mutter zu betreten und um die Hand ihrer Tochter für Ihren Sohn anzuhalten, so geschieht, was Sie ewig gereuen wird. Darauf können Sie sich heilig verlassen. Guten Morgen!
*
Kaum war ich draußen, mit dem triumphierenden Gefühl, meine Rolle gut gespielt zu haben, so tauchte um die Ecke des Hauses die melancholische Figur des Sohnes wieder auf.
Er ahnte natürlich nichts von der gelungenen Kriegslist. Er war zu streng erzogen, um unter dem offenen Fenster zu horchen, was ich mit der Mama verhandeln mochte, sondern sah mich fragend mit so hoffnungslosen Augen an, daß ich fast lachen mußte, obwohl er mich herzlich dauerte. Ich hielt mich aber nicht lange bei ihm auf. Seien Sie gutes Muts! raunte ich ihm zu. Es geht alles vortrefflich. Nur noch eine kleine Geduld. Aber hören Sie, wenn Ihre Mama fragen sollte, ob Sie den Fritz, den Bruder Ihrer Marie, gesehen hätten, so leugnen Sie entschieden. Übrigens würde es mich freuen, wenn Sie heute mittag im »Waldhorn« mit mir essen wollten. Also auf Wiedersehen zu Mittag!
Es war lustig anzusehen, mit wie großen Augen er mich anstarrte. Ich machte mich aber eilig davon, und nur, als mir die Mühle schon aus dem Gesicht war, blieb ich stehen und feuerte den Revolver in die blaue Luft ab.
Der Schuß hatte zweierlei Zwecke. Einmal war's ein Freudenschuß, da ich nicht zweifelte, zwei jungen Menschen zu ihrem Glück verholfen zu haben. Dann aber sollte er als Schreckschuß dienen, um die hartherzige Frau zu überzeugen, daß die Waffe wirklich geladen und es mir mit meiner Drohung Ernst gewesen war.
Im »Waldhorn« wieder angekommen, fand ich meine Frau Mutter wieder in der Küche, doch nicht am Herde beschäftigt, wo nur die Kathrin wirtschaftete, sondern auf einem Schemel sitzend, die Hände auf die Kniee gestützt und in tiefer Bekümmernis vor sich hin sinnend. Liebe Mutter, sagte ich, seien Sie nicht so verzweifelt. Ich komme eben von der Sägemühle und kann Ihnen sagen, es wird noch alles gut werden. Sorgen Sie nur für ein besonders gutes Mittagessen, ich habe mir einen Gast geladen.
Sie blickte erstaunt auf. Ich ließ mich aber auf nichts weiter ein, sondern ging hinauf in mein Zimmer. Hier postierte ich mich ans Fenster, von wo aus ich den freien Platz zwischen der Sägemühle und dem »Waldhorn« überblicken konnte. Ich vertraute fest auf den glücklichen Erfolg meiner diplomatischen Vermittlung. Doch wurde ich noch auf eine lange Geduldsprobe gestellt. Denn von den drei Stunden meines Ultimatums verstrichen zwei und eine halbe, ohne daß der Feind Anstalten machte zu kapitulieren.
Endlich aber, da meine Zuversicht eben ins Wanken kommen wollte, erschien drüben das ersehnte Paar, voran die kleine magere Gestalt der Mutter in einem schwarzen Seidenkleide, einen Hut mit hohen Federn auf dem grauen Starrkopf, einen Sonnenschirm in der Hand, die in einem weißen Handschuh steckte. So schwer ihr der Entschluß geworden sein mochte, jetzt wollte sie zeigen, daß sie gewußt, welche Toilette sich für eine so feierliche Gelegenheit schickte. Der Sohn ging einen Schritt hinter ihr, mit der Miene eines Menschen, der nicht recht weiß, ob er wache oder träume. Keins von beiden bemerkte mich oben auf meinem Lauerposten, der Sohn, weil er zur Erde blickte, die Mutter, weil sie unentwegt geradeaus sah wie ein Soldat, der auf eine feindliche Batterie losmarschiert.
Ich genoß nun das Vergnügen, mir die Szene drüben im Wohnzimmer auszumalen. Leider war ich zu diskret, mich auf den Gang hinauszuschleichen und durch die Tür die Verhandlung, die ich doch selbst angestiftet, zu belauschen. Ich hatte aber nicht lange zu warten, so wurde es lebhaft auf dem Korridor, die Frau Nachbarin und künftige Schwiegermama empfahl sich, nicht allzu zärtlich, wie ich hören konnte, aber der Not gehorchend in aller Höflichkeit, und verbat sich so entschieden, daß irgend jemand sich damit bemühe, sie die Treppe hinabzubegleiten, daß die andern drei denn auch nachgeben und oben zurückbleiben mußten.
Kaum aber sah ich die kleine schwarze Dame auf dem Rückweg nach ihrem Hause begriffen – wohl nie war Schadenfreude über eine Niederlage berechtigter, als die ich empfand – so verließ ich meinen Versteck und klopfte drüben an der Tür meiner neuen Familie an.
Ich fand sie in einer wunderlichen Aufregung von Freude, Überraschung und Rührung, und sowie ich mich zeigte, liefen alle drei auf mich zu und bestürmten mich, ihnen zu erklären, wie ich das Wunder zu stande gebracht hätte. Liebe Mutter, sagte ich, Sie haben gestern abend die Hoffnung ausgesprochen, daß ich Ihnen ein guter Sohn sein würde, an dem Sie noch Ehre und Freude erleben möchten. Sie können mir nun wohl nachfühlen, daß ich nur Ihren Kummer wie den einer leiblichen Mutter zu Herzen nehmen mußte, und nichts konnte mich glücklicher machen, als daß es mir gelang, alles, was Ihrem Herzenswunsch im Wege stand, zu beseitigen. Und nun erzählte ich, was ich drüben in der Sägemühle ausgerichtet hatte. Eine List war's freilich, schloß ich, aber keine Lüge, wenn ich von meiner brüderlichen Pflicht sprach, da ich die Tochter meiner teuren Mutter doch gewiß Schwester nennen darf. Und wenn der Herr Bräutigam nichts dagegen hat, möchte ich mir sofort erlauben, in aller Form mit ihr Brüderschaft zu machen, wie es unter uns Studenten Sitte ist.
Man hatte dem Besuch Wein vorgesetzt, von den vollgeschenkten Gläsern war aber nur genippt worden. Nun ergriff ich eines, brachte es dem lieben Mädchen, dessen schöne Augen beständig in feuchtem Glanz schimmerten, und meinen Arm mit dem ihren verschränkend schmollierte ich fröhlich und feierlich mit ihr, worauf wir unsere Gläser leerten und uns herzlich umarmten.
Ich ging dann von ihrem Arm in den der Mutter und des Bräutigams, und die Verlobung wurde so ausführlich bei einem guten Essen und einigen Flaschen Schaumwein gefeiert, daß die anderen Gäste, die aus dem Kurort Nachmittags herauskamen, zum erstenmal das Gesicht der Waldhornwirtin nicht zu sehen bekamen, sondern mit der Kathrin vorlieb nehmen mußten.
*
Seit jenem Tage sind viele Jahre vergangen. Aber jedes hat dazu beigetragen, das Herzensband, das mich mit diesen trefflichen Menschen verknüpft, fest und fester zu schlingen, als bestände zwischen uns ein geheimnisvoller Zwang des Blutes, da doch nur ein wundersamer Zufall in weniger als vierundzwanzig Stunden uns vereinigt hatte. Zu der Hochzeit, die im Herbst stattfand, kam ich natürlich neben den anderen Söhnen, mit denen ich mich brüderlich befreundete. Die Mutter des Bräutigams war durch einen Fall im Mühlenschuppen ans Bett gefesselt, so daß der überzählige Fritz ihr nicht vor Augen zu kommen brauchte. Ein Jahr darauf hob ich das älteste Nichtchen aus der Taufe. Doch auch wenn keine so festlichen Anlässe meine Gegenwart erheischten – ein Jahr, in dem ich nicht wenigstens drei, vier Wochen bei meiner geliebten Wahlmutter zugebracht hätte, wäre mir als ein verlorenes erschienen.
Wollte ich anfangen, von dieser seltenen Frau ausführlicher zu reden, wo fände ich da ein Ende! Nur das will ich sagen, daß ich sie in allem als ein Muster edelster Weiblichkeit verehrte und stolz darauf war, daß sie meine Braut, als ich sie ihr nach etlichen Jahren zuführte, mit warmer Zärtlichkeit ins Herz schloß.
Wir sollten sie dann nicht mehr lange behalten. Unser ältester Knabe war eben zur Welt gekommen, als mir von Schwester Marie die telegraphische Nachricht zukam, die Mutter sei gestern abend ohne jede Krankheit durch einen Herzschlag ihnen entrissen worden.
Ich kam noch zeitig genug, sie auf der Bahre zu sehen. Daß diese klaren, gütigen Augen mich nie mehr mütterlich anblicken sollten, war mir ein so bitterer Schmerz – ich zweifle, ob die Stimme des Bluts in ihrer leiblichen Tochter sich stärker vernehmen ließ als die Trauer in mir, der ich nur durch Herzensbande mit der teuren Toten verbunden war.
 
—————
 
(1910)
 
—————
 
Aus dem Zuge, der am Nachmittag von Süden her in Kissingen anlangte, stieg ein älterer Herr, der sich sogleich nach einem Wagen umsah und dem Kutscher das Haus nannte, wohin er gefahren sein wollte. Dieselbe Adresse gab er auch einem Kofferträger, dem er anbefahl, von den drei Koffern nur den kleinsten ihm nachzubringen, die beiden andern sehr schweren aber im Depot zu lassen. Dann stieg er ein, stellte seine Handtasche neben sich, und der leichte Wagen rollte in die Stadt hinein.
Kissingen ist, wie man weiß, einer der anmutigsten Badeorte im Deutschen Reich, am Fuß mäßiger Waldberge hingelagert, von der hellen Saale durchströmt und seiner verschiedenen Heilquellen wegen im Sommer von einem bunten Völkergemisch belebt. Zumal an einem sonnenklaren Junitage macht die Einfahrt in die sauberen, breiten Straßen, die für den Empfang der Fremden sich mit blanken Spiegelscheiben herausgeputzt haben, einen gar anheimelnden Eindruck, obwohl sie keine besonderen Ansprüche auf architektonische Reize erheben können.
Auch der Herr, der eben angekommen war, ließ mit offenbarem Wohlgefallen seine Augen nach allen Seiten herumgehen. Doch lag in seinem Blick nicht der Ausdruck des neugierigen Vergnügens, mit dem man einen erfreulichen Anblick zum erstenmal begrüßt. Vielmehr leuchtete darin die warme Freude, wie man sie beim Wiedersehen eines lieben alten Bekannten empfindet, dessen gutes Gesicht sich wohl konserviert hat.
Er selbst hatte sich in den zehn Jahren, seit er zuerst hier gewesen, nur wenig verändert. Nur sein buschiges Haar, das ein kleiner Strohhut bedeckte, war grau geworden, die dichten Brauen aber über den lebhaften braunen Augen waren noch so schwarz wie damals, und das feine, glattrasierte Gesicht zeigte keine Spur frühzeitigen Welkens oder einer Krankheit, für die er in den hiesigen Quellen Heilung gesucht hätte. Er mochte nahe an sechzig sein, war aber ausgesucht sorgfältig gekleidet, in einem dunkelblauen Rock von leichtem Stoff und einer weißen Weste, die keine Spur der langen, staubigen Eisenbahnfahrt trug.
Der Wagen bog, als er den Kuranlagen sich näherte, die mit ihren Kolonnaden und Trinkhallen nur von Fußgängern betreten werden, nach rechts ab und rollte bald über die Brücke unter der der schmale Fluß ohne Eile dahinfließt, dann lenkte er wieder nach links und hielt endlich am Fuß des Altenbergs, vor dem Eingang zu einem tief verschatteten Garten, aus dessen Hintergrunde ein langgestrecktes einstöckiges Haus hervorsah.
Die Hausfrau und ein langer Bursch in einer Leinwandjacke empfingen den Fremden, als er ausstieg, die Dame mit lebhafter Freundlichkeit, der Diener mit einem stillen Grinsen, in dem die dankbare Erinnerung an gute Trinkgelder sich erkennen ließ. Ihr Zimmer, Herr Konsul, ist bereit, sagte die Wirtin. Es ist mir eine besondere Freude, daß ich wieder die Ehre haben soll, den Herrn Konsul zu beherbergen. Trag die Handtasche hinauf, Martin, und spute dich dann, das Gepäck des Herrn Konsuls von der Bahn zu holen.
Das sei schon besorgt, sagte der Fremde, der der Frau herzlich die Hand schüttelte. Ich freue mich, liebe Frau G., Sie wiederzusehen und so frisch und wohl, als hätte ich Sie gestern verlassen, obwohl Sie, seit Ihre Tochter sich verheiratet hat, die ganze Last allein tragen müssen. Auch das liebe Kissingen ist das alte geblieben, nur die große Fichte vor meinem Balkon hat sich noch ansehnlich in die Höhe gestreckt. Aber Sie wissen, ich liebe den Schatten in meinem Zimmer, wenn durch die Zweige nur noch ein paar Sonnenstrahlen hindurchdringen. Und Ihr Faktotum, der Martin, ist auch noch da und scheint wahrhaftig auch noch gewachsen zu sein. Guten Tag, Martin! (Er bot ihm die Hand.) Es ist recht, daß Ihr dem Hause treu geblieben seid.
Er schüttelte lächelnd den Kopf, als die Frau ihn fragte, ob sie ihm Kaffee hinaufschicken solle, sie habe auch von der Sorte, die er damals getrunken. Keinen Eichelkaffee mehr, liebe Frau! Ich komme diesmal nicht als Patient, sondern nur, um den Ort wiederzusehen, dem ich meine Wiederherstellung verdanke. Übrigens habe ich schon im Speisewagen meinen Kaffee getrunken und bedarf nichts mehr als frisches Wasser, dann will ich mich gleich draußen ein wenig umsehen.
Er fand in seinem geräumigen Zimmer, am Ende des oberen Stocks, jedes Möbel und sonstige Gerät noch am alten Ort, ein schöner Blumenstrauß stand auf dem Tisch, als er auf den Balkon hinaustrat, drang ihm aus den dunklen Zweigen die Stimme einer Amsel entgegen, gerade wie sie ihm vor zehn Jahren täglich geklungen hatte. Die Augen wurden ihm feucht. Er atmete tief auf. Endlich wieder daheim! sagte er leise vor sich hin.
*
Bald darauf verließ er das Haus und ging über das Sträßchen hinüber nach den Waldwegen des Altenbergs, die ihm so wohlbekannt waren. Doch auch das grüne Laubdach, das ihn empfing, war hochwipfliger geworden, als vor zehn Jahren, und hier fand er sich hin und wieder nicht zurecht. Er setzte sich auf eine Bank und genoß den tiefen Frieden dieser Waldeinsamkeit, die selten von einem Spaziergänger gestört wurde. Alle Kurgäste waren zu dieser Stunde drüben im Kurgarten versammelt und lauschten der Musik, die aus dem Pavillon weit hinüberklang. Eichkätzchen schwangen sich in den Ästen über ihm, die Sonne verbreitete ein goldnes Zwielicht unter den dichten Zweigen, der fremde Ankömmling saß in tiefes Träumen versunken und zeichnete mit seinem Stock Figuren auf den Weg, die er aufstehend wieder vermischte.
Er spürte nun doch ein Verlangen nach Speise und Trank, und als er die Höhe des Bergwaldes erreicht hatte, wandte er sich nach rechts, wo ein Weg nach einem Restaurant am freien Rande des Altenbergs führte, das er in guter Erinnerung hatte. Hier lag das sogenannte Schweizerhäuschen, eine Reihe von offenen Sälchen, vor denen eine Gartenanlage mit Tischen und Stühlen sich ausbreitete. Wie oft hatte er hier gesessen und bei seinem Glase Bier in die rötlich überhauchte Abendlandschaft hinausgeblickt!
Heute war die Stätte noch leer, zu dieser frühen Stunde saß nur hier und da ein einzelner Gast an einem der gedeckten Tische. Doch aus dem kleinen Hause, worin die Küche lag, trat eben eine große, schlanke Frau, die einer Kellnerin eine Weisung gab. Er erkannte sofort die liebenswürdige Wirtin, mit der er gute Freundschaft gehalten hatte, und auch sie stutzte nur einen Augenblick, dann trat sie rasch auf ihn zu und bewillkommte ihn mit herzlicher Freude, setzte sich zu ihm, fragte, wie es ihm all die Jahre ergangen, erzählte von ihrem Leben, das noch geschäftiger geworden war, seitdem sie das Hotel hinter dem Schweizerhäuschen erbaut hatten, und rief dann ihre Kinder herbei, zwei schönäugige, kleine Mädchen von zehn und acht Jahren und einen muntern Buben, die der Mutter ähnlich waren und den Freund des Hauses zutraulich begrüßten.
Nachdem er sich eine Stunde hier aufgehalten und seinen Hunger gestillt hatte, nahm er, da der Garten sich nun mit Gästen zu füllen begann, Abschied, mit dem Versprechen, bald wiederzukommen. Wie lange er hier bleiben würde, wisse er noch nicht. Er sei jetzt aus dem Amt getreten und wie der Vogel auf dem Zweig. Sein Ziel aber sei die Stadt, in der er geboren worden. Nach der habe er endlich ein Heimweh gefühlt, da er ihr vierundzwanzig Jahre fern geblieben.
Dann ging er langsam den steilen Weg hinab, der ihn in gerader Richtung zu seinem Quartier zurückführte. In seinem Zimmer war's schon ganz dunkel. Er zündete aber die Lampe nicht an, sondern stellte einen Stuhl auf den Balkon hinaus, auf dem er sich müde niederließ Denn er spürte doch schon seine Jahre und hatte einen langen Reisetag hinter sich. Nun aber, da er rauchend in der Abendkühle saß und die Stille ringsum genoß, überkam ihn eine große Ruhe, wie einen Schiffer, der sich nach langer, wechselvoller Fahrt im Hafen sieht.
Seine Eltern hatte er verloren, als er eben zur Universität abgegangen war. Doch das Vermögen, das sie ihm hinterlassen, war so ansehnlich, daß er sich nicht genötigt sah, ein Brotstudium zu ergreifen. Es zog ihn zu den Naturwissenschaften, besonders Botanik und Mineralogie, und nachdem er an verschiedenen Universitäten studiert hatte, ging er auf Reisen. Daß ihn außer den unbeseelten Gebilden und Gewächsen der Erde auch die Menschen, die auf ihr wandelten, interessiert hatten, unter den letzteren auch die Frauen, bedarf kaum einer ausdrücklichen Versicherung. Auch war er ein hübscher junger Mensch, dem es nicht an leichten Erfolgen bei dem schönen Geschlecht fehlen konnte, zumal er eine sanfte Stimme hatte und den ruhig eindringenden Blick des Naturforschers, der auf weiblicher Anmut weilte wie auf einer seltenen Blume oder einem glänzenden Mineral, was die Damen stets für eine stille Huldigung nahmen. Doch sein Herz wurde nur selten durch dies gleichsam wissenschaftliche Interesse berührt, und außer ein paar flüchtigen Abenteuern hatte er sich von allen leidenschaftlichen Fesseln freigehalten, als er im dreißigsten Jahre sich als Privatdozent in einer mitteldeutschen Universitätsstadt niederließ.
Hier war er nun die nächsten Jahre fast ausschließlich damit beschäftigt, die Früchte seiner Reisen zu ordnen und in einem Buche niederzulegen, das ihm den gebührenden Rang in der wissenschaftlichen Welt eintragen sollte. Da ereignete sich's, als er in den Herbstferien einmal seine Vaterstadt wieder besuchte, obwohl er nur wenige Jugendbekannte dort noch finden konnte, daß er sich in ein schönes Gesicht aus einem ihm ganz fremden Hause vergaffte und zum erstenmal etwas empfand, das ihn wie ein Lebensschicksal im Innersten erschütterte.
Als er nach langem Kampf erkennen mußte, daß das überschwengliche Glück, das ihm hier zu winken schien, da auch das Mädchen ihm ebenso innig zugetan war, am Widerstand der Eltern eine unüberwindliche Schranke fand – die streng katholische Mutter war nicht zu bewegen, ihr einziges Kind einem Protestanten zu geben –, entschloß er sich in tiefem Schmerz, allen Glücksträumen für immer zu entsagen und im Verkehr mit der Natur seinem verödeten Dasein noch Wert und Reiz abzugewinnen.
Doch nach Hause zurückgekehrt, empfand er, daß es ihm unmöglich war, die unterbrochene Arbeit an seinem Buch wieder aufzunehmen. Auch eine Krankheit, in die er verfiel, trug dazu bei, ihm seine einsame Studierstube verhaßt zu machen und ihn zu einer Luftveränderung zu bestimmen. So ging er zum zweitenmal auf Reisen, diesmal in weite Fernen, nach Indien, China und Japan, nicht mehr ein fröhlicher Wanderer, wie das erste Mal, da er die fremde Welt mit jungen Erobereraugen betrachtet hatte, doch von Jahr zu Jahr stiller in seinem Gemüte und dankbar für den wachsenden Reichtum an Kenntnissen und die Vertiefung seiner geistigen Natur.
Endlich des Umtriebs müde geworden und nach Europa zurückgekehrt, doch in Sorge, ob er das rauhere deutsche Klima nach der langen Entwöhnung noch ertragen könne, machte er an der Riviera halt und ließ sich, da ein unterwegs gewonnener Freund ihn dazu beredete, in Nizza nieder, vorläufig ohne eine äußere Tätigkeit. Nach einiger Zeit aber wurde eine solche ihm Bedürfnis, und da ihm auf die Verwendung einflußreicher Bekannter die Stelle als deutscher Konsul angeboten wurde, besann er sich nicht, sie anzunehmen.
Das war vor etwa sechzehn Jahren geschehen, während deren er seine neue Heimat nur bei kleineren Ausflügen nach Spanien und Italien verlassen hatte, ein einziges Mal nach Deutschland, da ihm sein Arzt eine Badekur in Kissingen verordnet hatte. In der letzten Zeit aber hatte er schmerzliche Verluste durch den Tod seiner nächsten und vertrautesten Freunde erlebt, und plötzlich war ihm ein Heimweh gekommen nach deutschen Bergen und Tälern, deutschen Gesichtern und deutscher Sprache, obwohl er auf seinem heimatlichen Boden keine nahen Verwandten und Freunde seiner Jugend mehr zu finden hoffen konnte und denen, die ihm etwa noch begegnen würden, entfremdet war. Durch Briefe war er während seiner Weltreisen mit ihnen nicht im Zusammenhang geblieben, deutsche Zeitungen zu lesen hatte er vermieden, und auch über das fernere Schicksal des Mädchens, das er geliebt, war keine Nachricht zu ihm gedrungen.
Nun saß er auf seinem dunkeln Balken gegenüber der hochaufragenden Fichte und befand sich in einer seltsamen Stimmung, hinter ihm ein abgetanes Leben und vor ihm eine Zukunft, in der keine deutliche Gestalt, weder Wünsche noch Sorgen vor ihm auftauchten. Doch in dieser gleichsam neutralen Mitte zwischen zwei Existenzen fühlte er sich von einem tiefen Frieden erfüllt, behaglich wie der Zuschauer im Theater, der den geschäftigen Tag mit all seiner Mühsal hinter sich hat und nun vor dem herabgelassenen Vorhang sitzt, der Dinge harrend, die da kommen sollen.
*
Als er am andern Morgen aufwachte, war diese freundliche Stimmung noch in ihm lebendig. Sie wurde noch erhöht, als der lange Martin ihm das Frühstück brachte und auf die Fragen des Herrn Konsul treuherzig Bescheid gab, erzählte, daß er inzwischen geheiratet habe und sein ältester Junge schon in die Schule gehe. Sein französischer Diener in Nizza hatte ihn nie mit Familienangelegenheiten unterhalten, da er ein windiger Patron war, den sein Herr nur darum behielt, weil er wußte, daß er schwerlich etwas Besseres finden würde.
Der kleine Koffer war gestern abend noch gebracht worden. Die großen nachkommen zu lassen, fiel dem Besitzer nicht ein, sie enthielten allerlei, was ihm nur bei längerem Aufenthalt unentbehrlich war, alles übrige, seine Bibliothek und die naturhistorischen Sammlungen, war in Nizza zurückgeblieben und sollte erst nachgeschickt werden, wenn er darüber im klaren wäre, wo er seinen dauernden Wohnsitz aufschlagen würde.
So entnahm er dem Kofferchen einen leichteren Sommeranzug und rüstete sich zum ersten Morgenausgang. Als er die Treppe hinuntergestiegen war, sah er ein junges Mädchen aus einem Zimmer des Erdgeschosses heraustreten, gefolgt von einer älteren Person in der Kleidung einer Dienerin. Er stutzte bei ihrem Anblick. Etwas in diesem zarten Gesicht, das ein Zug stillen Leidens noch anziehender machte, erinnerte ihn an ein Wesen, das er seit Jahren zu vergessen gesucht hatte, ohne daß es ihm gelingen wollte. Auch die leise Bewegung des blonden Kopfes, mit der das Fräulein seinen höflichen Gruß erwiderte, als sie an ihm vorüberging, ihr Gang mit kleinen Schritten und selbst die Stimme – sie sagte ihrer Begleiterin ein paar leise Worte –, war das nur eine Täuschung seiner Phantasie, die durch die heimatliche Umgebung erregt ihm alte Bilder vorspiegelte?
Er glaubte es selbst, da die Züge des jungen Gesichts mit denen, die er in der Erinnerung trug, doch nicht übereinstimmten. Auch an der kleinen Tafel, an der die Namen der Hausbewohner verzeichnet waren, las er hinter der Nummer des Zimmers, aus dem die beiden getreten waren, einen ihm ganz fremden Namen: Fräulein 
      Erna Flamm mit Bedienung. Vor seinem, den er ausdrücklich nur als Doktor 
      Firmian eingeschrieben hatte, stand doch wieder der »Konsul«, von dem er nicht weiter Gebrauch zu machen gedachte. Die Wirtin hatte nicht verschweigen wollen, welch angesehenen Gast ihr Haus beherbergte.
Nachdenklich ging er nun hinaus und wandte sich zunächst nach dem Kurgarten, wo er sich an dem Gewimmel um die Brunnenhalle eine Weile ergötzte und die Kostüme der Damen studierte, Vergleiche anstellend mit denen der Französinnen an der Riviera, die nicht immer zum Vorteil der deutschen Damen in ihren Morgentoiletten ausfielen. Seiner jungen Hausgenossin ward er nicht wieder ansichtig. Vom Rakoczy ließ er sich nur einen halben Becher füllen, trank ein wenig davon und goß den Rest als Spende für die Götter aus, in dem dankbaren Gefühl, daß er diesen Heiltrank nicht mehr nötig hatte. Dann verließ er das Gewühl und wandelte, nachdem er in die Verkaufsläden einen Blick geworfen, ins Freie, wo sich die schöne schattige Allee, dem Lauf des Flusses folgend, bis zur Saline hinaus erstreckt.
Hier wehte vom Wasser herauf eine etwas kühlere Luft, auch begegneten ihm nur wenige frühe Spaziergänger, und auch der kleine Dampfer, der zwischen den umbuschten Ufern langsam dahinfuhr, war nur von einer kleinen Schar von Kurgästen besetzt, die draußen ihre Bäder zu nehmen pflegten. All das wiederzusehen, erfreute dem einsam Wandelnden das Herz. Ihm war, als wären diese letzten zehn Jahre dahingegangen, ohne ihn älter zu machen, und er hätte mit dem Rakoczy einen Trunk aus dem Jungbrunnen getan.
Er war bis zur Hälfte des Weges gekommen, als er aus einem niedrigen Häuschen, über dessen Tür auf einem kleinen Schilde das Wort »Kurmilch« stand, die beiden Frauengestalten treten sah, die ihm schon vorher unten an der Treppe seines Quartiers den Weg gekreuzt hatten. Das Gesicht der Jüngeren war etwas frischer und blühender als vorhin, der Ausdruck aber noch ganz so schwermütig und verschlossen, so daß er seine erste Regung, das Fräulein ohne weiteres als Hausgenosse anzureden, unterdrückte und nur freundlich nickend den Hut zog. Sie erwiderte diesen Gruß, wie den ersten, mit einem Blick, der keine Neigung zu näherer Anknüpfung verriet, und beide schlugen unverweilt den Rückweg nach der Stadt wieder ein.
Während des ganzen übrigen Tages trat immer von Zeit zu Zeit das Bild des anmutigen Fräuleins vor ihn hin, obwohl er an einen Zusammenhang ihrer Erscheinung mit seinen Erinnerungen nicht mehr glaubte. Als er aber am Abend zum Schweizerhäuschen wieder hinaufstieg und sein erster Blick unter der Menge der hier im Freien Versammelten auf die beiden wohlbekannten Gesichter fiel, konnte er sich doch nicht des Gedankens erwehren, daß dies dreimalige Zusammentreffen etwas bedeuten möchte, dem er sich nicht entziehen sollte.
Da kaum noch ein Tisch frei war, näherte er sich dem, an dem das Fräulein mit ihrer Dienerin saß, und fragte, ob sie ihm gestatten wolle, sich zu ihnen zu setzen. Dies wurde ihm durch ein stummes Kopfnicken gewährt, und er selbst war auch eine Weile diskret genug, keine weitere Unterhaltung anzuknüpfen. Erst als er sein mäßiges Abendessen eingenommen hatte, während das Fräulein ihre Milch und die schweigsame Begleiterin ihr Glas Bier vor sich stehen hatten, sagte er, er werde sich nun wohl verabschieden müssen, da er, wenn er seine Zigarre rauche, sie zu belästigen fürchte.
Rauchen Sie nur, erwiderte das Fräulein. Hier im Freien macht es mir nichts, und alle andern Plätze sind besetzt.
Er dankte und zog seine Zigarrentasche heraus, die er aus dem Orient mitgebracht hatte, und als die Dienerin sie offenbar bewunderte, reichte er sie ihr hin und erzählte, wo er sie gekauft hatte. Hieran knüpfte sich ein kleines Gespräch, da die Alte, die übrigens einige Bildung verriet, ein paar naive Fragen tat, während Fräulein Erna Flamm nur dann und wann ein Wort dazugab.
Wir sind ja Hausgenossen, mein Fräulein, sagte endlich der Konsul. Ich hoffe, Sie werden unter unserm Dach ebenso rasch und vollständig Ihre Gesundheit wieder erlangen, wie ich vor zehn Jahren. Ihre Milchkur, die Sie ja schon am Morgen beginnen, wie ich gesehen habe, und die herrlichen Bäder werden wohl nur zur Unterstützung Ihrer Natur zu dienen haben, die in solcher Jugend bei der nötigen Ruhe und Pflege sich am besten selbst zu helfen pflegt.
Das Gesicht des Mädchens überflog eine leichte Röte.
Es wird doch nicht so leicht sein, wie Sie denken, sagte sie. Ich habe ein Herzleiden, das der Arzt ziemlich ernst nimmt. Er hat mich an einen befreundeten Kollegen hier in Kissingen empfohlen, der Spezialist ist, der gibt die beste Hoffnung, doch urteilt er freilich nur nach den äußeren Symptomen und kennt meine Verhältnisse nicht.
Die Wirtin des Schweizerhäuschens, die einen Rundgang bei den Gästen machte, um überall nach dem Rechten zu sehen, trat jetzt an den Tisch der drei Hausgenossen heran, begrüßte sie und erkundigte sich freundlich nach dem Befinden des Fräuleins.
Ich habe mir abgewöhnt, zu klagen, war die Antwort. Übrigens ist es so schön hier, daß sich alles leichter ertragen läßt. Aber es wird kühl, wir müssen nach Hause. Komm Christine, und gute Nacht, liebe Frau!
Sie grüßte auch den Konsul mit einem Neigen des Kopfes, und die beiden machten sich auf den Heimweg.
Die Wirtin setzte sich zu dem Konsul.
Das arme liebe Fräulein, sagte sie, den Fortgehenden nachblickend, sie dauert mich so! Sie ist nun schon vierzehn Tage hier, doch ihr Zustand ist noch immer der gleiche. Es scheint, daß ein Herzenskummer mit im Spiel ist, doch habe ich nicht gewagt, darauf hinzudeuten. Sie ist die Tochter einer Dame in L..., der Witwe eines Bankdirektors, der aber die Seinigen nicht in glänzenden Verhältnissen zurückgelassen zu haben scheint. Die Tochter, wie ich von einem Bekannten hörte, gibt Klavierunterricht, vielleicht hat sie sich dadurch übermäßig angestrengt und die Herzschwäche sich zugezogen. Nun aber ist die Mutter selbst so leidend, daß sie ihre Tochter nicht hierher hat begleiten können. Vielleicht gelingt es Ihnen, ihr Vertrauen zu gewinnen, oder Einfluß auf ihren Gemütszustand. Jeder, der sie sieht, muß wünschen, daß ihr geholfen werde.
*
Das zu vermögen hätte nun auch den menschenfreundlichen alten Herrn sehr gefreut. Doch schien dazu keine Aussicht zu sein. Das in sich verschlossene Fräulein wich jeder Gelegenheit, mit ihm wieder ins Gespräch zu kommen, mit sichtbarer Beharrlichkeit aus, und so vergingen drei Tage, in denen er ihr schwarzes Hütchen und das blonde Gesicht darunter nur von weitem auftauchen und sofort wieder verschwinden sah. Am Sonntagmorgen, als er sie mit ihrer Dienerin aus der katholischen Kirche kommen sah, konnte sie es nicht vermeiden, an ihm vorüberzugehen. Doch hatte sie in Mund und Augen einen so weltabgekehrten Ausdruck, wie wenn ihre Seele noch in ihre Andacht versenkt wäre, daß er es für ungehörig hielt, sie durch eine Anrede zu stören.
Doch an demselben Tage gegen Abend traf er sie wieder. Er war den Bergwald hinangestiegen, bis zum sogenannten Juliusturm auf der letzten Höhe. Da er des Steigens entwöhnt war, hatte der Gang ihn ermüdet Er ruhte daher eine Weile auf einer der Bänke droben, sich an dem Blick in die Gegend drunten weidend, bis er sich zum Rückweg aufmachte. Dabei geriet er in einen der Seitenpfade, auf denen ihm von den Badegästen, die nach dem Aussichtspunkte strebten, niemand begegnete. Auf einer einsamen Bank aber fand er, in ein Buch vertieft, das Fräulein, das ihm hier nicht ausweichen konnte.
Sie war ohne ihre Begleiterin und überhörte seine Schritte, bis er dicht vor ihr stand. Da sah sie mit einem leichten Erschrecken auf und zog ihr dünnes Tuch fester um ihre Schultern, als wollte sie sich darin gegen einen Angriff verschanzen.
Er aber schien diese Gebärde nicht so zu deuten, sondern sagte ganz unbefangen: Sie müssen mir schon ein Plätzchen auf Ihrer Bank gönnen, verehrtes Fräulein. Ich habe mich müde gegangen und muß einen Augenblick ruhen. Doch werde ich Sie nicht lange stören.
Dann, als er sich gesetzt hatte: Es ist so schön still hier, man vergißt ganz, daß man in der Nachbarschaft eines so übervölkerten Badeortes sitzt. Recht ein Platz, um sich in ein Buch zu vertiefen und seinen Gedanken darüber nachzuhängen. Was Sie aber lesen, scheint keine gewöhnliche Damenlektüre zu sein, kein Roman. Ein so großes Format und so ernsthafter Einband lassen auf ein wissenschaftliches Werk schließen. Darf ich wissen, was es ist?
Eine Geschichte der Reformation, sagte sie einfach und reichte ihm das Buch, dessen Titel er aufmerksam las. Dann gab er es ihr zurück.
Ich kenne es nicht, habe es aber rühmen hören. Es soll gründlich, aber zugleich populär sein. Was mich aber wundert – verzeihen Sie mir das offenherzige Geständnis – ich sah Sie heut früh aus der Messe kommen, und nun finde ich Sie hier mit einem protestantischen Buch, am heiligen Sonntag, eine Katholikin – denn das sind Sie doch gewiß?
Sie nickte, leicht errötend.
Es ist doch wohl keine Sünde, ein Geschichtsbuch zu lesen, auch wenn es ein Andersgläubiger geschrieben hat. Das Buch hat mir jemand geliehen, der nicht von meiner Konfession ist. Wir sprachen von dem, was uns trennt, ich wußte von dem Stifter der Reformation nicht mehr, als was ich in der Schule von ihm erfahren hatte, das war gehässig und verdammte ihn ohne jede Schonung. Er war ja der Feind unserer Kirche, und gegen Feinde glaubt man nicht gerecht sein zu müssen. Da wünschte der, mit dem ich stritt, mir eine bessere Meinung beizubringen und gab mir das Buch.
Und – hat er seinen Zweck erreicht?
Sie besann sich einen Augenblick.
In bezug auf Luthers Person allerdings, sagte sie. Zwar kann ich es ihm noch immer nicht verzeihen, daß er sich gegen die Autorität der Kirche aufgelehnt, so viele Seelen ihr abtrünnig gemacht und den traurigen Riß in die Welt gebracht hat. Aber an seinem redlichen frommen Charakter, seiner unerschütterlichen Überzeugung, daß sein Werk ihm von Gott befohlen worden sei, kann ich nicht mehr zweifeln. Nur dies Werk selbst – wieviel Sünde und Unheil hat es in die Welt es gebracht! Kann eine Glaubenslehre sich für heilig und von Gott eingesetzt ausgeben, die durch einen Greuel befleckt worden, wie die Verbrennung Servets durch Kalvin, eine himmelschreiende Missetat, und das Entsetzlichste dabei, daß selbst ein Melanchthon, der stets wegen seiner milden Frömmigkeit gerühmt wurde, diesen Frevel im Namen der Religion gutheißen konnte?
Sie hatte sich so in Eifer geredet, daß ihre Wangen glühten und ihre blauen Augen in einem dunkeln Glanz leuchteten
Mein teures Fräulein, sagte er nach einem kurzen Schweigen, Sie berühren da den wundesten Punkt in der Geschichte nicht nur der Reformation, sondern des Christentums überhaupt. Sehen Sie, das ist ja eben das Traurigste und Wundersamste, was die Weltgeschichte uns als Rätsel darbietet, daß gerade die Religion, die das Evangelium der Liebe den Menschen gebracht hat, einen Haß und eine tödliche Feindschaft unter ihnen stiften sollte, von denen in keiner anderen Religion, mag sie noch so roh und fanatisch sein, etwas Ähnliches zu finden ist. Und freilich ist es auch wieder kein Wunder, und für das Rätsel findet sich leicht eine Lösung. Denn in keiner andern Religion haben die Priester eine ähnliche Herrschsucht entwickelt, in keiner die Theologie mit hochmütigem Anspruch auf den Alleinbesitz der Wahrheit den schlichten Glauben so tief verfälscht und durch erbitterten Kampf der widerstreitenden Lehrmeinungen eine solche Entzweiung der Menschen hervorgerufen. Das gilt aber in gleichem Maße für beide Konfessionen, nur daß die katholische Kirche, da sie über größere Machtmittel gebot, die Opfer ihrer Ketzergerichte mit größerer Grausamkeit zu Tode brachte und ihre Inquisition dem einen Scheiterhaufen des unglücklichen Servet Tausende von Autodafés gegenüberstellte.
Es war eine Weile still zwischen den beiden auf der Waldbank. Dann sagte das Fräulein mit etwas schüchternem Ton der Stimme: Sie sind Protestant, Herr Konsul?
Nein, liebes Fräulein.
Also Katholik?
Ebensowenig.
Dann aber – sind Sie doch wenigstens Christ, wenn auch »konfessionslos«?
Sie müssen mich nicht mißverstehen, wenn ich sage, daß ich an Christus glaube als an die höchste Verkörperung edler reiner Menschlichkeit und den Verkünder der Heilsbotschaft der Liebe. Was die Lehre von Gott und der Erlösung durch den Tod seines Sohnes betrifft, wie sie in dem Neuen Testament überliefert ist – aber darüber muß ich mich etwas näher erklären – wenn Sie Ansichten, die Ihnen sehr fremd erscheinen werden, überhaupt anhören mögen.
Oh, machte sie, alles, was meinen armen suchenden und nach Wahrheit schmachtenden Verstand erleuchten kann, ist mir eine Wohltat. Halten Sie mich nicht für ein engherziges, auf sein alleinseligmachendes Kredo pochendes Geschöpf. Vielmehr, wenn Sie wüßten, wie sehr ich – –
Sie brach ab. Er ließ ihre rätselhafte Andeutung fallen und sagte: Nun denn, ich muß Ihnen eine Schwäche meiner geistigen Anlage gestehen: es ist mir unmöglich, ein Wort nachzusprechen, mit dem ich keinen Sinn verbinden kann. Was glauben heißt, etwas als wahr und wirklich anerkennen, was meiner Vernunft widerspricht und für mich keine begreifliche Vorstellung ist – das habe ich nie begriffen. Auch nicht, wenn man mir gesagt hat, das Heil meiner Seele hänge daran. So zum Beispiel, um nur eins anzuführen, das Dogma von der Trinität, das auch dem armen Servet bei dem redlichsten Willen widerstrebte. Drei Personen, die doch eine sein sollen – um das zu verstehen, bin ich zu wenig mystisch veranlagt. Und so geht es mir mit den meisten andern Glaubenssätzen, die unverstandene, unverständliche Worte für mich bleiben, nicht zum wenigsten der gute Rat, man müsse, wenn man den Glauben nicht in sich fühle, um die Gnade bitten, ihn zu erlangen. Zumal für einen Menschen, der sich von früh an bei seinem Studium der Natur überzeugt hat, daß das Weltall im Größten wie im Kleinsten von unwandelbaren Gesetzen beherrscht wird, wie soll der sich einbilden, durch einen frommen Wunsch, dessen Wünschbarkeit ihm nicht einmal einleuchtet, in seinem innersten Wesen verwandelt zu werden? Aus einem Vernunftwesen in einen Träumer, dem sich alle Grenzen der Begriffe in einem schwärmerischen Gefühl, einer mystischen Stimmung verwischen? – Aber ich will davon aufhören. Nichts liegt mir ferner, als irgend jemand darin irre zu machen, daß der Weg, den er zu seinem Seelenfrieden eingeschlagen hat, der rechte sei. Nur damit Sie verstehen, weshalb ich zweifle, ob ich mich einen Christen nennen darf, da ich mich nur an das Sittliche der überlieferten Lehre halte, nicht an das Dogmatische darin, habe ich Ihnen das alles gesagt.
Sie saß unbeweglich und sah mit einem sehr ernsten, fast traurigen Blick vor sich hin. Es rührte ihn, wie er in dem lieblichen Gesicht den Ausdruck eines schweren Bemühens sah, sich in eine so fremde Gedankenwelt hineinzuversetzen.
Dann sagte sie endlich, stockend, doch wie wenn sie ein Argument gefunden hätte, das nicht zu widerlegen sei: Sie sprechen sich die Fähigkeit zu glauben ab. Aber können Sie das so unbedingt? Glauben Sie nicht an Gott?
Liebes Fräulein, versetzte er, Sie fragen wie Gretchen, doch Sie erinnern sich wohl auch, was Faust antwortete. Ich hätte Ihnen so ziemlich dieselbe Antwort zu geben, obwohl sie nur eine ausweichende ist. Denn sie spricht nur von einem »ewigen Geheimnis«, das den »Allumfasser, den Allerhalter« umgibt, den man nur im Gefühl erfassen kann, mit einem Namen, der nur Schall und Rauch ist. Je tiefer ich mich bei meinem Studium in die Natur versenkt habe, die immer und überall geheimnisvoll bleibt, desto klarer habe ich erkannt, daß ich den Geist, der durch das Weltall weht und die unendliche Fülle der Erscheinungen in sich faßt, wohl mit einem Namen nennen, mit diesem Namen aber nur den Begriff des Unbegreiflichen verbinden kann. Die Religionen aller Zeiten und Völker haben sich damit nicht beruhigt, sondern diesem Allwesen, da der endliche Verstand das Unendliche nicht zu denken vermag, eine Menge endlicher Eigenschaften beigelegt, die es über die menschliche Beschränktheit erheben und in allem vollkommener erscheinen lassen sollten. Darunter sind so widersprechende, wie Allgüte, Allgerechtigkeit, die kein frommes Bemühen mit den Drangsalen und Leiden der vernünftigen und unvernünftigen Kreaturen in Einklang bringen kann. Nun, und da hab' ich darauf verzichtet, das Welträtsel lösen zu wollen, und mir streng versagt, hinfort den Namen Gottes »unnützlich zu führen«. Es täte mir leid, wenn Sie dies Bekenntnis trostlos nennten. Denn das mögen Sie glauben, daß es dem Menschen an Trost nicht fehlt, der, weil sein innerstes Gefühl es ihm verbürgt, nie aufhört, an das Gute zu glauben und an die tägliche Erlösung vom Übel, wenn er, wie es auch im »Faust« heißt, »strebend sich bemüht«.
Ein feierlicher Glanz lag in seinen Augen, als er diese Worte sprach. Er stand auf, da er von unten her die Dienerin des Fräuleins herauskommen sah, die sich um ihre junge Herrin, da sie so lange ausblieb, Sorge gemacht hatte. Ich will Sie nun verlassen, sagte er freundlich. Ich fürchte fast, meine Ketzereien werden Sie noch im Schlaf stören, und kann nur wiederholen, daß jeder am besten weiß, was ihm not tut, und sich darin nicht soll irre machen lassen. Also gute Nacht, teures Fräulein, und bleiben Sie mir trotz alledem freundlich gesinnt!
Er bot ihr die Hand, die sie, ernst zu ihm aufblickend, ergriff. Dann ging er langsam den schon im Abenddämmer liegenden Waldweg hinunter.
*
Als er eine Strecke weit hinabgestiegen war und die Bank, auf der er gesessen, aus dem Gesicht verloren hatte, blieb er stehen, lüftete den Hut und fuhr sich über die Stirn.
Was hast du angerichtet, Franz Firmian! sagte er kopfschüttelnd vor sich hin – (er hatte sich in seinen langen Einsamkeiten, vor allem auf Reisen, angewöhnt, sich in Selbstgesprächen zu ergehen, und redete sich dann mit seinem vollen Namen an). Legst diesem fremden jungen Fräulein eine Generalbeichte über deine Gottes- und Weltanschauung ab, die der eifrigen Katholikin so unverständlich sein muß wie Chinesisch! Fehlte nur noch, daß du dich ihr als Agnostiker vorgestellt hättest, womit sie so wenig hätte anfangen können wie mit deinem Bekenntnis, nicht um etwas bitten zu können, dessen Wert du nicht einsiehst. Denn ein guter, fester Glaube ist ihr doch das Höchste, und wer ihn entbehrt, der Mitleidwürdigste. Und nun bekümmert sich das liebe Kind um deine verlorene Seele, zu allem, was das arme Herzchen sonst noch bedrücken mag. O Franz Firmian, bist du mit deinen sechzig Jahren noch nicht klüger geworden? Nun hast du dir den angenehmen Umgang mit diesem liebenswürdigen Mädchen verscherzt, denn gewiß wird sie dir jetzt ausweichen, wie einem Menschen, von dem man fürchtet angesteckt zu werden. Oder vielleicht versucht sie, dich zu deinem Heil bekehren zu wollen, das gibt dann wieder Debatten, die zu nichts führen. Warum hat mich auch die Neugier getrieben, mich zu erkundigen, was sie lese! Nein, ich muß mir eine Lehre daran nehmen. Nie wieder eine solche Torheit!
Er setzte dann seinen Gang fort und ging geradenwegs nach seinem Quartier, nicht wie an den früheren Abenden zum Schweizerhäuschen hinauf. Am Ende würde er dort Fräulein Erna Flamm wieder begegnen. In seinem Zimmer angelangt, ließ er sich etwas zu essen bringen, und als er damit fertig war, zündete er eine Zigarre an, und nahm den dicken Band von Montaignes Essays zur Hand, den er überall mit sich führte. Doch auch diesem werten Freunde, den er um seiner unerschütterlichen voraussetzungslosen Ruhe willen verehrte, gelang es nicht ganz, das unmutige Nachgefühl jenes Gesprächs in ihm zu ersticken.
Am andern Morgen überlegte er, daß es das beste sein würde, abzureisen. Was er hier gesucht, die alten Erinnerungen an eine Zeit der Genesung aufzufrischen, hatte er erreicht. Er mußte nun fortfahren, sich an andern Orten umzusehen, wo er Hütten bauen könnte, zunächst wohl versuchen, ob seine Vaterstadt ihm wieder heimisch werden möchte, trotz des Schicksals, das ihn daraus vertrieben.
Noch ein letztes Mal wollte er sich das Menschengewühl um die Trinkhallen ansehen, ein paar Stücke des Morgenkonzerts sich vorspielen lassen und einen Becher aus jener eiskalten Quelle trinken, die das sogenannte Maxwasser hervorsprudelt, und nach der er sich an manchem tropisch schwülen Tage in Indien und Japan gesehnt hatte.
Doch trieb ihn ein ausbrechender Gewitterregen bald in sein Zimmer zurück. Dort schrieb er ein paar Briefe, packte seinen Koffer und studierte das Kursbuch, aus dem er ersah, daß er vor dem Nachmittagszuge um ein Uhr nicht fortkommen konnte. So ergab er sich in sein Schicksal und griff wieder nach dem Montaigne, als ein leises Klopfen ihn aufblicken machte. Auf sein Herein! tat sich die Tür auf, und seine junge Hausgenossin trat etwas schüchtern grüßend herein.
Verzeihen Sie, Herr Konsul, sagte sie, daß ich bei Ihnen eindringe, ohne vorher anfragen zu lassen, ob Ihnen ein Besuch auch nicht unwillkommen wäre. Ich sehe, ich habe Sie im Lesen gestört und will mich rasch wieder zurückziehen
Er sprang auf und ging ihr freundlich entgegen.
Sie stören mich nicht im mindesten, mein verehrtes Fräulein. Ich lese nur, um über die nächsten müßigen Stunden hinwegzukommen, da ich gleich nach Tische abreisen werde. Es freut mich, Sie vorher noch einmal zu sehen und Abschied von Ihnen nehmen zu können.
Er führte sie zu dem kleinen Sofa und setzte sich selbst auf einen Stuhl ihr gegenüber. Es fiel ihm auf, daß ihr Gesicht leicht gerötet war und die Augen einen flackernden Glanz hatten, wie wenn sie fieberte. Doch fand er sie noch reizender als bei den früheren Begegnungen.
Ich fürchte, sagte er, Sie haben eine unruhige Nacht gehabt, und am Ende ist unser Gespräch schuld daran gewesen. Ich bedaure das sehr. Sie sollen ja jede Aufregung während der Kur vermeiden, und ein so schwieriges Thema, wie das, worüber wir miteinander verhandelt haben –
O Herr Konsul, unterbrach sie ihn, Sie brauchen sich nicht zu entschuldigen, wenn unser Gespräch mich auch bis zum Morgen um den Schlaf gebracht hat. Alles, was Sie gesagt haben, hat mir zwar zu denken gegeben, aber ich war Ihnen nur um so dankbarer dafür, denn das Vertrauen, das ich gleich beim ersten Begegnen zu Ihnen gefaßt habe, ist dadurch nur bestärkt worden, obwohl der Inhalt dessen, was Sie sagten, mir nicht ganz verständlich war. Aber daß Ihnen das Höchste im Leben Güte und Liebe ist, daß Sie darin Ihre Religion sehen und die Seelenstärke besitzen, in Ihrem Gewissen Trost für alles Versagte zu finden, das hat mir einen tiefen Eindruck gemacht, mich irre gemacht in meinem bisherigen Glauben, es sei kein anderes Heil als in dem, was Gott uns durch seinen Sohn offenbart hat. Sie müssen nämlich wissen: ich bin in meiner Zuversicht zu dem, was man mir als alleinseligmachend vorgestellt hat, ohnehin schon ein wenig erschüttert worden, mein Gewissen, so redlich ich seine Stimme zu hören suche, sagt mir nicht klar, was ich zu tun oder zu verwerfen habe. Und nun seh' ich eine höhere Fügung darin, daß ich Sie kennen lernen durfte, ein so unbegrenztes Zutrauen zu Ihrem Geist und Charakter fassen konnte. Es fehlt mir nicht an Menschen, die mich lieb haben und glücklich zu sehen wünschen. Aber die Wege zum Glück, die sie mir weisen, gehen auseinander. Die inneren Kämpfe, die mich das gekostet hat, haben mich krank gemacht. Ich weiß, daß keine Brunnenkur mir helfen kann. Aber wenn sich ein weiser und erfahrener Mensch, der über diesem Zwist erhaben ist, meiner annehmen – mich beraten wollte – Die Stimme versagte ihr, die Augen gingen ihr über. Der Ausdruck des lieben Gesichts, das wie das eines hilflosen Kindes zu ihm aussah, rührte ihn tief.
Mein liebes Fräulein, sagte er, sanft ihre Hände streichelnd, die zusammengefaltet in ihrem Schoß lagen, ich danke Ihnen von Herzen für Ihr Vertrauen, und Sie mögen glauben, soweit mein eigenes Verständnis reicht, werde ich Ihnen wie ein väterlicher alter Freund zu Hilfe kommen in Ihren Herzenssorgen und Zweifeln. Sprechen Sie sich offen aus; jedenfalls, auch wenn ich nicht gleich zu raten wüßte, wird es Sie erleichtern, und an meinem guten Willen, zu helfen, dürfen Sie nicht zweifeln.
Sie dankte ihm nur mit einem innigen Blick, trocknete die feuchten Augen und sagte: Sie müssen wissen, ich bin aus einem streng katholischen Hause. Meinen Vater nahmen seine Geschäfte so in Anspruch, daß er außer am Sonntag nicht an seine kirchlichen Pflichten denken konnte. Meine arme Mutter aber ging täglich in die Frühmesse und oft zu ihrem Beichtvater. Sie hat eine schwermütige Natur und suchte Trost für manches Leiden in den Übungen der Religion. Ich darf es ja wohl sagen: sie war nicht so glücklich, wie sie verdient hätte, empfand es tief, daß sie mit ihrem Mann nicht vieles, nicht das Beste teilte, obwohl mein Vater sie gewiß geliebt hat. Das trübte mir schon meine jungen Jahre, da ich an beiden so herzlich hing. Aber ich wußte ja nicht zu helfen, und ich hatte ja auch meine Musik, die half mir über melancholische Stunden hinweg.
Sie haben sich ganz der Musik gewidmet, liebes Fräulein?
Schon seit meinem zwölften Jahre, da mein Lehrer feststellte, daß mein Talent dazu ausreichen würde. Wie sehr es mit meiner innersten Natur verbunden ist, erfahre ich jetzt wieder. Der Arzt hat mir verboten, eine Taste anzurühren, und ich entbehre es schmerzlich. Auch als mein guter Vater starb – vor drei Jahren – fand ich den einzigen Trost darin, der meinen Schmerz ein wenig milderte, während meine Mutter schluchzend aus dem Zimmer gehen mußte, wenn ich zu spielen anfing.
Aber ich will Sie nicht von meiner unbedeutenden Person unterhalten, nur das sagen, worauf es jetzt ankommt.
Ich habe einen jungen Mann kennen gelernt, der gleich in der ersten Stunde einen tiefen Eindruck auf mich machte. Es war in einem Wohltätigkeitskonzert, wo ich etwas von Bach und eine Sonate von Beethoven spielte. Er stand ganz vorn, da er keinen Sitzplatz mehr bekommen hatte. Ich sah, daß er während meines ganzen Spiels die Augen fest auf mich gerichtet hielt, so daß ich mich zusammennehmen mußte, nicht dadurch in Verwirrung zu geraten. Hernach trat er zu mir und sagte mir etwas über meinen Vortrag, nicht bloß lobend, sondern auch über einige Stellen, die ich, wie er fand, nicht ganz richtig aufgefaßt hatte. Ich sah, daß er viel von Musik verstand, fragte ihn, ob er selbst ein Instrument spiele. Nur ein wenig die Geige, aber leider habe er nicht die Zeit, ordentlich zu üben. Er sei Ingenieur und jetzt bei einem Brückenbau beschäftigt
Das war unser erstes Gespräch.
Ich hörte dann seinen Namen: 
      Leonhard Weber, und daß er mit einem alten Fräulein, seiner Tante, zusammen wohne. Die ist, wie ich nachher erfuhr, eine eifrige, etwas wunderliche Dame, eine Protestantin, wie auch ihr Neffe. Denn Sie müssen wissen, die Konfession ist das erste, was einem in unserer Stadt genannt wird, wenn auf jemand die Rede kommt. Die Evangelischen sind weit in der Minderzahl. Doch eben darum betonen sie streng und manchmal schroff ihre Andersgläubigkeit, als ob sie sich zur Wehr setzen müßten, und wir andern tun nichts, die Kluft zu überbrücken. Ist es nicht traurig, daß Menschen, die doch Kinder desselben himmlischen Vaters sind, nicht brüderlich beisammen wohnen und gute Nachbarschaft halten können?
Der Alte nickte vor sich hin. Ja, ja! murmelte er, nur wie für sich selbst, die Religion der Liebe! Und beide glauben, sie seien »erlöst« worden! Und Sie selbst, liebes Fräulein? – –
O ich – ich dachte mit keinem Gedanken daran, ob Leonhards Glaubensbekenntnis sich von meinem unterschied. Ich sah in ihm den besten, edelsten Menschen, und schon nach unserem ersten Wiedersehen wußt' ich, daß er der einzige war, den ich bis an den Tod würde lieben können.
Es fügte sich so, daß er bald nach dem Konzert in unser Haus kam. Er hatte mir von einem Duett zwischen Geige und Klavier gesprochen, das ich nicht kannte. Er würde versuchen, sagte er, ob er den Violinpart noch spielen könne, wenn ich Nachsicht haben wollte. So brachte er die Noten und sein Instrument zu uns, und wir spielten es vom Blatt, und es entzückte mich. Auch meiner Mutter gefiel es, wie auch der Geiger, den sie nicht gekannt hatte. Er ist auch ein Mensch, der auf den ersten Blick und durch das erste Wort jeden für sich einnehmen muß, nicht mit der gewöhnlichen flachen Liebenswürdigkeit, vielmehr gibt er sich eher verschlossen und kühl, aber in seinen Augen liegt ein so lebhafter Geist, und selbst die Heftigkeit, mit der er zuweilen, wo sich's um etwas Niedriges und Ungerechtes handelt, rücksichtslos vorbricht, macht auf jeden den Eindruck, daß er eine vornehme Natur ist. Dazwischen kann er auch heiter, sogar lustig sein wie ein Kind, und dann ist sein Lachen vollends unwiderstehlich.
So lud die Mutter ihn ein, öfter zu kommen und mit mir zu musizieren. Ich kann die nächsten drei Wochen übergehen. Es war die glückseligste Zeit meines ganzen Lebens, und auch die Mutter, die bisher sehr einsam mit mir gelebt hatte, wurde wie verwandelt durch den Umgang mit unserm jungen Hausfreunde, und wenn er einmal ausblieb, gestand sie, daß ihr der Tag unendlich lang werde.
Als wir uns dann verlobt hatten, nach einem Zusammenspiel, das uns beide im tiefsten gerührt hatte, und ich's am Abend der Mutter beichtete, umarmte sie mich mit Thränen der Freude und äußerte ihr Glück weit lebhafter als ich selbst. Dann aber, als wir das weitere besprachen, schien plötzlich alles nur ein Traum gewesen zu sein.
Seltsamerweise war's nie zur Sprache gekommen, wenn wir drei beisammen saßen, daß Leonhard nicht katholisch war. Unter vier Augen war oft davon zwischen uns die Rede gewesen. Er hatte aber nie versucht, mich an meinem Glauben irre zu machen, nur falsche Vorstellungen, die mir über seinen eingepflanzt worden waren, zu zerstören für seine Pflicht gehalten. Dazu sollte auch die Reformationsgeschichte dienen, die er mir lieh. Aber vor der Mutter war davon nie die Rede gewesen.
Und sie selbst hatte nie darnach gefragt. Eine geheime Furcht schien sie davon abzuhalten, zu forschen, wie es damit stehen mochte, als ob sie dann auf die vertraute Gesellschaft dieses Hausfreundes, die ihr so lieb geworden, verzichten müßte.
Wie ich es ihr nun sagte, er sei Protestant, überfiel sie ein tödlicher Schrecken. Es dauerte eine Weile, bis sie sich fassen konnte, doch die Freude, mit der sie die erste Eröffnung erfüllt hatte, war tief getrübt. Sie konnte nicht leugnen, daß sie zu dem Charakter dieses Schwiegersohns das festeste Zutrauen habe, aber daß wir uns im Jenseits nicht wiederfinden würden. …
Ich erlasse Ihnen die Wiederholung all der Sorgen und Zweifel, die ihr Herz bestürmten. Das Ende war, daß sie von mir verlangte, die Zustimmung meines Beichtvaters, der auch der ihre war, einzuholen.
Ich zweifelte nicht daran, sie zu erlangen. Auch in unserer Stadt, obwohl die Konfessionen so streng geschieden sind, hatten gemischte Ehen stattgefunden, und neben der katholischen und protestantischen Schule gab es auch eine Simultanschule. Und der alte Priester, der unser Gewissensrat war, hatte eben darum meine Liebe und mein Vertrauen besessen, weil er duldsam war und selbst unter den protestantischen Geistlichen eine große Achtung genoß.
So ging ich ganz getrost zu ihm, und fand ihn auch wirklich wie ich gehofft hatte. So traurig es sei, daß ich mit meinem Gatten nicht auch in dem übereinstimmte, was des Menschen heiligste Angelegenheit sei, – die Kirche könne einen solchen Bund schon darum nicht ein für allemal verdammen, weil die Hoffnung bestehe, eine fromme und kluge Frau könne mit der Zeit so großen Einfluß auf ihren Mann gewinnen, daß sie ihm die Augen öffne über seine Irrtümer und ihn zur Anerkennung der einzigen Wahrheit zu bewegen vermöchte.
Die Kinder natürlich müßten in der Religion der Mutter getauft und erzogen werden. Sonst könne er seine Zustimmung nicht geben.
Dies letztere machte mir noch Sorge. Doch hoffte ich, mein Verlobter werde, wie es ja üblich ist, mir das Zugeständnis machen, wenigstens die Mädchen katholisch werden zu lassen.
Sie begreifen, wie peinlich es mir war, Leonhard gegenüber diesen Punkt zur Sprache zu bringen. Ich hoffte, er würde das verstehen und mir leicht darüber hinweghelfen. Wie erschrak ich, als er ruhig, aber entschieden erklärte, er werde mir die vollste Freiheit lassen, an allen Glaubenssätzen und kirchlichen Bräuchen festzuhalten, die mir von Kindheit an teuer und zu meinem Seelenfrieden notwendig geworden seien. Darüber hinaus aber irgendeinem Menschen einen Einfluß auf sein Haus, auf die sittliche und geistige Erziehung seiner Kinder einzuräumen, dazu könne er sich nie und nimmer verstehen. Da dies nicht zu vermeiden sei, wenn ein katholischer Priester das Recht habe, über Gewissensfragen der jungen Beichtkinder sie zu belehren, so würde er seine väterliche Pflicht, seine Kinder zu selbständigen Menschen zu erziehen, ihnen die Freiheit des Denkens zu wahren, unverzeihlich vernachlässigen, wenn er sie nicht davor bewahrte.
Oh, Herr Konsul, es war die schwerste Stunde meines Lebens! All mein Glück stand auf dem Spiel, ich fühlte ja, daß er recht hatte, daß seine Ehre ihm gebot, auf diesem Nein zu verharren, und doch, gerade weil ich vor seinem Charakter ebensoviel Verehrung fühlen mußte, wie mein Herz ihn liebte – wenn er mich ebenso unentbehrlich für sein Glück gefunden hätte, mußte er nicht auf einen Ausweg sinnen, um vielleicht nur vorläufig – nur bis wir uns angehörten –
Aber nein, an irgend einen Kompromiß mit seinem Gewissen konnte ich nicht ernstlich denken, wenn ich sein steinernes Gesicht ansah und seine Stimme hörte, die wie ehern klang. Ich konnte nichts anderes hoffen, als meinen Beichtvater vielleicht zur Nachgiebigkeit zu bewegen, wenn er überlegte, daß die Mutter mit der Zeit ebenso Macht über die Seelen ihrer Kinder, wie über die ihres Mannes gewinnen könnte.
Auch diese Hoffnung wurde vernichtet, als ich wieder zu ihm kam. Ich sah es ihm an, daß es ihm schwer wurde, aber er erklärte mir rund heraus, wenn ich das wegen der Kinder nicht feierlich gelobe und doch diesen Ehebund einginge, könne er mir die Absolution nicht erteilen, und ich müsse mich hinfort als aus der Kirche ausgeschlossen betrachten.
*
Es blieb eine ganze Weile still zwischen den beiden, die in dem helldunklen Zimmer einander gegenübersaßen.
Der Regen hatte aufgehört, aber leichte graue Wolken zogen noch am Himmel hin, und die Sonnenblicke dazwischen konnten den dichten Wipfel des hohen Baumes vor dem Balkon nicht durchdringen. … Eine köstliche Frische aber drang zu Tür und Fenster herein.
Mein teures Fräulein, sagte der alte Herr endlich, Sie müssen mir's schon zugute halten, wenn ich mich nur schwer in Ihren Gemütszustand versetzen kann. Ich war immer gewohnt, nur das als maßgebend für mein Handeln zu betrachten, was mir mein Gewissen zu tun befahl. Ich weiß nicht, ob Sie schon einmal von Kants kategorischem Imperativ gehört haben. Der alte Weise meinte, das Gewissen schreibe uns immer ganz unzweifelhaft vor, was wir tun und lassen sollen. Leider nur sagt es das nicht so ganz »kategorisch«, wenn sich's um einen Konflikt zweier Pflichten handelt. Und doch – zuletzt erinnert man sich, daß man das tun soll, was das meiste Gute bewirkt, wenn es dem Herzen auch schwer fällt. Nun, liebes Kind, ich kann mir ja denken, daß es Ihnen fast unmöglich scheint, Ihrem geistlichen Berater, dem Sie bisher unbedingt vertraut haben, den Gehorsam zu kündigen, zumal wenn er Ihnen droht, Sie würden dann auch den Segen der Kirche verlieren und das ewige Heil Ihrer Seele gefährden. Aber ist nicht auch der Priester ein Mensch, mag er Ihnen auch als der Vertreter der Kirche mit einer höheren Autorität ausgestattet erscheinen? Hat es nicht von jeher auch innerhalb der Kirche Streit gegeben und haben nicht sehr fromme katholische Theologen sogar die Unfehlbarkeit des Heiligen Vaters selbst in geistlichen Dingen bestritten? Wenn nun auch Ihr Seelsorger irrte in dem, was er Ihnen vorhält, und Sie ließen sich von ihm bestimmen, das, was Ihr Herz Ihnen als Ihr Heil und Ihre Pflicht angibt, zu überhören, dazu das Glück eines Menschen, der Ihnen über alles teuer ist, zu vernichten – können Sie da wirklich im Zweifel sein, was Sie tun und lassen sollen? Haben Sie nicht das Wort gehört: du sollst Gott mehr gehorchen als den Menschen? Und wo sind hier die Menschen und wo ist Gott? Sind es nicht Menschen, die sich die Alleinherrschaft über die Menschenseelen anmaßen, und spricht nicht Gott in der Stimme Ihres Gewissens?
Die Bewegung und das tiefe Mitgefühl mit der lieblichen, so schwer kämpfenden jungen Seele übermannte ihn. Er stand auf und trat auf den Balkon hinaus, wo die Vögel wieder zu singen anfingen. Als er dann zu dem blassen Fräulein zurückkehrte, begegnete er ihrem zwar von Thränen schimmernden, aber ruhig zu ihm aufgeschlagenen Blick.
Sie dürfen mir glauben, lieber Herr Konsul, sagte sie, dies alles hab' ich mir auch gesagt, obwohl ich dabei die Sorge nicht los werden konnte, am Ende schmeichelt mir nur mein Herz als das rechte vor, was es am heißesten wünscht. Ich sagte mir auch, auf die äußeren Übungen der Kirche komme es nicht so sehr an, wie auf die innere Treue gegen das, was uns in unserer Religion von früh an gelehrt worden sei. Und daß nicht alles daran göttliche Wahrheit und göttlicher Wille sein könne, hatte ich auch früher schon bedacht. Sollte ein so herrlicher Mensch wie Leonhard der ewigen Verdammnis verfallen, weil er den Heiligen Vater nicht als höchste Autorität in allem, was unser Seelenheil betrifft, anerkennt? Nein, wenn ich ihm vor dem Altar Treue in guten und bösen Tagen bis in den Tod gelobte, müßte ich mich auch in seine Gedankenwelt einleben und seiner Einsicht vertrauen. Also war ich schon entschlossen, wie Sie sagen, Gott mehr zu gehorchen als den Menschen, die seine Kirche regierten, so schwer es mir wurde, diesmal meinem Beichtvater nicht zu gehorchen, den ich so hoch verehre. Aber es war noch eins, was es mir unmöglich machte: die Pflicht gegen meine Mutter.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß sie das rechte Glück in ihrem Leben nicht gefunden hat. Sie hat Trost für das, was ihr auf Erden versagt war, in der Hoffnung auf den Himmel gesucht. In den letzten Jahren ist sie von einem Leiden befallen worden, das sie mit rührender Geduld und Standhaftigkeit erträgt. Sie lebt nur für mich, ihre einzige Freude ist, mich in meinen musikalischen Fortschritten zu begleiten und mich glücklich verheiratet zu sehen, das einzige, was sie noch zu erleben wünscht. Und nun …!
Als ich ihr das Ergebnis meiner Unterredung mit Leonhard und dann den Spruch unseres geistlichen Seelenhirten mitteilte, brach sie in Thränen aus, die lange nicht zu fließen aufhörten. Dann aber sah sie mich mit einem fast feierlichen Glanz in ihren armen Augen an: Es wird so kommen müssen, so schrecklich es ist, du wirst Gott das Opfer dieser Liebe bringen müssen, wie deine arme Mutter es einst gebracht hat.
Ein grimmiger Zug verzerrte das sonst so milde Gesicht des Konsuls.
Das alte Lied! murrte er zwischen den Zähnen. »Opfer fallen hier, weder Lamm noch Stier, aber Menschenopfer unerhört!« Und Sie, ärmstes Kind, Sie haben den Nacken ohne Widerrede dem Opferbeil dargeboten?
Verachten Sie mich nicht darum, versetzte sie schüchtern. Wenn Sie wüßten, wie oft unser Arzt meiner Mutter vorgestellt hat, nur die größte seelische Ruhe, das Fernhalten jeder Aufregung könne ihr Leben noch länger erhalten! Oh, und mir ist nichts teurer in der Welt, als dies Leben. Sie kennen sie nicht. Ich selbst habe sie ja erst kennen gelernt, als sie an ihrem Schicksal schon schwer zu tragen hatte. Aber aus Erzählungen von ein paar ihrer Jugendfreundinnen hab' ich schließen können, welch eine reizende Erscheinung sowohl durch ihr Gesicht und ihre Gestalt als durch ihr heiteres Gemüt und ihre Herzensgüte sie gewesen sein muß. Ich trage hier am Halse das Bild, das sie meinem Vater schenkte, als sie verlobt waren. Wollen Sie es sehen?
Sie drückte auf eine kleine Feder an dem goldenen Medaillon, das an einem Kettchen auf ihre Brust herabhing, löste es von ihrem Halse und hielt es ihm hin. Er warf nur einen Blick darauf. Ein Zittern überlief seine Gestalt, er hielt das Medaillon ein paar Minuten in seiner unsicheren Hand, seine Lippen preßten sich zusammen, seine Augen öffneten sich weit, wie wenn sie etwas Unheimliches sähen, dann gab er das kleine Bild zurück und sagte kaum hörbar: Ich danke Ihnen. Verzeihen Sie … mir ist ein wenig … unwohl … die Luft hier ist so beklommen … ich muß einen Augenblick …
Mühsam stand er auf und ging schweren Schrittes nach dem Balkon. Soll ich Sie allein lassen, verehrter Herr Konsul? rief sie. Ich habe Sie aufgeregt durch diesen langen Besuch … verzeihen Sie! …
Er winkte nur zurück, daß sie bleiben solle. Sie blieb sitzen in peinlicher Befangenheit. Da kam er schon wieder von draußen zurück. Sein Gesicht war ganz ruhig, nur auffallend blaß.
Ich habe dergleichen plötzliche Schwächeanfälle öfter, sagte er. Sie gehen aber rasch vorüber. Es tut mir leid, daß ich Sie dadurch geängstigt habe. Aber es hat wirklich nichts zu bedeuten. Sagen Sie nur alles, was Sie noch auf dem Herzen haben, ich muß nur dabei herumgehen dürfen, höre aber jedes Wort, das Sie sagen werden.
Sie stand rasch auf.
Ich will gehen, sagte sie. Ich bin schon viel zu lange geblieben, und Sie haben doch noch Vorbereitungen zur Abreise zu treffen. Aber es war mir zu sehr Bedürfnis, mein Herz zu erleichtern … ich habe ja keinen Menschen, auch nicht zu Hause, bei dem ich Rat und Hilfe suchen könnte, und zu Ihnen trieb mich's unwiderstehlich … es war wie eine Eingebung von oben … und wenn Sie mir auch keinen Ausweg zeigen konnten … ich gehe so gestärkt und mit Vertrauen auf eine endliche Lösung dieses Zwiespalts von Ihnen … o haben Sie Dank … tausend Dank!
Sie ergriff seine Hand und wollte ihre Lippen darauf drücken. Als sie sich aber dazu herabbeugte, entzog er sie ihr, nahm ihren Kopf in beide Hände und küßte sie herzlich auf die Stirn.
Mein teures Kind, sagte er bewegt, Sie haben recht, es war eine höhere Fügung, daß Sie zu mir kamen und mir Ihr Vertrauen schenkten. Sie sollen es nicht umsonst getan haben, denn ich werde alles daransetzen, Sie auf diesen Herzensnöten herauszuführen zu einem glücklichen Ziel. Lassen Sie mir nur ein paar Tage Zeit. Meine Abreise kann ich freilich nicht aufschieben, aber damit ist nichts verloren, im Gegenteil. Ich wollte sehen, wo ich eine Heimat fände. Vielleicht finde ich sie nun in Ihrer Nähe. Und so beruhigen Sie Ihr liebes Gemüt und trösten sich einstweilen damit, daß Sie einen Freund gefunden haben, der Ihre Sache zu der seinigen machen wird.
Er strich ihr sanft über das weiche blonde Haar, nickte ihr lächelnd zu, und sie verließ das Zimmer.
Als er sich allein sah, sank er auf einen Stuhl, stützte die Ellenbogen auf die Kniee und vergrub die Stirn in seine Hände. Wie lange er so saß, kam ihm nicht zum Bewußtsein, so sehr war er der Gegenwart entrückt, so völlig versunken in längst vergangene Zeit. Darüber, was ihm zunächst bevorstand, dachte er nicht einen Augenblick nach, das stand ihm über allem Zweifel fest. Vor seinem inneren Auge schwebte bei allem, was durch seine Seele ging, nur das Gesicht in dem kleinen Medaillon, das seine junge Freundin ihm gezeigt hatte.
Der lange Martin trat ein, ihn zu erinnern, daß es Zeit sei zum Aufbruch, und den Koffer zum Wagen hinunterzutragen. Als der Konsul ihm sagte, daß er in einigen Tagen wiederkommen werde und daher das Zimmer zu behalten wünsche, nickte der Bursche in sichtbarem Vergnügen, das durch ein großes Geldstück erhöht wurde. Dann fuhr der alte Herr nach einem raschen Abschied von der Wirtin nach dem Bahnhof.
*
Er hatte über den Aufregungen der letzten Stunden ganz versäumt, vor der Abreise noch etwas zu genießen. Nun begnügte er sich mit dem, was er im Restaurant der Bahn in der Eile noch erhalten konnte, und nahm dann sein Billett nach der Stadt, in der Erna zur Welt gekommen war.
Denselben Weg hatte er zu fahren gedacht, da seine eigene Vaterstadt nur eine Stunde weiter nach Westen lag, beides reiche Fabrikstädte in Westfalen mit überwiegend katholischer Einwohnerschaft. Auf der langen Fahrt blieb er in seinem Coupé erster Klasse fast immer allein, rauchend und in seine Gedanken vertieft, in einer etwas erregten, aber heiteren Stimmung, wie ein junger Held auf ein gefährliches Abenteuer auszieht, das er aber mutig zu bestehen gedenkt.
Die letzten Stunden genoß er eines erquicklichen Schlafs, aus dem er um Mitternacht erwachte, als der Zug an seinem Ziele angelangt war. Er ließ sich in ein Hotel fahren, trank noch ein wenig Wein und ging gleich zu Bett, um den unterbrochenen Schlaf traumlos bis an den Morgen fortzusetzen
Der Wirt begrüßte ihn höflich, als er unten im Saale beim Frühstück saß. In das Fremdenbuch hatte er sich nur als Doktor Franz eingeschrieben. Ernas Mutter sollte nicht durch einen Zufall erfahren, daß er in der Stadt war. Aber sein Äußeres und sein ganzes Auftreten ließ den Wirt vermuten, daß er einen Fremden »von Distinktion« vor sich habe. So erkundigte er sich nach seinen etwaigen besonderen Wünschen, machte ihn, da er zum erstenmal hier zu sein gestand, auf einiges Sehenswürdige aufmerksam und fragte, ob er ihm einen Wagen oder einen Führer besorgen solle.
Er liebe es, in einer fremden Stadt sich zunächst selbst seine Wege zu suchen. Er habe auch kein besonderes Geschäft, nur einen gewissen Ingenieur, Herrn Leonhard Weber, wünsche er zu sprechen und bitte um seine Adresse.
Die sagte ihm der Wirt. Doch werde er den Herrn nicht vor Abend zu Hause treffen, da er den Brückenbau leite und die Arbeit erst nach Feierabend verlasse. Auf die Frage, was man in der Stadt von den Fähigkeiten und dem Charakter des jungen Mannes halte, erfuhr er nur das Günstigste. Schon daß man ihm bei der Konkurrenz den Preis unter zehn Bewerbern erteilt und das verantwortungsvolle Werk ihm übertragen habe, zeuge für seine Tüchtigkeit, und im übrigen werde ihm nur Gutes nachgesagt. Er sei zwar Protestant und lebe mit einer alten Dame, seiner Verwandten, ganz abgeschlossen, ohne Verbindung mit den reichen katholischen Familien. Doch die jungen Töchter derselben würden nicht spröde sein, wenn er sich ihnen nähere. Daran scheine er aber nicht zu denken.
Einen Augenblick fuhr es dem Konsul durch den Sinn, ob er auch den Namen von Ernas Mutter nennen solle. Er konnte ihn aber doch nicht über die Lippen bringen, endete das Gespräch und verließ bald das Haus.
An der Stadt, die er nun langsam durchwandelte, fand er wenig Gefallen. Neben den alten sehr schlichten Häusern standen hohe, prunkvolle Gebäude der reichen Fabrikanten mit allerlei stillosem Fassadenschmuck, auch diese vom Ruß und Staub aus den vielen Schornsteinen angeschwärzt. Dazwischen größere und kleinere Kirchen, unter denen nicht eine durch eine feinere architektonische Gestaltung seinen Blick fesselte. Mit einem Seufzer dachte er an alle Herrlichkeiten zurück, die ihm in südlichen Ländern das Herz erfreut hatten. In dieser nur dem Nutzen dienenden, von keinem Hauch der Schönheit geadelten Umgebung für den Rest seines Lebens sich niederzulassen, erschien ihm als eine Unmöglichkeit.
Als er aber durch das Tor geschritten war, wurde ihm leichter und heiterer zumut. Die Landschaft, die sich vor ihm ausbreitete, war durch keine Fabrikgebäude verunziert, zwischen den alten Bäumen zu den Seiten der Straße lagen zierliche kleine Villen, von Gärten umgeben, die zu dieser Frühsommerzeit im schönsten Flor standen, und über deren Blumen kein Dampf und Ruß der Schornsteine sich niederließ, da deren Gebiet auf der entgegengesetzten Seite der Stadt lag. Unter diesen freundlichen Wohnstätten fiel ihm ein etwas zurückliegendes Landhaus auf, das sich auf einer kleinen Anhöhe erhob, im Rücken geschützt durch ein Wäldchen von Eschen und alten Platanen, vorn mit einem Garten umgeben, der aber ungepflegt und verwahrlost schien. Auch waren die Läden sowohl im Erdgeschoß wie in dem einzigen oberen Stockwerk geschlossen, auch die Tür in der niederen Gartenmauer öffnete sich nicht, als er einzutreten versuchte.
Ein Bürger der Stadt, der ihn von dem vergeblichen Versuch zurückkommen sah gab ihm die gewünschte Aufklärung: das Haus gehöre einem der reichsten Fabrikbesitzer der Stadt, der es aber seit Jahren nicht mehr bewohne, da er unweit davon sich eine neue, prachtvolle Villa erbaut habe und daher diesen alten Besitz seiner Familie verfallen lasse.
Ob er sie wohl verkaufen würde? – Es sei wohl möglich. Doch kenne man die Launen dieser Millionäre nicht, die zuweilen der Welt zeigen möchten, daß sie keinen Wert darauf legten, etwas zu Gelde zu machen, was ihnen selbst wertlos geworden sei.
Herr Franz Firmian dankte für die freundliche Auskunft und ging nachdenklich weiter. Er wußte, daß dieser Weg ihn in kurzem zu dem Flusse führen mußte, über den der junge Herr Leonhard seine Brücke zu schlagen übernommen hatte. Er war mit der Absicht gekommen, sich den Verlobten des lieben Fräuleins anzusehen und zu prüfen, ob er sie ihm wohl gönnen möchte. Denn außer dem herzlichen Anteil, den ihre holde Jugend und Schwermut in ihm erregt hatte, war sie ihm ja noch durch eine andere seltsame Verknüpfung der Schicksalsfäden nahe gerückt worden.
Als er nun das Ufer des ziemlich ansehnlichen Flusses erreicht hatte, übersah er die kühne und zugleich zierliche Konstruktion des Baues, der von hüben und drüben auf feste Pfeiler gestützt, in hohem Bogen seine beiden Hälften gegeneinander streckte und ihren Zusammenschluß fast schon erreicht hatte. Eine große Schar von Arbeitern ging und stand, hing und kletterte zwischen den leichten eisernen Gliedern auf und nieder, die Hämmer erklangen, die Feilen zischten dazwischen, der alte Herr ließ seine Augen wohlgefällig in diesem belebten Bilde von einem zum andern gehen und suchte eine Gestalt, in der er den Meister und Leiter des ganzen Werkes erkennen möchte.
Die fand er auch bald. Der schlanke junge Mann dort in der dunklen Joppe mußte es sein, da fast alle Arbeiter in Hemdärmeln waren. Er hatte nur, weil der Tag heiß war, die graue Mütze abgenommen, und man sah seine hohe weiße Stirn unter dem dichten braunen Haar von der Sonne beschienen, ohne daß er es achtete. Sein Gesicht trug den Ausdruck ruhiger Energie, von Zeit zu Zeit gab er eine kurze Weisung, wenn einer der Leute, ehrerbietig fragend, an ihn herantrat, doch hielt er es auch nicht unter seine Würde, gelegentlich mit Hand anzulegen, wenn etwa, um eine Last zu heben, noch eine Manneskraft erfordert wurde.
Das gefiel dem stillen Beobachter. Er fürchtet nicht, seine Hand für die Geige unbrauchbar zu machen, sagte Herr Franz Firmian für sich selbst. Er hatte sich auf ein Bänkchen gesetzt, nahe bei der Hütte, in der eine Art Wirtschafterin hantierte. Niemand nahm von ihm Notiz. Brückenbauen, murmelte er nach seiner Weise zu monologisieren, – ist das nicht eine der menschenwürdigsten Aufgaben? Solche, die sich liebhaben möchten, aber nicht zusammenkommen können, weil das Wasser zwischen ihnen viel zu tief ist –
Er vollendete den Satz nicht. Doch wer sein stilles Gesicht betrachtete, in dem ein eigentümlich warmes Leuchten erschien, und das Geschäft kannte, das ihn hergeführt, konnte die abgebrochenen Worte leicht ergänzen.
Da schlug es auf dem nächstgelegenen Kirchturm der Stadt zwölf. Die Arbeit in dem Eisengerüst stockte, doch verließen nicht alle sogleich den Bau. Nicht wenige sorgten noch dafür, etwas, das sie unter Händen hatten, noch bis zu einem gewissen Punkt fertig zu bringen, ehe sie zu ihrer Mittagsrast in die Stadt gingen, oder sich in der Kantine niederließen Dann schickte sich auch der Bauleiter zum Heimweg an.
Herr Franz Firmian erhob sich und näherte sich ihm. Er stellte sich als einen Fremden vor, der etwas mit dem Herrn Ingenieur zu besprechen wünsche, er wolle ihn jetzt nicht aufhalten, bitte nur, ihm eine Stunde zu bestimmen, in der er ihm Gehör schenken könne.
Das Gesicht des jungen Mannes zeigte keine besondere Regung, weder der Neugier noch des Unmuts, belästigt zu werden. Seine schönen dunklen Augen prüften flüchtig die Person des Unbekannten, die ihm einen sympathischen Eindruck zu machen schien, dann sagte er einfach: Wenn Sie mich in die Stadt begleiten wollen, Herr Doktor, können Sie mir vorläufig sagen, worum sich's handelt. Nach Feierabend steh' ich Ihnen weiter zu Diensten.
Ich bin in dieser Gegend gebürtig, Herr Ingenieur, sagte der Konsul, während sie in die Allee eintraten. Nach langjähriger Abwesenheit in fernen Ländern möchte ich nun in die Heimat zurückkehren und hier meine Tage beschließen. Eine Familie besitze ich nicht, habe aber Hoffnung, mir eine zu gründen, und dazu brauche ich ein Familienhaus, wo wir behaglich und einträchtig miteinander wohnen könnten. Nun ist mir, als ich hier herauskam, das Haus rechts von der Straße auf der kleinen Anhöhe aufgefallen, auch hat man mir gesagt, Besitzer, der es nicht mehr bewohne, werde wohl zu bewegen sein, es zu verkaufen. Freilich, so wie es ist, würde es mir nicht genügen, es müßte wohl um- und ausgebaut werden. Da man mir nun im Hotel Ihren Namen genannt und Ihre Geschicklichkeit gerühmt hat –
Verzeihen Sie, mein Herr, unterbrach ihn der junge Mann, man hat Sie an den Unrechten gewiesen. Einen solchen Auftrag könnte ich nicht wohl übernehmen. Ich bin Ingenieur, nicht Baumeister. Zwar habe ich auf dem Polytechnikum auch den Hochbau studiert, aber noch nie Gelegenheit gehabt, was ich weiß, praktisch auszuüben. Bei einer Eisenbahn, die ich zu bauen hatte, mußte ich auch die Bahnwärterhäuschen herstellen – (er lächelte dabei, was seinem sonst so ernsten Munde sehr hübsch stand) – aber Sie begreifen, das gibt Ihnen keine Gewähr, daß ich auch den höheren Ansprüchen, die Sie an ein elegantes Familienhaus stellen würden, genügen könnte. Dazu wäre ein Freund von mir besser geeignet, dessen Adresse ich Ihnen gern geben würde.
Diese Antwort gefiel dem Konsul sehr. Er fuhr aber in geschäftsmäßigem Tone fort, der Herr Ingenieur möge sich's noch überlegen. Er habe es nicht auf eine »elegante« Villa abgesehen, mit allem Luxus der modernen Zeit, und was er davon in der Stadt gesehen, habe ihm keine Lust gemacht, sich mit einem der hiesigen Architekten einzulassen. Es solle ein ganz schlichter Bau werden, nur bequem für drei, vier Familien, die beisammen und doch abgesondert leben möchten, hell und sauber, mehrere Badezimmer, ein Sälchen unten, wo man sich zuweilen gesellig zusammenfinden könnte, und so weiter. Es komme vor allem auf das Entwerfen eines geschickten Planes an, dabei werde er seine eigenen Wünsche und Erfahrungen zur Sprache bringen und über das Architektonische seinem Baumeister freie Hand lassen.
Als sie zu dem zurückliegenden Hause auf dem Hügel gekommen waren, blieben sie ein wenig stehen. Auch der junge Ingenieur gestand, daß die Lage anmutig sei, doch könne er nach dem Äußeren nicht urteilen, ob es tunlich sein würde, das Innere nach den Wünschen des Herrn Doktor zu verändern Es würde ihm sehr lieb sein, bemerkte der Konsul, wenn er hierüber bald Gewißheit erlangen könne, nachdem er erst erkundet, ob der Eigentümer sich überhaupt auf einen Verkauf einlassen möchte.
Sie waren inzwischen durch das Tor wieder in die Stadt gekommen, und Leonhard Weber deutete auf eines der nächsten Häuser an der breiten Straße, das nur ein Erdgeschoß und ein oberes Stockwerk hatte und mit seinem hohen alten Dach zwischen den beiden dreistöckigen Nachbarhäusern sich wunderlich ausnahm, wie ein kleiner Mensch, der sich in die Höhe reckt, um zwischen Größeren nicht ganz zu verschwinden Es hatte aber fünf Fenster in der Front, das mittelste war zu einem dreieckigen Erker umgebaut, der zierlich mit zwei schmalen Fensterchen aus der Fläche vor-sprang.
Das Haus hat schon lange meiner Familie gehört, sagte der Ingenieur, ich wohne seitdem Tode meiner Eltern darin mit einer Tante, für die habe ich das Erkerchen angebracht, sie geht wenig aus, da sitzt sie nun in ihrer freien Zeit gern mit ihrer Handarbeit dort hinter den Fenstern und sieht, was auf der Straße vorgeht. Sie ist mir eine zweite Mutter.
Eben hatten sie die Haustür erreicht, da öffnete sich oben eins der Erkerfenster, und das Gesicht eines alten Fräuleins erschien, die Augen mit einer großen silbernen Brille bewaffnet. Kommst du endlich, mein Junge? tönte eine helle Stimme herab. Wo hast du so lange gesteckt? Es geht auf halb eins, und das Essen wird schlecht.
Ich hatte noch zu tun, liebe Tante, rief der Neffe hinauf, und mit dem Herrn hier etwas zu besprechen. Nur noch fünf Minuten, Wir werden gleich fertig sein.
Keine Minute länger, Leonhardchen! kam es von oben. Bringe den Herrn doch mit. Ich habe gerade einen Fisch, der reicht für drei.
Sie hören, Herr Doktor, sagte der junge Mann etwas verlegen lächelnd, wie streng ich gehalten werde. Aber wenn Sie es nicht verschmähen, die Einladung anzunehmen –
Er hatte gehofft, der alte Herr werde dankend ablehnen. Dem aber kam es ganz erwünscht, die neue Bekanntschaft auch im Hause fortzusetzen, dazu hatte ihm das gute Gesicht der Tante mit den frischen roten Bäckchen und lebhaften schwarzen Augen sehr gefallen, und er erklärte, was er noch zu sagen habe, wolle er gern oben im Erkerzimmer vorbringen.
Das war ein ziemlich weiter und hoher Raum, in dessen Mitte ein Tisch mit zwei Gedecken stand, eine kleine Dame daneben, die dem Neffen zunickte und dem fremden Gast eine höfliche Verbeugung machte. Herr Doktor Franz – meine Tante Fräulein 
      Rose Dornblüth! stellte der Ingenieur vor. Der Konsul erklärte mit wenigen Worten, welches Anliegen ihn zu dem Herrn Neffen geführt habe, was der alten Dame große Freude zu machen schien. Er könne keinen Besseren finden als ihren Leonhard, bemerkte sie, mit einem Blick mütterlichen Stolzes zu ihm hin. Er habe nur den einen Fehler, daß er zu bescheiden sei. Wenn er sich mehr geltend machen wollte, wäre er längst unter den ersten seiner Kollegen in der Stadt.
Indem trug ein sauber gekleidetes Dienstmädchen die Suppe herein und brachte auf einen Wink der Herrin ein drittes Kuvert. Sie müssen vorlieb nehmen, Herr Doktor, sagte Fräulein Rose Dornblüth, ich war auf einen verehrten Gast nicht vorbereitet.
Franz Firmian erklärte heiter, er sei für die Einladung sehr dankbar, fürchte nur, dem Fisch zu viel Ehre anzutun, da er den ganzen Vormittag sich umhergetrieben und einen rechtschaffenen Hunger mitgebracht habe. – Dann würden sie sich an Brot und Butter halten, und Eier seien auch vorrätig. Ein Schelm gebe mehr, als er habe.
Dies alles wurde mit der heitersten Miene vorgebracht, und in der ersten Viertelstunde fühlte sich der fremde Gast so heimisch in diesem Hause, als hätte er hier schon ein Stück der Familie gefunden, die zu suchen er nach Deutschland zurückgekehrt war. Der junge Mann freilich sprach nicht viel, die Tante aber fand an ihrem Gast offenbar Wohlgefallen und fragte ihn auf eine unbefangene, doch nicht zudringliche Art nach seinem Leben und Reisen aus, während sie ihm vorlegte und selbst von den einfachen Gerichten nur wenig auf ihren Teller nahm.
Er erzählte, daß er aus Kissingen komme und auf dem Wege nach seiner Vaterstadt hier Station gemacht habe. In Kissingen habe es ihm wieder sehr gefallen, auch habe er's besonders gut getroffen, da er der Hausgenosse eines liebenswürdigen jungen Fräuleins gewesen sei, mit der er bald vertraut geworden Vielleicht sei sie auch Fräulein Dornblüth bekannt, da sie ja aus derselben Stadt sei. Er nannte den Namen, Erna Flamm, mit gut gespielter Nachlässigkeit, und schien auch den Eindruck, den er auf die beiden ihm gegenüber machte, nicht zu bemerken. Das liebe Kind, sagte er, sein Zustand geht mir so zu Herzen. Der Arzt weiß, wie es scheint, nicht recht, was er daraus machen soll, ein organisches Herzleiden scheint es ja nicht zu sein und ist vielleicht nur durch übermäßiges musikalisches Studium entstanden, wie wenigstens die Wirtin in Kissingen wissen wollte. Nun, in solcher Jugend treibt ja allerlei rätselhafter Spuk in Blut und Nerven sein Wesen, und wenn sie nun eine Weile ganz ruhig lebt, in schöner heiterer Luft und Umgebung – ich habe ihr geraten, nach Italien zu gehen, etwa in einer Pension in Rom sechs Wochen zuzubringen – die Mittel dazu besitzt sie ja, denn es ist ordentlich wie eine Himmelsfügung, daß sie gerade jetzt eine so ansehnliche Erbschaft gemacht hat.
Eine Erbschaft? warf die Tante ein und sah den Erzähler durch ihre runden Brillengläser erstaunt und ungläubig an, Davon wüßte man doch auch, wenn es wahr wäre.
Es ist erst in den letzten Tagen ihr selbst bekannt geworden. Ein verschollener alter Onkel hat ihr sein bißchen Vermögen vermacht, immerhin etwas über zweimalhunderttausend Francs. Nun braucht sie sich nicht länger mit Klavierstunden ihre armen Nerven zu zerrütten.
Er hatte dies hübsche Märchen mit der unbefangensten Miene von der Welt zum besten gegeben, den jungen Mann dabei aber unbemerkt im Auge behalten Dessen ernste Stirn hatte sich verdüstert, der Mund zusammengepreßt. Weiter aber verriet kein Zug des Gesichts, was in ihm vorging. Doch jetzt stand er hastig auf.
Sie müssen mich entschuldigen Herr Doktor, wenn ich Sie verlasse. Wir halten beim Bau gerade an einem kritischen Punkt, der meine ganze Aufmerksamkeit erfordert. Wegen Ihrer Wünsche stehe ich, wie gesagt, gegen Abend Ihnen wieder zu Diensten.
Er verneigte sich und ging nach der Tür.
Du hast ja noch zehn Minuten und kannst unmöglich satt sein! rief die Tante ihm nach. Er hörte nicht darauf, nahm seine Mütze von dem Stuhl, auf den er sie geworfen, und stürmte hinaus.
*
Das alte Fräulein sah ihm kopfschüttelnd nach.
Der Hitzkopf! brummte sie zwischen den welken Lippen. Sie müssen darum nicht schlecht von ihm denken, Herr Doktor, als hätte er keine Lebensart. Nur wenn an eine gewisse Saite in seinem Herzen gerührt wird – und das haben Sie unwissentlich getan – dann gibt es einen schrillen Klang. Der arme Junge, das beste Herz und der klarste Verstand – aber, mein Gott, wenn sich's ums Lebensglück handelt! …
Ich muß es Ihnen nur erklären, Herr Doktor, es ist mit einem Wort gesagt: das Mädchen das Sie in Kissingen kennen lernten und liebgewannen, ist seine Braut – wenn er sie noch dafür halten darf! Seine Mutter kenne ich seit langen Jahren und hatte immer etwas Zuneigung zu ihr. Sie war das reizendste Wesen, das man sehen konnte, noch viel schöner als ihre Tochter, doch Freundinnen konnten wir nicht werden, weil sie ebenso streng katholisch war, wie meine Eltern protestantisch. Sie stammt ja aus L... und kam erst hierher als jungverheiratet. Ihr Mann war sehr reich, ihre Eltern scheinen sie nicht gefragt zu haben, ob sie auch eine rechte Liebe zu ihm hätte, und sie machte auch nicht den Eindruck, eine sehr glückliche junge Frau zu sein, obwohl ihr Mann sie, wenigstens anfangs, auf Händen trug und ihr jeden Wunsch erfüllte. Später, als das kleine Mädchen gekommen war und die Mutter kränkelte und nicht mehr imstande war, ein großes Haus zu machen, wandte ihr Mann sich von ihr ab und suchte bei andern, was sie ihm nicht sein konnte. Er war kein schlechter Mann, aber schwach und hatte außerdem eine Leidenschaft für hohes Spiel. So kam's, daß er auch in seinem Vermögen zurückkam, und als er starb, vor drei, vier Jahren, war nur so viel noch übrig, daß die Seinigen nicht gerade Hunger leiden mußten.
Die einzige Tochter – nun, Sie haben sie ja selbst kennen gelernt. Sie ist ganz so brav, wie sie hübsch ist, hat gleich, sobald sie nach dem Tode des Vaters erfuhr, wie die Lage war, angefangen, Klavierstunden zu geben, um die Mutter etwas sorgenfreier zu machen. Sie ist ja auch gut katholisch, aber keine Kopfhängerin, und wie mein Junge mir sagte: Ich hab' mich mit der Erna Flamm verlobt, war ich sehr erfreut, dachte auch an nichts Arges, das von der zweierlei Konfession kommen könnte, und jetzt – o du meine Güte! Gott weiß, wie das noch ausgehen wird!
Sie müssen nämlich wissen, Herr Doktor …
Ich weiß schon, verehrtes Fräulein, fiel ihr der Konsul ins Wort. Lassen Sie mich nur gestehen, daß ich schon von dem lieben Fräulein alles erfahren habe, was Sie mir noch sagen könnten. Und nehmen Sie mir's nicht übel, daß ich ein bißchen Komödie gespielt habe. Es lag mir daran, den jungen Mann als ein Unbekannter mir darauf anzusehen, ob ich ihm diese Braut auch gönnen könnte, die mir sehr ans Herz gewachsen ist. Nun, darüber hab' ich keinen Zweifel mehr. Ihr Herr Neffe hat das Examen, das ich mit ihm angestellt, vorzüglich bestanden und auch sonst gefällt er mir so gut, daß ich wohl begreife, wie sehr er erst einem jungen Mädel gefallen muß.
Das will ich meinen! – rief das alte Fräulein lebhaft mit einem mütterlichen Stolz, der den Konsul belustigte. Er ist ganz das Bild seines Vaters, der nur leider meine ältere Schwester hübscher fand als mich, sonst wäre Leonhardchen mein Sohn geworden. Aber das hilft alles nichts. Denn so sehr er verliebt ist und seiner Frau nichts in den Weg legen wird, ihrem Glauben treu zu bleiben – in betreff der Kinder wird er hartköpfig bleiben und jetzt erst recht, da er gehört hat, die Erna sei plötzlich zu einer großen Erbschaft gekommen. Wenn er 
      jetzt nachgäbe, würd' es ja so aussehen als hätt' ihn das elende Geld dazu verführt, was ihm ja ganz gleichgültig ist. Er verdient genug, um eine Frau zu ernähren, und wenn ich einmal zum Sterben komme, ist alles sein, was ich besitze. Nee, Herr Doktor, da kennen Sie meinen Jungen schlecht, wenn Sie das von ihm denken konnten. Ich sah's gleich, wie's aus seinen Augen blitzte, als Sie von dem verschollenen Onkel erzählten. Und da auch die Erna auf ihrem Sinn bleiben wird, wegen ihres fanatischen Beichtvaters …
Wissen Sie das so gewiß, mein Fräulein? sagte der Konsul sehr ruhig. Ich wenigstens hatte den Eindruck, sie tue es mehr der Mutter wegen und würde mit sich reden lassen, wenn sie nicht fürchtete, die leidende Frau möchte es nicht überstehen, ihr Kind sich auflehnen zu sehen gegen ein Verbot ihrer Kirche.
Und wenn es so wäre, lieber Herr? Dann wäre es ebenso hoffnungslos. Ich hab's erfahren. Wie mein Junge mir sagte, Ernas Beichtvater besteht darauf, daß die Kinder katholisch werden, hab' ich mir ein Herz gefaßt und bin hingegangen, der Mutter ins Gewissen zu reden. Ich dachte, für dein Leonhardchen kannst du dich ja wohl ein bißchen demütigen, so sauer dich's ankommt, zu bitten daß man in Gnaden einwilligen möchte, sich einen solchen Prachtjungen zum Schwiegersohn gefallen zu lassen Aber wie ich mich bei Mama Flamm melden lasse, wird mir der Bescheid, die gnädige Frau sei verhindert, mich zu empfangen. Nicht einmal die Ausrede mit Unwohlsein war ich ihr wert. Kurzweg »verhindert«! Na, ich stecke meine Blamage ein, und der verzweifelte Junge redet mir auch zu, einen zweiten Versuch zu machen und schriftlich anzufragen wann seine künftige Schwiegermutter zu einer wichtigen Besprechung für mich zu Hause sein würde. Darauf umgehend ein kurzes Billett: ich möchte ihr und mir eine Unterredung ersparen, die zu keinem Ergebnis nach meinen Wünschen, die sie ja kenne, führen würde. Ihr blute das Herz, daß sie mir keine andere Antwort geben könne, indessen eine heilige Pflicht … und so weiter.
Nun bitte ich Sie, heilig soll die Pflicht sein, zwei gute junge Menschen voneinander zu reißen und das Herz blute ihr! Kann ein Stein zu bluten anfangen? Oh, und dies ihr sogenanntes Herz ist versteinert durch Pfaffengerede, als ob der liebe Gott nicht vor allem das Glück seiner Kinder im Auge hätte, sondern nach welcher Formel ihre Nachkommenschaft getauft werden würde.
Er antwortete nicht sogleich. Dann sagte er ruhig: Nun, liebe Verehrteste, auch Ihnen scheint das ja nicht ganz gleichgültig zu sein. Aber freilich, es handelt sich nicht um die bloße Formel, sondern um das, was sich daran knüpft, und ich verstehe, daß Ihr Neffe in die Erziehung seiner Kinder niemand mit dreinreden lassen will. Nur denken auch Sie milde von den Schwächen der armen Frau und üben Duldung gegen sie. Denn trotz alledem verzweifle ich gar nicht daran, daß der Stein in ihrer Brust doch noch zum Schmelzen kommen wird.
Glauben Sie das wirklich? rief die kleine Dame, deren gutes Gesicht sich gerötet hatte, und stand auf, da die Erregung sie nicht ruhig sitzen ließ. Nun dann geschehen noch Zeichen und Wunder! Dann kommt die alte Marienkirche eines Tages zu unsrer Pfarrkirche zu Besuch und fragt, ob ihre beiden Glocken nicht einträchtiglich ein Duett läuten sollten. Nee, verehrter Herr, Frau Mathilde Flamm kennen Sie nicht. Wenn aber wirklich das Mirakel stattfände, zum drittenmal wird Rose Dornblüth sich nicht wegwerfen, den ersten Schritt zur Versöhnung zu tun, sondern sie wird ruhig abwarten, ob jetzt die künftige Schwiegermama ihres Jungen sich herabläßt, ihr eine Visite zu machen, und wenn sie nicht kniefällig um die Ehre bitter, ihre Tochter Herrn Leonhard Weber zur Frau geben zu dürfen …
Kniefällig? unterbrach sie Herr Franz Firmian. Tun Sie's wirklich nicht billiger? Steht nicht geschrieben daß mehr Freude im Himmel sei über einen Sünder, der Buße tue, als über neunundneunzig Gerechte? Kommen muß sie natürlich zu Ihnen, aber Ihr gutes Herz wird fühlen wie schwer es ihr wird, und Sie werden sie aufheben, 
      ehe sie vor Ihnen niederfällt. Nicht wahr, meine verehrte Freundin?
Das alte Fräulein sah ihn ernsthaft an, doch offenbar etwas geschmeichelt durch den vertraulichen Namen, den er ihr gab.
Das ist ja alles Schnickschnack, sagte sie kopfschüttelnd. Wir reden von etwas, das nie geschehen wird. Ich sehe, Sie möchten sich gern einen Kuppelpelz verdienen, hier aber wird alle Liebesmüh' umsonst sein. Jedenfalls war es mir sehr angenehm, Ihre Bekanntschaft gemacht zu haben, und wenn das mit dem Auftrag für meinen Jungen nicht etwa auch nur Komödie war …
Damit hat es schon jetzt seine volle Richtigkeit, sagte der Konsul und stand auf. Für das andere wollen wir den Himmel sorgen lassen, der ja, wie beide Konfessionen einmütig glauben, sich des Wohls und Wehs der armen blinden Menschenkinder liebevoll annimmt.
*
Mit einem herzlichen Händedruck, als wären sie alte Bekannte, hatte sich Herr Franz Firmian von Fräulein Rose Dornblüth verabschiedet. Als er aber aus dem Hause getreten war, blieb er eine gute Weile regungslos vor der Tür stehen, den Blick tiefsinnig auf seine Stiefelspitzen gerichtet.
Sein erster Gedanke war gewesen jetzt sofort an seine zweite Aufgabe zu gehen, die schwerere, deren Gelingen ihm nicht so sicher war. Doch sagte er sich, indem er seine geheime Zaghaftigkeit vor sich selbst verleugnete, die Stunde sei nicht gut gewählt. Wahrscheinlich halte Ernas Mutter jetzt ihre Siesta, und durch einen so aufregenden Besuch darin gestört zu werden, müsse auf ihren leidenden Zustand nachteilig wirken. Auch das grelle Tageslicht schien ihm zu einem fast märchenhaften Wiedersehen nach so langen Jahren keine passende Beleuchtung. So entschloß er sich, den Abend abzuwarten und zunächst den Besitzer des einsamen Hauses aufzusuchen dessen elegante Villa der freundliche Bürger ihm am Vormittag gezeigt hatte.
Er fand ihn noch zum Glück, da er eben im Begriff war, sich wieder nach seinem Kontor in der Stadt zu begeben. Da sich's aber, als der Konsul seinen Namen nannte, herausstellte, daß sie von Nizza her gemeinsame geschäftliche Beziehungen hatten, war auch das, was Franz Firmian hergeführt hatte, bald zu einem erwünschten Abschluß gediehen. Zu einem vorläufigen wenigstens. Der Preis machte keine Schwierigkeiten, da der jetzige Besitzer sein Eigentum, das er nicht mehr benutzte und doch unterhalten mußte, gern los sein wollte. Erst aber wünschte der Käufer es etwas gründlicher zu besichtigen, weshalb der Besitzer ihm den Schlüssel einhändigte und seinen eigenen Gärtner ihm mitgab, da er selbst nicht die Ehre haben könne, den Herrn Konsul zu begleiten, weil die Nachmittagspost auf ihn warte.
Zu seiner Freude fand der Konsul, als er das Haus vom Keller bis unter das Dach durchwanderte, daß es durchaus, mit dem nötigen Auf- und Ausbau, seinen Ansprüchen an das zu gründende »Familienhaus« genügen würde. Ja als er, an einem der so lange verschlossenen Fenster stehend, hinausblickte und zu beiden Seiten die frischen grünen Baumwipfel und ihm zu Füßen das verwahrloste Gärtchen sah, das neu zu pflanzen eine freundliche Mühe sein würde, überkam ihn schon etwas von dem erquicklichen Gefühl des Friedens, das er sich von der Zukunft unter diesem Dache, umgeben von Menschen, die ihm teuer wären, versprach.
So entließ er den Gärtner mit der Bestellung an seinen Herrn, er habe alles nach Wunsch gefunden, und einem so reichen Trinkgeld, als sei es nicht die Belohnung für den kleinen Dienst, sondern eine Caparra, das Drangeld, das bei Kaufabschlüssen üblich ist.
In sein Hotel zurückgekehrt, fühlte er sich doch ein wenig ermüdet nach den mancherlei Erlebnissen dieses Tages, streckte sich auf seinen Diwan und verschlief ein paar Stunden bis der rasselnde Omnibus, der neue Gäste von der Bahn brachte, ihn weckte. Es war Abend geworden, aber die Junisonne schien ihm noch ins Zimmer. Nun hatte er keinen Vorwand mehr, länger zu säumen.
Doch als er den Weg nach dem Hause einschlug, wo er den verhängnisvollen Besuch machen wollte, blieb er ein paarmal stehen. Mönchlein, Mönchlein, sagte er laut vor sich hin, du gehst einen schweren Gang. Aber Gott helfe dir, du kannst nicht anders!
So nahm er den Hut ab, strich sich über die Stirn und setzte ihn mit entschlossener Gebärde wieder auf.
Das Haus, in dem seine alte Flamme wohnte, war ein großes dreistöckiges Gebäude, das sie nach dem Tode ihres Mannes hatte verkaufen müssen, da es mit Hypotheken überlastet war. Sich selbst hatte sie nur eine kleine Wohnung im Entresol vorbehalten, hinten hinaus nach einem Garten gelegen, dessen Benützung der jetzige Besitzer ihr eingeräumt hatte.
Dem Konsul klopfte stark das Herz, als er an der Klingel zog, nachdem er noch ein paar Minuten vor der Tür sich gesammelt hatte. Ein Dienstmädchen öffnete, die gnädige Frau sei zu Hause, empfange aber nicht gern zu dieser Zeit. Wen sie melden solle? – Sagen Sie nur: ein alter Freund.
Gleich darauf wurde er gebeten, einzutreten, durchschritt einen engen Vorplatz und öffnete dann, ohne anzuklopfen die Tür zu einem Zimmer, das noch von einer rosigen Dämmerung erhellt war.
*
Die Frau, die auf einer Chaiselongue am Fenster geruht hatte, ließ bei seinem Eintritt das Buch, in dem sie gelesen, sinken und erhob sich mit etwas müder Haltung. Sie hatte eine schlanke, trotz ihrer fünfzig Jahre noch jugendliche Gestalt, auch ihr feines blasses Gesicht trug jenen fast mädchenhaften Ausdruck, den Frauen zuweilen bewahren, die mehr leidend als handelnd durchs Leben gegangen sind. Besonders rührend war der Blick ihrer Augen mit den edelgeformten breiten Lidern, unter denen sie wie suchend und unsicher hervorsahen. Ihr reiches Haar war ergraut, doch mit einem silbernen Glanz, und sie schien Wert darauf zu legen, es zierlich zu frisieren
Das alles sah Franz Firmian auf den ersten Blick, das alles erkannte er wieder, und was die Zeit an der geliebten Gestalt verändert hatte, verschwand vor seinen leise überfließenden Augen, die seinen Jugendtraum wieder vor sich hintreten sahen. Er war unfähig, ein Wort vorzubringen, hielt den Hut zitternd in der Hand und blieb an der Tür stehen, die er hinter sich geschlossen hatte.
Wollen Sie die Güte haben, mein Herr, mir zu sagen, mit wem ich die Ehre habe – hörte er jetzt die Frau sagen. Das Mädchen hat mir nur gemeldet: ein alter Freund. Verzeihen Sie, daß ich Sie nicht gleich erkenne. Meine Augen sind schwach geworden, und es ist nicht mehr tageshell im Zimmer.
Noch immer kam kein Laut von dem seltsamen Besucher. Nach einer kurzen Pause schien die Frau ungeduldig zu werden. Mein Herr, sagte sie, ich muß wirklich bitten …
Mathilde! klang es jetzt von der Tür her. Die Frau fuhr zusammen.
O Gott! hauchte sie – ist es möglich? Die Stimme! …
Sie trat an die Chaiselongue zurück, mit der Hand nach der Lehne tastend, die Augen starr auf den unbeweglichen Mann gerichtet wie auf ein Gespenst. Jetzt tat er endlich ein paar Schritte vorwärts und sagte, sich mühsam fassend: Ich bin es, Mathilde! Deine Augen, auch wenn sie nicht getrübt wären, würden mich kaum wieder erkennen. Meine Stimme aber, sehe ich, hat dein Herz nicht vergessen. Hab' ich dich erschreckt? Verzeih – ich mußte kommen – ich konnte nicht länger – das Heimweh wurde zu stark – aber um Gottes willen …
Er sah, wie sie taumelte und auf das Ruhebett zurücksank, und stürzte zu ihr hin. Was ist dir? rief er. Soll ich gehn? Soll ich das Mädchen rufen?
Sie hatte die Augen geschlossen, doch nur ein paar Sekunden Dann schüttelte sie den Kopf und bemühte sich aufzustehen, konnte es aber nicht. Es ist nichts, hauchte sie. Bleib! Es geht vorüber. Bitte – setz dich! Nur noch einen Augenblick – bis ich mich gefaßt habe!
Er hatte einen Stuhl zu ihrem Fenster hingerückt, so saßen sie stumm einander gegenüber, jedes in dem Gesicht des andern nach den Schicksalen spähend, die sie fern voneinander erlebt hatten.
Ist es denn wahr? sagte sie endlich ganz leise. Mein Traum soll in Erfüllung gehen? Ich soll dich noch einmal sehen, ehe ich die Augen für immer schließe? Oh, wie ich meinem Gott dafür dankbar bin! Und du bist gekommen, weil dich's nach Hause trieb und auch – zu mir! Lieber, liebster Freund, wie glücklich hast du mich gemacht!
Eine zarte Röte stieg ihr bei diesen Worten in das blasse Gesicht, sie streckte unsicher, wie immer noch zweifelnd, ob er auch in Fleisch und Blut vor ihr säße, die schmale, weiße Hand nach ihm aus, die er ergriff und zitternd an seine Lippen drückte.
Ja, sagte er endlich, ich hielt es nicht länger aus in der Fremde. Ich mußte kommen und sehen, wie viel ich von allem, was ich einst hier besessen, noch wiedergewinnen könnte. Von dir … ich hatte mir alle Nachrichten eigensinnig ferngehalten … daß du … dich verheiratet haben würdest, setzte ich voraus … wenn du gestorben wärst, hätte auch ohne Traueranzeige das Herz mir's gesagt. Wie ich dich aber finden würde … ob ich wagen dürfte, noch einmal vor dich hinzutreten … das mußte ich erfahren. Und wußte auch, ich mochte es finden wie ich wollte … hier in der Heimat würd' ich bleiben, solange ich noch atmete. Und jetzt … jetzt find' ich dich so  … noch immer, wie ich dich in meinem Herzen getragen … dein Gesicht  … deine liebe Stimme … und auch du sagst, daß es dich glücklich mache … o meine arme Freundin, deine Augen sollen nun wieder hell werden und noch heitere Tage sehen!
Das Aufleuchten der Freude in ihren Augen, als er so innig zu ihr gesprochen hatte, schwand plötzlich, und ein schwerer Seufzer hob ihre Brust.
Heitere Tage? Auf die habe ich für alle Zeit verzichtet. Für mich ward der Verzicht mir nicht schwer. Ich habe mit meinem Leben abgeschlossen. Aber für das einzige Wesen, das mir noch als ein Trost geblieben ist nach so vielem Kummer, für das hofft' ich noch auf ein schönes Lebensglück, an dem auch ich dann mich hätte freuen können. Und daß mir diese Hoffnung nun geschwunden ist …
Die Stimme versagte ihr. Sie drückte ihr Tuch gegen die Augen, die sich mit Thränen füllten.
Meine geliebte Freundin, sagte er, auch diese Thränen werden hoffentlich versiegen und die heiteren Tage dennoch kommen. Ich kann deine Stimmung ja begreifen, ich habe dein Kind durch eine seltsame Fügung in Kissingen kennen gelernt und so vollständig ihr Vertrauen gewonnen, daß sie mir alles gesagt hat, was euch beiden das Herz beschwert.
Sie hob in großer Bewegung den Kopf und sah ihn fragend an.
Du hast sie gesprochen? Oh, dann weißt du ja, daß alles hoffnungslos ist. Dies Kind unglücklich zu sehen und nicht helfen zu können, nicht um den Preis meines eigenen Lebens … oh, wenn du sie näher kenntest … wenn du wüßtest, was sie mir all die Jahre gewesen ist, eine Schwester mehr als eine Tochter … und nun sie hinsiechen zu sehen, da sie für den Kampf, der ihr auferlegt ist, nicht Kraft genug hat … o Franz, es ist furchtbar! Und doch, wenn es Gottes Wille nicht ist, daß sie glücklich werden soll an der Seite dieses lieben Menschen, der ihr Herz gewonnen hat …
Gottes Wille? unterbrach er sie lebhaft. Wissen wir kurzsichtigen Menschen was Gott will oder nicht will? Weißt du es, und nicht vielmehr, was Menschen wollen, was in diesem Falle ein Mensch will oder vielmehr nicht will? Und diesem einen räumst du die Macht ein, über das Lebensglück deines Kindes zu entscheiden?
Sie sah traurig von ihm weg und auf den Teppich nieder.
Schone mich! hauchte sie. Wir können uns nicht verstehen. Dieser eine Mensch … für mich und mein Kind ist er der Vertreter des göttlichen Willens. Wenn wir uns auflehnten gegen ihn, würden wir uns von der Kirche trennen, deren Diener er ist … wo fänden wir dann einen Halt in allen Stürmen des Lebens?
Er antwortete nicht sogleich. Er sah kummervoll auf das schöne, ihm so teure Gesicht, das schmerzlich von ihm abgekehrt war. Dann sagte er, so sanft wie man zu einem kranken Kinde spricht: Beruhige dich, liebe Teuerste! Fürchte doch nicht, daß ich dich an dem irre machen möchte, was deine Seele bedarf, um mit ihrem Gott sich einig zu fühlen. Aber auch deine Vernunft ist dir von Gott gegeben und soll dir vorleuchten, wenn Gottes Wege dir dunkel erscheinen. Und wie kannst du, wenn du dich ihrer recht bedienst, recht ruhig nach der Wahrheit trachtest, sagen, daß es keinen Halt für dich gebe, als im unbedingten Gehorsam gegen jedes Wort, das ein Diener deiner Kirche zu dir spricht? Sind nicht unzählige Menschen anderen Glaubens als du, und sie alle gingen ohne sittlichen Halt durchs Leben und schwankten in seinen Stürmen trostlos und führerlos hin und her? Nicht, daß dein Glaube dich beseligt, bestreite ich dir, nur daß er allein zur Seligkeit führe. Und wo ist dieser Glaube zu finden? In deiner Kirche? Aber so göttlich ihr Ursprung sein mag, wie viel Menschenwerk hat daran mitgearbeitet, verschieden in verschiedenen Zeiten? Und ein einzelner Mensch könnte sich vermessen, daß er nach jahrtausendlangem Kampf und Zwist im Alleinbesitz der Wahrheit sei? Allein imstande, alle Rätsel des Menschenherzens zu lösen und jedem Suchenden und Irrenden das eine, was not sei, vorzuschreiben? Und von einem einzelnen Menschen, der den unverbürgten Anspruch erhebt, genau zu wissen, was der Wille Gottes ist, wolltest du das Lebensglück deines einzigen Kindes abhängig machen? O liebes Herz, damals, als es sich um 
      unser Glück handelte und du auch glaubtest, du müssest dein liebstes Glück Gott zum Opfer bringen, da waren es auch Menschen, denen du mehr gehorchtest, als der Stimme Gottes in deinem Herzen. Damals aber war es der Wille deiner Eltern, kein priesterliches Machtwort, dem du dich beugtest. Als ein frommes Kind fühltest du die Pflicht, deine Eltern zu ehren, auf daß es dir wohl gehe und du lange lebest auf Erden. Hat diese Verheißung sich erfüllt? Ist es dir wohl gegangen und wirst du lange leben, wenn dieser Gram an deinem Herzen nagt?
Sie weinte still vor sich hin. Er stand auf und ging ein paarmal durch das Zimmer, aus dem die letzte Tageshelle gewichen war. Dann trat er wieder zu ihr und legte sanft seine Hand auf ihren gesenkten Kopf.
Mathilde, sagte er, ich kann es dir nicht ersparen, zu hören, daß du eine Schuld wieder gutzumachen hast, die du freilich in der Unerfahrenheit deiner Jugend für das Gegenteil, für ein Verdienst halten konntest: daß du dein Herz verstummen hießest und am Altar Worte sprachst, die die Stimme Gottes in dir Lügen strafte. Nun sind zwei Menschen durch diese Lüge um ihr Lebensglück gekommen. Auch ich  … obwohl ich nicht durch die Welt gefahren bin, ohne hin und wieder ein flüchtiges Liebesglück zu genießen, manchmal sogar die Illusion einer wirklichen Liebe … wenn 
      Ernst damit werden sollte und ich mich fragte, ob ich einen Bund für das Leben schließen könnte  … immer trat dein Bild dazwischen. 
      So kann es doch nicht werden, sagt' ich mir … und blieb allein. Das liegt nun hinter uns, wenn es auch nie ganz zu verwinden ist. Aber zwei neue junge Menschenleben stehen auf dem Spiel … sollen die wieder einem falschen Begriff von dem, was Gottes Wille ist, zum Opfer fallen?
Ich habe den Verlobten deines Kindes kennen gelernt und erkannt, daß er ganz so ist, wie eine liebevolle Mutter sich ihren Schwiegersohn nur immer wünschen kann. Ich bin auch gewiß, er wird seiner lieben Frau nichts in den Weg legen, was sie in der Befriedigung ihrer frommen Herzensbedürfnisse stören könnte. Kannst du nun wollen, daß sie trotzdem getrennt bleiben sollen, nur weil ein fremder Mann, der irren kann wie alle Menschen, ob du ihm auch eine höhere Weihe zuschreibst, über die Zukunft der Kinder zu entscheiden sich anmaßt? Wenn er darum ihrer Mutter die Pforte seiner Kirche verschließen will  … scheint er dir dann noch in Wahrheit ein Prediger des Evangeliums der Liebe?
Er verstummte eine Weile und wartete, was sie erwidern würde. Sie richtete sich endlich auf.
Verzeih mir, sagte sie, wenn ich dir nicht gleich antworten kann. Dein Geist ist klarer als meiner, und du hast die Macht, mein Innerstes zu bewegen, alles zu erschüttern, was ich für das Festeste in mir hielt. Habe Geduld mit meiner Schwachheit und laß mir ein wenig Zeit. Doch wenn ich mich auch am Ende zu deiner Ansicht von dem, was meine Pflicht wäre, bekehren sollte … ich bin es ja nicht allein, die hier zu entscheiden hat. Auch Erna … wird sie es über sich gewinnen, nur ihrem Herzen zu folgen, auf die Lossprechung in der Beichte zu verzichten, dann auch auf die kirchliche Einsegnung ihrer Ehe und weiterhin auf den Empfang des Abendmahls in unserer Kirche? Sie hat es immer ernst genommen mit der Übung ihrer religiösen Pflichten. Wird sie selbst an der Seite des Mannes, den sie über alles liebt, nicht doch fürchten, die Gnade Gottes verscherzt zu haben?
Auch darüber kann ich dich beruhigen, versetzte er. Ich habe diesen Punkt im Gespräch mit ihr berührt. Sie hat mir gestanden, daß sie hoffe, sich mit Gott zu versöhnen auch als gehorsame Frau ihres Gatten. Sie fürchte nur, ihrer geliebten Mutter einen so großen Schmerz dadurch zu bereiten, daß am Ende gar ihr Leben bedroht würde. Wenn sie erfährt, daß diese Gefahr nicht besteht  …
Frau Mathilde erhob sich. Ich danke dir, mein teuerster Freund. Ich habe dir das Bitterste angetan, was du im Leben erfahren konntest … und du erweisest mir nun die größte Wohltat, die ich noch im Leben zu hoffen hatte. Aber ich kann noch nichts sagen, die Gedanken taumeln mir durcheinander. Über Nacht werden sie zur Ruhe kommen. Und so wollen wir für heute uns trennen.
Sie bot ihm die Hand, und während er sie gerührt in der seinen hielt, sagte er: Nun noch eins. Ich habe auch Leonhards Tante kennen gelernt, die vortrefflichste Seele von der Welt, und sie war so glücklich über die Wahl ihres Jungen, da sie nicht nur die Braut in ihr Herz schließen konnte, sondern auch für deren Mutter stets eine stille Neigung aus der Ferne gefühlt hatte. Du aber hast sie schwer gekränkt durch deine entschiedene Weigerung, sie auch nur zu sehen oder sie in ihrem Briefe anzuhören. Sie ist wahrhaft aufgebracht gegen dich und erklärte, wenn die Sache überhaupt noch zustande kommen sollte, müßte sie verlangen, daß du zu ihr kommen, Abbitte leisten und um die Hand ihres Neffen für dein Kind werben wolltest. Wie ich sie kenne, wird sie es dir nicht schwer machen, diese Buße zu vollziehen, so eifrig sie sich jetzt gebärdet. Und nun will ich dich verlassen und wünschen, daß dir über Nacht nur gute Gedanken kommen mögen, mit denen du ruhig einschlafen kannst.
Er drückte einen innigen Kuß auf ihre Hand und verließ das Zimmer.
*
Ein glückliches Lächeln schwebt auf seinen Lippen, als er ins Freie trat, und so zögernd und unsicher er gekommen war, so raschen Schrittes wie ein junger Mann schlug er den Weg nach seinem Gasthof ein. Auch die Stadt mißfiel ihm nicht mehr, die hohen Häuser mit ihren gemütlosen Stuckdekorationen schienen ihm auf die bescheidenen Nachbardächer nicht hochmütig herabzublicken, sondern sie gleichsam unter ihren Schutz zu nehmen, und die Geschäftsleute, die hastig an ihm vorbeieilten, lauter gute Menschen zu sein, die sich nach dem Frieden ihres Hauses sehnten. So sehr beglückte ihn das Nachgefühl der Stunde, in der seine Jugend leibhaft wieder vor ihn hingetreten war.
Plötzlich aber stand er still, blickte starr zu Boden und tat einen tiefen Seufzer.
Franz Firmian, sagte er laut vor sich hin, du bist ein großer Tor! Gut, daß dein Ehrgeiz nicht über den Konsul hinausging, denn in der diplomatischen Karriere hättest du's nicht weit gebracht, sondern dich unsterblich blamiert. 
      Diese deine diplomatische Mission hast du täppischerweise völlig verpfuscht. Statt behutsam vorzugehen, die liebe Frau an ihren Vorurteilen 
      nach und nach irre zu machen und ihren Seelenfreund, den Pfaffen, ihr allmählich in seiner wahren Gestalt zu zeigen, bist du mit der Tür ins Haus gefallen und glaubst nun das Spiel gewonnen zu haben, während sie jetzt, wo sie allein geblieben, zur Besinnung kommen wird und sich erinnern, daß sie einem gottlosen Ketzer kein Wort von allem zu glauben braucht. Wer steht dir dafür, daß sie nicht sofort zu ihrem Beichtvater flüchtet, um ihn aufs Gewissen zu fragen, ob sie sich erlauben dürfe, ihm ungehorsam zu sein? Es steckt zu tief in ihr, dies 
      Credo quia absurdum est. Zu lange hat sie Worte nachgesprochen, die keinen Sinn haben, um nicht in dem törichtsten Handeln Sinn und Verstand zu finden.
Aber nein, Franz Firmian, du tust ihr unrecht. Wenn ihr Kopf auch nicht gleich ins reine kommen kann mit einer so schwierigen Aufgabe, in ihrem Herzen ist's hell geworden, das sprach aus ihrer Stimme, mehr als aus ihren Worten. Verlange nur nicht, daß es so rasch gehen soll, gib ihr ein paar Tage Bedenkzeit, aber dann … es müßte mit dem Teufel zugehen …
Er stieß den Stock hart gegen das Pflaster, hob dann aber den Kopf und setzte seinen Weg fort, nicht mehr so beschwingten Fußes wie vorher, doch mit sicherem Schritt.
Den Rest des Tages verbrachte er auf seinem Zimmer hin und her gehend, dazwischen wieder ein paar Seiten in seinem Montaigne lesend, bis er so müde geworden war, daß er zu schlafen hoffen durfte.
Dazu kam er aber erst nach Mitternacht, und als er am hellen Morgen aufwachte, stand die Sorge, wie sich's entscheiden würde, wieder unheimlich vor seinem Geist. Er frühstückte unten im Saal, horchte beständig nach der Tür, ob kein Bote einträte und nach ihm fragte, und ging endlich wieder auf sein Zimmer, nachdem er dem Portier eingeschärft hatte, einen Brief, der etwa für ihn abgegeben würde, unverzüglich zu ihm hinaufzubringen.
So vergingen ihm ein paar Stunden in peinlicher Unruhe. Als es zehn geschlagen hatte, hielt er es nicht länger aus, zumal es schon anfing, heiß und dumpf in seinem Zimmer zu werden. Es war ja auch so aussichtslos, heute schon einen Erfolg seines übereilten Mittlergeschäfts zu erwarten. Ein Gang ins Freie würde ihm wohl tun. Auch konnte er Fräulein Rose Dornblüth aufsuchen und ihr so viel Hoffnung machen, als er selbst trotz aller Bedenken in sich trug.
Da, als er eben den Hut aufgesetzt hatte und den Stock ergriff, hörte er leise an seine Tür klopfen. Herein! rief er hastig und dachte den Kellner mit einer Botschaft eintreten zu sehen. Da ging die Tür auf, und Frau Mathilde trat schüchtern über die Schwelle.
Du selbst … du kommst selbst! O meine Freundin, rief er, das hätt' ich nicht zu hoffen gewagt. Aber komm, setze dich … sage mir  …
Er führte sie zu dem Diwan zwischen den Fenstern und sah jetzt im hellen Tageslicht, was er gestern abend in der rosigen Dämmerung nicht erkannt hatte, daß die langen Jahre ihres unfrohen Lebens nicht spurlos an ihrem Gesicht vorüber gegangen waren. Und doch rührten diese verblichenen Züge, diese immer noch schönen, doch von vielem Weinen ermatteten Augen sein Herz tiefer, als wenn seine Jugendliebe in unverwelktem Reiz vor ihn hingetreten wäre. Und ein stilles, schüchternes Lächeln glänzte auf ihrem Gesicht, als sie jetzt sagte: Ich darf mich nicht niederlassen, du warst im Ausgehen begriffen, und ich will dich nicht aufhalten. Ich komme nur zu sagen, daß ich … gleich heute … die Nacht habe ich kein Auge zugetan … ich wußte, auch wenn ich noch viele Tage zu Gott um Erleuchtung betete, einen anderen Entschluß würde er mir nicht ins Herz geben. … O es ist so furchtbar schwer, das aufgeben zu sollen in seinen alten Tagen, was durch ein langes Leben uns den inneren Frieden gegeben hat trotz aller Schmerzen: die Zuversicht, auf dem rechten Wege zu sein, der zu Gott führt. Wie schwer habe ich in mir kämpfen müssen, bis ich erst erkannte, was mich aus dem Irrsal herausführt: daß jeder Mensch sein eigenes Leben lebt und für sein Tun und Lassen ganz allein vor Gott die Verantwortung übernimmt, da nur er weiß, was zum Heil seiner Seele not tut. Wenn mein Kind anders empfindet als ich, dürfte ich, da es doch eine ernste und gewissenhafte Seele hat, mich ihm widersetzen, wenn es seinen eigenen Weg gehen will? … Da hab' ich mich in aller Frühe aufgemacht, meinen Bußgang, wie du es nanntest, anzutreten, um nicht wieder irre an meinem Entschluß zu werden, und jetzt komme ich eben von dem guten Fräulein, Leonhards Tante, und habe ihr's abgebeten, und wir haben uns eine Stunde lang ausgesprochen wie die besten Freundinnen. O mein teurer Freund, jetzt ist alles gut, und es hat mich gedrängt, dir zu danken, daß du mir geholfen hast, wo mein Verstand und mein eigenes Herz mich im Stich zu lassen drohten!
Die Augen gingen ihr über, sie haschte nach seiner Hand, wie um sie an die Lippen zu drücken, ganz wie ihre Tochter getan hatte, er ließ es aber nicht dazu kommen, sondern schlang die Arme um sie und drückte sie ans Herz.
Meine alte Geliebte, stammelte er, meine einzige Freundin, das löscht allen Kummer, den ich um dich gefühlt, in meiner Erinnerung aus … ich fange noch einmal zu leben an … o und unser Kind und die andern lieben Menschen …
Sie standen eine Weile, sich umschlungen haltend, stumm in übergroßem Glücksgefühl, als wenn sie jetzt erst sich wiedergefunden hätten.
Dann löste sie sich sanft aus seiner Umarmung. Ich will nun gehen  … nein, begleite mich nicht …
Warum bist du so eilig?
Ich fühle, daß ich der Ruhe bedarf … nach dieser Nacht und allem Erlebten. Und dann … sie errötete, was ihr sehr lieblich stand … ich bin etwas schwach, ich bin fortgegangen, ohne zu frühstücken … ich hätte keinen Bissen genießen können …
Wenn es weiter nichts ist …! rief er in fröhlichster Laune, dafür kann Rat werden. Ich lasse dich nicht aus dem Zimmer, ehe du dich gestärkt hast. Nur fünf Minuten …
Er eilte nach dem elektrischen Knopf und gab dem eintretenden Kellner eine Weisung, während die Frau sich auf dem Diwan niederließ, wie im Traum vor sich hinblickend. Ihr Freund nahm dann neben ihr Platz, drückte ihr die Hände und sprach leise in sie hinein, nicht von der Hauptsache, nur vom schönen Wetter und wie gut er im Hotel aufgehoben sei. Als dann der Tee gebracht worden war, ließ er sich's nicht nehmen, sie zu bedienen, ihr einzuschenken … nur 
      ein Stück Zucker, das hab' ich noch behalten seit damals, als ich zum erstenmal am Teetisch deiner Eltern sitzen durfte … Oh, meine Freundin, daß ich dir nun gegenübersitzen darf, nichts mehr zwischen uns … und nun wird es oft so sein … und liebe Gesichter werden am Tische mit sitzen und sich mit uns der Sonne Gottes freuen … Komm, versuche einmal dies Gebäck … oder willst du Honig nehmen?
Ein rasches Klopfen unterbrach ihn. Die Tür wurde aufgerissen, und der Bräutigam, Herr Leonhard Weber, trat hastig ein, ohne das Herein! abzuwarten. Sein Gesicht glühte, seine Augen strahlten. Verzeihen Sie, Herr Doktor, stammelte er, ich mußte kommen, habe vergessen, mich anmelden zu lassen … o Herr Doktor … teure, verehrte Mutter …
Er stürzte zu Frau Mathilde hin und glitt vor ihr auf den Teppich nieder. Die Tante ist selbst zu mir auf den Arbeitsplatz gekommen, mir zu sagen, wie gütig … wie engelsgut Sie zu ihr gewesen sind, und wie nun unserem Glück nichts mehr im Wege steht. Wie soll ich Ihnen je genug danken, wie Ihnen das Opfer vergüten, das Sie mir doch bringen müssen  …
Er ergriff die Hand, die zitternd in ihrem Schoße lag, und drückte in höchster Aufregung seine Lippen darauf. Da hörte er den Alten sagen: Junger Freund, ich finde Ihr ungestümes Betragen zwar begreiflich, aber doch nicht richtig. In solchem Augenblick fällt man einer verehrten Frau, der man sein Lebensglück verdanken soll, nicht zu Füßen, sondern um den Hals und sagt nicht Sie zu ihr, sondern du. Und was das Vergüten betrifft, so ist die Sache sehr einfach: sie verlangt nur, daß Sie ihr Kind so glücklich machen, wie sie's verdient, und das werden Sie hoffentlich zustande bringen. Nun aber, meine verehrten Herrschaften, muß ich bitten, mich zu verlassen. Es ist die höchste Zeit, meine Siebensachen einzupacken, meine Rechnung zu bezahlen und nach dem Bahnhof zu fahren.
Du willst abreisen, so eilig? sagte Frau Mathilde bestürzt und erhob sich vom Sofa.
O Herr Doktor, rief nun auch der junge Mann, ist das Ihr Ernst? Meine Tante hat mir aufgetragen, Sie zu Tisch zu bitten. Sie wäre so glücklich, Ihnen sogleich danken zu können.
Ich bedaure, lieber Leonhard, sagte der Konsul, ich wünsche mir so rasch als möglich einen anderen Dank zu holen. Wenn ich den nächsten Zug nehme, bin ich heut abend noch bei guter Zeit in Kissingen. Ich gönne es keinem Telegraphenboten, zu sehen, wie die frohe Botschaft einer jungen Kranken, die ich sehr liebe, plötzlich zu voller Genesung verhilft. Nein, lieber Freund, Sie dürfen mich nicht begleiten. Für Sie habe ich indessen eine andere Aufgabe. Ich händige Ihnen hier den Schlüssel zu dem bewußten Gartenhaus ein, das Sie mir zu einem Familienhaus umbauen sollen. Bis ich übermorgen mit meiner neuen Tochter zurückkehre, kann die Skizze des Umbaues schon vorliegen … im Erdgeschoß Raum für ein glückliches junges Paar, in der Beletage zwei Wohnungen für eine Mutter und eine Tante, im oberen Stock ein paar Zimmer für einen Familienvater, der sich das Talent zutraut, auf seine alten Tage noch eine fröhliche Kunst zu lernen, 
      l'art d'être grand-père, und keine weiteren Ansprüche an die Hausgenossen macht, als daß sie einträchtig beisammen wohnen, nie über Glaubenssachen reden und jeder dem andern so viel Liebe erweist, wie er ihm an den Augen absehen kann. Sollte einem alten, heimatlosen Weltwanderer dieser Traum nicht noch in Erfüllung gehen? Und wenn es unwahrscheinlich ist, daß jemals die ganze bewohnte Erde ein einziges großes Familienhaus, ein Friedenheim, werden könnte, in welchem alle Völker als oberstes Gesetz Duldung und brüderliche Hilfleistung anerkennen … wäre es nicht des Opfers von Meinungen und Glaubensartikeln wert, wenn schon jetzt hie und da im kleinen ein Anfang gemacht würde?
—————
