Hyperion oder der Eremit in Griechenland von Friedrich Hölderlin.
Zweiter Band.
Tübingen 1799. in der J. G. Cotta'schen Buchhandlung.
μη φυναι, τον απαντα νικα λογον. το δ’επει φανη βηναι κειϑεν, οϑεν περ ηκει, πολυ δευτερον ως τα- χισα. Sophokles.
Hyperion an Bellarmin.
Wir lebten in den letzten schönen Momenten des Jahrs, nach unserer Rückkunft aus dem Attischen Lande.
Ein Bruder des Frühlings war uns der Herbst, voll milden Feuers, eine Festzeit für die Erinnerung an Leiden und vergangene Freuden der Liebe.
Die welkenden Blätter trugen die Farbe des Abendrots, nur die Fichte und der Lorbeer stand in ewigem Grün.
In den heiteren Lüften zögerten wandernde Vögel, andere schwärmten im Weinberg, und im Garten und ernteten fröhlich, was die Menschen übrig gelassen.
Und das himmlische Licht rann lauter vom offenen Himmel, durch alle Zweige lächelte die heilige Sonne, die gütige, die ich niemals nenne ohne Freude und Dank, die oft in tiefem Laide mit einem Blicke mich geheilt, und von dem Unmut und den Sorgen meine Seele gereinigt.
Wir besuchten noch alle unsere liebsten Pfade, Diotima und ich, entschwundene selige Stunden begegneten uns überall.
Wir erinnerten uns des vergangenen Mais, wir hätten die Erde noch nie so gesehen, wie damals, meinten wir, sie wäre verwandelt gewesen, eine silberne Wolke von Blüten, eine freudige Lebensflamme, entledigt alles gröberen Stoffs.
Ach!
es war alles so voll Lust und Hoffnung, rief Diotima, so voll unaufhörlichen Wachstums und doch auch so mühelos, so seligruhig, wie ein Kind, das vor sich hin spielt, und nicht weiter denkt.
Daran, rief ich, erkenne ich sie, die Seele der Natur, an diesem stillen Feuer, an diesem Zögern in ihrer mächtigen Eile.
Und es ist den glücklichen so lieb, dies Zögern, rief Diotima; weist du?
wir standen einmal des Abends zusammen auf der Brücke, nach starkem Gewitter, und das rote Berggewässer schoß, wie ein Pfeil, unter uns weg, aber daneben grünt in Ruhe der Wald, und die hellen Buchenblätter regten sich kaum.
Da tat es uns so wohl, daß uns das seelenvolle Grün nicht auch so wegflog, wie der Bach, und der schöne Frühling uns so still hielt, wie ein zahmer Vogel, aber nun ist er dennoch über die Berge.
Wir lächelten über dem Worte, wiewohl das Trauern uns näher war.
So sollte auch unsere eigene Seligkeit dahingehen, und wir sahen voraus.
O Bellarmin! wer darf denn sagen, er stehe fest, wenn auch das Schöne seinem Schicksal so entgegenreift, wenn auch das Göttliche sich demütigen muß, und die Sterblichkeit mit allem Sterblichen teilen!
Hyperion an Bellarmin.
Ich hatte mit dem holden Mädchen noch vor ihrem Hause gezögert, bis das Licht der Nacht in die ruhige Dämmerung schien, nun kam ich in Notaras Wohnung zurück, gedankenvoll, voll überwallenden heroischen Lebens, wie immer, wenn ich aus ihren Umarmungen ging.
Es war ein Brief von Alabanda gekommen.
Es regt sich, Hyperion, schrieb er mir, Rußland hat der Pforte den Krieg erklärt; man kommt mit einer Flotte in den Archipelagas die Griechen sollen frei sein, wenn sie mit aufstehen, den Sultan an den Euphrat zu treiben.
Die Griechen werden das Ihre tun, die Griechen werden frei sein und mir ist herzlich wohl, daß es einmal wieder etwas zu tun gibt.
Ich mochte den Tag nicht sehen, so lang es noch so weit nicht war.
Im Jahr 1770.
Bist du noch der Alte, so komme!
Du findest mich in dem Dorfe vor Koran, wenn du den Weg von Misistra kommst.
Ich wohne am Hügel, in dem weißen Landhause am Walde.
Die Menschen, die du in Smyrna bei mir kennen lerntest, habe ich verlassen.
Du hattest recht mit deinem feineren Sinne, daß du in ihre Sphäre nicht tratest.
Mich verlangt, uns Beide in dem neuen Leben wiederzusehn. Dir war bis jetzt die Welt zu schlecht, um ihr dich zu erkennen zu geben.
Weil du nicht Knechtsdienste tun mochtest, tatest du nichts, und das Nichtstun machte dich grämlich und träumerisch.
Du mochtest im Sumpfe nicht schwimmen.
Komme nun, komme, und laß uns baden in offener See!
Das soll uns wohl tun, einzig Geliebter!
So schrieb er.
Ich war betroffen im ersten Moment.
Mir brannte das Gesicht vor Scham, mir kochte das Herz, wie heiße Quellen, und ich konnte auf keiner Stelle bleiben, so schmerzt es mich, überflogen zu sein von Alabanda, überwunden auf immer.
Doch nahm ich nun auch um so begieriger die künftige Arbeit ans Herz. -
Ich bin zu müßig geworden, rief ich, zu friedenslustig, zu himmlisch, zu träg! -
Alabanda sieht in die Welt, wie ein edler Pilot, Alabanda ist fleißig und sucht in der Woge nach Beute; und dir schlafen die Hände im Schoß'? und mit Worten möchtest du ausreichen, und mit Zauberformeln beschwörst du die Welt?
Aber deine Worte sind, wie Schneeflocken, unnütz, und machen die Luft nur trüber und deine Zaubersprüche sind für die Frommen, aber die Ungläubigen hören dich nicht. -
Ja! sanft zu sein, zu rechter Zeit, das ist wohl schön, doch sanft zu sein, zur Unzeit, das ist häßlich, denn es ist feig! -
Aber Harmodius! deiner Myrte will ich gleichen, deiner Myrte, worin das Schwert sich verbarg.
Ich will umsonst nicht müßig gegangen sein, und mein Schlaf soll werden, wie Öl, wenn die Flamme darein kommt.
Ich will nicht zusehen, wo es gilt, will nicht umhergehn und die Neuigkeit erfragen, wann Alabanda den Lorbeer nimmt.
Hyperion an Bellarmin.
Diotimas Erblassen, da sie Alabandas Brief las, ging mir durch die Seele.
Drauf fing sie an, gelassen und ernst, den Schritt mir abzuraten und wir sprachen manches hin und wieder.
O ihr Gewaltsamen! rief sie endlich, die ihr so schnell zum Äußersten seid, denkt an die Nemesis!
Wer Äußerstes leidet, sagte ich, dem ist das Äußerste recht.
Wenn_es auch recht ist, sagte sie, du bist dazu nicht geboren.
So scheint es, sagte ich; ich habe auch lange genug gesäumt.
O ich möchte einen Atlas auf mich laden, um die Schulden meiner Jugend abzutragen. Habe ich ein Bewußtsein? habe ich ein Bleiben in mir?
O laß mich, Diotima!
Hier, gerade in solcher Arbeit muß ich es erbeuten.
Das ist eitel Übermut! rief Diotima; neulich warst du bescheidener, neulich, da du sagtest, ich muß noch ausgehen, zu lernen.
Liebe Sophistin! rief ich, damals war ja auch von ganz was anderem die Rede.
In den Olymp des Göttlichschönen, wo aus ewigjungen Quellen das Wahre mit allem Guten entspringt, dahin mein Volk zu führen, bin ich noch jetzt nicht geschickt.
Aber ein Schwert zu brauchen, habe ich gelernt und mehr bedarf es für jetzt nicht.
Der neue Geisterbund kann in der Luft nicht leben, die heilige Theokratie des Schönen muß in einem Freistaat wohnen, und der will Platz auf Erden haben und diesen Platz erobern wir gewiß.
Du wirst erobern, rief Diotima, und vergessen, wofür? wirst, wenn es hoch kommt, einen Freistaat dir erzwingen und dann sagen, wofür habe ich gebaut? ach! es wird verzehrt sein, alle das schöne Leben, das daselbst sich regen sollte, wird verbraucht sein selbst in dir!
Der wilde Kampf wird dich zerreißen, schöne Seele, du wirst altern, seliger Geist! und lebensmüd am Ende fragen, wo seid ihr nun, ihr Ideale der Jugend?
Das ist grausam, Diotima, rief ich, so ins Herz zu greifen, so an meiner eigenen Todesfurcht, an meiner höchsten Lebenslust mich festzuhalten, aber nein! nein! nein! der Knechtsdienst tötet, aber gerechter Krieg macht jede Seele lebendig.
Das gibt dem Golde die Farbe der Sonne, daß man ins Feuer es wirft!
Das, das gibt erst dem Menschen seine ganze Jugend, daß er Fesseln zerreißt!
Das rettet ihn allein, daß er sich aufmacht und die Natter zertritt, das kriechende Jahrhundert, das alle schöne Natur im Keime vergiftet! -
Altern sollt ich, Diotima! wenn ich Griechenland befreie? altern, ärmlich werden, ein gemeiner Mensch?
O so war er wohl recht schal und leer und gottverlassen, der Athenerjüngling, da er als Siegesbothe von Marathon über den Gipfel des Pendele kam und hinabsah in die Täler von Attika!
Lieber!
Lieber! rief Diotima, sei doch still!
ich sage dir kein Wort mehr.
Du sollst gehen, sollst gehen, stolzer Mensch!
Ach! wenn du so bist, habe ich keine Macht, kein Recht auf dich.
Sie weinte bitter und ich stand, wie ein Verbrecher, vor ihr.
Vergib mir, göttliches Mädchen! rief ich, vor ihr niedergesunken, o vergib mir, wo ich muß!
Ich wähle nicht, ich sinne nicht.
Eine Macht ist in mir und ich weiß nicht, ob ich es selbst bin, was zu dem Schritte mich treibt.
Deine volle Seele gebietet dir_es, antwortete sie.
Ihr nicht zu folgen, führt oft zum Untergange, doch, ihr zu folgen, wohl auch.
Das beste ist, du gehst, denn es ist größer.
Handle du; ich will es tragen.
Hyperion an Bellarmin.
Diotima war von nun an wunderbar verändert.
Mit Freude hatte ich gesehen, wie seit unserer Liebe das verschwiegene Leben aufgegangen war in blicken und lieblichen Worten und ihre genialische Ruhe war mir oft in glänzender Begeisterung entgegengekommen.
Aber wie so fremd wird uns die schöne Seele, wenn sie nach dem ersten Aufblühn, nach dem Morgen ihres Laufs hinauf zur Mittagshöhe muß!
Man kannte fast das selige Kind nicht mehr, so erhaben und so leidend war sie geworden.
O wie manchmal lag ich vor dem trauernden Götterbilde, und wähnte die Seele hinwegzuweinen im Schmerz um sie, und stand bewundernd auf und selber voll von allmächtigen Kräften!
Eine Flamme war ihr ins Auge gestiegen aus der gepreßten Brust.
Es war ihr zu enge geworden im Busen voll Wünschen und Leiden; darum waren die Gedanken des Mädchens so herrlich und kühn.
Eine neue Größe, eine sichtbare Gewalt über alles, was fühlen konnte, herrschte in ihr.
Sie war ein höheres Wesen.
Sie gehörte zu den sterblichen Menschen nicht mehr.
O meine Diotima, hätte ich damals gedacht, wohin das kommen sollte?
Hyperion an Bellarmin.
Auch der kluge Notara wurde bezaubert von den neuen Entwürfen, versprach mir eine starke Partei, hoffte bald den Korinthischen Isthmus zu besetzen und Griechenland hier, wie an der Handhabe, zu fassen.
Aber das Schicksal wollte es anders und machte seine Arbeit unnütz, ehe sie ans Ziel kam.
Er riet mir, nicht nach Tina zu gehen, gerade den Pelopones hinab zu reisen, und durchaus so unbemerkt, als möglich.
Meinem Vater sollte ich unterwegs schreiben, meinte er, der bedächtige Alte würde leichter einen geschehenen Schritt verzeihn, als einen ungeschehenen erlauben.
Das war mir nicht recht nach meinem Sinne, aber wir opfern die eigenen Gefühle so gern, wenn uns ein großes Ziel vor Augen steht.
Ich zweifle, fuhr Notara fort, ob du wirst auf deines Vaters Hilfe in solchem Falle rechnen können.
Darum gebe' ich dir, was nebenbei doch nötig ist für dich, um einige Zeit in allen Fällen zu leben und zu wirken.
Kannst du einst, so zahlst du mir es zurück, wo nicht, so war das meine auch dein.
Schäme des Gelds dich nicht, setzt er lächelnd hinzu; auch die Rosse des Phöbus leben von der Luft nicht allein, wie uns die Dichter erzählen.
Hyperion an Bellarmin.
Nun kam der Tag des Abschieds.
Den Morgen über war ich oben in Notaras Garten geblieben, in der frischen Winterluft, unter den immergrünen Zypressen und Zedern.
Ich war gefaßt.
Die großen Kräfte der Jugend hielten mich aufrecht und das Leiden, das ich ahnte, trug, wie eine Wolke, mich höher.
Diotimas Mutter hatte Notara und die anderen Freunde und mich gebeten, daß wir noch den letzten Tag bei ihr zusammen leben möchten.
Die Guten hatten sich alle meiner und Diotimas gefreut und das Göttliche in unserer Liebe war an ihnen nicht verloren geblieben.
Sie sollten nun mein Scheiden auch mir segnen.
Ich ging hinab.
Ich fand das teure Mädchen am Herde.
Es schien ihr ein heilig priesterlich Geschäft, an diesem Tage das Haus zu besorgen.
Sie hatte alles zu recht gemacht, alles im Hause verschönert und es durfte ihr niemand dabei helfen.
Alle Blumen, die noch übrig waren im Garten, hatte sie eingesammelt, Rosen und frische Trauben hatte sie in der späten Jahrszeit noch zusammengebracht.
Sie kannte meinen Fußtritt, da ich heraufkam, trat mir leis entgegen; die bleichen Wangen glühten von der Flamme des Herz und die ernsten großgewordenen Augen glänzten von Tränen.
Sie sah, wie mich_es überfiel.
Gehe hinein, mein lieber, sagte sie; die Mutter ist drinnen und ich folge gleich.
Ich ging hinein.
Da saß die edle Frau und streckte mir die schöne Hand entgegen - kommst du, rief sie, kommst du, mein Sohn!
Ich sollte dir zürnen, du hast mein Kind mir genommen, hast alle Vernunft mir ausgeredet, und tust, was dich gelüstet, und gehest davon; aber vergebt es ihm, ihr himmlischen Mächte! wenn er Unrecht vorhat, und hat er Recht, o so zögert nicht mit eurer Hilfe dem Lieben!
Ich wollte reden, aber eben kam Notara mit den übrigen Freunden herein und hinter ihnen Diotima.
Wir schwiegen eine Weile.
Wir ehrten die trauernde Liebe, die in uns allen war, wir fürchteten uns, sich ihrer zu überheben in Reden und stolzen Gedanken.
Endlich nach wenigen flüchtigen Worten bat mich Diotima, einiges von Agis und Kleomenes zu erzählen; ich hätte die großen Seelen oft mit feuriger Achtung genannt und gesagt, sie wären Halbgötter, so gewiß, wie Prometheus, und ihr Kampf mit dem Schicksal von Sparta sei heroischer, als irgend einer in den glänzenden Mythen.
Der Genius dieser Menschen sei das Abendrot des griechischen Tages, wie Theseus und Homer die Aurore desselben.
Ich erzählte und am Ende fühlten wir uns alle stärker und höher.
glücklich, rief einer von den Freunden, wem sein Leben wechselt zwischen Herzensfreude und frischem Kampf.
Ja! rief ein anderer, das ist ewige Jugend, daß immer Kräfte genug im Spiele sind und wir uns ganz erhalten in Lust und Arbeit.
O ich möchte mit dir, rief Diotima mir zu.
Es ist auch gut, daß du bleibst, Diotima! sagte ich.
Die Priesterin darf aus dem Tempel nicht gehen.
Du bewahrst die heilige Flamme, du bewahrst im Stillen das Schöne, daß ich es wiederfinde bei dir.
Du hast auch Recht, mein Lieber, das ist besser, sagte sie, und ihre Stimme zitterte und das Ätherauge verbarg sich ins Tuch, um seine Tränen, seine Verwirrung nicht sehen zu lassen.
O Bellarmin! es wollte mir die Brust zerreißen, daß ich sie so Schamrot gemacht.
Freunde! rief ich, erhaltet diesen Engel mir.
Ich weiß von nichts mehr, wenn ich sie nicht weiß.
O Himmel!
ich darf nicht denken, wozu ich fähig wäre, wenn ich sie vermißte.
Sei ruhig, Hyperion! fiel Notara mir ein.
Ruhig? rief ich; o ihr guten Leute!
ihr könnt oft sorgen, wie der Garten blühn und wie die Ernte werden wird, ihr könnt für euren Weinstock beten und ich soll ohne Wünsche scheiden von dem Einzigen, dem meine Seele dient?
Nein, o du Guter! rief Notara bewegt, nein! ohne Wünsche sollst du mir von ihr nicht scheiden! nein, bei der Götterunschuld eurer Liebe! meinen Segen habt ihr gewiß.
Du mahnst mich, rief ich schnell.
Sie soll uns segnen, diese teure Mutter, soll mit euch uns zeugen - komme Diotima! unseren Bund soll deine Mutter heiligen, bis die schöne Gemeinde, die wir hoffen, uns vermählt.
So fiel ich auf ein Knie; mit großem Blick, errötend, festlichlächelnd sank auch sie an meiner Seite nieder.
Längst, rief ich, o Natur! ist unser Leben Eines mit dir und himmlischjugendlich, wie du und deine Götter alle, ist unsere eigene Welt durch Liebe.
In deinen Hainen wandelten wir, fuhr Diotima fort, und waren, wie du, an deinen Quellen saßen wir und waren, wie du, dort über die Berge gingen wir, mit deinen Kindern, den Sternen, wie du.
Da wir uns ferne waren, rief ich, da, wie Harfengelispel, unser kommend Entzücken uns erst tönte, da wir uns fanden, da kein Schlaf mehr war und alle Töne in uns erwachten zu des Lebens vollen Akkorden, göttliche Natur! da waren wir immer, wie du, und nun auch da wir scheiden und die Freude stirbt, sind wir, wie du, voll Leidens und doch gut, darum soll ein reiner Mund uns zeugen, daß unsere Liebe heilig ist und ewig, so wie du.
Ich Zeug es, sprach die Mutter.
Wir zeugen es, riefen die anderen.
Nun war kein Wort mehr für uns übrig.
Ich fühlte mein höchstes Herz; ich fühlte mich reif zum Abschied.
Jetzt will ich fort, ihr Lieben! sagte ich, und das Leben schwand von allen Gesichtern.
Diotima stand, wie ein Marmorbild und ihre Hand starb fühlbar in meiner.
Alles hatte ich um mich her getötet, ich war einsam und mir schwindelte vor der grenzenlosen Stille, wo mein überwallend Leben keinen Halt mehr fand.
Ach! rief ich, mir ist_es brennendheiß im Herzen, und ihr steht alle so kalt, ihr Lieben! und nur die Götter des Hauses neigen ihr Ohr? -
Diotima!
- du bist stille, du siehst nicht! - o wohl dir, daß du nicht siehst!
So gehe nur, seufzte sie, es muß ja sein; gehe nur, du teures Herz!
O süßer Ton aus diesen Wonnelippen! rief ich, und stand wie ein Betender, vor der holden Statue - süßer Ton!
noch Einmal wehe mich an, noch Einmal Tage, liebes Augenlicht!
Rede so nicht, Lieber! rief sie, rede mir ernster, rede mit größerem Herzen mir zu!
Ich wollte mich halten, aber ich war wie im Traume.
Wehe! rief ich, das ist kein Abschied, wo man wiederkehrt.
Du wirst sie töten, rief Notara.
Siehe, wie sanft sie ist, und du bist so außer dir.
Ich sah sie an und Tränen stürzten mir aus brennendem Auge.
So lebe denn wohl, Diotima! rief ich, Himmel meiner Liebe, lebe wohl! -
Lasst uns stark sein, teure Freunde! teure Mutter! ich gab dir Freude und Leid.
Lebt wohl! lebt wohl!
Ich wankte fort.
Diotima folgte mir allein.
Es war Abend geworden und die Sterne gingen herauf am Himmel.
Wir standen still unter dem Hause.
Ewiges war in uns, über uns.
Zart, wie der Äther, umwand mich Diotima.
Törichter, was ist denn Trennung? flüsterte sie geheimnisvoll mir zu, mit dem Lächeln einer Unsterblichen.
Es ist mir auch jetzt anders, sagte ich, und ich weiß nicht, was von beiden ein Traum ist, mein Leiden oder meine Freudigkeit.
Beides ist, erwiderte sie, und beides ist gut.
Vollendete! rief ich, ich spreche wie du.
Am Sternenhimmel wollen wir uns erkennen.
Er sei das Zeichen zwischen mir und dir, so lange die Lippen verstummen.
Das sei er! sprach sie mit einem langsamen niegehörten Tone - es war ihr letzter.
Im Dämmerlichte entschwand mir ihr Bild und ich weiß nicht, ob sie es wirklich war, da ich zum letztenmal mich umwand und die erlöschende Gestalt noch einen Augenblick vor meinem Auge zückte und dann in die Nacht verschied.
Hyperion an Bellarmin.
Warum erzähle ich dir und wiederhole mein Leiden und rege die ruhelose Jugend wieder auf in mir?
Ist_es nicht genug, Einmal das Sterbliche durchwandert zu haben? warum bleibe ich im Frieden meines Geistes nicht stille?
Darum, mein Bellarmin!
weil jeder Atemzug des Lebens unserem Herzen wert bleibt, weil alle Verwandlungen der reinen Natur auch mit zu ihrer Schöne gehören.
Unsere Seele, wenn sie die sterblichen Erfahrungen ablegt und allein nur lebt in heiliger Ruhe, ist sie nicht, wie ein unbelaubter Baum? wie ein Haupt ohne Locken?
Lieber Bellarmin! ich habe eine Weile geruht; wie ein Kind, habe ich unter den stillen Hügeln von Salamis gelebt, vergessen des Schicksals und des Strebens der Menschen.
Seitdem ist manches anders in meinem Auge geworden, und ich habe nun so viel Frieden in mir, um ruhig zu bleiben, bei jedem Blick ins menschliche Leben.
O Freund! am Ende söhnet der Geist mit allem uns aus.
Du wirsts nicht glauben, wenigstens von mir nicht.
Aber ich meine, du solltest sogar meinen Briefen es ansehn, wie meine Seele täglich stiller wird und stiller.
Und ich will künftig noch so viel davon sagen, bis du es glaubst.
Hier sind Briefe von Diotima und mir, die wir uns nach meinem Abschied von Kalaure geschrieben.
Sie sind das liebste, was ich dir vertraue.
Sie sind das wärmste Bild aus jenen Tagen meines Lebens.
Vom Kriegslärm sagen sie dir wenig.
Desto mehr von meinem eigeneren Leben und das ist_es ja, was du willst.
Ach und du musst auch sehen, wie geliebt ich war.
Das konnte ich nie dir sagen, das sagt Diotima nur.
Hyperion an Diotima.
Ich bin erwacht aus dem Tode des Abschieds, meine Diotima! gestärkt, wie aus dem Schlafe, richtet mein Geist sich auf.
Ich schreibe dir von einer Spitze der Epidaurischen Berge.
Da dämmert fern in der Tiefe deine Insel, Diotima! und dorthinaus mein Stadium, wo ich siegen oder fallen muß.
O Pelopones! o ihr Quellen des Eurotas und Alpheus!
Da wird es gelten!
Aus den spartanischen Wäldern, da wird, wie ein Adler, der alte Landesgenius stürzen mit unserem Heere, wie mit rauschenden Fittichen.
Meine Seele ist voll von Tatenlust und voll von Liebe, Diotima, und in die griechischen Täler blickt mein Auge hinaus, als sollte es magisch gebieten: steigt wieder empor, ihr Städte der Götter!
Ein Gott muß in mir sein, denn ich fühle auch unsere Trennung kaum.
Wie die seligen Schatten am Lethe, lebt jetzt meine Seele mit deiner in himmlischer Freiheit und das Schicksal waltet über unsere Liebe nicht mehr.
Hyperion an Diotima.
Ich bin jetzt mitten im Pelopones.
In derselben Hütte, worin ich heute übernachte, übernachtete ich einst, da ich, beinahe noch Knabe, mit Adamas diese Gegenden durchzog.
Wie saß ich da so glücklich auf der Bank vor dem Hause und lauschte dem Geläute der fernher kommenden Karawane und dem Geplätscher des nahen Brunnens, der unter blühenden Akatien sein silbern Gewässer ins Becken goß.
Jetzt bin ich wieder glücklich.
Ich wandere durch dies Land, wie durch Dodonas Hain, wo die Eichen tönten von ruhmweissagenden Sprüchen.
Ich sehe nur Taten, vergangene, künftige, wenn ich auch vom Morgen bis zum Abend unter freiem Himmel wandre.
Glaube mir, wer dieses Land durchreist, und noch ein Joch auf seinem Halse duldet, kein Pelopidas wird, der ist herzleer, oder ihm fehlt es am Verstande.
So lange Schliefs - so lange schlich die Zeit, wie der Höllenfluß, trüb und stumm, in ödem Müßiggange vorüber?
Und doch liegt alles bereit.
Voll rächerischer Kräfte ist das Bergvolk hierherum, liegt da, wie eine schweigende Wetterwolke, die nur des Sturmwinds wartet, der sie treibt.
Diotima! laß mich den Odem Gottes unter sie hauchen, laß mich ein Wort von Herzen an sie reden, Diotima.
Fürchte nichts!
Sie werden so wild nicht sein.
Ich kenne die rohe Natur.
Sie höhnt der Vernunft, sie steht aber im Bunde mit der Begeisterung.
Wer nur mit ganzer Seele wirkt, irrt nie.
Er bedarf des Klügelns nicht, denn keine Macht ist wider ihn.
Hyperion an Diotima.
Morgen bin ich bei Alabanda.
Es ist mir eine Lust, den Weg nach Koran zu erfragen, und ich frage öfter, als nötig ist.
Ich möchte die Flügel der Sonne nehmen und hin zu ihm und doch zauder ich auch so gerne und frage: wie wird er sein?
Der königliche Jüngling! warum bin ich später geboren? warum sprang ich nicht aus Einer Wiege mit ihm?
Ich kann den Unterschied nicht leiden, der zwischen uns ist. O warum lebte ich, wie ein müßiger Hirtenknabe, zu Tina, und träumte nur von seinesgleichen noch erst, da er schon in lebendiger Arbeit die Natur erprüfte und mit Meer und Luft und allen Elementen schon rang? Trips denn in mir nach Tatenwonne nicht auch?
Aber ich will ihn einholen, ich will schnell sein.
Beim Himmel!
ich bin überreif zur Arbeit.
Meine Seele tobt nur gegen sich selbst, wenn ich nicht bald durch ein lebendig Geschäft mich befreie.
Hohes Mädchen!
wie konnte' ich bestehen vor dir?
Wie war dir_es möglich, so ein tatlos Wesen zu lieben?
Hyperion an Diotima.
Ich habe ihn, teure Diotima!
Leicht ist mir die Brust und schnell sind meine Sehnen, ha! und die Zukunft reizt mich, wie eine klare Wassertiefe uns reizt, hinein zu springen und das übermütige Blut im frischen Bade zu kühlen.
Aber das ist Geschwätz.
Wir sind uns lieber, als je, mein Alabanda und ich.
Wir sind freier umeinander und doch ist_es alle die Fülle und Tiefe des Lebens, wie sonst.
O wie hatten die alten Tyrannen so recht, Freundschaften, wie die unsere, zu verbieten!
Da ist man stark, wie ein Halbgott, und duldet nichts Unverschämtes in seinem Bezirke! -
Es war des Abends, da ich in sein Zimmer trat.
Er hatte eben die Arbeit bei Seite gelegt, saß in einer mondhellen Ecke am Fenster und pflegte seiner Gedanken.
Ich stand im Dunklen, er erkannte mich nicht, sah unbekümmert gegen mich her.
Der Himmel weiß, für wen er mich halten mochte.
Nun, wie geht es? rief er.
So ziemlich! sagte ich.
Aber das Heucheln war umsonst.
Meine Stimme war voll geheimen Frohlockens.
Was ist das? fuhr er auf; bist du_es?
Ja wohl, du Blinder! rief ich, und flog ihm in die Arme.
O nun! rief Alabanda endlich, nun soll es anders werden, Hyperion!
Das denke ich, sagte ich und schüttelte freudig seine Hand.
Kennst du mich denn noch, fuhr Alabanda fort nach einer Weile, hast du den alten frommen Glauben noch an Alabanda?
Großmütiger! mir ist es nimmer indes so wohl gegangen, als da ich im Lichte deiner Liebe mich fühlte.
Wie? rief ich, fragt dies Alabanda?
Das war nicht stolz gesprochen, Alabanda.
Aber es ist das Zeichen dieser Zeit, daß die alte Heroennatur um Ehre betteln geht, und das lebendige Menschenherz, wie eine Waise, um einen Tropfen Liebe sich kümmert.
Lieber Junge! rief er; ich bin eben alt geworden.
Das schlaffe Leben überall und die Geschichte mit den Alten, zu denen ich in Smyrna dich in die Schule bringen wollte -
O es ist bitter, rief ich; auch an diesen wagte sich die Todesgöttin, die Namenlose, die man Schicksal nennt.
Es wurde Licht gebracht und wir sahen von neuem mit leisem liebendem Forschen uns an.
Die Gestalt des Teuren war sehr anders geworden seit den Tagen der Hoffnung.
Wie die Mittagssonne vom bleichen Himmel, funkelte sein großes ewiglebendes Auge vom abgeblühten Gesichte mich an.
Guter! rief Alabanda mit freundlichem Unwillen, da ich ihn so ansah, laß die Wehmutsblicke, guter Junge!
Ich weiß es wohl, ich bin herabgekommen.
O mein Hyperion!
ich sehne mich sehr nach etwas Großem und Wahrem und ich hoffe es zu finden mit dir.
Du bist mir über den Kopf gewachsen, du bist freier und stärker, wie ehemals und siehe!
das freut mich herzlich.
Ich bin das dürre Land und du kommst, wie ein glücklich Gewitter - o es ist herrlich, daß du da bist!
Stille! sagte ich, du nimmst mir die Sinnen, und wir sollten gar nicht von uns sprechen, bis wir im Leben, unter den Taten sind.
Ja wohl! rief Alabanda freudig, erst, wenn das Jagdhorn schallt, da fühlen sich die Jäger.
Wird_es denn bald angehen? sagte ich.
Es wird, rief Alabanda, und ich sage dir, Herz! es soll ein ziemlich Feuer werden.
Ha! mag_es doch reichen bis an die Spitze des Turms und seine Fahne schmelzen und um ihn wüten und Wogen, bis er berstet und stürzt! -
und stoße dich nur an unseren Bundsgenossen nicht.
Ich weiß es wohl, die guten Russen möchten uns gerne, wie Schießgewehre, brauchen.
Aber laß das gut sein! haben nur erst unsere kräftigen Spartaner bei Gelegenheit erfahren, wer sie sind und was sie können, und haben wir so den Pelopones erobert, so lachen wir dem Nordpol ins Angesicht und bilden uns ein eigenes Leben.
Ein eigenes Leben, rief ich, ein neu, ein ehrsames Leben.
Sind wir denn, wie ein Irrlicht aus dem Sumpfe geboren oder stammen wir von den Siegern bei Salamis ab?
Wie ist_es denn nun?
wie bist du denn zur Magd geworden, griechische freie Natur? wie bist du so herabgekommen, väterlich Geschlecht, von dem das Götterbild des Jupiter und des Apoll einst nur die Kopie war? -
Aber höre mich, Joniens Himmel! höre mich, Vaterlandserde, die du dich halbnackt, wie eine Bettlerin, mit den Lappen deiner alten Herrlichkeit umkleidest, ich will es länger nicht dulden!
O Sonne, die uns erzog! rief Alabanda, zusehen sollst du, wenn unter der Arbeit uns der Mut wächst, wenn unter den Schlägen des Schicksals unser Entwurf, wie das Eisen unter dem Hammer sich bildet.
Es entzündete einer den anderen.
Und daß nur kein Flecken hängen bleibe, rief ich, keine Posse, womit uns das Jahrhundert, wie der Pöbel die Wände, bemalt!
O, rief Alabanda, darum ist der Krieg auch so gut -
Recht, Alabanda, rief ich, so wie alle große Arbeit, wo des Menschen Kraft und Geist und keine Krücke und kein wächserner Flügel hilft.
Da legen wir die Sklavenkleider ab, worauf das Schicksal uns sein Wappen gedrückt -
Da gilt nichts eitles und anerzwungenes mehr, rief Alabanda, da gehen wir schmucklos, fessellos, nackt, wie im Wettlauf zu Nemea, zum Ziele.
Zum Ziele, rief ich, wo der junge Freistaat dämmert und das Pantheon alles Schönen aus griechischer Erde sich hebt.
Alabanda schwieg eine Weile.
Eine neue Röte stieg auf in seinem Gesichte, und seine Gestalt wuchs, wie die erfrischte Pflanze, in die Höhe.
O Jugend!
Jugend! rief er, dann will ich trinken aus deinem Quell, dann will ich leben und lieben.
Ich bin sehr freudig, Himmel der Nacht, fuhr er, wie trunken, fort, indem er unter das Fenster trat, wie eine Rebenlaube, überwölbest du mich, und deine Sterne hängen, wie Trauben, herunter.
Hyperion an Diotima.
Es ist mein Glück, daß ich in voller Arbeit lebe.
Ich müßte in eine Torheit um die andere fallen, so voll ist meine Seele, so berauscht der Mensch mich, der wunderbare, der stolze, der nichts liebt, als mich und alle Demut, die in ihm ist, nur auf mich häuft.
O Diotima! dieser Alabanda hat geweint vor mir, hat, wie ein Kind, mir_es abgebeten, was er mir in Smyrna getan.
Wer bin ich dann, ihr Lieben, daß ich mein euch nenne, daß ich sagen darf, sie sind mein eigen, daß ich, wie ein Eroberer, zwischen euch stehe und euch, wie meine Beute, umfasse.
O Diotima! o Alabanda! edle, ruhiggroße Wesen!
wie muß ich vollenden, wenn ich nicht fliehen will vor meinem Glücke, vor euch?
Eben, während ich schrieb, erhielt ich deinen Brief, du liebe.
Traure nicht, holdes Wesen, traure nicht!
Spare dich, unversehrt von Gram, den künftigen Vaterlandsfesten!
Diotima! dem glühenden Festtag der Natur, dem spare dich auf und all den heiteren Ehrentagen der Götter!
Siehst du Griechenland nicht schon?
O siehst du nicht, wie, froh der neuen Nachbarschaft, die ewigen Sterne lächeln über unseren Städten und Hainen, wie das alte Meer, wenn es unser Volk lustwandelnd am Ufer sieht, der schönen Athener wieder gedenkt und wieder Glück uns bringt, wie damals seinen Lieblingen, auf fröhlicher Woge?
Seelenvolles Mädchen! du bist so schön schon jetzt! wie wirst du dann erst, wenn das echte Klima dich nährt, in entzückender Glorie blühn!
Diotima an Hyperion.
Ich hatte die meiste Zeit mich eingeschlossen seit du fort bist, lieber Hyperion!
Heute war ich wieder einmal draußen.
In holder Februarluft habe ich Leben gesammelt und bringe das gesammelte dir.
Es hat auch mir noch wohlgetan, das frische Erwarmen des Himmels, noch habe ich sie mitgefühlt, die neue Wonne der Pflanzenwelt, der reinen, immergleichen, wo alles trauert und sich wieder freut zu seiner Zeit.
Hyperion! o mein Hyperion! warum gehen wir denn die stillen Lebenswege nicht auch?
Es sind heilige Namen, Winter und Frühling und Sommer und Herbst! wir aber kennen sie nicht.
Ist es nicht Sünde, zu trauern im Frühling? warum tun wir es dennoch?
Vergib mir! die Kinder der Erde leben durch die Sonne allein; ich lebe durch dich, ich habe andere Freuden, ist es denn ein Wunder, wenn ich andere Trauer habe?
und muß ich trauern? muß ich denn?
Mutiger! lieber! sollte ich welken, wenn du glänzest? sollte mir das Herz ermatten, wenn die Siegslust dir in allen Sehnen erwacht?
Hätte ich eheMals gehört, ein griechischer Jüngling mache sich auf, das gute Volk aus seiner Schmach zu ziehen, es der mütterlichen Schönheit, der es entstammte, wieder zu bringen, wie hätte ich aufgestaunt aus dem Traume der Kindheit und gedürstet nach dem Bilde des Teuren? und nun er da ist, nun er mein ist, kann ich noch weinen? o des albernen Mädchens! ist es denn nicht wirklich? ist er der Herrliche nicht, und ist er nicht mein! o ihr Schatten seliger Zeit! ihr meine trauten Erinnerungen!
Ist mir doch, als wäre er kaum von gestern, jener Zauberabend, da der heilige Fremdling mir zum erstenmal begegnete, da er, wie ein trauernder Genius, hereinglänzt in die Schatten des Walds, wo im Jugendtraume das unbekümmerte Mädchen saß - in der Mailuft kam er, in Joniens zauberischer Mailuft und sie machte ihn blühender mir, sie lockt ihm das Haar, entfaltet ihm, wie Blumen, die Lippen, löst in Lächeln die Wehmut auf und o ihr Strahlen des Himmels! wie leuchtetet ihr aus diesen Augen mich an, aus diesen berauschenden Quellen, wo im Schatten umschirmend Bogen ewig Leben schimmert und wallt! -
Gute Götter! wie er schön wurde mit dem Blick auf mich!
wie der ganze Jüngling, eine Spanne größer geworden, in leichter Nerve dastand, nur daß ihm die lieben Arme die bescheidenen niedersanken, als wären sie nichts! und wie er drauf emporsah im Entzücken, als wäre ich gen Himmel entflogen und nicht mehr da, ach! wie er nun in aller Herzensanmut lächelt und errötete, da er wieder mich gewahr wurde und unter den dämmernden Tränen sein Phöbusauge durchstrahlt, um zu fragen, bist du_es? bist du es wirklich?
Und warum begegnete er so frommen Sinnes, so voll lieben Aberglaubens mir? warum lockt er erst sein Haupt gesenkt, warum war der Götterjüngling so voll Sehnens und Trauerns?
Sein Genius war zu selig, um allein zu bleiben, und zu arm die Welt, um ihn zu fassen.
O es war ein liebes Bild, gewebt von Größe und Leiden!
Aber nun ist_es anders! mit dem Leiden ist_es aus!
Er hat zu tun bekommen, er ist der Kranke nicht mehr! -
Ich war voll Seufzens, da ich anfing dir zu schreiben, mein Geliebter!
Jetzt bin ich lauter Freude.
So spricht man über dir sich glücklich.
Und siehe!
so soll_es auch bleiben.
Lebe wohl!
Hyperion an Diotima.
Wir haben noch zu gutem Ende dein Fest gefeiert, schönes Leben! ehe der Lärm beginnt.
Es war ein himmlischer Tag.
Das holde Frühjahr weht und glänzte vom Orient her, entlockt uns deinen Namen, wie es den Bäumen die Blüten entlockt, und alle seligen Geheimnisse der Liebe entatmeten mir.
Eine Liebe, wie die unsere, war dem Freunde nie erschienen, und es war entzückend, wie der stolze Mensch aufmerkte und Auge und Geist ihm glühte, dein Bild, dein Wesen zu fassen.
O, rief er endlich, da ist_es wohl der Mühe wert, für unser Griechenland zu streiten, wenn es solche Gewächse noch trägt!
Ja wohl, mein Alabanda, sagte ich; da gehen wir heiter in den Kampf, da treibt uns himmlisch Feuer zu Taten, wenn unser Geist vom Bilde solcher Naturen verjüngt ist, und da läuft man auch nach einem kleinen Ziele nicht, da sorgt man nicht für dies und das und künstelt, den Geist nicht achtend, von außen und trinkt um des Kelchs Willen den Wein; da ruhn wir dann erst, Alabanda, wenn des Genius Wonne kein Geheimnis mehr ist, dann erst, wenn die Augen all in Triumphbogen sich wandeln, wo der Menschengeist, der langabwesende, hervorglänzt aus den Irren und Leiden und siegesfroh den väterlichen Äther grüßt. -
Ha! an der Fahne allein soll niemand unser künftig Volk erkennen; es muß sich alles verjüngen, es muß von Grund aus anders sein; voll Ernsts die Lust und heiter alle Arbeit! nichts, auch das kleinste, das alttäglichste nicht ohne den Geist und die Götter!
Liebe und Haß und jeder Laut von uns muß die gemeinere Welt befremden und auch kein Augenblick darf Einmal noch uns mahnen an die platte Vergangenheit!
Hyperion an Diotima.
Der Vulkan bricht los.
In Koran und Modon werden die Türken belagert und wir rücken mit unserem Bergvolk gegen den Pelopones hinauf.
Nun hat die Schwermut alle ein Ende, Diotima, und mein Geist ist fester und schneller, seit ich in lebendiger Arbeit bin und sieh!
ich habe nun auch eine Tagesordnung.
Mit der Sonne Beginn' ich.
Da gehe ich hinaus, wo im Schatten des Walds mein Kriegsvolk liegt und grüße die tausend hellen Augen, die jetzt vor mir mit wilder Freundlichkeit sich auftun.
Ein erwachendes Heer!
ich kenne nichts gleiches und alles Leben in Städten und Dörfern ist, wie ein Bienenschwarm, dagegen.
Der Mensch kann_es nicht verleugnen, daß er einst glücklich war, wie die Hirsche des Forsts und nach unzähligen Jahren klimmt noch in uns ein Sehnen nach den Tagen der Urwelt, wo jeder die Erde durchstreifte, wie ein Gott, ehe, ich weiß nicht was? den Menschen zahm gemacht, und noch, statt Mauern und totem Holz, die Seele der Welt, die heilige Luft allgegenwärtig ihn umfing.
Diotima! mir geschieht oft wunderbar, wenn ich mein unbekümmert Volk durchgehe und, wie aus der Erde gewachsen, einer um den anderen aufsteht und dem Morgenlicht' entgegen sich dehnt, und unter den Haufen der Männer die knatternde Flamme emporsteigt, wo die Mutter sitzt mit dem frierenden Kindlein, wo die erquickende Speise kocht, indes die Rosse, den Tag witternd, schnauben und schrein, und der Wald ertönt von schütternder Kriegsmusik, und rings von Waffen schimmert und rauscht - aber das sind Worte und die eigene Lust von solchem Leben erzählt sich nicht.
Dann sammelt mein Haufe sich um mich her, mit Lust, und es ist wunderbar, wie auch die Ältesten und Trotzigsten in aller meiner Jugend mich ehren.
Wir werden vertrauter und mancher erzählt wies ihm erging im Leben und mein Herz schwillt oft von mancherlei Schicksal.
Dann fang ich an, von besseren Tagen zu reden, und glänzend gehen die Augen ihnen auf, wenn sie des Bundes gedenken, der uns einigen soll, und das stolze Bild des werdenden Freistaats dämmert vor ihnen.
Alles für jeden und jeder für alle!
Es ist ein freudiger Geist in den Worten und er ergreift auch immer meine Menschen, wie Göttergebot.
O Diotima! so zu sehen, wie von Hoffnungen da die starre Natur erweicht und alle ihre Pulse mächtiger schlagen und von Entwürfen die verdüsterte Stirn sich entfaltet und glänzt, so da zu stehen in einer Sphäre von Menschen, umrungen von Glauben und Lust, das ist doch mehr, als Erde und Himmel und Meer in aller ihrer Glorie zu schaun.
Dann üb ich sie in Waffen und Märschen bis um Mittag.
Der frohe Mut macht sie gelehrig, wie er zum Meister mich macht.
Bald stehen sie dichtgedrängt in makedonischer Reih' und regen den Arm nur, bald fliegen sie, wie Strahlen, auseinander zum gewagteren Streit in einzelnen Haufen, wo die geschmeidige Kraft in jeder Stelle sich ändert und jeder selbst sein Feldherr ist, und sammeln sich wieder in sicherem Punkt - und immer, wo sie gehen und stehen in solchem Waffentanze, schwebt ihnen und mir das Bild der Tyrannenknechte und der ernstere Wahlplatz vor Augen.
Drauf, wenn die Sonne heißer scheint, wird Rat gehalten im Inneren des Walds und es ist Freude, so mit stillen Sinnen über der großen Zukunft zu walten.
Wir nehmen dem Zufall die Kraft, wir meistern das Schicksal.
Wir lassen Widerstand nach unserem Willen entstehen, wir reizen den Gegner zu dem, worauf wir gerüstet sind.
Oder sehen wir zu und scheinen furchtsam und lassen ihn näher kommen, bis er das Haupt zum Schlag uns reicht, auch nehmen wir ihm mit Schnelle die Fassung und das ist meine Panazee.
Doch halten die erfahreneren Ärzte nichts auf solche allesheilende Mittel.
Wie wohl ist dann des Abends mir bei meinem Alabanda, wenn wir zur Lust auf munteren Rossen die Sonnenroten Hügel umschweifen, und auf den Gipfeln, wo wir weilen, die Luft in den Mähnen unserer Tiere spielt, und das freundliche Säuseln in unsere Gespräche sich mischt, indes wir hinaussehn in die Fernen von Sparta, die unser Kampfpreis sind! und wenn wir nun zurück sind und zusammensitzen in lieblicher Kühle der Nacht, wo uns der Becher duftet und das Mondlicht unser spärlich Mal bescheint und mitten in unserer lächelnden Stille die Geschichte der Alten, wie eine Wolke aufsteigt aus dem heiligen Boden der uns trägt, wie selig ist_es da, in solchem Momente sich die Hände zu reichen!
Dann spricht wohl Alabanda noch von manchem, den die Langeweile des Jahrhunderts peinigt, von so mancher wunderbaren krummen Bahn, die sich das Leben bricht, seitdem sein gerader Gang gehemmt ist, dann fällt mir auch mein Adamas ein, mit seinen Reisen, seiner eigenen Sehnsucht in das innere Asien hinein - das sind nur Notbehelfe, guter Alter! möchte ich dann ihm rufen, komme! und baue deine Welt!
mit uns!
denn unsere Welt ist auch die deine.
Auch die deine, Diotima, denn sie ist die Kopie von dir.
O du, mit deiner Elysiumsstille, könnten wir das schaffen, was du bist!
Hyperion an Diotima.
Wir haben jetzt dreimal in Einem fort gesiegt in kleinen Gefechten, wo aber die Kämpfer sich durchkreuzten, wie Blitze, und alles Eine verzehrende Flamme war.
Navarin ist unser und wir stehen jetzt vor der Feste Misistra, dem Überreste des alten Sparta.
Ich habe auch die Fahne, die ich einer albanischen Horde entriß, auf eine Ruine gepflanzt, die vor der Stadt liegt, habe vor Freude meinen türkischen Kopfbund in den Eurotas geworfen und trage seitdem den griechischen Helm.
Und nun möchte ich dich sehen, o Mädchen! sehen möchte ich dich und deine Hände nehmen und an mein Herz sie drücken, dem die Freude nun bald vielleicht zu groß ist! bald! in einer Woche vielleicht ist er befreit, der alte, edle, heilige Pelopones.
O dann, du Teure! Lehre mich fromm sein! dann Lehre mein überwallend Herz ein Gebet!
Ich sollte schweigen, denn was habe ich getan?
und hätte' ich etwas getan, wovon ich sprechen möchte, wieviel ist dennoch übrig?
Aber was kann ich dafür, daß mein Gedanke schneller ist, wie die Zeit?
Ich wollte so gern, es wäre umgekehrt und die Zeit und die Tat überflöge den Gedanken und der geflügelte Sieg übereilte die Hoffnung selbst.
Mein Alabanda blüht, wie ein Bräutigam.
Aus jedem seiner Blicke lacht die kommende Welt mich an, und daran still ich noch die Ungeduld so ziemlich.
Diotima!
ich möchte dieses werdende Glück nicht um die schönste Lebenszeit des alten Griechenlands vertauschen, und der kleinste unserer Siege ist mir lieber, als Marathon und Thermopylä und Platea.
Ist_es nicht wahr?
Ist nicht dem Herzen das genesende Leben mehr wert, als das reine, das die Krankheit noch nicht kennt?
Erst wenn die Jugend hin ist, lieben wir sie, und dann erst, wenn die verlorene wiederkehrt, beglückt sie alle Tiefen der Seele.
Am Eurotas steht mein Zelt, und wenn ich nach Mitternacht erwache, rauscht der alte Flußgott mahnend mir vorüber, und lächelnd nehme ich die Blumen des Ufers, und streue sie in seine glänzende Welle und sage ihm: Nimm es zum Zeichen, du Einsamer!
Bald umblüht das alte Leben dich wieder.
Diotima an Hyperion.
Ich habe die Briefe erhalten, mein Hyperion, die du unterwegs mir schriebst.
Du ergreifst mich gewaltig mit allem, was du mir sagst, und mitten in meiner Liebe schaudert mich oft, den sanften Jüngling, der zu meinen Füßen geweint, in dieses rüstige Wesen verwandelt zu sehen.
Wirst du denn nicht die Liebe verlernen?
Aber wandle nur zu!
Ich folge dir.
Ich glaube, wenn du mich hassen könntest, würde ich auch da sogar dir nachempfinden, würde mir Mühe geben, dich zu hassen und so blieben unsere Seelen sich gleich und das ist kein eitelübertrieben Wort, Hyperion.
Ich bin auch selbst ganz anders, wie sonst.
Mir mangelt der heitere Blick in die Welt und die freie Lust an allem Lebendigen.
Nur das Feld der Sterne zieht mein Auge noch an.
Dagegen denke ich um so lieber an die großen Geister der Vorwelt und wie sie geendet haben auf Erden, und die hohen Spartanischen Frauen haben mein Herz gewonnen.
Dabei vergesse ich nicht die neuen Kämpfer, die kräftigen, deren Stunde gekommen ist, oft höre ich ihren Siegslärm durch den Pelopones herauf mir näher brausen und näher, oft sehe ich sie, wie eine Katarakte, dort herunterwogen durch die Epidaurischen Wälder und ihre Waffen fernher glänzen im Sonnenlichte, das, wie ein Herold, sie geleitet, o mein Hyperion! und du kommst geschwinde nach Kalaure herüber und grüßest die stillen Wälder unserer Liebe, grüßest mich, und fliegst nun wieder zu deiner Arbeit zurück; - und denkst du, ich fürchte den Ausgang?
Liebster! manchmal will_es mich überfallen, aber meine größeren Gedanken halten, wie Flammen, den Frost ab. -
Lebe wohl! vollende, wie es der Geist dir gebietet!
und laß den Krieg zu lange nicht dauern, um des Friedens Willen, Hyperion, um des schönen, neuen, goldenen Friedens Willen, wo, wie du sagtest, einst in unser Rechtsbuch eingeschrieben werden die Gesetze der Natur, und wo das Leben selbst, wo sie, die göttliche Natur, die in kein Buch geschrieben werden kann, im Herzen der Gemeinde sein wird.
Lebe wohl.
Hyperion an Diotima.
Du hättest mich besänftigen sollen, meine Diotima! hättest sagen sollen, ich möchte mich nicht übereilen, möchte dem Schicksal nach und nach den Sieg abnötigen, wie kargen Schuldnern die Summe.
O Mädchen! stille zu stehen, ist schlimmer, wie alles.
Mir trocknet das Blut in den Adern, so dürste ich, weiterzukommen und muß hier müßig stehen, muß belagern und belagern, den einen Tag, wie den anderen.
Unser Volk will stürmen, aber das würde die aufgeregten Gemüter zum Rausch erhitzen und wehe dann unseren Hoffnungen, wenn das wilde Wesen aufgärt und die Zucht und die Liebe zerreißt.
Ich weiß nicht, es kann nur noch einige Tage dauern, so muß Misistra sich ergeben, aber ich wollte, wir wären weiter.
Im Lager hier ist_es mir, wie in gewitterhafter Luft.
Ich bin ungeduldig, auch meine Leute gefallen mir nicht.
Es ist ein furchtbarer Mutwille unter ihnen.
Aber ich bin nicht klug, daß ich so viel aus meiner Laune mache.
Und das alte Lakedämon ist_es ja doch wohl wert, daß man ein wenig Sorge leidet, ehe man es hat.
Hyperion an Diotima.
Es ist aus, Diotima! unsere Leute haben geplündert, gemordet, ohne Unterschied, auch unsere Brüder sind erschlagen, die Griechen in Misistra, die Unschuldigen, oder irren sie hülflos herum und ihre tote Jammermiene ruft Himmel und Erde zur Rache gegen die Barbaren, an deren Spitze ich war.
Nun kann ich hingehen und von meiner guten Sache predigen.
O nun fliegen alle Herzen mir zu!
Aber ich habe_es auch klug gemacht.
Ich habe meine Leute gekannt.
In der Tat! es war ein außerordentlich Projekt, durch eine Räuberbande mein Elysium zu pflanzen.
Nein! bei der heiligen Nemesis! mir ist recht geschehen und ich will_es auch dulden, dulden will ich, bis der Schmerz mein letzt Bewußtsein mir zerreißt.
Denkst du, ich tobe?
Ich habe eine ehrsame Wunde, die einer meiner Getreuen mir schlug, indem ich den Greuel abwehrte.
Wenn ich tobte, so riss ich die Binde von ihr, und so ränne mein Blut, wohin es gehört, in diese trauernde Erde.
Diese trauernde Erde! die nackte!
so ich kleiden wollte mit heiligen Hainen, so ich schmücken wollte mit allen Blumen des griechischen Lebens!
O es wäre schön gewesen, meine Diotima.
Nennst du mich mutlos?
Liebes Mädchen! es ist des Unheils zu viel.
An allen Enden brechen wütende Haufen herein; wie eine Seuche, tobt die Raubgier in Morea und wer nicht auch das Schwert ergreift, wird verjagt, geschlachtet und dabei sagen die Rasenden, sie fechten für unsere Freiheit.
Andere des rohen Volks sind von dem Sultan bestellt und Treibens, wie jene.
Eben höre ich, unser ehrlos Heer sei nun zerstreut.
Die Feigen begegneten bei Tripolissa einem Albanischen Haufen, der um die Hälfte geringer an Zahl war.
Weil_es aber nichts zu plündern gab, so liefen die Elenden alle davon.
Die Russen, die mit uns den Feldzug wagten, vierzig brave Männer, hielten allein aus, fanden auch alle den Tod.
Und so bin ich nun mit meinem Alabanda wieder einsam, wie zuvor.
Seitdem der Treue mich fallen und bluten sah in Misistra, hat er alles andere vergessen, seine Hoffnungen, seine Siegslust, seine Verzweiflung.
Der Ergrimmte, der unter die Plünderer stürzte, wie ein strafender Gott, der führte nun so sanft mich aus dem Getümmel, und seine Tränen netzten mein Kleid.
Er blieb auch bei mir in der Hütte, wo ich seitdem lag und ich freue mich nun erst recht darüber.
Denn wäre er mit fortgezogen, so läge er jetzt bei Tripolissa im Staub.
Wie es weiter werden soll, das weiß ich nicht.
Das Schicksal stößt mich ins Ungewisse hinaus und ich habe es verdient; von dir verbannt mich meine eigene Scham und wer weiß, wie lange?
Ach!
ich habe dir ein Griechenland versprochen und du bekommst ein Klaglied nun dafür.
Sei selbst dein Trost!
Hyperion an Diotima.
Ich bringe mich mit Mühe zu Worten.
Man spricht wohl gerne, man plaudert, wie die Vögel, so lange die Welt, wie Mailuft, einen anweht; aber zwischen Mittag und Abend kann es anders werden, und was ist verloren am Ende?
Glaube mir und denke, ich sag aus tiefer Seele dir: die Sprache ist ein großer Überfluß.
Das Beste bleibt doch immer für sich und ruht in seiner Tiefe, wie die Perle im Grunde des Meers. -
Doch was ich eigentlich dir schreiben wollte, weil doch einmal das Gemälde seinen Rahmen und der Mann sein Tagwerk haben muß, so will ich noch auf eine Zeitlang Dienste nehmen bei der Russischen Flotte; denn mit den Griechen habe ich weiter nichts zu tun.
O teures Mädchen! es ist sehr finster um mich geworden!
Hyperion an Diotima.
Ich habe gezaudert, gekämpft.
Doch endlich muß es sein.
Ich sehe, was notwendig ist, und weil ich es sehe, so soll es auch werden.
Mißdeute mich nicht! verdamme mich nicht!
ich muß dir raten, daß du mich verlässt, meine Diotima.
Ich bin für dich nichts mehr, du holdes Wesen!
Dies Herz ist dir versiegt, und meine Augen sehen das Lebendige nicht mehr.
O meine Lippen sind verdorrt; der Liebe süßer Hauch quellt mir im Busen nicht mehr.
Ein Tag hat alle Jugend mir genommen; am Eurotas hat mein Leben sich müde geweint, ach! am Eurotas, der in rettungsloser Schmach an Lakedämons Schutt vorüberklagt, mit allen seinen Wellen.
Da, da hat mich das Schicksal abgeerntet.
- Soll ich deine Liebe, wie ein Almosen, besitzen? -
Ich bin so gar nichts, bin so ruhmlos, wie der ärmste Knecht.
Ich bin verbannt, verflucht, wie ein gemeiner Rebell und mancher Grieche in Morea wird von unseren Heldentaten, wie von einer Diebsgeschichte, seinen Kindeskindern künftighin erzählen.
Ach!
und Eines habe ich lange dir verschwiegen.
Feierlich verstieß mein Vater mich, verwies mich ohne Rückkehr aus dem Hause meiner Jugend, will mich nimmer wieder sehen, nicht in diesem, noch im anderen Leben, wie er sagt.
So lautet die Antwort auf den Brief, worin ich mein Beginnen ihm geschrieben.
Nun laß dich nur das Mitleid nimmer irre führen.
Glaube mir, es bleibt uns überall noch eine Freude.
Der echte Schmerz begeistert.
Wer auf sein Elend tritt, steht höher.
Und das ist herrlich, daß wir erst im Leiden recht der Seele Freiheit fühlen.
Freiheit! wer das Wort versteht - es ist ein tiefes Wort, Diotima.
Ich bin so innigst angefochten, bin so unerhört gekränkt, bin ohne Hoffnung, ohne Ziel, bin gänzlich ehrlos, und doch ist eine Macht in mir, ein Unbezwingliches, das mein Gebein mit süßen Schauern durchdringt, so oft es rege wird in mir.
Auch habe ich meinen Alabanda noch.
Der hat so wenig zu gewinnen, als ich selbst.
Den kann ich ohne Schaden mir behalten.
Ach!
der königliche Jüngling hätte ein besser Los verdient.
Er ist so sanft geworden und so still.
Das will mir oft das Herz zerreißen.
Aber einer erhält den anderen.
Wir sagen uns nichts; was sollten wir uns sagen? aber es ist denn doch ein Segen in manchem kleinen Liebesdienste, den wir uns leisten.
Da schläft er und lächelt genügsam, mitten in unserem Schicksal.
Der Gute!
er weiß nicht, was ich tue.
Er würde es nicht dulden.
Du musst an Diotima schreiben, gebot er mir, und musst ihr sagen, daß sie bald mit dir sich aufmacht, in ein leidlicher Land zu fliehen.
Aber er weiß nicht, daß ein Herz, das so verzweifeln lernte, wie seines und wie meines, der Geliebten nichts mehr ist.
Nein! nein!
du fändest ewig keinen Frieden bei Hyperion, du müßtest untreu werden und das will ich dir ersparen.
Und so lebe denn wohl, du süßes Mädchen! lebe wohl!
Ich möchte dir sagen, gehe dahin, gehe dorthin; da rauschen die Quellen des Lebens.
Ich möchte ein freier Land, ein Land voll Schönheit und voll Seele dir zeigen und sagen: dahin rette dich!
Aber o Himmel! könnte ich dies, so wäre ich auch ein anderer und so müßte ich auch nicht Abschied nehmen - Abschied nehmen?
Ach!
ich weiß nicht, was ich tue.
Ich wähnte mich so gefaßt, so besonnen.
Jetzt schwindelt mir und mein Herz wirft sich umher, wie ein ungeduldiger Kranker.
Weh über mich!
ich richte meine letzte Freude zu Grunde.
Aber es muß sein und das Ach!
der Natur ist hier umsonst.
Ich bines dir schuldig, und ich bin ja ohnedies dazu geboren, heimatlos und ohne Ruhestätte zu sein.
O Erde! o ihr Sterne! werde ich nirgends wohnen am Ende?
Noch Einmal möchte ich wiederkehren an deinen Busen, wo es auch wäre!
Ätheraugen!
Einmal noch mir wieder begegnen in euch! an deinen Lippen hängen, du Liebliche! du Unaussprechliche! und in mich trinken dein entzückend heiligsüßes Leben - aber höre das nicht!
ich bitte dich, achte das nicht!
Ich würde sagen, ich sei ein Verführer, wenn du es hörtest.
Du kennst mich, du verstehst mich.
Du weist, wie tief du mich achtest, wenn du mich nicht bedauerst, mich nicht hörst.
Ich kann, ich darf nicht mehr - wie mag der Priester leben, wo sein Gott nicht mehr ist?
O Genius meines Volks! o Seele Griechenlands!
ich muß hinab, ich muß im Totenreich dich suchen.
Hyperion an Diotima.
Ich habe lange gewartet, ich will es dir gestehen, ich habe sehnlich auf ein Abschiedswort aus deinem Herzen gehofft, aber du schweigst.
Auch das ist eine Sprache deiner schönen Seele, Diotima.
Nicht wahr, die heiligeren Akkorde hören darum denn doch nicht auf? nicht wahr, Diotima, wenn auch der Liebe sanftes Mondlicht untergeht, die höheren Sterne ihres Himmels leuchten noch immer?
O das ist ja meine letzte Freude, daß wir unzertrennlich sind, wenn auch kein Laut von dir zu mir, kein Schatte unserer holden Jugendtage mehr zurückkehrt!
Ich schaue hinaus in die abendrotliche See, ich Strecke meine Arme aus nach der Gegend, wo du ferne lebst und meine Seele erwarmt noch einmal an allen Freuden der Liebe und Jugend.
O Erde! meine Wiege! alle Wonne und aller Schmerz ist in dem Abschied, den wir von dir nehmen.
Ihr lieben Ionischen Inseln! und du, mein Kalaure, und du, mein Tina, ihr seid mir alle im Auge, so fern ihr seid und mein Geist fliegt mit den Lüftchen über die regen Gewässer; und die ihr dort zur Seite mir dämmert, ihr Ufer von Teos und Ephesus, wo ich einst mit Alabanda ging in den Tagen der Hoffnung, ihr scheint mir wieder, wie damals, und ich möchte hinüberschiffen ans Land und den Boden küssen und den Boden erwärmen an meinem Busen, und alle süßen Abschiedsworte stammeln vor der schweigenden Erde, ehe ich auffliege ins Freie.
Schade, Schade, daß es jetzt nicht besser zugeht unter den Menschen, sonst blieb ich gern auf diesem guten Stern.
Aber ich kann dies Erdenrund entbehren, das ist mehr, denn alles, was es geben kann.
Laß uns im Sonnenlicht, o Kind! die Knechtschaft dulden, sagte zu Polyxena die Mutter, und ihre Lebensliebe konnte nicht schöner sprechen.
Aber das Sonnenlicht, das eben widerrät die Knechtschaft mir, das läßt mich auf der entwürdigten Erde nicht bleiben und die heiligen Strahlen ziehen, wie Pfade, die zur Heimat führen, mich an.
Seit langer Zeit ist mir die Majestät der schicksallosen Seele gegenwärtiger, als alles andere gewesen; in herrlicher Einsamkeit habe ich manchmal in mir selber gelebt; ich bin_es gewohnt geworden, die Außendinge abzuschütteln, wie Flocken von Schnee; wie sollt' ich dann mich scheuen, den sogenannten Tod zu suchen? habe ich nicht tausendmal mich in Gedanken befreit, wie sollte ich denn anstehn, es Einmal wirklich zu tun?
Sind wir denn, wie leibeigene Knechte, an den Boden gefesselt, den wir pflügen? sind wir, wie zahmes Geflügel, das aus dem Hofe nicht laufen darf, weil_es da gefüttert wird?
Wir sind, wie die jungen Adler, die der Vater aus dem Neste jagt, daß sie im hohen Äther nach Beute suchen.
Morgen schlägt sich unsere Flotte und der Kampf wird heiß genug sein.
Ich betrachte diese Schlacht, wie ein Bad, den Staub mir abzuwaschen; und ich werde wohl finden, was ich wünsche; Wünsche, wie meiner, gewähren an Ort und Stelle sich leicht.
Und so hätte ich doch am Ende durch meinen Feldzug etwas erreicht und sehe, daß unter Menschen keine Mühe vergebens ist.
Fromme Seele!
ich möchte sagen, denke meiner, wenn du an mein Grab kömst.
Aber sie werden mich wohl in die Meersflut werfen, und ich sehe es gerne, wenn der Rest von mir da untersinkt, wo die Quellen alle und die Ströme, die ich liebte, sich versammeln, und wo die Wetterwolke aufsteigt, und die Berge tränkt und die Tale, die ich liebte.
Und wir? o Diotima!
Diotima! wann sehen wir uns wieder?
Es ist unmöglich, und mein innerstes Leben empört sich, wenn ich denken will, als verlören wir uns.
Ich würde Jahrtausende lang die Sterne durchwandern, in alle Formen mich kleiden, in alle Sprachen des Lebens, um dir Einmal wieder zu begegnen.
Aber ich denke, was sich gleich ist, findet sich bald.
Große Seele! du wirst dich finden können in diesen Abschied und so laß mich wandern!
Grüße deine Mutter!
Grüße Notara und die anderen Freunde!
Auch die Bäume grüße, wo ich dir zum erstenmal begegnete und die fröhlichen Bäche, wo wir gingen und die schönen Gärten von Angele, und laß, du Liebe! dir mein Bild dabei begegnen.
Lebe wohl.
Zweites Buch.
Hyperion an Bellarmin.
Ich war in einem holden Traume, da ich die Briefe, die ich einst gewechselt, für dich abschrieb.
Nun schreibe ich wieder dir, mein Bellarmin! und führe weiter dich hinab, hinab bis in die tiefste Tiefe meiner Leiden, und dann, du letzter meiner Lieben! komme mit mir heraus zur Stelle, wo ein neuer Tag uns anglänzt.
Die Schlacht, wovon ich an Diotima geschrieben, begann.
Die Schiffe der Türken hatten sich in den Kanal, zwischen die Insel Chios und die asiatische Küste hinein, geflüchtet, und standen am festen Lande hinauf bei Tschesme.
Mein Admiral verließ mit seinem Schiffe, worauf ich war, die Reihe, und hob das Vorspiel an mit dem ersten Schiffe der Türken.
Das grimmige Paar war gleich beim ersten Angriff bis zum Taumel erhitzt, es war ein rachetrunknes schreckliches Getümmel.
Die Schiffe hingen bald mit ihrem Tauwerk aneinander fest; das wütende Gefecht wurde immer enger und enger.
Ein tiefes Lebensgefühl durchdrang mich noch.
Es war mir warm und wohl in allen Gliedern.
Wie ein zärtlichscheidender, fühlte zum letztenmal sich in allen seinen Sinnen mein Geist.
Und nun, voll heißen Unmuts, daß ich Besseres nicht wußte, denn mich schlachten zu lassen in einem Gedränge von Barbaren, mit zürnenden Tränen im Auge, stürmt ich hin, wo mir der Tod gewiß war.
Ich traf die Feinde nahe genug und von den Russen, die an meiner Seite fochten, war in wenig Augenblicken auch nicht Einer übrig.
Ich stand allein da, voll Stolzes, und warf mein Leben, wie einen Bettlerpfennig, vor die Barbaren, aber sie wollten mich nicht.
Sie sahen mich an, wie einen, an dem man sich zu versündigen fürchtet, und das Schicksal schien mich zu achten in meiner Verzweiflung.
Aus höchster Notwehr hieb denn endlich einer auf mich ein, und traf mich, daß ich stürzte.
Mir wurde von da an nichts mehr bewußt, bis ich auf Paros, wohin ich übergeschifft war, wieder erwachte.
Von dem Diener, der mich aus der Schlacht trug, hörte ich nachher, die beiden Schiffe, die den Kampf begonnen, seien in die Luft geflogen, den Augenblick darauf, nachdem er mit dem Wundarzt mich in einem Boote weggebracht.
Die Russen hatten Feuer in das Türkische Schiff geworfen, und weil ihr eigenes an dem anderen festhing, brannte es mit auf.
Wie diese fürchterliche Schlacht ein Ende nahm, ist dir bekannt.
So straft ein Gift das andere, rief ich, da ich erfuhr, die Russen hätten die ganze Türkische Flotte verbrannt - so Rotten die Tyrannen sich selbst aus.
Hyperion an Bellarmin.
Sechs Tage nach der Schlacht lag ich in einem peinlichen todähnlichen Schlaf.
Mein Leben war, wie eine Nacht, von Schmerzen, wie von zückenden Blitzen, unterbrochen.
Das Erste, was ich wieder erkannte, war Alabanda.
Er war, wie ich erfuhr, nicht einen Augenblick von mir gewichen, hatte fast allein mich bedient, mit unbegreiflicher Geschäftigkeit, mit tausend zärtlichen häuslichen Sorgen, woran er sonst im Leben nie gedacht, und man hatte ihn auf den Knien vor meinem Bette rufen gehört: o lebe, mein Lieber! daß ich lebe!
Es war ein glücklich Erwachen, Bellarmin! da mein Auge nun wieder dem Lichte sich öffnete, und mit den Tränen des Wiedersehens der Herrliche vor mir stand.
Ich reicht ihm die Hand hin, und der Stolze küßte sie mit allen Entzücken der Liebe.
Er lebt, rief er, o Retterin! o Natur!
du gute, alles heilende! dein armes Paar, das vaterlandslose, das irre, verlässt doch du nicht!
O ich will es nie vergessen, Hyperion! wie dein Schiff vor meinen Augen im Feuer aufging, und donnernd, in die rasende Flamme die Schiffer mit sich hinaufriß, und unter den wenigen geretteten kein Hyperion war.
Ich war von Sinnen und der grimmige Schlachtlärm stillte mich nicht.
Doch hörte ich bald von dir und flog dir nach, so bald wir mit dem Feinde vollends fertig waren. -
Und wie er nun mich hütete! wie er mit liebender Vorsicht mich gefangen hielt in dem Zauberkreise seiner Gefälligkeiten! wie er, ohne ein Wort, mit seiner großen Ruhe mich lehrte, den freien Lauf der Welt neidlos und männlich zu verstehen!
O ihr Söhne der Sonne! ihr freieren Seelen! es ist viel verloren gegangen in diesem Alabanda.
Ich suchte umsonst und flehte das Leben an, seit er fort ist; solch eine Römernatur habe ich nimmer gefunden.
Der Sorgenfreie, der Tiefverständige, der Tapfere, der Edle!
Wo ist ein Mann, wenn er_es nicht war?
Und wenn er freundlich war und fromm, da war_es, wie wenn das Abendlicht im Dunkel der majestätischen Eiche spielt und ihre Blätter träufeln vom Gewitter des Tags.
Hyperion an Bellarmin.
Es war in den schönen Tagen des Herbsts, da ich von meiner Wunde halbgenesen zum erstenmal wieder ans Fenster trat.
Ich kam mit stilleren Sinnen wieder ins Leben und meine Seele war aufmerksamer geworden.
Mit seinem leisesten Zauber wehte der Himmel mich an, und mild, wie ein Blütenregen, flossen die heiteren Sonnenstrahlen herab.
Es war ein großer, stiller, zärtlicher Geist in dieser Jahrszeit, und die Vollendungsruhe, die Wonne der Zeitigung in den säuselnden Zweigen umfing mich, wie die erneuerte Jugend, so die Alten in ihrem Elysium hofften.
Ich hatte es lange nicht mit reiner Seele genossen, das kindliche Leben der Welt, nun tat mein Auge sich auf mit aller Freude des Wiedersehens und die selige Natur war wandellos in ihrer Schöne geblieben.
Meine Tränen flossen, wie ein Sühnopfer, vor ihr, und schaudernd stieg ein frisches Herz mir aus dem alten Unmut auf.
O heilige Pflanzenwelt! rief ich, wir streben und sinnen und haben doch dich!
wir ringen mit sterblichen Kräften Schönes zu baun, und es wächst doch sorglos neben uns auf! nicht wahr, Alabanda? für die Not zu sorgen, sind die Menschen gemacht, das übrige gibt sich selber.
Und doch - ich kann es nicht vergessen, wie viel mehr ich gewollt.
Laß dir genug sein, Lieber! daß du bist, rief Alabanda, und störe dein stilles Wirken durch die Trauer nicht mehr.
Ich will auch ruhen, sagte ich.
O ich will die Entwürfe, die Foderungen alle, wie Schuldbriefe, zerreißen.
Ich will mich rein erhalten, wie ein Künstler sich hält, dich will ich lieben, harmlos Leben, Leben des Hains und des Quells! dich will ich ehren, o Sonnenlicht! an dir mich stillen, schöner Äther, der die Sterne beseelt, und hier auch diese Bäume umatmet und hier im Inneren der Brust uns berührt! o Eigensinn der Menschen! wie ein Bettler, habe ich den Nacken gesenkt und es sahen die schweigenden Götter der Natur mit allen ihren Gaben mich an!
- Du lächelst, Alabanda? o wie oft, in unseren ersten Zeiten, hast du so gelächelt, wann dein Knabe vor dir plauderte, im trunkenen Jugendmut, indes du da, wie eine stille Tempelsäule, standst, im Schutt der Welt, und leiden mußtest, daß die wilden Ranken meiner Liebe dich umwuchsen - sieh! wie eine Binde fällt von meinen Augen und die alten goldenen Tage sind lebendig wieder da.
Ach! rief er, dieser Ernst, in dem wir lebten und diese Lebenslust!
Wenn wir jagten im Forst, rief ich, wenn in der Meersflut wir uns badeten, wenn wir sangen und tranken, wo durch den Lorbeerschatten die Sonne und der Wein und Augen und Lippen uns glänzten - es war ein einzig Leben und unser Geist umleuchtete, wie ein glänzender Himmel, unser jugendlich Glück.
Darum läßt auch keiner von dem anderen, sagte Alabanda.
O ich habe dir ein schwer Bekenntnis abzulegen, sagte ich.
Wirst du mir es glauben, daß ich fort gewollt?
von dir! daß ich gewaltsam meinen Tod gesucht! war das nicht herzlos? rasend? ach und meine Diotima! sie soll mich lassen, schrieb ich ihr, und drauf noch einen Brief, den Abend vor der Schlacht - und da schriebst du, rief er, daß du in der Schlacht dein Ende finden wolltest? o Hyperion!
Doch hat sie wohl den letzten Brief noch nicht.
Du musst nur eilen, ihr zu schreiben, daß du lebst.
Bester Alabanda! rief ich, das ist Trost!
Ich schreibe gleich und schicke meinen Diener fort damit.
O ich will ihm alles, was ich habe, bieten, daß er eilt und noch zu rechter Zeit nach Kalaure kommt. -
Und den anderen Brief, wo vom Entsagen die Rede war, versteht, vergibt die gute Seele dir leicht, setzt er hinzu.
vergibt sie? rief ich; o ihr Hoffnungen alle! ja! wenn ich noch glücklich mit dem Engel würde!
Noch wirst du glücklich sein, rief Alabanda; noch ist die schönste Lebenszeit dir übrig.
Ein Held ist der Jüngling, der Mann ein Gott, wenn er_es erleben kann.
Es dämmerte mir wunderbar in der Seele bei seiner Rede.
Der Bäume Gipfel schauerten leise; wie Blumen aus der dunklen Erde, sproßten Sterne aus dem Schoße der Nacht und des Himmels Frühling glänzt' in heiliger Freude mich an.
Hyperion an Bellarmin.
Einige Augenblicke darauf, da ich eben an Diotima schreiben wollte, trat Alabanda freudig wieder ins Zimmer.
Ein Brief, Hyperion! rief er; ich schrak zusammen und flog hinzu.
Wie lange, schrieb Diotima, musste ich leben ohne ein Zeichen von dir!
Du schriebst mir von dem Schicksalstage in Misistra und ich antwortete schnell; doch allem nach erhieltst du meinen Brief nicht.
Du schriebst mir bald darauf wieder, kurz und düster, und sagtest mir, du seiest gesonnen, auf die Russische Flotte zu gehen; ich antwortete wieder; doch auch diesen Brief erhieltst du nicht; nun harrt' auch ich vergebens, vom Mai bis jetzt zum Ende des Sommers, bis vor einigen Tagen der Brief kommt, der mir sagt, ich möchte dir entsagen, Lieber!
Du hast auf mich gerechnet, hast mir_es zugetraut, daß dieser Brief mich nicht beleidigen könne.
Das freute mich herzlich, mitten in meiner Betrübnis.
Unglücklicher, hoher Geist! ich habe nur zu sehr dich gefaßt.
O es ist so ganz natürlich, daß du nimmer lieben willst, weil deine größeren Wünsche verschmachten.
Musst du denn nicht die Speise verschmähen, wenn du daran bist, Durstes zu sterben?
Ich wußte es bald; ich konnte dir nicht Alles sein.
Konnte ich die Bande der Sterblichkeit dir lösen? konnte ich die Flamme der Brust dir stillen, für die kein Quell fließt und kein Weinstock wächst? konnte ich die Freuden einer Welt in einer Schale dir reichen?
Das willst du.
Das bedarfst du, und du kannst nicht anders.
Die grenzenlose Unmacht deiner Zeitgenossen hat dich um dein Leben gebracht.
Wem einmal, so, wie dir, die ganze Seele beleidigt war, der ruht nicht mehr in einzelner Freude, wer so, wie du, das fade Nichts gefühlt, erheitert in höchstem Geiste sich nur, wer so den Tod erfuhr, wie du, erholt allein sich unter den Göttern.
glücklich sind sie alle, die dich nicht verstehen!
Wer dich versteht, muß deine Größe teilen und deine Verzweiflung.
Ich fand dich, wie du bist.
Des Lebens erste Neugier trieb mich an das wunderbare Wesen.
Unaussprechlich zog die zarte Seele mich an und kindischfurchtlos spielte ich um deine gefährliche Flamme. -
Die schönen Freuden unserer Liebe sänftigten dich; böser Mann! nur, um dich wilder zu machen.
Sie besänftigten, sie trösteten auch mich, sie machten mich vergessen, daß du im Grunde trostlos warst, und daß auch ich nicht fern war, es zu werden, seit ich dir in dein geliebtes Herz sah.
In Athen, bei den Trümmern des Olympion ergriff es mich von neuem.
Ich hatte sonst wohl noch in einer leichten Stunde gedacht, des Jünglings Trauer sei doch wohl so ernst und unerbittlich nicht.
Es ist so selten, daß ein Mensch mit dem ersten Schritt ins Leben so mit Einmal, so im kleinsten Punkt, so schnell, so tief das ganze Schicksal seiner Zeit empfand, und daß es unaustilgbar in ihm haftet, dies Gefühl, weil er nicht rauh genug ist, um es auszustoßen, und nicht schwach genug, es auszuweinen, das, mein Teurer! ist so selten, daß es uns fast unnatürlich dünkt.
Nun, im Schutt des heiteren Athens, nun ging mir_es selbst zu nah, wie sich das Blatt gewandt, daß jetzt die Toten oben über der Erde gehen und die Lebendigen, die Göttermenschen drunten sind, nun sah ich_es auch zu wörtlich und zu wirklich dir aufs Angesicht geschrieben, nun gab ich dir auf ewig Recht.
Aber zugleich erschienst du mir auch größer.
Ein Wesen voll geheimer Gewalt, voll tiefer unentwickelter Bedeutung, ein einzig hoffnungsvoller Jüngling schienst du mir.
Zu wem so laut das Schicksal spricht, der darf auch lauter sprechen mit dem Schicksal, sagte ich mir; je unergründlicher er leidet, um so unergründlich mächtiger ist er.
Von dir, von dir nur hoffte ich alle Genesung.
Ich sah dich reisen.
Ich sah dich wirken.
O der Verwandlung!
Von dir gestiftet, grünte wieder des Akademus Hain über den horchenden Schülern und heilige Gespräche hörte, wie einst, der Ahorn des Ilissus wieder.
Den Ernst der Alten gewann in deiner Schule der Genius unserer Jünglinge bald, und seine vergänglichen Spiele wurden unsterblicher, denn er schämte sich, hielt für Gefangenschaft den Schmetterlingsflug. -
Dem hätte, ein Roß zu lenken, genügt; nun ist er ein Feldherr.
Allzugenügsam hätte der ein eitel Liedchen gesungen; nun ist er ein Künstler.
Denn die Kräfte der Helden, die Kräfte der Welt hattest du aufgetan vor ihnen in offenem Kampf; die Rätsel deines Herzens hattest du ihnen zu lösen gegeben; so lernten die Jünglinge Großes vereinen, lernten verstehen das Spiel der Natur, das seelenvolle, und vergaßen den Scherz. -
Hyperion!
Hyperion! hast du nicht mich, die Unmündige, zur Muse gemacht?
So ergiengs auch den anderen.
Ach!
nun verließen so leicht sich nicht die geselligen Menschen; wie der Sand im Sturme der Wildnis irrten sie untereinander nicht mehr, noch höhnte sich Jugend und Alter, noch fehlt ein Gastfreund dem Fremden und die Vaterlandsgenossen sonderten nimmer sich ab und die Liebenden entleideten alle sich nimmer; an deinen Quellen, Natur, erfrischten sie sich, ach! an den heiligen Freuden, die geheimnisvoll aus deiner Tiefe quellen und den Geist erneuen; und die Götter erheiterten wieder die verwelkliche Seele der Menschen; es bewahrten die herzerhaltenden Götter jedes freundliche Bündnis unter ihnen.
Denn du, Hyperion! hattest deinen Griechen das Auge geheilt, daß sie das Lebendige sahen, und die in ihnen, wie Feuer im Holze schlief, die Begeisterung hattest du entzündet, daß sie fühlten die stille stete Begeisterung der Natur und ihrer reinen Kinder.
Ach!
nun nahmen die Menschen die schöne Welt nicht mehr, wie Laien des Künstlers Gedicht, wenn sie die Worte loben und den Nutzen drin ersehn.
Ein zauberisch Beispiel wurdest du, lebendige Natur! den Griechen, und entzündet von der ewigjungen Götter Glück war alles Menschentun, wie einst, ein Fest; und zu Taten geleitete, schöner als Kriegsmusik, die jungen Helden Helios Licht.
Stille! stille!
Es war mein schönster Traum, mein erster und mein letzter.
Du bist zu stolz, dich mit dem bübischen Geschlecht länger zu befassen.
Du tust auch Recht daran.
Du führtest sie zur Freiheit und sie dachten an Raub.
Du führst sie siegend in ihr altes Lakedämon ein und diese Ungeheuer plündern und verflucht bist du von deinem Vater, großer Sohn! und keine Wildnis, keine Höhle ist sicher genug für dich auf dieser griechischen Erde, die du, wie ein Heiligtum, geachtet, die du mehr, wie mich, geliebt.
O mein Hyperion!
ich bin das sanfte Mädchen nicht mehr, seit ich das alles weiß.
Die Entrüstung treibt mich aufwärts, daß ich kaum zur Erde sehen mag und unablässig zittert mein beleidigtes Herz.
Wir wollen uns trennen.
Du hast Recht.
Ich will auch keine Kinder; denn ich gönne sie der Sklavenwelt nicht, und die armen Pflanzen welkten mir ja doch in dieser Dürre vor den Augen weg.
Lebe wohl!
du teurer Jüngling! gehe du dahin, wo es dir der Mühe wert scheint, deine Seele hinzugeben.
Die Welt hat doch wohl Einen Wahlplatz, eine Opferstätte, wo du dich entledigen magst.
Es wäre Schade, wenn die guten Kräfte alle, wie ein Traumbild, so vergingen.
Doch wie du auch ein Ende nimmst, du kehrest zu den Göttern, kehrst ins heilige, freie, jugendliche Leben der Natur, wovon du ausgiengst, und das ist ja dein Verlangen nur und auch das meine.
So schrieb sie mir.
Ich war erschüttert bis ins Mark, voll Schrecken und Lust, doch suchte ich mich zu fassen, um Worte zur Antwort zu finden.
Du willigest ein, Diotima? schrieb ich, du billigest mein Entsagen? konntest es begreifen? -
Treue Seele! darein konntest du dich schicken?
Auch in meine finsteren Irren konntest du dich schicken, himmlische Geduld! und gabst dich hin, verdüstertest dich aus Liebe, glücklich Schoßkind der Natur! und wurdest mir gleich und heiligtest durch deinen Beitritt meine Trauer?
Schöne Heldin! welche Krone verdientest du?
Aber nun sei es auch des Trauerns genug, du Liebe!
Du bist mir nachgefolgt in meine Nacht, nun komme! und laß mich dir zu deinem Lichte folgen, zu deiner Anmut laß uns wiederkehren, schönes Herz! o deine Ruhe laß mich wiedersehen, selige Natur! vor deinem Friedensbilde meinen Übermut auf immer mir entschlummern.
Nicht wahr, du Teure! noch ist meine Rückkehr nicht zu spät, und du nimmst mich wieder auf und kannst mich wieder lieben, wie sonst? nicht wahr, noch ist das Glück vergangener Tage nicht für uns verloren?
Ich habe es bis aufs Äußerste getrieben.
Ich habe sehr undankbar an der mütterlichen Erde gehandelt, habe mein Blut und alle Liebesgaben, die sie mir gegeben, wie einen Knechtlohn, weggeworfen und ach! wie tausendmal undankbarer an dir, du heilig Mädchen! das mich einst in seinen Frieden aufnahm, mich, ein scheu zerrißenes Wesen, dem aus tiefgepreßter Brust sich kaum ein Jugendschimmer stahl, wie hie und da ein Grashalm auf zertretenen Wegen.
Hattest du mich nicht ins Leben gerufen? war ich nicht dein?
wie konnte' ich denn - o du weist es, wie ich hoffe, noch nicht, hast noch den Unglücksbrief nicht in den Händen, den ich vor der letzten Schlacht dir schrieb?
Da wollte ich sterben, Diotima, und ich glaubte, ein heilig Werk zu tun.
Aber wie kann das heilig sein, was Liebende trennt? wie kann das heilig sein, was unseres Lebens frommes Glück zerrüttet? -
Diotima! schöngeborenes Leben!
ich bin dir jetzt dafür in deinem Eigensten um so ähnlicher geworden, ich habe es endlich achten gelernt, ich habe es bewahren gelernt, was gut und innig ist auf Erden. O wenn ich auch dort oben landen könnte an den glänzenden Inseln des Himmels, fände ich mehr, als ich bei Diotima finde?
Höre mich nun, Geliebte!
In Griechenland ist meines Bleibens nicht mehr.
Das weist du.
Bei seinem Abschied hat mein Vater mir so viel von seinem Überflusse geschickt, als hinreicht, in ein heilig Tal der Alpen oder Pyrenäen uns zu flüchten, und da ein freundlich Haus und auch von grüner Erde so viel zu kaufen, als des Lebens goldene Mittelmäßigkeit bedarf.
Willst du, so komme ich gleich und führe' an treuem Arme dich und deine Mutter und wir küssen Kalaureas Ufer und trocknen die Tränen uns ab, und eilen über den Isthmus hinein ans Adriatische Meer, von wo ein sicher Schiff uns weiter bringt.
O komme! in den Tiefen der Gebirgswelt wird das Geheimnis unseres Herzens ruhn, wie das Edelgestein im Schacht, im Schoße der himmelragenden Wälder, da wird uns sein, wie unter den Säulen des innersten Tempels, wo die Götterlosen nicht nahen, und wir werden sitzen am Quell, in seinem Spiegel unsere Welt betrachten, den Himmel und Haus und Garten und uns.
Oft werden wir in heiterer Nacht im Schatten unseres Obstwalds wandeln und den Gott in uns, den liebenden, belauschen, indes die Pflanze aus dem Mittagsschlummer ihr gesunken Haupt erhebt und deiner Blumen stilles Leben sich erfrischt, wenn sie im Tau die zarten Arme baden, und die Nachtluft kühlend sie umatmet und durchdringt, und über uns blüht die Wiese des Himmels mit alle ihren funkelnden Blumen und seitwärts ahmt das Mondlicht hinter westlichem Gewölk den Niedergang des Sonnenjünglings, wie aus Liebe schüchtern nach - und dann des Morgens, wenn sich, wie ein Flußbett unser Tal mit warmem Lichte füllt, und still die goldene Flut durch unsere Bäume rinnt, und unser Haus umwallt und die lieblichen Zimmer, deine Schöpfung dir verschönt, und du in ihrem Sonnenglanze gehst und mir den Tag in deiner Grazie segnest, Liebe!
wenn sich dann, indes wir so die Morgenwonne feiern, der Erde geschäftig Leben, wie ein Opferbrand, vor unseren Augen entzündet, und wir nun hingehen, um auch unser Tagwerk, um von uns auch einen Teil in die steigende Flamme zu werfen, wirst du da nicht sagen, wir sind glücklich, wir sind wieder, wie die alten Priester der Natur, die heiligen und frohen, die schon fromm gewesen, ehe ein Tempel stand.
Hab' ich genug gesagt? entscheide nun mein Schicksal, teures Mädchen, und bald! -
Es ist ein Glück, daß ich noch halb ein Kranker bin, von der letzten Schlacht her, und daß ich noch aus meinem Dienste nicht entlassen bin; ich könnte sonst nicht bleiben, ich müßte selbst fort, müßte fragen, und das wäre nicht gut, das hieße dich bestürmen. -
Ach Diotima! bange törichte Gedanken fallen mir aufs Herz und doch - ich kann es nicht denken, daß auch diese Hoffnung scheitern soll.
Bist du denn nicht zu groß geworden, um noch wiederzukehren zu dem Glück der Erde? verzehrt die heftige Geistesflamme, die an deinem Leiden sich entzündete, verzehrt sie nicht alles Sterbliche dir?
Ich weiß es wohl, wer leicht sich mit der Welt entzweit, versöhnt auch leichter sich mit ihr.
Aber du, mit deiner Kinderstille, du, so glücklich einst in deiner hohen Demut, Diotima!
wer will dich versöhnen, wenn das Schicksal dich empört?
Liebes Leben! ist denn keine Heilkraft mehr für dich in mir? von allen Herzenslauten ruft dich keiner mehr zurück, ins menschliche Leben, wo du einst so lieblich mit gesenktem Fluge dich verweilt? o komme, o bleibe in dieser Dämmerung!
Dies Schattenland ist ja das Element der Liebe und hier nur rinnt der Wehmut stiller Tau vom Himmel deiner Augen.
Und denkst du unserer goldenen Tage nicht mehr? der holdseligen, göttlichmelodischen? säuseln sie nicht aus allen Hainen von Kalaure dich an?
Und sieh!
es ist so manches in mir untergegangen, und ich habe der Hoffnungen nicht viele mehr.
Dein Bild mit seinem Himmelssinne, habe ich noch, wie einen Hausgott, aus dem Brande gerettet.
Unser Leben, unseres ist noch unverletzt in mir.
Sollte ich nun hingehen und auch dies begraben?
Soll ich ruhelos und ohne Ziel hinaus, von einer Fremde in die andere? Hab' ich darum lieben gelernt?
O nein!
du Erste und du Letzte!
Mein warst du, du wirst die Meine bleiben.
Hyperion an Bellarmin.
Ich saß mit Alabanda auf einem Hügel der Gegend, in lieblichwärmender Sonne, und um uns spielte der Wind mit abgefallenem Laube.
Das Land war stumm; nur hie und da ertönt im Wald ein stürzender Baum, vom Landmann gefällt, und neben uns murmelte der vergängliche Regenbach hinab ins ruhige Meer.
Ich war so ziemlich sorglos; ich hoffte, nun meine Diotima bald zu sehen, nun bald mit ihr in stillem Glücke zu leben.
Alabanda hatte die Zweifel alle mir ausgeredet; so sicher war er selbst hierüber.
Auch er war heiter; nur in anderem Sinne.
Die Zukunft hatte keine Macht mehr über ihn.
O ich wusste es nicht; er war am Ende seiner Freuden, sah mit allen seinen Rechten an die Welt, mit seiner ganzen Siegrischen Natur sich unnütz, wirkungslos und einsam, und das lies er so geschehen, als wäre ein zeitverkürzend Spiel verloren.
Jetzt kam ein Bote auf uns zu.
Er brachte uns die Entlassung aus dem Kriegsdienst, um die wir beide bei der Russischen Flotte gebeten, weil für uns nichts mehr zu tun war, was der Mühe wert schien.
Ich konnte nun Paros verlassen, wenn ich wollte.
Auch war ich nun zur Reise gesund genug.
Ich wollte nicht auf Diotimas Antwort warten, wollte fort zu ihr, es war, als wenn ein Gott nach Kalaure mich triebe.
Wie das Alabanda von mir hörte, veränderte sich seine Farbe und er sah wehmütig mich an.
So leicht wird_es meinem Hyperion, rief er, seinen Alabanda zu verlassen?
Verlassen? sagte ich, wie denn das?
O über euch Träumer! rief er, siehst du denn nicht, daß wir uns trennen müssen?
Wie sollte ich_es sehen? erwidert ich; du sagst ja nichts davon; und was mir hie und da erschien an dir, das wie auf einen Abschied deutete, das nahm ich gerne für Laune, für Herzensüberfluß -
O ich kenne es, rief er, dieses Götterspiel der reichen Liebe, die sich selber Not schafft, um sich ihrer Fülle zu entladen und ich wollte, es wäre so mit mir, du Guter!
aber hier ist_es Ernst!
Ernst? rief ich, und warum denn?
Darum, mein Hyperion, sagte er sanft, weil ich dein künftig Glück nicht gerne stören möchte, weil ich Diotimas Nähe fürchten muß.
Glaube mir, es ist gewagt, um Liebende zu leben, und ein tatlos Herz, wie meines nun ist, hält es schwerlich aus.
Ach guter Alabanda! sagte ich lächelnd, wie mißkennst du dich!
Du bist so wächsern nicht und deine feste Seele springt so leicht nicht über ihre Grenzen.
Zum erstenmal in deinem Leben bist du grillenhaft.
Du machtest hier bei mir den Krankenwärter und man sieht, wie wenig du dazu geboren bist.
Das Stillsitzen hat dich scheu gemacht -
Siehst du? rief er, das ist_es eben.
Werde ich tätiger leben mit euch? und wenn es eine Andere wäre! aber diese Diotima! kann ich anders? kann ich sie mit halber Seele fühlen? sie, die um und um so innig Eines ist, Ein göttlich ungeteiltes Leben?
Glaube mir, es ist ein kindischer Versuch, dies Wesen sehen zu wollen ohne Liebe.
Du blickst mich an, als kenntest du mich nicht?
Bin ich doch selbst mir fremd geworden, diese letzten Tage, seit ihr Wesen so lebendig ist in mir.
O warum kann ich sie dir nicht schenken? rief ich.
Laß das! sagte er.
Tröste mich nicht, denn hier ist nichts zu trösten.
Ich bin einsam, einsam, und mein Leben geht, wie eine Sanduhr, aus.
Große Seele! rief ich, muß es dahin mit dir kommen?
Sei zufrieden! sagte er.
Ich fing schon an zu welken, da wir in Smyrna uns fanden.
Ja!
da ich noch ein Schiffsjunge war und stark und schnell der Geist und alle Glieder mir wurden bei rauher Kost, in mutiger Arbeit!
Wenn ich da in heiterer Luft nach einer Sturmnacht oben am Gipfel des Masts hing, unter der wehenden Flagge, und dem Seegevögel nach hinaussah über die glänzende Tiefe, wenn in der Schlacht oft unsere zornigen Schiffe die See durchwühlten, wie der Zahn des Ebers die Erde und ich an meines Hauptmanns Seite stand mit hellem Blick - da lebte ich, o da lebte ich!
Und lange nachher, da der junge Tiniote mir nun am Smyrner Strande begegnete, mit seinem Ernste, seiner Liebe, und meine verhärtete Seele wieder aufgetaut war von den Blicken des Jünglings und lieben lernte und heilig halten alles, was zu gut ist, um beherrscht zu werden, da ich mit ihm ein neues Leben begann, und neue seelenvollere Kräfte mir keimten zum Genusse der Welt und zum Kampfe mit ihr, da hoffte ich wieder - ach! und alles was ich hoffte und hatte, war an dich gekettet; ich riß dich an mich, wollte mit Gewalt dich in mein Schicksal ziehen, verlor dich, fand dich wieder, unsere Freundschaft nur war meine Welt, mein Wert, mein Ruhm; nun ist_es auch damit aus, auf immer und all mein Dasein ist vergebens.
Ist denn das wahr? erwidert ich mit Seufzen.
Wahr, wie die Sonne, rief er, aber laß das gut sein!
es ist für alles gesorgt.
Wie so, mein Alabanda? sagt ich.
Laß mich dir erzählen, sagte er.
Ich habe noch nie dir ganz von einer gewissen Sache gesprochen.
Und dann - so stillt es auch dich und mich ein wenig, wenn wir sprechen von Vergangenem.
Ich ging einst hülflos an dem Hafen von Triest.
Das Kaperschiff, worauf ich diente, war einige Jahre zuvor gescheitert, und ich hatte kaum mit Wenigen ans Ufer von Sevilla mich gerettet.
Mein Hauptmann war ertrunken und mein Leben und mein triefend Kleid war alles, was mir blieb.
Ich zog mich aus und ruht im Sonnenschein und trocknete die Kleider an den Sträuchern.
Drauf ging ich weiter auf der Straße nach der Stadt.
Noch vor den Toren sah ich heitere Gesellschaft in den Gärten, ging hinein, und sang ein griechisch lustig Lied.
Ein trauriges kannte ich nicht.
Ich glühte dabei vor Scham und Schmerz, mein Unglück so zur Schau zu tragen.
Ich war ein achtzehnjähriger Knabe, wild und stolz, und haßt es wie den Tod, zum Gegenstande der Menschen zu werden.
Vergebt mir, sagte ich, da ich fertig war mit meinem Liede; ich komme so eben aus dem Schiffbruch und weiß der Welt für heute keinen besseren Dienst zu tun, als ihr zu singen.
Ich hatte das, so gut es ging, in spanischer Sprache gesagt.
Ein Mann mit ausgezeichnetem Gesichte trat mir näher, gab mir Geld und sagt' in unserer Sprache mit Lächeln: Da! Kauf einen Schleifstein dir dafür und lerne Messer schärfen und wandre so durchs feste Land.
Der Rat gefiel mir.
Herr! das will ich in der Tat; erwidert ich.
Noch wurde ich reichlich von den Übrigen beschenkt und ging und tat, wie mir der Mann geraten hatte, und trieb mich so in Spanien und Frankreich einige Zeit herum.
Was ich in dieser Zeit erfuhr, wie an der Knechtschaft tausendfältigen Gestalten meine Freiheitsliebe sich schärft und wie aus mancher harten Not mir Lebensmut und kluger Sinn erwuchs, das habe ich oft mit Freude dir gesagt.
Ich trieb mein wandernd schuldlos Tagewerk mit Lust, doch wurde es endlich mir verbittert.
Man nahm es für Maske, weil ich nicht gemein genug daneben aussehn mochte, man bildete sich ein, ich treib im Stillen ein gefährlicher Geschäft, und wirklich wurde ich zweimal in Verhaft genommen.
Das bewog mich dann, es aufzugeben und ich trat mit wenig Gelde, das ich mir gewonnen, meine Rückkehr an zur Heimat, der ich einst entlaufen war.
Schon war ich in Triest und wollte durch Dalmatien hinunter.
Da befiel mich von der harten Reise eine Krankheit und mein kleiner Reichtum ging darüber auf.
So ging ich halbgenesen traurig an dem Hafen von Triest.
Mit Einmal stand der Mann vor mir, der an dem Ufer von Sevilla meiner einst sich angenommen hatte.
Er freute sich sonderbar, mich wieder zu sehen, sagte mir, daß er sich meiner oft erinnert und fragte mich, wie mir_es indes ergangen sei.
Ich sagte ihm alles.
Ich sehe, rief er, daß es nicht umsonst war, dich ein wenig in die Schule des Schicksals zu schicken.
Du hast dulden gelernt, du sollst nun wirken, wenn du willst.
Die Rede, sein Ton, sein Händedruk, seine Miene, sein Blick, das alles traf, wie eines Gottes Macht, mein Wesen, das von manchem Leiden jetzt gerade entzündbarer, als je, war, und ich gab mich hin.
Der Mann, Hyperion, von dem ich spreche, war von jenen einer, die du in Smyrna bei mir sahst.
Er führte gleich die Nacht darauf in eine feierliche Gesellschaft mich ein.
Ein Schauer überlief mich, da ich in den Saal trat und beim Eintritt mein Begleiter mir die ernsten Männer wies und sagte: dies ist der Bund der Nemesis.
Berauscht vom großen Wirkungskreise, der vor mir sich auftat, übermacht ich feierlich mein Blut und meine Seele diesen Männern.
Bald nachher wurde die Versammlung aufgehoben, um in Jahren anderswo sich zu erneuern und ein jeder trat den angewiesenen Weg an, den er durch die Welt zu machen hatte.
Ich wurde denen beigesellt, die du in Smirna einige Jahre nachher bei mir fandst.
Der Zwang, worin ich lebte, folterte mich oft, auch sah ich wenig von den großen Wirkungen des Bundes und meine Tatenlust fand kahle Nahrung.
Doch alle dies reichte nicht hin, um mich zu einem Abfall zu vermögen.
Die Leidenschaft zu dir verleitete mich endlich.
Ich habe_es dir oft gesagt, ich war wie ohne Luft und Sonne, da du fort warst; und anders hatte ich keine Wahl; ich mußte dich aufgeben, oder meinen Bund.
Was ich erwählte, siehst du.
Aber alles Tun des Menschen hat am Ende seine Strafe, und nur die Götter und die Kinder trifft die Nemesis nicht.
Ich zog das Götterrecht des Herzens vor.
Um meines Lieblings Willen brach ich meinen Eid.
War das nicht billig? muß das edelste Sehnen nicht das freiste sein? -
Mein Herz hat mich beim Worte genommen; ich gab ihm Freiheit und du siehst, es braucht sie.
Huldige dem Genius Einmal und er achtet dir kein sterblich Hindernis mehr und reißt dir alle Bande des Lebens entzwei.
Verpflichtung brach ich um des Freundes Willen, Freundschaft würde ich brechen um der Liebe Willen.
Um Diotimas Willen würde ich dich betrügen und am Ende mich und Diotima morden, weil wir doch nicht Eines wären.
Aber es soll nicht seinen Gang gehen; soll ich büßen, was ich tat, so will ich es mit Freiheit; meine eigenen Richter wähl ich mir; an denen ich gefehlt, die sollen mich haben.
Sprichst du von deinen Bundesbrüdern? rief ich; o mein Alabanda! tue das nicht!
Was können sie mir nehmen, als mein Blut? erwidert er.
Dann faßte er sanft mich bei der Hand.
Hyperion! rief er, meine Zeit ist aus, und was mir übrig bleibt, ist nur ein edles Ende.
Laß mich! mache mich nicht klein und fasse Glauben an mein Wort!
Ich weiß so gut, wie du, ich könnte mir ein Dasein noch erkünsteln, könnte, weil des Lebens Mal verzehrt ist, mit den Brosamen noch spielen, aber das ist meine Sache nicht; auch nicht die deine.
Brauch ich mehr zu sagen?
Spreche ich nicht aus deiner Seele dir?
Ich dürste nach Luft, nach Kühlung, Hyperion!
Meine Seele wallt mir über von selbst und hält im alten Kreise nicht mehr.
Bald kommen ja die schönen Wintertage, wo die dunkle Erde nichts mehr ist, als die Folie des leuchtenden Himmels, da wäre es gute Zeit, da blinken ohnedies gastfreundlicher die Inseln des Lichts!
- dich wundert die Rede?
Liebster! alle Scheidenden sprechen, wie Trunkene, und nehmen gerne sich festlich.
Wenn der Baum zu welken anfängt, tragen nicht alle seine Blätter die Farbe des Morgenrots?
Große Seele, rief ich, muß ich Mitleid für dich tragen?
Ich fühlte an seiner Höhe, wie tief er litt.
Ich hatte solches Weh im Leben nie erfahren.
Und doch, o Bellarmin!
doch fühlte ich auch die Größe aller Freuden, solch ein Götterbild in Augen und Armen zu haben.
Ja! stirb nur, rief ich, stirb!
Dein Herz ist herrlich genug, dein Leben ist reif, wie die Trauben am Herbsttag.
Gehe, Vollendeter!
ich ginge mit dir, wenn es keine Diotima gäbe.
Hab ich dich nun? erwidert Alabanda, sprichst du so?
wie tief, wie seelenvoll wird alles, wenn mein Hyperion es einmal faßt!
Er schmeichelt, rief ich, um das unbesonnene Wort zum zweitenmal mir abzulocken! gute Götter! um von mir Erlaubnis zu gewinnen zu der Reise nach dem Blutgericht!
Ich schmeichle nicht, erwidert er mit Ernst, ich habe ein Recht, zu tun, was du verhindern willst, und kein gemeines! ehre das!
Es war ein Feuer in seinen Augen, das, wie ein Göttergebot, mich niederschlug und ich schämte mich, nur ein Wort noch gegen ihn zu sagen.
Sie werden es nicht, dachte ich mitunter, sie können es nicht.
Es ist zu sinnlos, solch ein herrlich Leben hinzuschlachten, wie ein Opfertier, und dieser Glaube machte mich ruhig.
Es war ein eigener Gewinn, ihn noch zu hören, in der Nacht darauf, nachdem ein jeder für seine eigene Reise gesorgt, und wir vor Tagesanbruch wieder hinausgegangen waren, um noch einmal allein zusammen zu sein.
Weist du, sagte er unter anderem, warum ich nie den Tod geachtet?
Ich fühle in mir ein Leben, das kein Gott geschaffen, und kein Sterblicher gezeugt.
Ich glaube, daß wir durch uns selber sind, und nur aus freier Lust so innig mit dem All verbunden.
So etwas habe ich nie von dir gehört, erwidert ich.
Was wäre auch, fuhr er fort, was wäre auch diese Welt, wenn sie nicht wäre ein Einklang freier Wesen?
wenn nicht aus eigenem frohem Triebe die Lebendigen von Anbeginn in ihr zusammenwirkten in Ein vollstimmig Leben, wie hölzern wäre sie, wie kalt?
welch herzlos Machwerk wäre sie?
So wäre es hier im höchsten Sinne wahr, erwidert ich, daß ohne Freiheit alles tot ist.
Ja wohl, rief er, wächst doch kein Grashalm auf, wenn nicht ein eigener Lebenskeim in ihm ist! wie viel mehr in mir!
und darum, Lieber!
weil ich frei im höchsten Sinne, weil ich anfangslos mich fühle, darum glaube ich, daß ich endlos, daß ich unzerstörbar bin.
Hat mich eines Töpfers Hand gemacht, so mag er sein Gefäß zerschlagen, wie es ihm gefällt.
Doch was da lebt, muß unerzeugt, muß göttlicher Natur in seinem Keime sein, erhaben über alle Macht, und alle Kunst, und darum unverletzlich, ewig.
Jeder hat seine Mysterien, lieber Hyperion! seine geheimeren Gedanken; dies waren die meinen; seit ich denke.
Was lebt, ist unvertilgbar, bleibt in seiner tiefsten Knechtsform frei, bleibt Eins und wenn du es scheidest bis auf den Grund, bleibt unverwundet und wenn du bis ins Mark es zerschlägst und sein Wesen entfliegt dir siegend unter den Händen. -
Aber der Morgenwind regt sich; unsere Schiffe sind wach.
O mein Hyperion!
ich habe es überwunden; ich habe es über mich vermocht, das Todesurteil über mein Herz zu sprechen und dich und mich zu trennen, Liebling meines Lebens! schone mich nun! erspare mir den Abschied! laß uns schnell sein! komme! -
Mir flog es kalt durch alle Gebeine, da er so begann.
O um deiner Treue Willen, Alabanda! rief ich vor ihm niedergeworfen, muß es, muß es denn sein?
Du übertäubtest mich unredlicher weise, du rissest in einen Taumel mich hin.
Bruder! nicht so viel Besinnung ließest du mir, um eigentlich zu fragen, wohin gehst du?
Ich darf den Ort nicht nennen, liebes Herz! erwidert er; wir sehen vielleicht uns dennoch einmal wieder.
Wiedersehen? erwidert ich; so bin ich ja um einen Glauben reicher! und so werde ich reicher werden und reicher an Glauben und am Ende wird mir alles Glaube sein.
Lieber! rief er, laß uns still sein, wo die Worte nichts helfen! laß uns männlich enden!
Du derbst die letzten Augenblicke dir.
Wir waren so dem Hafen näher gekommen.
Noch Eines! sagte er, da wir nun bei seinem Schiffe waren.
Grüße deine Diotima!
Liebt euch!
werdet glücklich, schöne Seelen!
O mein Alabanda! rief ich, warum kann ich nicht an deiner Stelle gehen?
Dein Beruf ist schöner, erwidert er; behalte ihn!
ihr gehörst du, jenes holde Wesen ist von nun an deine Welt - ach!
weil kein Glück ist ohne Opfer, nimm als Opfer mich, o Schicksal, an, und laß die Liebenden in ihrer Freude! -
Sein Herz fing an, ihn zu überwältigen und er riß sich von mir und sprang ins Schiff, um sich und mir den Abschied abzukürzen.
Ich fühlte diesen Augenblick, wie einen Wetterschlag, dem Nacht und Totenstille folgte, aber mitten in dieser Vernichtung raffte meine Seele sich auf, ihn zu halten, den teuren Scheidenden und meine Arme zückten von selbst nach ihm.
Weh!
Alabanda!
Alabanda! rief ich, und ein dumpfes Lebewohl hört ich vom Schiffe herüber.
Hyperion an Bellarmin.
Zufällig hielt das Fahrzeug, das nach Kalaure mich bringen sollte, noch bis zum Abend sich auf, nachdem Alabanda schon den Morgen seinen Weg gegangen war.
Ich blieb am Ufer, blickte still, von den Schmerzen des Abschieds müde, in die See, von einer Stunde zur anderen.
Die Leidenstage der langsamsterbenden Jugend überzählte mein Geist, und irre, wie die schöne Taube, schwebt er über dem Künftigen.
Ich wollte mich stärken, ich nahm mein längstvergessenes Lautenspiel hervor, um mir ein Schicksalslied zu singen, das ich einst in glücklicher unverständiger Jugend meinem Adamas nachgesprochen.
Ihr wandelt droben im Licht Auf weichem Boden, selige Genien!
Glänzende Götterlüfte Rühren euch leicht, Wie die Finger der Künstlerin Heilige Saiten.
Schicksallos, wie der schlafende Säugling, atmen die Himmlischen; Keusch bewahrt In bescheidener Knospe, Blühet ewig Ihnen der Geist, Und die seligen Augen blicken in stiller Ewiger Klarheit.
Doch uns ist gegeben, Auf keiner Stätte zu ruhn, Es schwinden, es fallen Die leidenden Menschen Blindlings von einer Stunde zur anderen, Wie Wasser von Klippe Zu Klippe geworfen, Jahr lang ins Ungewisse hinab.
So sang ich in die Saiten.
Ich hatte kaum geendet, als ein Boot einlief, wo ich meinen Diener gleich erkannte, der mir einen Brief von Diotima überbrachte.
So bist du noch auf Erden? schrieb sie, und siehst das Tageslicht noch?
Ich dachte dich anderswo zu finden, mein Lieber!
Ich habe früher, als du nachher wünschtest, den Brief erhalten, den du vor der Schlacht bei Tschesme schriebst und so lebte ich eine Woche lang in der Meinung, du habest dem Tod dich in die Arme geworfen, ehe dein Diener ankam mit der frohen Botschaft, daß du noch lebest.
Ich hatte auch ohnedies noch einige Tage nach der Schlacht gehört, das Schiff, worauf ich dich wußte, sei mit aller Mannschaft in die Luft geflogen.
Aber o süße Stimme! noch hörte ich dich wieder, noch einmal rührte, wie Mailuft, mich die Sprache des Lieben, und deine schöne Hoffnungsfreude, das holde Phantom unseres künftigen Glücks, hat einen Augenblick auch mich getäuscht.
Lieber Träumer, warum muß ich dich wecken? warum kann ich nicht sagen, komme, und mache wahr die schönen Tage, die du mir verheißen!
Aber es ist zu spät, Hyperion, es ist zu spät.
Dein Mädchen ist verwelkt, seitdem du fort bist, ein Feuer in mir hat mählich mich verzehrt, und nur ein kleiner Rest ist übrig.
Entsetze dich nicht!
Es läutert sich alles Natürliche, und überall windet die Blüte des Lebens freier und freier vom gröberen Stoffe sich los.
Liebster Hyperion!
du dachtest wohl nicht, mein Schwanenlied in diesem Jahre zu hören.
Fortsetzung.
Bald, da du fort warst, und noch in den Tagen des Abschieds fing es an.
Eine Kraft im Geiste, vor der ich erschrak, ein inneres Leben, vor dem das Leben der Erde' erblaßt' und schwand, wie Nachtlampen im Morgenrot - soll ich_es sagen?
ich hätte mögen nach Delphi gehen und dem Gott der Begeisterung einen Tempel bauen unter den Felsen des alten Parnaß, und, eine neue Pythia, die schlafen Völker mit Göttersprüchen entzünden, und meine Seele weiß, den Gottverlaßenen allen hätte der jungfräuliche Mund die Augen geöffnet und die dumpfen Stirnen entfaltet, so mächtig war der Geist des Lebens in mir!
Doch müder und müder wurden die sterblichen Glieder und die ängstigende Schwere zog mich unerbittlich hinab.
Ach! oft in meiner stillen Laube habe ich um der Jugend Rosen geweint!
sie welkten und welkten, und nur von Tränen färbte deines Mädchens Wange sich rot.
Es waren die vorigen Bäume noch, es war die vorige Laube - da stand einst deine Diotima, dein Kind, Hyperion, vor deinen glücklichen Augen, eine Blume unter den Blumen und die Kräfte der Erde und des Himmels trafen sich friedlich zusammen in ihr; nun ging sie, eine Fremdlingin unter den Knospen des Mais, und ihre Vertrauten, die lieblichen Pflanzen, nickten ihr freundlich, sie aber konnte nur trauern; doch ging ich keine vorüber, doch nahm ich einen Abschied um den anderen von all den Jugendgespielen, den Hainen und Quellen und säuselnden Hügeln.
Ach! oft mit schwerer süßer Mühe bin ich noch, so lang ich_es konnte, auf die Höhe gegangen, wo du bei Notara gewohnt, und habe von dir mit dem Freunde gesprochen, so leichten Sinns, als möglich war, damit er nichts von mir dir schreiben sollte; bald aber, wenn das Herz zu laut wurde, schlich die Heuchlerin sich hinaus in den Garten, und da war ich nun am Geländer, über dem Felsen, wo ich einst mit dir hinab sah, und hinaus in die offene Natur, ach! wo ich stand, von deinen Händen gehalten, von deinen Augen umlauscht, im ersten schaudernden Erwarmen der Liebe und die überwallende Seele auszugießen wünschte, wie einen Opferwein, in den Abgrund des Lebens, da wankt ich nun umher und klagte dem Winde mein Leid, und wie ein scheuer Vogel, irrte mein Blick und wagt es kaum, die schöne Erde anzusehen, von der ich scheiden sollte.
Fortsetzung.
So ist_es mit deinem Mädchen geworden, Hyperion.
Frage nicht wie? erkläre diesen Tod dir nicht!
Wer solch ein Schicksal zu ergründen denkt, der flucht am Ende sich und allem, und doch hat keine Seele Schuld daran.
Soll ich sagen, mich habe der Gram um dich getötet? o nein! o nein!
er war mir ja willkommen, dieser Gram, er gab dem Tode, den ich in mir trug, Gestalt und Anmut; deinem Lieblinge zur Ehre stirbst du, konnte ich nun mir sagen. -
Oder ist mir meine Seele zu reif geworden in all den Begeisterungen unserer Liebe und hält sie darum mir nun, wie ein übermütiger Jüngling, in der bescheidenen Heimat nicht mehr? sprich! war es meines Herzens Üppigkeit, die mich entzweite mit dem sterblichen Leben? ist die Natur in mir durch dich, du Herrlicher! zu stolz geworden, um sich_es länger gefallen zu lassen auf diesem mittelmäßigen Sterne?
Aber hast du sie fliegen gelehrt, warum lehrst du meine Seele nicht auch, dir wiederzukehren?
Hast du das ätherliebende Feuer angezündet, warum hütetest du mir es nicht? -
Höre mich, Lieber! um deiner schönen Seele Willen! klage du dich über meinem Tode nicht an!
Konntest du denn mich halten, als dein Schicksal dir denselben Weg wies? und, hättest du im Heldenkampfe deines Herzens mir gepredigt - laß dir genügen, Kind! und schick in die Zeit dich - wärst du nicht der eitelste von allen eitlen gewesen?
Fortsetzung.
Ich will es dir gerade sagen, was ich glaube.
Dein Feuer lebte in mir, dein Geist war in mich übergegangen; aber das hätte schwerlich geschadet, und nur dein Schicksal hat mein neues Leben mir tödlich gemacht.
Zu mächtig war mir meine Seele durch dich, sie wäre durch dich auch wieder stille geworden.
Du entzogst mein Leben der Erde, du hättest auch Macht gehabt, mich an die Erde zu fesseln, du hättest meine Seele, wie in einen Zauberkreis, in deine umfangenden Arme gebannt; ach!
Einer deiner Herzensblicke hätte mich fest gehalten, Eine deiner Liebesreden hätte mich wieder zum frohen gesunden Kinde gemacht; doch da dein eigen Schicksal dich in Geisteseinsamkeit, wie Wasserflut auf Bergesgipfel trieb, o da erst, als ich vollends meinte, dir habe das Wetter der Schlacht den Kerker gesprengt und mein Hyperion sei aufgeflogen in die alte Freiheit, da entschied sich es mit mir und wird nun bald sich enden.
Ich habe viele Worte gemacht, und stillschweigend starb die große Römerin doch, da im Todeskampf ihr Brutus und das Vaterland rang.
Was konnte ich aber besseres in den besten meiner letzten Lebenstage tun? -
Auch treibt mich_es immer, mancherlei zu sagen.
Stille war mein Leben; mein Tod ist beredt.
Genug!
Fortsetzung.
Nur Eines muß ich dir noch sagen.
Du müßtest untergehen, verzweifeln müßtest du, doch wird der Geist dich retten. Dich wird kein Lorbeer trösten und kein Myrtenkranz; der Olymp wird_es, der lebendige, gegenwärtige, der ewig jugendlich um alle Sinne dir blüht.
Die schöne Welt ist mein Olymp; in diesem wirst du leben, und mit den heiligen Wesen der Welt, mit den Göttern der Natur, mit diesen wirst du freudig sein.
O seid willkommen, ihr Guten, ihr Treuen! ihr Tiefvermißten, Verkannten!
Kinder und Älteste!
Sonne und Erde und Äther mit allen lebenden Seelen, die um euch spielen, die ihr umspielt, in ewiger Liebe! o nimmt die allesversuchenden Menschen, nimmt die Flüchtlinge wieder in die Götterfamilie, nimmt in die Heimat der Natur sie auf, aus der sie entwichen! -
Du kennst dies Wort, Hyperion!
Du hast es angefangen in mir.
Du wirsts vollenden in dir, und dann erst ruhn.
Ich habe genug daran, um freudig, als ein griechisch Mädchen zu sterben.
Die Armen, die nichts kennen, als ihr dürftig Machwerk, die der Not nur dienen und den Genius verschmähen, und dich nicht ehren, kindlich Leben der Natur! die mögen vor dem Tode sich fürchten.
Ihr Joch ist ihre Welt geworden; Besseres, als ihren Knechtsdienst, kennen sie nicht; scheuen die Götterfreiheit, die der Tod uns gibt?
Ich aber nicht!
ich habe mich des Stückwerks überhoben, das die Menschenhände gemacht, ich habe es gefühlt, das Leben der Natur, das höher ist, denn alle Gedanken - wenn ich auch zur Pflanze würde, wäre denn der Schade so groß? -
Ich werde sein.
Wie sollte ich mich verlieren aus der Sphäre des Lebens, worin die ewige Liebe, die allen gemein ist, die Naturen alle zusammenhält?
wie sollt ich scheiden aus dem Bunde, der die Wesen alle verknüpft?
Der bricht so leicht nicht, wie die losen Bande dieser Zeit.
Der ist nicht, wie ein Markttag, wo das Volk zusammenläuft und lärmt und auseinandergeht.
Nein! bei dem Geiste, der uns einiget, bei dem Gottesgeiste, der jedem eigen ist und allen gemein! nein! nein! im Bunde der Natur ist Treue kein Traum.
Wir trennen uns nur, um inniger einig zu sein, göttlicher friedlich mit allem, mit uns.
Wir sterben, um zu leben.
Ich werde sein; ich frage nicht, was ich werde.
Zu sein, zu leben, das ist genug, das ist die Ehre der Götter; und darum ist sich alles gleich, was nur ein Leben ist, in der göttlichen Welt, und es gibt in ihr nicht Herren und Knechte.
Es leben umeinander die Naturen, wie Liebende; sie haben alles gemein, Geist, Freude und ewige Jugend.
Beständigkeit haben die Sterne gewählt, in stiller Lebensfülle wallen sie stets und kennen das Alter nicht.
Wir stellen im Wechsel das Vollendete dar; in wandelnde Melodien teilen wir die großen Akkorde der Freude.
Wie Harfenspieler um die Thronen der Ältesten, leben wir, selbst göttlich, um die stillen Götter der Welt, mit dem flüchtigen Lebensliede milderen wir den seligen Ernst des Sonnengotts und der anderen.
Sieh auf in die Welt!
Ist sie nicht, wie ein wandelnder Triumphzug, wo die Natur den ewigen Sieg über alle Verderbnis feiert? und führt nicht zur Verherrlichung das Leben den Tod mit sich, in goldenen Ketten, wie der Feldherr einst die gefangenen Könige mit sich geführt? und wir, wir sind wie die Jungfrauen und die Jünglinge, die mit Tanz und Gesang, in wechselnden Gestalten und Tönen den majestätischen Zug geleiten.
Nun laß mich schweigen.
Mehr zu sagen, wäre zu viel.
Wir werden wohl uns wieder begegnen. -
Trauernder Jüngling! bald, bald wirst du glücklicher sein. Dir ist dein Lorbeer nicht gereift und deine Myrten verblühten, denn Priester sollst du sein der göttlichen Natur, und die dichterischen Tage keimen dir schon.
O könnte ich dich sehen in deiner künftigen Schöne!
Lebe wohl.
Zugleich erhielt ich einen Brief von Notara, worin er mir schrieb:
Den Tag, nachdem sie dir zum letztenmal geschrieben, wurde sie ganz ruhig, sprach noch wenig Worte, sagte dann auch, daß sie lieber möchte im Feuer von der Erde scheiden, als begraben sein, und ihre Asche sollten wir in eine Urne sammeln, und in den Wald sie stellen, an den Ort, wo du, mein Teurer!
ihr zuerst begegnet wärst.
Bald darauf, da es anfing, dunkel zu werden, sagte sie uns gute Nacht, als wenn sie schlafen möchte, und schlug die Arme um ihr schönes Haupt; bis gegen Morgen hörten wir sie atmen.
Da es dann ganz stille wurde und ich nichts mehr hörte, ging ich hin zu ihr und lauschte.
O Hyperion! was soll ich weiter sagen?
Es war aus und unsere Klagen weckten sie nicht mehr.
Es ist ein furchtbares Geheimnis, daß ein solches Leben sterben soll und ich will es dir gestehen, ich selber habe weder Sinn noch Glauben, seit ich das mit ansah.
Doch immer besser ist ein schöner Tod, Hyperion!
denn solch ein schläfrig Leben, wie das unsere nun ist.
Die Fliegen abzuwehren, das ist künftig unsere Arbeit und zu nagen an den Dingen der Welt, wie Kinder an der dürren Feigenwurzel, das ist endlich unsere Freude.
Alt zu werden unter jugendlichen Völkern, scheint mir eine Lust, doch alt zu werden, da wo alles alt ist, scheint mir schlimmer, denn alles. -
Ich möchte fast dir raten, mein Hyperion! daß du nicht hierher kommst.
Ich kenne dich.
Es würde dir die Sinne nehmen.
überdies bist du nicht sicher hier.
Mein Teurer! denke an Diotimas Mutter, denke an mich und schone dich!
Ich will es dir gestehen, mir schaudert, wenn ich dein Schicksal überdenke.
Aber ich meine doch auch, der brennende Sommer trockene nicht die tieferen Quellen, nur den seichten Regenbach aus.
Ich habe dich in Augenblicken gesehen, Hyperion! wo du mir ein höher Wesen schienst.
Du bist nun auf der Probe, und es muß sich zeigen, wer du bist.
Lebe wohl.
So schrieb Notara; und du fragst, mein Bellarmin!
wie jetzt mir ist, indem ich dies erzähle?
Bester!
ich bin ruhig, denn ich will nichts besseres haben, als die Götter.
Muß nicht alles leiden?
Und je trefflicher es ist, je tiefer!
Leidet nicht die heilige Natur?
O meine Gottheit! daß du trauern könntest, wie du selig bist, das konnte ich lange nicht fassen.
Aber die Wonne, die nicht leidet, ist Schlaf, und ohne Tod ist kein Leben.
Solltest du ewig sein, wie ein Kind und schlummern, dem Nichts gleich? den Sieg entbehren? nicht die Vollendungen alle durchlaufen?
Ja! ja! wert ist der Schmerz, am Herzen der Menschen zu liegen, und dein Vertrauter zu sein, o Natur!
Denn er nur führt von einer Wonne zur anderen, und es ist kein anderer Gefährte, denn er. -
Damals schrieb ich an Notara, als ich wieder anfing aufzuleben, von Sizilien aus, wohin ein Schiff von Paros mich zuerst gebracht:
Ich habe dir gehorcht, mein Teurer! bin schon weit von euch und will dir nun auch Nachricht geben; aber schwer wird mir das Wort; das darf ich wohl gestehen.
Die Seligen, wo Diotima nun ist, sprechen nicht viel; in meiner Nacht, in der Tiefe der Traureden, ist auch die Rede am Ende.
Einen schönen Tod ist meine Diotima gestorben; da hast du Recht; das ist_es auch, was mich aufweckt, und meine Seele mir wiedergibt.
Aber es ist die vorige Welt nicht mehr, zu der ich wiederkehre.
Ein Fremdling bin ich, wie die Unbegrabenen, wenn sie herauf vom Acheron kommen, und wäre ich auch auf meiner heimatlichen Insel, in den Gärten meiner Jugend, die mein Vater mir verschließt, ach! dennoch, dennoch, wäre ich auf der Erde ein Fremdling und kein Gott knüpft ans Vergangene mich mehr.
Ja!
es ist alles vorbei.
Das muß ich nur recht oft mir sagen, muß damit die Seele mir binden, daß sie ruhig bleibt, sich nicht erhitzt in ungereimten kindischen Versuchen.
Es ist alles vorbei; und wenn ich gleich auch weinen könnte, schöne Gottheit, wie du um Adonis einst geweint, doch kehrt mir meine Diotima nicht wieder und meines Herzens Wort hat seine Kraft verloren, denn es hören mich die Lüfte nur.
O Gott! und daß ich selbst nichts bin, und der gemeinste Handarbeiter sagen kann, er habe mehr getan, denn ich! daß sie sich trösten dürfen, die Geistesarmen, und lächeln und Träumer mich schelten, weil meine Taten mir nicht reiften, weil meine Arme nicht frei sind, weil meine Zeit dem wütenden Prokrustes gleicht, der Männer, die er fing, in eine Kinderwiege warf, und daß sie paßten in das kleine Bett, die Glieder ihnen abhieb.
Wäre es nur nicht gar zu trostlos, allein sich unter die närrische Menge zu werfen und zerrissen zu werden von ihr! oder müßt' ein edel Blut sich nur nicht schämen, mit dem Knechtsblut sich zu mischen! o gäbe es eine Fahne, Götter! wo mein Alabanda dienen möchte, ein Thermopylä, wo ich mit Ehren sie verbluten könnte, all die einsame Liebe, die mir nimmer brauchbar ist!
Noch besser wäre es freilich, wenn ich leben könnte, leben, in den neuen Tempeln, in der neuversammelten Agora unseres Volks mit großer Lust den großen Kummer stillen; aber davon schweig ich, denn ich weine nur die Kraft mir vollends aus, wenn ich an Alles denke.
Ach Notara! auch mit mir ist_es aus; verleidet ist mir meine eigene Seele, weil ich ihrs vorwerfen muß, daß Diotima tot ist, und die Gedanken meiner Jugend, die ich groß geachtet, gelten mir nichts mehr.
Haben sie doch meine Diotima mir vergiftet!
Und nun sage mir, wo ist noch eine Zuflucht?
- Gestern war ich auf dem Ätna droben.
Da fiel der große Sizilianer mir ein, der einst des Stundenzählens satt, vertraut mit der Seele der Welt, in seiner kühnen Lebenslust sich da hinabwarf in die herrlichen Flammen, denn der kalte Dichter hätte müssen am Feuer sich wärmen, sagte ein Spötter ihm nach.
O wie gerne hätte ich solchen Spott auf mich geladen! aber man muß sich höher achten, denn ich mich achte, um so ungerufen der Natur ans Herz zu fliegen, oder wie du es sonst noch heißen magst, denn wirklich! wie ich jetzt bin, habe ich keinen Namen für die Dinge und es ist mir alles ungewiß.
Notara! und nun sage mir, wo ist noch Zuflucht?
In Kalaureas Wäldern? -
Ja! im grünen Dunkel dort, wo unsere Bäume, die Vertrauten unserer Liebe stehen, wo, wie ein Abendrot, ihr sterbend Laub auf Diotimas Urne fällt und ihre schönen Häupter sich auf Diotimas Urne neigen, mählich alternd, bis auch sie zusammensinken über der geliebten Asche, - da, da könnt' ich wohl nach meinem Sinne wohnen!
Aber du rätst mir, wegzubleiben, meinst, ich sei nicht sicher in Kalaure und das mag so sein.
Ich weiß es wohl, du wirst an Alabanda mich verweisen.
Aber höre nur! zertrümmert ist er! verwittert ist der feste, schlanke Stamm, auch er, und die Buben werden die Späne auflesen und damit ein lustig Feuer sich machen.
Er ist fort; er hat gewisse gute Freunde, die ihn erleichtern werden, die ganz eigentlich geschickt sind, jedem abzuhelfen, dem das Leben etwas schwer aufliegt; zu diesen ist er auf Besuch gegangen, und warum? weil sonst nichts für ihn zu tun ist, oder, wenn du alles wissen willst, weil eine Leidenschaft am Herzen ihm nagt, und weist du auch für wen?
für Diotima, die er noch im Leben glaubt, vermählt mit mir und glücklich - armer Alabanda! nun gehört sie dir und mir!
Er fuhr nach Osten hinaus und ich, ich schiffe nach Nordwesten, weil es die Gelegenheit so haben will. -
Und nun lebt wohl, ihr Alle! alle ihr Teuren, die ihr mir am Herzen gelegen, Freunde meiner Jugend und ihr Eltern und ihr lieben Griechen alle, ihr Leidenden!
Ihr Lüfte, die ihr mich genährt, in zarter Kindheit, und ihr dunklen Lorbeerwälder und ihr Uferfelsen und ihr majestätischen Gewässer, die ihr Großes ahnen meinen Geist gelehrt - und ach! ihr Trauerbilder, ihr, wo meine Schwermut anhob, heilige Mauern, womit die Heldenstädte sich umgürtet und ihr alten Tore, die manch schöner Wanderer durchzog, ihr Tempelsäulen und du Schutt der Götter! und du, o Diotima! und ihr Täler meiner Liebe, und ihr Bäche, die ihr sonst die selige Gestalt gesehen, ihr Bäume, wo sie sich erheitert, ihr Frühlinge, wo sie gelebt, die Holde mit den Blumen, scheidet, scheidet nicht aus mir! doch, soll es sein, ihr süßen Angedenken! so erlöscht auch ihr und laßt mich, denn es kann der Mensch nichts ändern und das Licht des Lebens kommt und scheidet, wie es will.
Hyperion an Bellarmin.
So kam ich unter die Deutschen.
Ich forderte nicht viel und war gefaßt, noch weniger zu finden.
Demütig kam ich, wie der heimatlose blinde Ödipus zum Tore von Athen, wo ihn der Götterhain empfing; und schöne Seelen ihm begegneten -
Wie anders ging es mir!
Barbaren von Alters her, durch Fleiß und Wissenschaft und selbst durch Religion barbarischer geworden, tiefunfähig jedes göttlichen Gefühls, verdorben bis ins Mark zum Glück der heiligen Grazien, in jedem Grad der Übertreibung und der Ärmlichkeit beleidigend für jede gutgeartete Seele, dumpf und harmonielos, wie die Scherben eines weggeworfenen Gefäßes - das, mein Bellarmin! waren meine Tröster.
Es ist ein hartes Wort und dennoch sage ich_es, weil es Wahrheit ist:
ich kann kein Volk mir denken, das zerrißener wäre, wie die Deutschen.
Handwerker siehst du, aber keine Menschen, Denker, aber keine Menschen, Priester, aber keine Menschen, Herrn und Knechte, Jungen und gesetzte Leute, aber keine Menschen - ist das nicht, wie ein Schlachtfeld, wo Hände und Arme und alle Glieder zerstückelt untereinander liegen, indessen das vergoßene Lebensblut im Sande zerrinnt?
Ein jeder treibt das Seine, wirst du sagen, und ich sage es auch.
Nur muß er es mit ganzer Seele treiben, muß nicht jede Kraft in sich ersticken, wenn sie nicht gerade sich zu seinem Titel paßt, muß nicht mit dieser kargen Angst, buchstäblich heuchlerisch das, was er heißt, nur sein, mit Ernst, mit Liebe muß er das sein, was er ist, so lebt ein Geist in seinem Tun, und ist er in ein Fach gedrückt, wo gar der Geist nicht leben darf, so Stoß er_es mit Verachtung weg und lerne pflügen!
Deine Deutschen aber bleiben gerne beim Notwendigsten, und darum ist bei ihnen auch so viele Stümperarbeit und so wenig Freies, Ächterfreuliches.
Doch das wäre zu verschmerzen, müßten solche Menschen nur nicht fühllos sein für alles schöne Leben, ruhte nur nicht überall der Fluch der gottverlaßenen Unnatur auf solchem Volke. -
Die Tugenden der Alten sein nur glänzende Fehler, sagte einmal, ich weiß nicht, welche böse Zunge; und es sind doch selber ihre Fehler Tugenden, denn da noch lebt ein kindlicher, ein schöner Geist, und ohne Seele war von allem, was sie taten, nichts getan.
Die Tugenden der Deutschen aber sind ein glänzend Übel und nichts weiter; denn Notwerk sind sie nur, aus feiger Angst, mit Sklavenmühe, dem wüssten Herzen abgedrungen, und lassen trostlos jede reine Seele, die von Schönem gern sich nährt, ach! die verwöhnt vom heiligen Zusammenklang in edleren Naturen, den Misslaut nicht erträgt, der schreiend ist in all der toten Ordnung dieser Menschen.
Ich sage dir:
es ist nichts Heiliges, was nicht entheiligt, nicht zum ärmlichen Behelf herabgewürdigt ist bei diesem Volk, und was selbst unter Wilden göttlichrein sich meist erhält, das treiben diese alberechnenden Barbaren, wie man so ein Handwerk treibt, und können es nicht anders, denn wo einmal ein menschlich Wesen abgerichtet ist, da dient es seinem Zweck, da sucht es seinen Nutzen, es schwärmt nicht mehr, bewahre Gott! es bleibt gesetzt, und wenn es feiert und wenn es liebt und wenn es betet und selber, wenn des Frühlings holdes Fest, wenn die Versöhnungszeit der Welt die Sorgen alle löst, und Unschuld zaubert in ein schuldig Herz, wenn von der Sonne warmem Strahle berauscht, der Sklave seine Ketten froh vergißt und von der gottbeseelten Luft besänftiget, die Menschenfeinde friedlich, wie die Kinder, sind - wenn selbst die Raupe sich beflügelt und die Biene schwärmt, so bleibt der Deutsche doch in seinem Fach und kümmert sich nicht viel ums Wetter!
Aber du wirst richten, heilige Natur!
Denn, wenn sie nur bescheiden wären, diese Menschen, zum Gesetze nicht sich machten für die Besseren unter ihnen! wenn sie nur nicht lästerten, was sie nicht sind, und möchten sie doch lästern, wenn sie nur das Göttliche nicht höhnten! -
Oder ist nicht göttlich, was ihr höhnt und seellos nennt?
Ist besser, denn euer Geschwätz, die Luft nicht, die ihr trinkt? der Sonne Strahlen, sind sie edler nicht, denn alle ihr Klugen? der Erde Quellen und der Morgentau erfrischen euren Hain; könnt ihr auch das? ach! töten könnt ihr, aber nicht lebendig machen, wenn es die Liebe nicht tut, die nicht von euch ist, die ihr nicht erfunden.
Ihr sorgt und sinnt, dem Schicksal zu entlaufen und begreift es nicht, wenn eure Kinderkunst nichts hilft; indessen wandelt harmlos droben das Gestirn.
Ihr entwürdiget, ihr zerreißt, wo sie euch duldet, die geduldige Natur, doch lebt sie fort, in unendlicher Jugend, und ihren Herbst und ihren Frühling könnt ihr nicht vertreiben, ihren Äther, den verderbt ihr nicht.
O göttlich muß sie sein, weil ihr zerstören dürft, und dennoch sie nicht altert und trotz euch schön das Schöne bleibt! -
Es ist auch herzzerreißend, wenn man eure Dichter, eure Künstler sieht, und alle, die den Genius noch achten, die das Schöne lieben und es pflegen.
Die Guten!
Sie leben in der Welt, wie Fremdlinge im eigenen Hause, sie sind so recht, wie der Dulder Ulysses, da er in Bettlersgestalt an seiner Türe saß, indes die unverschämten Freier im Saale lärmten und fragten, wer hat uns den Landläufer gebracht?
Voll Liebe und Geist und Hoffnung wachsen seine Musenjünglinge dem deutschen Volk' heran; du siehst sie sieben Jahre später, und sie wandeln, wie die Schatten, still und kalt, sind, wie ein Boden, den der Feind mit Salz besäte, daß er nimmer einen Grashalm treibt; und wenn sie sprechen, wehe dem! der sie versteht, der in der stürmenden Titanenkraft, wie in ihren Proteuskünsten den Verzweiflungskampf nur sieht, den ihr gestörter schöner Geist mit den Barbaren kämpft, mit denen er zu tun hat.
Es ist auf Erden alles unvollkommen, ist das alte Lied der Deutschen.
Wenn doch einmal diesen Gottverlaßenen einer sagte, daß bei ihnen nur so unvollkommen alles ist, weil sie nichts Reines unverdorben, nichts Heiliges unbetastet lassen mit den plumpen Händen, daß bei ihnen nichts gedeiht, weil sie die Wurzel des Gedeihens, die göttliche Natur nicht achten, daß bei ihnen eigentlich das Leben schal und sorgenschwer und übervoll von kalter stummer Zwietracht ist, weil sie den Genius verschmähen, der Kraft und Adel in ein menschlich Tun, und Heiterkeit ins Leiden und Liebe und Brüderschaft den Städten und den Häusern bringt.
Und darum fürchten sie auch den Tod so sehr, und leiden, um des Austernlebens Willen, alle Schmach, weil Höheres sie nicht kennen, als ihr Machwerk, das sie sich gestoppelt.
O Bellarmin! wo ein Volk das Schöne liebt, wo es den Genius in seinen Künstlern ehrt, da weht, wie Lebensluft, ein allgemeiner Geist, da öffnet sich der scheue Sinn, der Eigendünkel schmilzt, und fromm und groß sind alle Herzen und Helden gebiert die Begeisterung.
Die Heimat aller Menschen ist bei solchem Volk' und gerne mag der Fremde sich verweilen.
Wo aber so beleidigt wird die göttliche Natur und ihre Künstler, ach! da ist des Lebens beste Lust hinweg, und jeder andere Stern ist besser, denn die Erde.
Wüster immer, öder werden da die Menschen, die doch alle schöngeboren sind; der Knechtsinn wächst, mit ihm der grobe Mut, der Rausch wächst mit den Sorgen, und mit der Üppigkeit der Hunger und die Nahrungsangst; zum Fluche wird der Segen jedes Jahrs und alle Götter fliehen.
Und wehe dem Fremdling, der aus Liebe wandert, und zu solchem Volke kommt, und dreifach wehe dem, der, so wie ich, von großem Schmerz getrieben, ein Bettler meiner Art, zu solchem Volke kommt! -
Genug! du kennst mich, wirst es gut aufnehmen, Bellarmin!
Ich sprach in deinem Namen auch, ich sprach für alle, die in diesem Lande sind und leiden, wie ich dort gelitten.
Hyperion an Bellarmin.
Ich wollte nun aus Deutschland wieder fort.
Ich suchte unter diesem Volke nichts mehr, ich war genug gekränkt, von unerbittlichen Beleidigungen, wollte nicht, daß meine Seele vollends unter solchen Menschen sich verblute.
Aber der himmlische Frühling hielt mich auf; er war die einzige Freude, die mir übrig war, er war ja meine letzte Liebe, wie konnte ich noch an andere Dinge denken und das Land verlassen, wo auch er war?
Bellarmin!
Ich hatte es nie so ganz erfahren, jenes alte feste Schicksalswort, daß eine neue Seligkeit dem Herzen aufgeht, wenn es aushält und die Mitternacht des Grams durchduldet, und daß, wie Nachtigallgesang im Dunklen, göttlich erst in tiefem Leid das Lebenslied der Welt uns tönt.
Denn, wie mit Genien, lebte ich jetzt mit den blühenden Bäumen, und die klaren Bäche, die darunter flossen, säuselten, wie Götterstimmen, mir den Kummer aus dem Busen.
Und so geschah mir überall, du Lieber! - wenn ich im Grase ruhte, und zartes Leben mich umgrünte, wenn ich hinauf, wo wild die Rose um den Steinpfad wuchs, den warmen Hügel ging, auch wenn ich des Stroms Gestade, die luftigen umschifft und alle die Inseln, die er zärtlich hegt.
Und wenn ich oft des Morgens, wie die Kranken zum Heilquell, auf den Gipfel des Gebirges stieg, durch die schlafenden Blumen, aber vom süßen Schlummer gesättigt, neben mir die lieben Vögel aus dem Busche flogen, im Zwielicht taumelnd und begierig nach dem Tag, und die regere Luft nun schon die Gebete der Täler, die Stimmen der Herde und die Töne der Morgenglocken herauftrug, und jetzt das hohe Licht, das göttlichheitere den gewohnten Pfad daherkam, die Erde bezaubernd mit unsterblichem Leben, daß ihr Herz erwarmt und alle ihre Kinder wieder sich fühlten - o wie der Mond, der noch am Himmel blieb, die Lust des Tags zu teilen, so stand ich Einsamer dann auch über den Ebnen und weinte Liebestränen zu den Ufern hinab und den glänzenden Gewässern und konnte lange das Auge nicht wenden.
Oder des Abends, wenn ich fern ins Tal hinein geriet, zur Wiege des Quells, wo rings die dunklen Eichhöhen mich umrauschten, mich, wie einen Heiligsterbenden, in ihren Frieden die Natur begrub, wenn nun die Erde ein Schatte war, und unsichtbares Leben durch die Zweige säuselte, durch die Gipfel, und über den Gipfeln still die Abendwolke stand, ein glänzend Gebirge, wovon herab zu mir des Himmels Strahlen, wie die Wasserbäche flossen, um den durstigen Wanderer zu tränken -
O Sonne, o ihr Lüfte, rief ich dann, bei euch allein noch lebt mein Herz, wie unter Brüdern!
So gab ich mehr und mehr der seligen Natur mich hin und fast zu endlos.
Wäre ich so gerne doch zum Kinde geworden, um ihr näher zu sein, hätte ich so gern doch weniger gewußt und wäre geworden, wie der reine Lichtstrahl, um ihr näher zu sein! o einen Augenblick in ihrem Frieden, ihrer Schöne mich zu fühlen, wie viel mehr galt es vor mir, als Jahre voll Gedanken, als alle Versuche der allesversuchenden Menschen!
Wie Eis, zerschmolz, was ich gelernt, was ich getan im Leben, und alle Entwürfe der Jugend verhallten in mir; und o ihr Lieben, die ihr ferne seid, ihr Toten und ihr Lebenden, wie innig Eines waren wir!
Einst saß ich fern im Feld, an einem Brunnen, im Schatten Efeugrüner Felsen und überhängender Blütenbüsche.
Es war der schönste Mittag, den ich kenne.
Süße Lüfte wehten und in morgendlicher Frische glänzte noch das Land und still in seinem heimatlichen Äther lächelte das Licht.
Die Menschen waren weggegangen, am häuslichen Tische von der Arbeit zu ruhn; allein war meine Liebe mit dem Frühling, und ein unbegreiflich Sehnen war in mir.
Diotima, rief ich, wo bist du, o wo bist du?
Und mir war, als hörte ich Diotimas Stimme, die Stimme, die mich einst erheitert in den Tagen der Freude -
Bei den Meinen, rief sie, bin ich, bei den Deinen, die der irre Menschengeist mißkennt!
Ein sanfter Schrecken ergriff mich und mein Denken entschlummerte in mir.
O liebes Wort aus heiligem Munde, rief ich, da ich wieder erwacht war, liebes Rätsel, fasse ich dich?
Und Einmal sah ich noch in die kalte Nacht der Menschen zurück und schauert und weinte vor Freuden, daß ich so selig war und Worte sprach ich, wie mir dünkt, aber sie waren, wie des Feuers Rauschen, wenn es auffliegt und die Asche hinter sich läßt -
"O du, so dachte ich, mit deinen Göttern, Natur!
ich habe ihn ausgeträumt, von Menschendingen den Traum und sage, nur du lebst, und was die Friedenslosen erzwungen, erdacht, es schmilzt, wie Perlen von Wachs, hinweg von deinen Flammen!
Wie lang ist_es, daß sie dich entbehren? o wie lang ist_es, daß ihre Menge dich schilt, gemein nennt dich und deine Götter, die Lebendigen, die Seligstillen!
Es fallen die Menschen, wie faule Früchte von dir, o laß sie untergehen, so kehren sie zu deiner Wurzel wieder, und ich, o Baum des Lebens, daß ich wieder grüne mit dir und deine Gipfel umatme mit all deinen knospenden Zweigen! friedlich und innig, denn alle wuchsen wir aus dem goldenen Saamkorn herauf!
Ihr Quellen der Erde! ihr Blumen! und ihr Wälder und ihr Adler und du brüderliches Licht! wie alt und neu ist unsere Liebe! -
Frei sind wir, gleichen uns nicht ängstlich von außen; wie sollte nicht wechseln die Weise des Lebens?
wir lieben den Äther doch alle und innigst im Innersten gleichen wir uns.
Auch wir, auch wir sind nicht geschieden, Diotima, und die Tränen um dich verstehen es nicht.
Lebendige Töne sind wir, stimmen zusammen in deinem Wohllaut, Natur! wer reißt den? wer mag die Liebenden scheiden? -
O Seele!
Seele!
Schönheit der Welt! du unzerstörbare! du entzückende! mit deiner ewigen Jugend! du bist; was ist denn der Tod und alles Wehe der Menschen? -
Ach! viel der leeren Worte haben die Wunderlichen gemacht.
Geschieht doch alles aus Lust, und endet doch alles mit Frieden.
Wie der Zwist der Liebenden, sind die Dissonanzen der Welt.
Versöhnung ist mitten im Streit und alles Getrennte findet sich wieder.
Es scheiden und kehren im Herzen die Adern und einiges, ewiges, glühendes Leben ist Alles."
So dachte ich.
Nächstens mehr.
