Die Gefahr, welche Moschele und die Güter des Generals bedroht hatte, war durch des Ersten feste Treue und Standhaftigkeit zwar glücklich abgewendet worden, aber 
      man konnte nicht wissen, ob dies auch für immer Bestand haben würde. Irgend ein Zufall, irgend eine neue Verrätherei konnte Moschele in neue Verlegenheiten bringen, und es war dann die Frage, ob er auch zum zweiten Male so gerechte und ehrenhafte Richter finden würde, wie bei der ersten Anklage. Moschele sah ein, daß irgend ein entscheidender Schritt geschehen müsse, um allen bösen Gelüsten nach den Gütern des Generals ein Ende zu machen, und traf demzufolge nach ernster Berathung mit Tante Blumele seine Maßregeln.
Wenige Wochen nach der Freilassung Moschele's flüsterte man sich auf der Börse in's Ohr, daß es sehr schlecht um seine Verhältnisse stehen müsse. Er habe große Verluste erlitten; während seiner Monate lang dauernden, strengen Haft seien seine Geschäfte in Verwirrung gerathen, bedeutende Summen wären verloren gegangen, kurz, Moses Meyer sei genöthigt, um seinen Kredit aufrecht zu erhalten, die erst vor einiger Zeit angekauften Güter des Generals wieder zum Verkaufe auszubieten.
Wie dem auch sein mochte, so viel zeigte sich bald, daß die heimlich verbreiteten Gerüchte, wenigstens soweit sie auf die Güter Bezug hatten, nicht aus der Luft gegriffen waren. Moschele selbst bot sie unter der Hand aus, und aus seinem gedrückten, niedergeschlagenen Wesen, das er selbst auf der Börse nicht verbergen konnte, ließ sich ohne großen Scharfsinn der Schluß ziehen, daß seine Angelegenheiten allerdings nicht in der glänzendsten Blüthe stehen mochten. Man hielt ihn für einen ruinirten Mann, und Moschele machte keinen einzigen Versuch, diesem Gerüchte ernstlich entgegen zu arbeiten.
Im Gegentheil. Als nach Verlauf einiger Monate die Güter des Generals wirklich verkauft worden waren, bis auf das einzige kleine Stammgut Barnefeld, welches der General vorzugsweise geliebt hatte, machte Moschele 
      keinen Hehl daraus, daß der ganze Ertrag der Güter kaum hingereicht habe, seine Verbindlichkeiten zu decken, und er müsse nun wieder ganz von vorn anranzen und fleißiger als je arbeiten, um seine großen Verluste allmälig wieder zu ersetzen.
Seine Handlungen bestätigten seine Worte. Er entwickelte eine Thätigkeit, welche alle Welt in Erstaunen setzte, und lebte dabei so einfach, ging so unscheinbar und ärmlich einher, als ob er kaum das liebe Brod für sich und Tante Blumele erwerben könne. Uebrigens brachte ihm dies bei der Betreibung seiner Geschäfte keinen Schaden. Nach wie vor erfüllte er pünktlich seine Verpflichtungen und nach Jahr und Tag sprach man auf der Börse von ihm wie von Einem, hinter dem wohl mehr stecken dürfe, als seine Außenseite vermuthen ließe.
»Der Mann ist mir gut für manches Tausend,« sagten die angesehensten Kaufherren der Stadt, wenn von ihm die Rede war, obgleich Moschele stets in seinem abgeschabten, grauen Röckchen und in einem alten Hute einherging, den ein Anderer nicht von der Straße aufgenommen hätte.
Mittlerweile vergingen Jahre, ohne daß der General seit der ersten Nachricht, die er von sich gegeben hatte, je wieder etwas hatte von sich hören lassen. Er war verschollen, wie auch sein Sohn Robert, und trotz vielfachen Erkundigungen, die Moschele insgeheim und ganz unter der Hand einzog, konnte er nichts weiter über sein Schicksal erfahren, als daß er in Spanien gegen die Franzosen gekämpft und wahrscheinlich in einem der vielen dort vorgefallenen Gefechte das Leben verloren habe.
Endlich machte der heldenmüthige Befreiungskampf der Herrschaft der Franzosen in Europa ein Ende und brach ihre Macht. Deutschland athmete leicht auf, und die guten, alten Rechtsverhältnisse kehrten zurück. Jetzt stand auch der Rückkehr des Generals Barnefeld kein Hinderniß mehr im 
      Wege, und er hätte unangefochten seine Güter wieder in Besitz nehmen können, wenn sie noch in den Händen Moschele's gewesen wären.
Moschele selbst dachte viel an den General, und oft, wenn er am Abend mit Tante Blumele im kleinen Hinterstübchen des kleinen, rumpeligen Hauses im Ghetto saß und mit ihr sein einfaches Abendbrod verzehrte, so einfach, wie er es damals genoß, als er noch mit dem Packen auf dem Rücken als Hausir-Jude von einem Dorfe zum andern ging, um da oder dort ein Handelchen zu machen, oft sprach er dann mit Bangen und Zweifel von dem General, und fragte: »Ob er wohl noch lebt? Und wo er sein mag? Und daß er auch gar nichts mehr hören läßt von sich! Blumele, was meinst, ob wir ihn wohl jemals wiedersehen, den lieben, gnädigen Herrn?«
»Wiedersehen oder nicht, Moschele,« antwortete die Tante eines Abends. »Du wirst einen schweren Stand haben gegen ihn, wenn er kommt. Du vergißt, daß du seine Güter verkauft hast!«
»Konnte ich denn anders, Blumele? Zwang mich nicht die Noth? Wäre nicht am Ende Alles verloren gewesen, wenn ich hätte lange geschwankt und gezögert? Wußte ich denn nicht von dem braven Oberst Romieu, der sich als ein rechtschaffener Herr gegen mich benommen jederzeit, daß der Richard Wilberg nicht nachließ, mich zu verfolgen, und schon wieder geneigtes Gehör gefunden hatte bei mächtigen Herren, denen die Güter ein recht gefundener Schmaus wären gewesen? Ich konnte nicht anders, Blumele, und der General, wenn der gnädige Herr wiederkehren sollte, wird mir recht geben, daß ich's gethan.«
»Wer weiß?« entgegnete Tante Blumele. »Ich würde mich vorsehen in deiner Stelle, Moschele. Du kannst es machen, also würd' ich's auch thun.«
Moschele ließ sich die Worte der Tante zu Herzen 
      gehen, wie man wohl an seinem ernsten, nachdenklichen Gesicht sehen konnte, das er den ganzen Abend beibehielt. Am andern Morgen nahm er Abschied von Blumele, und gab vor, er habe eine Geschäftsreise zu machen, von der er erst nach ein paar Tagen oder noch später zurückkehren werde. Wirklich blieb er auch volle vierzehn Tage aus. Als er aber dann wiederkehrte, glänzte sein Gesicht, und er nickte Blumele freundlich zu.
»Was ist geschehen?« fragte sie. »Dein Auge strahlt, Moschele, wie die Sonne, die aufgeht in Misrach (Osten)!«
»Was es gibt?« antwortete Moschele. »Ein Maissele (Geschichtchen) gibt's, und ein Simohes Thora (ein Freudenfest) kann folgen darauf. Pass' auf, Blumele, der General und ich werden feiern Jom Kippur (Versöhnungstag), und ich werde nicht dastehen vor ihm wie ein Posche (Abtrünniger), noch wie ein Amhoretz (ein Dummer), wenn er kommt. Käm' er nur erst! Der Tag seiner Ankunft sollte mir sein wie ein Jontef (ein Feiertag)
»Aber was hast gethan, Moschele? Sag' mir's auch frei heraus,« bat Tante Blumele.
»Erräth'st du's nicht?« entgegnete Moschele. »Ich habe befolgt die Mitzweh (das Gebot), die du mir hast gegeben, und Jehova Schem boruch hu hat mein Thun gebentscht (gesegnet), daß es mir gelungen ist über alle Erwartung.«
»Die Güter? Du hast ...?« fragte Blumele erwartungsvoll.
Moschele nickte nur, und Blumele fiel ihm um den Hals und rief: »Gott sei Dank, daß du diesen Stein mir hast genommen vom Herzen! Jetzt kann ich ruhig Krischene leinen (mein Abendgebet) verrichten, und brauche nicht mehr mit Furcht an die Zukunft zu denken.«
Und in der That war es, als ob seit jenem Abende eine Last von Blumele und Moschele genommen sei, denn sie gingen Beide immer heiter umher, und wenn sie nach 
      des Tages Mühen vom General sprachen, so geschah es immer ohne einen Schatten von Furcht und Besorgniß, immer mit dem hoffnungsvollen Wunsche, daß er doch endlich zurückkehren möge.
Und endlich kam er dann auch! Nach zehnjähriger Abwesenheit trat er eines Tages in das kleine Hinterstübchen, hoch und stattlich wie sonst, nur daß sein vormals graues Haar und grauer Bart weiß geworden waren, wie frisch gefallener Schnee. Trotzdem erkannte ihn Moschele auf den ersten Blick, und mit einem Jubelschrei aus voller Brust stürzte er auf ihn zu, warf sich vor ihm nieder und küßte seine Hand. Blumele, ganz betäubt von der Ueberraschung, stand bleichen Angesichts, und ohne daß sie es wußte, rollten ihr die hellen Thränen über die Wangen.
»Dem hochgelobten Gott sei Dank, daß mir diese Freude noch zu Theil wird!« rief Moschele aus, indem er immer und immer wieder die Hand des Generals an seine Lippen drückte. »Sie leben, mein gnädiger, lieber Herr! Sie sind gesund! Sie sind hier! Hosianna! Ehre sei Gott in der Höhe!«
»Ja, Moschele, mein Freund, ich bin zurückgekehrt, Gott hat mein und meines Sohnes Leben geschützt,« erwiderte General Barnefeld, – aber ich komme nicht heim, wie ich ging. Ich war reich, und bin arm geworden! Eine lange Gefangenschaft hat mir Alles geraubt, und wie ich schon vernommen habe, wie ich selbst jetzt mit eigenen Augen sehe – auch du hast nichts retten können von meinen Besitzungen, als mein kleines altes Stammgut, den Stammsitz meiner Vorfahren. Nun, er wird ausreichen, mich wenigstens auf meine letzten Tage vor bitterem Mangel zu schützen!«
»Gefangen? Sie waren gefangen, gnädiger Herr?« rief Moschele. »Warum aber schrieben Sie mir nicht? 
      Warum forderten Sie nicht von mir, was Sie verlangen konnten, die Einkünfte von Ihren Gütern?«
»O, Moschele, ich hatte schon durch einen Freund gehört, daß du die Güter hast verkaufen müssen,« sagte der General. »Ich weiß Alles. Die Verfolgung und den Betrug jenes Verräthers Wilberg, deine lange Gefängnißhaft, deine treue Standhaftigkeit, Alles weiß ich schon längst! Weiß auch, daß du dich kümmerlich behilfst, und selbst von deinem eigenen Gut nichts gerettet hast. Auch komme ich nicht, dir einen Vorwurf zu machen, o nein! Danken will ich dir, Moschele, danken für deine Treue, danken, daß du wenigstens nicht Alles im Strudel untergehen ließest, sondern mir mein kleines Stammgut bewahrtest.«
»Und wer hat Ihnen gesagt, daß ich das Uebrige verloren gehen ließ?« fragte Moschele mit offenem Blick, in welchem Rührung und Freude schimmerte.
»Die Welt sagt es mir – Jeder, den ich fragte, hatte nur die eine Antwort, daß die Güter verkauft werden mußten. 
      Mußten, Moschele, verstehe mich wohl! Ich weiß, daß du sie nicht behalten konntest!«
»Ja, gnädiger Herr, ich konnte sie nicht behalten,« erwiderte Moschele geheimnißvoll lächelnd. »Aber Geld hätte ich Ihnen schicken können, bedeutende Summen, Herr General.«
»Du, Moschele? Aber ich sehe doch, ich höre doch, du lebst ärmlich wie früher, obgleich freilich Mancher behaupten will, daß du reicher wärst, als du merken läßt.«
»Und Sie glauben nicht, Herr General, was diese Leute behaupten?« fragte Moschele.
»Wie kann ich's glauben, da ich dich in Armuth sehe?« erwiderte Graf Barnefeld. »Nein, Moschele, ich wenigstens habe den Glauben an deine Redlichkeit niemals verloren!«
»Und Sie haben recht gethan!« rief Blumele aus, während Moschele nicht länger seine Rührung unterdrücken, 
      nicht länger eine zugleich stolze und demüthige Thräne zurückhalten konnte. »Sie haben recht gethan, gnädiger Herr! Mein Moschele-Leben ist ein treuer und ehrlicher Mann!«
»Ich will es ihm beweisen, ich will es ihm beweisen,« murmelte Moschele mit hohler Stimme, der er umsonst Festigkeit zu geben versuchte. »Mein lieber, gnädiger Herr, Ihr Wort war Balsam auf meine Seele, und sie jauchzt auf zum Himmel. Ja, ich war treu, ja, ich war redlich, ja, ich war ein rechtschaffener Verwalter Ihres Gutes, und mit freiem Auge kann ich Ihnen in's Auge schauen. Hier, sehen Sie, Herr General, sehen Sie diese Dokumente!«
Moschele schloß mit zitternder Hand einen Schrank auf und nahm einige Aktenstücke heraus. Der General warf einen neugierigen Blick darauf und fuhr dann betroffen zurück.
»Was bedeutet das? Die Güter? Auf meinen Namen zurückgekauft? Unmöglich!« sagte er.
»Zurückgekauft auf 
      Ihren Namen und baar bezahlt von 
      Ihrem Gelde, Herr General!« sprach Moschele mit fester Stimme, denn allmälig kehrte seine gewöhnliche Ruhe und Festigkeit zurück. »Noch ist dies ein Geheimniß, das ich beim Rückkaufe zur Bedingung machte. Die vermeintlichen jetzigen Besitzer sind nur Ihre Pächter, – diese Dokumente beweisen es.«
Der General las und konnte an Moschele's Aussage nicht zweifeln. »Aber warum dieses Geheimniß?« stammelte er.
»Weil ich als Jude in jetziger Zeit ja nicht selber Besitzer sein durfte,« entgegnete Moschele bescheiden. »Die Gesetze dulden es nicht, und darum mußten Sie als der Eigenthümer gelten, der Sie ja auch wirklich sind.«
»Moschele, treues, edles, rechtschaffenes Herz, komm' an meine Brust!« rief der General gerührt aus. »Wahrlich, ein Freund wie du ist ein großer Schatz, und mehr 
      werth als Gold und Edelstein! Für mich also hast du gespart, gearbeitet, gedarbt, und dir selbst die gewöhnlichen Bequemlichkeiten des Lebens entzogen! Das ist zu viel, Moschele! Man kann auch die Tugend zu weit treiben!«
»Die 
      Ehrlichkeit nicht, Herr General,« erwiderte Moschele. »Aber wir sind noch nicht zu Ende. Wir haben die Güter, aber noch nicht die Einkünfte von vielen Jahren her.«
»Die Einkünfte? Aber du hattest die Güter doch verkauft?«
»Ja, weil ich fürchtete, sie nicht behaupten zu können, nicht, weil ich Geld nöthig hatte,« erwiderte Moschele. »Der Verkauf brachte ein großes Kapital, ich hab' es für Sie verwaltet, und Gott segnete meinen Fleiß. Dies ist die Summe, die nach dem Rückkauf der Güter und nach ihrer Bezahlung übrig blieb, und es ist Ihr Eigenthum!«
Dem General schwindelte, als er die Summe las, auf welche Moschele mit den Fingern hindeutete. Mit großen Zahlen stand sie auf einem Blatte des aufgeschlagenen Hauptbuches, das Moschele, wie vorhin die Dokumente, aus dem Schranke genommen hatte.
»Zweimalhundert vierunddreißigtausend Thaler!« sagte General Barnefeld und wich zurück wie vor einem Zauberbuche. »Unmöglich! Dies ist 
      dein Geld, 
      dein Eigenthum!«
»Nicht so,« entgegnete Moschele einfach. »Mir gehört davon nicht ein Heller, denn 
      mein Vermögen und auch noch ein Theil von dem Ihrigen, Herr General, wurde durch die Folgen einer langen Verhaftung verschlungen. Mir selbst blieb nichts übrig, und von Ihrem Eigenthum war ich natürlich nur der Verwalter. Ich habe freilich gelebt mit Blumele die ganze Zeit her von Ihrem Geld, aber ich habe nicht mehr davon genommen, als ich konnte verantworten und als ich brauchte, um unser Leben zu fristen. 
      Dies ist die einfache Wahrheit, und das Geld ist also Ihr Eigenthum!«
Einen langen, staunenden, bewunderungsvollen Blick heftete der General auf den armen, aber in seiner Armuth durch die bewährte Treue und Rechtschaffenheit doch so erhabenen Juden, und die tiefste Erschütterung malte sich in seinen Zügen. In stummer Rührung drückte er ihn an sein Herz und hielt ihn lange fest umschlungen. Dann nahm er das Buch, riß das Blatt heraus, auf welches der Rechnungsabschluß geschrieben war, legte es zusammen und steckte es in seine Tasche.
»
      Mir das Blatt als eine stete und liebe Erinnerung an deine Redlichkeit; 
      dir das Geld als der rechtmäßige Lohn deines Fleißes,« sagte der General. »Meinst du, Moschele, der Christ soll weniger gewissenhaft verfahren, als der Jude ...?«
»Aber das Geld ist Ihnen! Es ist mit dem Ihrigen verdient!« rief Moschele fast ängstlich.
»
      Dein ist es, dein bleibt es,« entgegnete der General mit Entschiedenheit, – »und das nach strengstem Recht und Gewissen. Das Aeußerste, was ich von diesem Gelde annehmen könnte und dürfte, nachdem du mir die dir anvertrauten Güter zurückgegeben hast, wären etwa die Zinsen. Aber auch auf diese kann und darf ich keinen Anspruch erheben, insofern du bei Vertheidigung meines Eigenthums das deinige eingebüßt hast. Also kein Wort mehr darüber, mein Freund, ich bitte darum. Von ganzer Seele aber freut es mich, daß du, ohne es zu wissen und zu wollen, ein reicher Mann geworden bist nur durch deine Treue und deine Redlichkeit!«
Moschele wischte sich die Augen und machte keine Einwendungen weiter, denn er sah wohl, daß der General in seiner Entscheidung unerschütterlich war. Er dankte ihm mit einem Blicke und einem Händedrucke für seine Großmuth, 
      und dann, zu Tante Blumele gewendet, sagte er mit einem strahlenden Lächeln: »Da haben wir's, Tante Blumele! Ehrlich währt am längsten! Hätt' ich nicht das Lotterie-Loos wollen zurückgeben, wär' ich vielleicht heute noch ein armer Schlemiehl. Hätt' ich nicht Treue gehalten und ehrlich verwaltet das anvertraute Gut, wär' ich jetzt nicht ein reicher Mann, und würde mich nicht nennen der Herr General seinen Freund. Hab' ich's doch immer gesagt, ehrlich währt am längsten in der Welt, in dieser sowohl, wie in jener! ...«
Es machte nicht wenig Aufsehen in Ghetto und in der ganzen Stadt, als die Geschichte von den Gütern und Geldern des Generals bekannt wurde, und daß sie es wurde, dafür sorgte der General und sein Sohn Robert, die treuen Freunde des redlichen Moschele, mit der größten Beflissenheit. Alle Welt staunte über die strenge Gewissenhaftigkeit und Redlichkeit des Juden, und die natürliche Folge davon war, daß Moschele sich ein unbeschränktes Vertrauen in der Handelswelt erwarb. Seine Geschäfte nahmen einen gewaltigen Aufschwung, und es dauerte nicht lange, so galt das ehemalige kleine Juden-Bocherl aus dem Ghetto für den Fürsten der goldschweren Kaufherren in seiner Vaterstadt.
Moschele genoß sein Glück mit aller Bescheidenheit seines rechtschaffenen und edlen Gemüthes, und seine liebste Erholung von seinen Geschäften bestand darin, Segen zu verbreiten in die Hütten der Vielen, die ärmer waren als er. Aber auch das Wonnegefühl der Rache an einem erbitterten Feinde und Verfolger sollte ihm noch zu Theil werden. Nachdenklich saß er eines Tages in seinem Comptoir und blickte auf ein Häuflein Wechsel hin, die vor ihm auf dem Tische lagen, als der General Barnefeld kräftigen Schrittes und heiteren Antlitzes zu ihm eintrat.
»Heda, Freund, was gibt es, daß du so ernst aussiehst? rief er ihm zu. »Sind schlechte Nachrichten eingelaufen?« 
      
»Schlechte, ja, aber nicht für mich,« erwiderte Moschele. »Sehen Sie diese Wechsel, Herr General. Das Haus Wilberg muß sie bezahlen, und ich weiß, daß es außer Stande ist dazu. Es wankt, und in meiner Hand liegt es, es vollends zum Sturze zu bringen.«
»Ach, Moschele, da kannst du ja vollständige Rache nehmen für alle Schmach und Verfolgung, die dein alter Feind Richard an dir geübt hat. Räche dich, Moschele, räche dich!«
Moschele schüttelte sanft den Kopf. »Was würde Tante Blumele dazu sagen, wenn ich den niedergeworfenen Feind noch tiefer in den Staub treten wollte,« erwiderte er. »Sie würde sagen: ›Die Rache ist mein! spricht der Herr!‹ Ich kenne Blumele darin.«
»Sie würde noch mehr sagen,« fiel Blumele selber ein, indem sie von ihrem Stuhle aufstand und ihren Arm um Moschele's Nacken schlang. »Sie würde sagen: Vergebet Euren Feinden, denn Vergebung spenden ist süßer als Rache üben.«
Moschele wiegte von Neuem sein Haupt nachdenklich auf den Schultern, aber ehe er Antwort geben konnte, öffnete sich abermals die Thür, und Richard Wilberg selbst trat ein mit bleichem Antlitz und verstörter Miene, ein Bild des Leidens und schrecklicher Seelenangst. Er sah die Wechsel in Moschele's Hand und sank um Gnade flehend vor ihm nieder.
»Herr Meyer!« sagte er, – »wenn Sie nicht Erbarmen mit uns haben, so sind wir verloren. Der Bankerott ist unausbleiblich, und mein armer, alter Vater wird mit Jammer in die Grube fahren.«
»So weit also ist es wirklich mit Ihnen gekommen, Richard Wilberg?« erwiderte Moschele. »Ich dachte es wohl, ich dachte es wohl, denn Sie haben nicht recht gehandelt an mir, und eben in diesem Augenblicke noch war die Rede von Ihnen zwischen uns. Was kann ich aber für Sie 
      thun? Haben Sie vergessen, wie vieles und schweres Leid, wie vielen Kummer, wie viele Sorge Sie mir zugefügt haben von Jugend auf? Können Sie glauben, daß ich, der Geschmähe, der Verhöhnte, der Verfolgte, es jemals vergessen werde, daß Sie mich geschmäht, mich gehöhnt und verfolgt? O, Richard Wilberg, Sie haben sich schwer verschuldet gegen mich!«
Der Unglückliche ächzte. »Es ist wahr, nur zu wahr!« stöhnte er verzweifelnd. »Ich hätte wissen sollen, daß ich von Ihnen keine Großmuth erwarten darf!«
Todtenblaß, die Augen niedergeschlagen und zitternd wandte er sich ab, um zu gehen.
»Moschele! Um Gottes willen!« flüsterte Blumele, während der General einen forschenden Blick auf ihn heftete.
Moschele wandte sich lächelnd ab. »Herr Richard Wilberg, noch ein Wort!« rief er dem Verzweifelnden nach. »Sagen Sie mir aufrichtig, thut es Ihnen leid, daß Sie mir so viel Böses zugefügt haben?«
Richard hob Augen und Hände zum Himmel auf. »Mein Gott, 
      du weißt es!« rief er mit bebender Stimme und zuckender Lippe. »Sie aber, Herr Meyer, Sie würden mir doch nicht glauben. O, ich habe oft bereut und schwer gebüßt!«
Eine Thräne schimmerte in Moschele's Augen. »Und ich,« rief er aus, »ich habe Ihnen längst verziehen und vergeben! Wenn ich aber vergebe und vergesse, warum soll ich denn nicht auch Böses vergelten mit Gutem? Richard Wilberg, hier sind die Wechsel! Ihr Vater soll nicht mit Jammer in die Grube fahren, und ich will nicht schuld sein an seinem Elende!«
Zerrissen flogen die Wechsel aus Moschele's Hand. Richard warf sich dem hochherzigen Juden zu Füßen und schluchzte laut: der General ergriff seine Hand mit starkem 
      männlichem Drucke: Blumele aber flog ihm an den Hals und küßte ihn.
»Was willst du, Blumele?« flüsterte Moschele ihr zu. »Habe ich etwa nicht ehrliche Rache genommen an meinem Feinde? Ist Vergeben nicht die schönste Rache? Macht eine solche Rache nicht das Herz reich und groß? Hab' ich's also nicht ehrlich gemeint am meisten mit mir selbst? Was willst du nun weiter. Tante Blumele-Leben? Weißt ja doch, ehrlich währt am längsten hier wie dort! Und wenn wir vergeben unseren Feinden, so thun wir uns selbst die größte Wohlthat!«
Im Ghetto oder Judenviertel einer reichen Handelsstadt Deutschlands lag ein kleines, in einem engen Seitengäßchen verstecktes, verräuchertes und unansehnliches Haus. Seit vielen Jahren war nichts daran geschehen, was ihm eine freundlichere Außenseite hätte geben können. Der ursprüngliche Anstrich von lichtem Grün hatte sich im Laufe der Zeit, vielleicht eines halben Jahrhunderts, in ein schmutziges Schwarzgrau verwandelt und an einzelnen Stellen war der Kalkanputz ganz und gar abgefallen, so daß die dunkelbraunen Ziegelsteine der Wand nackt und blos zu Tage lagen, was dem Hause ein vollends verwahrlostes, fast verwittertes Aussehen gab. Dieser Eindruck wurde noch erhöht durch die schmalen, mit trüben, erblindeten, von Staub und Spinneweben überzogenen Fenster, deren unterste Reihe stark mit Eisenstäben vergittert war. Sie sahen aus, als ob sie in Jahr und Tag nicht geöffnet worden wären, um ungehindert Licht und frische Luft in die inneren Räume des Hauses einströmen zu lassen, und blank geputzt waren sie vielleicht nicht, so lange überhaupt das Haus stand. 
      
Hatte in solcher Weise die Außenseite des alten Gebäudes einen öden, beinahe unheimlichen Anstrich, so sah es dagegen im Inneren desselben, namentlich im Erdgeschosse, desto bunter aus. Zur Sommerszeit besonders, wo die Hausthüre vom frühen Morgen an bis zum dunkelnden Abend immer sperrangelweit offen stand, ausgenommen natürlich am Schabbes oder am Jontef, den hohen Festtagen der Juden, konnte man ein wunderliches Durcheinander von verschiedenen Gegenständen im Hausflur und den rechts und links daneben liegenden Räumen des Gebäudes erblicken. Alte Möbel, alte Kleider, alter Hausrath, alte Bücher, Alles lag und stand und hing da bunt neben-, durch- und übereinander herum. Alte Sopha's und Lehnstühle mit verblichenen oder zerrissenen und von Motten zerfressenen Ueberzügen; vor Alter geschwärzte Spinnräder; Vogelbauer von rostigem Drahtgeflechte; alte Waffen mancherlei Art; bunt bemalte große und kleine Porcellan-Gefäße, Schüsseln, Teller, Kannen, Tassen und dergleichen; große und kleine Spiegel mit erblindeten Gold- und anderen Rahmen und nicht selten zersprungenen Gläsern, die alle Gegenstände in verzerrten Umrissen wiederspiegelten; alte Bilder und Kupferstiche, die von Sporflecken über und über besprenkelt waren; alte Oelgemälde, so verrußt und verräuchert, daß man kaum noch zu erkennen vermochte, was sie darstellen sollten; alte Mäntel, Röcke, Westen und Beinkleider, die vor Jahrzehnten einmal neu und in der Mode gewesen sein mochten; – kurz, allerlei alten Kram und die verschiedenartigsten Sachen fand man in dem alten Hause im Judenviertel und allen diesen alten Kram wiederum so wunderlich durcheinander gemischt, daß mancher Vorübergehende Minuten lang vor dem Hausflur stehen blieb und mit lächelndem Blicke dieses Durcheinander von aufgehäuften Schätzen betrachtete. Aber sehr lange durfte der Neugierige nicht dabei verweilen, denn sonst kam aus dem dunkeln Hintergrunde 
      des Hausflures hervor eine hagere, schon längst nicht mehr junge, große weibliche Gestalt mit flinken, trippelnden Schritten herbeigeeilt und fragte mit geläufiger Zunge, was dem Herrn gefällig wäre, von all' den Herrlichkeiten zu kaufen, und wußte diese alten, noch so alten und werthlosen Herrlichkeiten mit solcher Redefertigkeit anzupreisen, daß der Neugierige entweder schnell die Flucht ergreifen oder der Ueberredungskunst der alten Handelsfrau erliegen und einkaufen mußte, was er nachher gar nicht, oder höchstens zum Wegwerfen gebrauchen konnte. Es half ihm aber nichts, kein Weigern, kein Handeln, kein Feilschen, kaufen 
      mußte er, wenn ihn das Blumele erst einmal erwischt und gestellt hatte, denn anders ließ sie Niemand los, man hätte denn allenfalls den Rockschooß im Stiche lassen müssen, was doch nun auch nicht wieder Jedermanns Sache war.
Im Uebrigen aber zeigte das alte gute Blumele keineswegs eine schlimme oder boshafte Gemüthsart, behüte der Himmel! Eher hätte man sie allzu gutmüthig nennen können und die Nachbarsleute gaben ihr auch nicht selten geradezu auf den Kopf schuld, daß sie blos wegen ihres allzu weichen und milden Herzens nichts vorwärts bringen und keinen Nothpfennig für ihre alten Tage zurücklegen könnte. Und so viel stand allerdings fest, daß Blumele beim Einkaufe für alte werthlose Gegenstände sehr häufig mehr bezahlte, als sie jemals in ihrem Leben wieder dafür bekommen konnte, gegen eine perlende Thräne, gegen ein betrübtes Gesicht und eine sanfte Bitte fand Blumele keine einzige Waffe in ihrem Herzen. Das wußten die armen Leute wohl, die sich in Noth befanden und eben aus Noth irgend einen Theil von ihrer ärmlichen Habe zu verkaufen kamen. Anfänglich zeigte sich Blumele wohl immer zäh und hartnäckig; wenn es aber erst an's Erzählen ging und ein armes Kind oder eine arme Mutter die Noth schilderte, die daheim m der elenden Behausung herrsche, dann schmolz allmälig die 
      Rinde um Blumele's Herz, wie das Eis in den milden Strahlen der Märzsonne, und selten oder wohl niemals verließen die Armen Blumele's alten verräucherten Hausflur anders, als mit frohem Gesicht und hell glänzenden Augen, so betrübt sie auch gekommen sein mochten. Wenn dann Einer oder der Andere von den Nachbarn den Kopf schüttelte und vorwurfsvoll zum Blumele sagte, daß sie wieder einmal ihr Geld geradezu verschleudert und zur Thüre hinausgeworfen habe, dann zuckte sie wohl die Achseln und antwortete mit einer gewissen Verlegenheit und mit einem sanften, milden Lächeln um den Mund, das ihr altes Gesicht wie ein freundlicher Sonnenstrahl erhellte: »Was wollen Sie, Nachbar Schlaume? Der Schem boruch hu, der, dessen Name gelobt sei, wird mir's nicht anrechnen zur Sünde, daß ich die armen Leute nicht drücken will beim Geschäft! Ist mir's doch ein wahres Simohes Thora, ein wahres Freudenfest, wenn ich kann eine Thräne trocknen oder ein trauriges Gesicht verwandeln in ein fröhliches! Hat doch der hochgelobte Gott gegeben, daß ich nicht habe hungern und dürsten müssen, bis auf den heutigen Tag, und wird er nun auch geben, daß ich nicht Noth zu leiden brauche auf meine letzten alten Tage.«
So sprach das Blumele und dann huschte sie schnell wieder in den Hintergrund ihres dunkeln Hausflurs zurück, als ob sie allen anderen etwaigen Vorwürfen und Vorstellungen so rasch wie möglich aus dem Wege gehen wollte. Sie sah wohl ein, daß die Nachbarn recht hatten mit ihrem bedenklichen Kopfschütteln und ihren gut gemeinten Warnungen, sie machte sich auch manchmal halbe Vorwürfe über ihre allzu weiche Gutmüthigkeit und schalt und brummte vor sich hin, wenn sie den eben eingehandelten werthlosen Gegenstand zu den anderen vielen werthlosen alten Gegenständen kramte, die im Hausflur aufgehäuft lagen, faßte wohl auch gar gute Vorsätze und gab sich selbst das 
      Versprechen, sich nicht wieder so leicht rühren und zum Mitleiden fortreißen zu lassen und – wenn dann in der nächsten Stunde wieder ein betrübtes Gesicht in den Hausflur hereinschaute, so konnte sie es doch trotz aller Vorsätze nicht über's Herz bringen, es in Betrübniß wieder fortgehen zu lassen. Sie 
      konnt' es nicht, denn sie war nun einmal das immer gutmüthige, mitleidige, immer zu helfen und zu trösten bereite, mildthätige Blumele, und da gab es auf keine Weise mehr zu helfen und zu bessern daran.
War es, wie Blumele selber sagte, ein Simohes Thora, ein Freudenfest für sie, wenn sie ihrem guten Herzen freien Lauf lassen konnte, so kam sie sich noch außerdem mitten unter ihrem alten, zusammengewürfelten Plunder recht wie in Gan Eden, das heißt, wie im Paradiese vor. Nicht grade des alten Plunders wegen, obgleich sie auch an diesem ihre Freude hatte, weil sich so manche süße und liebe Erinnerung an diese oder jene alte Rumpelei knüpfte, nein, sondern hauptsächlich wegen eines lebendigen Inventarstückes, das sie eines Tages auch aus Mitleid zu sich genommen hatte, wie das meiste andere todte Inventarium ihrer Plunderkammer. Dies war nämlich der 
      Moschele, ihres Bruders Söhnchen, das Blumele vor Jahr und Tag in ihr Haus und Herz aufgenommen, als ihm Vater und Mutter kurz hinter einander an schwerer Krankheit weggestorben waren. Seitdem hatte sie den Moschele, der damals noch ein kleines Bocherl (Junge) gewesen, bei sich behalten und allmälig war Moschele-Leben ein hübscher, schlanker Knabe geworden, mit sammetschwarzen, aber schüchternen Augen und dunklem Rabenhaar, den man geradezu ein schönes Kind hätte heißen können, wenn er nicht so gar blaß und zart von Gesicht gewesen wäre. Im Grunde genommen that dieser Umstand seiner Schönheit nicht einmal großen Abbruch, und in Blumele's Augen schon einmal gar keinen, nicht den geringsten, denn sie liebte den Moschele über Alles 
      und was man liebt, findet man schön, wenn es auch häßlich wäre, – aber die Nachbarn nahmen Anstoß an der Blässe des Knaben und spotteten darüber, und noch mehr Anstoß nahmen sie an seinem schüchternen, gedrückten und ängstlichen Wesen, das Moschele nicht verbergen und unterdrücken konnte, wenn er je einmal mit den Nachbarn oder deren Kindern, die etwa im gleichen Alter mit ihm standen, zusammen kam, was freilich nur selten geschah, weil sich Moschele in den alten Rumpelkammern der Tante Blumele eben so wohl und heimisch zu fühlen schien, als Tante Blumele selber.
»Der Moschele ist ein Schlemiehl,« sagen die Leute. »Man sieht's ihm an auf dem Gesicht, und es wird in seinem ganzen Leben kein rechter Barjen, d. h. ein tüchtiger Mensch aus ihm werden. Das Blumele hat gemeint, es wird dereinst eine Stütze an dem Moschele haben, aber wie heißt? sie wird nur eine Last an ihm haben! Ein Schlemiehl bringt keinen Broche (Segen) in das Haus, drin er wohnt. Der Moschele getraut sich nicht zu spielen und umzugehen mit seinen eigenen Kameraden, wie wird er sich einst getrauen, mit dem Päckchen auf dem Rücken von Dorf zu Dorf und von Haus zu Haus zu laufen und Geschäfte zu machen mit Vornehm und Gering, mit Szrore's (großen Herrn) und Bauern? Dazu gehört Schlauheit und List und eine geläufige Zunge, und der Moschele kann keine zehn Worte mit Geschick über die Lippen bringen. Er ist ein Schlemiehl und ein Schlemiehl wird er bleiben sein Lebenlang!«
So sprachen die Leute halb voll Verachtung, halb voll Mitleidens, wenn vom Moschele die Rede war, nur hüteten sie sich, daß es ja Blumele nicht hörte, denn so sanft und geduldig Blumele sonst war, so wurde sie doch zur Löwin, wenn man ein Wort gegen Moschele sagte, der ihr Ein und ihr Alles, ihr Augapfel und Herzblatt war. Und doch 
      hatten die Nachbarn nicht ganz unrecht, wenn sie unter einander zischelten, daß der Moschele ein Schlemiehl sei. Er war es wirklich in mancher Beziehung durch sein befangenes und ängstliches Wesen, das ihm etwas Linkisches, ungeschicktes in seinen Bewegungen und Manieren gab. Nichts, was er auch anfing, wollte ihm recht nach Wunsch glücken. Beim Spiel mit den anderen Knaben des Ghetto war Moschele immer der Geneckte und Gehänselte und wenn er verspottet wurde, so fand er keine Worte, sich zu wehren und zu vertheidigen, sondern gewöhnlich schossen ihm nur Thränen gekränkten Gefühles in die Augen und statt zu zanken, schlich er heimlich und still aus dem Kreise der Gespielen davon. Wenn ihm Tante Blumele einmal eine Güte thun wollte mit einem leckeren Bissen und Moschele freute sich darüber, so geschah es gewiß zweimal unter drei Malen, daß ihm die Freude wieder zu Wasser ward und daß er entweder den leckeren Bissen in den Sand fallen ließ, oder daß ein Hündchen kam und ihn ihm aus der Hand wegschnappte, oder daß ihm sonst irgend ein kleines Unglück damit passirte, woran aber hauptsächlich immer sein eigenes Ungeschick schuld war. Sogar in der Schule, obgleich der Lehrer seinen Fleiß und seine Aufmerksamkeit lobte und an seinem Betragen keinen Tadel fand, sogar auch da ging's dem armen Moschele nicht besser. Andere Knaben, die nicht halb so viel wußten und gelernt hatten, als er, rückten über ihn hinauf und Moschele blieb zurück und war immer einer von den Untersten in der Klasse, weil er nicht so flink mit der Rede war, wie die Anderen und diese ihm gewöhnlich die besten Antworten vor dem Munde weghaschten. Der Lehrer selbst mußte zuweilen lächeln über sein unbeholfenes Wesen und mitleidig sagte er manchmal: »Wirklich, Moschele, ich glaub' nachgerade selbst, daß du ein Schlemiehl bist, und ein großer! Nimm dich zusammen, Moschele, daß du's nicht bleibst dein Lebenlang!« – 
      
Kurz, der Moschele war in manchen Stücken, wohl gar in den meisten, unglücklich, weil er ungeschickt oder schüchtern war und darum nannten ihn die Leute einen Schlemiehl, das heißt, einen Menschen, der, wie er's auch angreifen mag, immer und immer vom Mißgeschick verfolgt wird. Moschele selbst glaubte am Ende daran, daß er ein Schlemiehl sei, und daß er's glaubte, machte die Sache nicht besser. Er verlor allmälig alles Selbstvertrauen und es kam endlich so weit, daß er sich gar nicht mehr unter seine Kameraden mischte, außer wenn's durchaus nicht zu umgehen war, wie in der Schule etwa. Und hier blieb er stumm und still und wenn er auch manchmal etwas Gescheides hätte sagen können, er sagte es doch nicht, aus Furcht, daß ihn die Andern mißverstehen und auslachen könnten. Ganz in sich selbst zog er sich zurück und recht von Herzen wohl fühlte er sich nur bei Tante Blumele, die ihm nie ein böses Wort sagte oder einen unfreundlichen Blick zuwarf, sondern immer nur ein Herz voll Güte und Liebe für ihn hatte, mehr als eine Mutter, denn wie eine Tante. Bei ihr und ihrem Kram brachte er den ganzen Tag zu, wenigstens jede freie Stunde, die er hatte, und sein größtes Vergnügen war, in der alten Rumpelkammer herum zu suchen und Alles durchzuwühlen, was Tante Blumele in den langen Jahren ihres Lebens an allerlei Sachen in dem alten Hause aufgespeichert hatte. Denn nicht allein der Hausflur und die Gemächer des Erdgeschosses steckten gestopft voll von dem alten Zeuge, sondern auch im oberen Stockwerk und bis unter das Dach hinauf lagen die verräucherten und von Staub bedeckten Schätze haufenweise bunt durcheinander und Moschele fand eine eigentümliche Freude daran, das Alles so recht gründlich durchzustöbern und mancherlei Gegenstände aus dem Wuste herauszunehmen, die ihm besonders gefielen. Was er von solchen Sachen fand, trug er in sein besonderes kleines Gemach, reinigte es, ungestört von Blumele, von Schmutz und 
      Staub, und brachte es dann in eine gewisse Ordnung, die von dem Durcheinander der übrigen Räume nicht wenig vortheilhaft abstach. Das kleine Gemach nannte er seine Schatzkammer, und Blumele hinderte ihn nicht in seinem Vergnügen, weil sie selbst Freude daran hatte, daß sich Moschele an ihrem alten Rumpelkrame erlustigte.
Am meisten freute sich Moschele, wenn ihm bei dem Durchstöbern der verschiedenen Räumlichkeiten Bücher in die Hände fielen, so zerrissen und verstäubt sie auch meistens sein mochten. Leider aber fand er deren nicht viele, denn Tante Blumele kaufte zehnmal lieber einen alten zinnernen Leuchter, oder eine Hand voll verrostete Nägel, als Bücher, deren eigentlichen Werth sie nicht entfernt zu schätzen wußte. Hatte sie selbst doch überhaupt kaum nothdürftig lesen und schreiben gelernt, und wer fragte denn auch jemals in ihrem Kramladen nach Büchern? Nur aus Mitleiden gab sie mitunter eine Kleinigkeit, wenn ihr Bücher zum Kaufe angeboten wurden, und dann warf sie dieselben achtlos bei Seite, ohne sie jemals wieder eines Blickes zu würdigen.
Der Moschele »grad im Gegentheil« macht' es ganz anders. Ihm war jedes Buch ein wahrer Schatz, und wo er eines fand, mocht' es auch halb zerfetzt und zerrissen sein, zog er es doch mit aller Sorgfalt aus dem Staube hervor, trug es in seine Schatzkammer, und fügte es der kleinen Bibliothek hinzu, welche er sich allmählig aus allen Ecken und Winkeln des Hauses zusammengeschleppt hatte. Viel war's freilich nicht, und von dem Wenigen verstand Moschele auch wieder Manches nicht, aber einige Bände befanden sich doch darunter, die ihm manchen Zeitvertreib und auch manchen Nutzen brachten. Namentlich machten ihm etliche Bruchstücke von einer alten Bilderbibel viel Vergnügen, obwohl außer der einen Hälfte des dicken Pergament-Einbandes nur kaum noch ein Drittheil auch den Büchern des alten Testamentes davon übrig war. Aber 
      desto mehr Bilder befanden sich darin, und Moschele konnte Stunden lang bei dieser Bibel sitzen, und die Kupferstiche betrachten, die ihm außerordentlich schön vorkamen, obgleich sie vielleicht gerade nicht zu den allerfeinsten gehören mochten. Dabei las er die Bibel wohl hundert Mal durch, wenigstens so weit der Inhalt der einzelnen Bruchstücke Bezug auf die schönen Bilder hatte, und so kam es, daß er, ohne es zu wissen, seinem Gedächtnisse manchen Kernspruch aus dem alten Testamente einprägte, und so fest einprägte, daß ihm derselbe ordentlich in Fleisch und Blut überging, und gewissermaßen mit seinem innersten Wesen eins wurde und verwuchs. Auch noch in andern Büchern las er und lernte Mancherlei daraus, aber sein größter Schatz war und blieb doch immer die alte Bibel mit den schönen Bildern von der Erschaffung der Welt, von Adam, von Eva, von Kain und Abel, von der Sündfluth, von Noahs Arche, vom Thurm zu Babel und den Erzvätern, von Joseph und Moses und dem Zug durch die Wüste, und was noch alle der Herrlichkeiten mehr waren, die ihm Auge und Seele ergötzten. Zu ihr kehrte er immer zurück, wenn er draußen in der Außenwelt von spöttischen Buben gekränkt und beleidigt worden war, und im Anschauen und Betrachten der schönen Bilder, im Nachdenken über die wunderbaren Geschichten der uralten Vorzeit fand er jederzeit Trost, Frieden und Beruhigung.
So saß er auch an einem hellen, sonnigen Sommer-Nachmittage, nachdem er aus der Schule gekommen war, ganz still in seinem Schatzkämmerlein auf einem niedrigen Schemel, hatte die alte Bilderbibel aufgeschlagen auf seinen Knieen vor sich liegen und betrachtete mit stiller Freude die Erkennungsscene zwischen Joseph und seinen Brüdern in Aegypten, als ganz unverhofft Tante Blumele in das kleine Gemach trat. Ein verstohlener, durch die erblindeten Scheiben gemilderter, Sonnenstrahl drang in das Zimmer, und 
      schien mit seinem Licht das schwarze Lockenhaar Moschele's zu vergolden. Blumele stutzte, und blieb mit verwunderter Miene am Eingange stehen. Zuerst, als sie kam, hatte fast ein Ausdruck wie Zorn aus ihren Zügen gelegen, aber jetzt war es vielmehr Niedergeschlagenheit und Betrübniß, was sich in ihren Mienen ausdrückte.
»Moschele!« sagte sie. »Was thust du hier?«
»Was ich thu', Tante Blumele?« antwortete der Knabe. »Ich beseh' mir die Bilder.«
»Aber, was soll werden aus dir, Moschele, wenn du immer daheim steckst und willst dich nicht unter Menschen mischen? Ist's denn wahr, was mir Nachbar Schlaume gesagt hat, daß du bist ein Schlemiehl?«
Moschele erröthete tief bis unter das Stirnhaar hinauf, denn er schämte sich in der Seele, daß auch Tante Blumele ihn einen Schlemiehl hieß, während er sich schon lange nichts mehr daraus machte, wenn es die Anderen sagten. »Ich bin kein Schlemiehl, Tante Blumele,« antwortete er nach einer kleinen Pause plötzlich mit fester Stimme, und blickte mit seinen großen, dunkeln Augen gerade in das faltige Gesicht der Tante, deren bisher düstere Züge sich allmälig aufzuklären begannen.
»Du wärest kein Schlemiehl?« sagte sie, noch immer Schwanken und Zweifel in der Stimme. »Gott soll gelobt sein, wenn es wahr ist und Nachbar Schlaume gelogen hat! Zu Tode hätt' ich mich gekramt und hätte das Unglück nicht sehen mögen, wenn du wirklich ein Schlemiehl wärest. Denn dem Schlemiehl verwandelt sich Gold in schlechtes Blei unter den Händen und der Dalles (das Gespenst der Armuth) heftet sich, wo er geht und steht, an seine Sohlen. Sei Alles, was du willst, Moschele! nur kein Schlemiehl! Ich bitt' dich!«
Moschele saß sinnend da, und blickte auf seine Bibel nieder. Bei den Worten der Tante, die ihn so zärtlich 
      liebte, fühlte er lebhafter als je, daß er in der That auf dem Wege sei, durch sein schüchternes, unentschlossenes und blödes Wesen endlich dasjenige zu werden, was die Tante so sehr fürchtete, und ein Entschluß keimte in seiner Seele auf, der, plötzlich entstanden, auch plötzlich zur Reife kam.
»Was red'st nur, Tante Blumele?« sagte er. »Ich bin kein Schlemiehl, ich 
      will keiner sein, und nur allein 
      der ist es, der ein Feigling ist und keinen Muth hat!«
»Aber, Moschele-Leben, warum bist du denn nicht wie andere Bocherl (Jungen), die auf der Straße spielen und fröhlich sind, derweilen du hier in der Kammer sitzest und träumst von Gott weiß was?« fragte Blumele.
»Ich will nicht länger allein sitzen,« antwortete Moschele. »Ich will Alles thun, was du verlangst, Tante. Du sollst sehen, daß ich kein Schlemiehl bin!«
»Soll ich sehen, Moschele? Soll ich sehen?« rief Blumele hoch erfreut aus. »So geh' und zeig' dem Nachbar Schlaume, daß du kein Schlemiehl bist, sondern ein Barjen, ein tüchtiger Bursch! Geh' auf die Gass', Moschele! Die Buben spielen lustig! »Geh' und misch' dich unter sie! Dann will ich sehen, ob mein Moschele kein Schlemiehl ist!«
Einem jungen Soldaten, der zum ersten Male in die Schlacht und den feindlichen Kugeln entgegen geführt wird, mag vielleicht zu Muthe sein, wie jetzt dem Moschele zu Muthe war, als er von Tante Blumele aufgefordert wurde, den Neckereien, dem Spotte und der Verhöhnung seiner Altersgenossen und Kameraden Trotz zu bieten. Die glühende Röthe verschwand von seiner Stirn und verwandelte sich in Leichenblässe, aber keinen Augenblick wankte Moschele in seinem Entschlusse.
»Ich 
      will kein Schlemiehl sein, ich 
      will der Tante keinen Kummer machen, die mich so sehr liebt,« sagte er zu sich selbst. »Muth, Willenskraft und Geduld überwinden zuletzt jede Schwierigkeit, und sehen soll die Tante, daß es 
      mir weder an Muth, noch an Willenskraft, noch an Geduld gebricht!«
Er klappte die Bibel zu, legte sie auf die Seite zu seinen anderen Büchern, stand auf von seinem Schemel und sagte: »Ich gehe!«
»Aber gehst du auch 
      gern, Moschele, gehst auch gern?« fragte die Tante auf einmal ängstlich, da sie den plötzlichen Wechsel seiner Gesichtsfarbe mit ängstlichem Auge bemerkt hatte. »Zwingen will ich dich nicht, Moschele! Laß den Nachbar Schlaume sprechen, was er will, ich glaub ihm nicht, wenn du nur Ein Wort sagst gegen ihn!«
»Komm' nur, Tante Blumele,« antwortete Moschele mit fester Stimme. »Ich will dir zeigen und dir beweisen, daß ich kein Schlemiehl bin, wie die Leute sagen!«
Er schritt voran, die finstere Treppe zum Hausflur hinunter, und halb ängstlich, halb erfreut folgte die Tante ihm nach. In der kleinen, engen Gasse war Alles still und ruhig, wie sonst, aber fünfzig Schritte weiter, wo sie in die breite Hauptstraße des Ghetto einmündete, ging es lustig und lebendig zu. Dort spielten die Knaben, und ihr fröhliches Lachen und Jubeln schallte hell in die enge Gasse hinein. Einen Augenblick blieb Moschele vor seiner Hausthür stehen, und seine Entschlossenheit schien zu wanken, als nun der Vorsatz, den er gefaßt, zur That werden sollte. Aber der Gedanke an Tante Blumele flößte ihm wieder frischen Muth ein, und zugleich erwachte auch sein Trotz, als er den Nachbar Schlaume bemerkte, der mit der langen Pfeife vor seiner Thüre lehnte und ihn mit spöttischem Blicke betrachtete.
»Ich will ihm beweisen,« murmelte Moschele, und, noch einmal sich umwendend, nickte er der Tante einen kurzen, freundlichen Abschiedsgruß zu, und ging dann rasch auf die Knabenschaar los, in deren Spiel er sich mischen wollte. Er mußte an Nachbar Schlaume vorüber, der mächtige 
      Rauchwolken in die Lust paffte und die Mundwinkel zu einem höhnischen Lachen verzog, als der Knabe herankam.
»Moschele, wohin?« rief er.
»Zu den Anderen!« antwortete Moschele keck.
Schlaume lachte spöttisch. »Was will Saul unter den Propheten?« sagte er verächtlich.
Einen anderen Knaben von Moschele's Alter hätte diese Frage vielleicht eingeschüchtert und von seinem Vorhaben zurückgeschreckt, Moschele aber in seiner gehobenen Stimmung fühlte sich eher entrüstet darüber, und blickte den boshaften Nachbar mit zürnendem Auge und gerötheter Wange fest an. »Ich bin nicht Saul, und die da sind keine Propheten,« erwiderte er. »Auch will ich nicht hingehen, um ihnen zu prophezeihen, sondern um mit ihnen fröhlich zu sein und zu spielen. Aber merkt's Euch, Nachbar Schlaume, so wenig wie ich Saul und König der Juden sein will, eben so wenig sollt Ihr mich für einen Schlemiehl halten und Euren Spott mit mir treiben dürfen.«
Mit diesen Worten ging er weiter und Nachbar Schlaume schaute ihm so verdutzt nach, daß er sogar die lange Pfeife und das Rauchen vergaß, während Blumele, die den Auftritt mit angesehen hatte, mit stolzer Freude zum Nachbar hinüberblickte.
»Was hab' ich gesagt?« rief sie ihm zu. »Ist mein Moschele-Leben nun noch ein Schlemiehl oder ein Barjen? Jetzt, Nachbar, red't Ihr!«
»Ein Wunder ist's, ein Wunder!« rief Schlaume. »Masel-Tow, gut Glück, Blumele! Mich soll's freuen, wenn noch ein rechter Barjen wird aus dem Schlemiehl!«
Mittlerweile verfolgte Moschele leichten Schrittes seinen Weg und mischte sich dreist unter die Knaben, die bei seinem Erscheinen erst stutzten, und dann unter Lachen und Spotten riefen: »Seht doch, Moschele, den Schlemiehl! Moschele, was willst bei uns?« 
      
»Was ich will? Spielen will ich, wie ihr,« entgegnete Moschele. »Und nun wird sich 's bald zeigen, wer der größte Schlemiehl ist unter uns, Einer von euch oder ich.«
Einige von den muthwilligsten Knaben zeigten wohl Lust, Moschele noch ferner zu necken und zu hänseln, als aber Moschele ihnen nur einen Blick der Verachtung zuwarf und mitleidig die Achseln zuckte, da nahmen die Uebrigen sich seiner an und das unterbrochene Spiel begann von Neuem mit Moschele. Und siehe da, es zeigte sich bald, daß Moschele eben so geschickt sein konnte, und so lustig und gewandt, wie alle anderen, oder doch die Meisten von den Knaben, und diese vergaßen schnell, daß Moschele bisher fast wie ein Fremdling ihnen fern gestanden hatte. Selbst Nachbar Schlaume, der näher getreten war und dem Spiele zuschaute, um den Knaben zu betrachten, wiegte beifällig den Kopf und Alles schien ein gutes Ende nehmen zu wollen, als plötzlich noch ein neuer Spielkamerad auf dem Schauplatze erschien, der sogleich eine feindliche Stellung gegen den armen Moschele einnahm.
»Ich will auch mit!« rief eine helle Stimme kurz und gebietend den Knaben zu. »Hört auf mit dem dummen Zeug, wir wollen Räuberles spielen!«
Es war ein schlanker, kräftiger Knabe, mit keckem Gesicht und blitzenden Augen, der sich in dieser Weise unter die Spielenden mischte, und der Erfolg seines Auftretens bewies, daß er schon seit längerer Zeit eine gewisse Herrschaft über die Knaben aus dem Ghetto ausgeübt haben müsse. Dafür war er aber auch der Sohn des reichen, christlichen Kaufherrn Wilberg, der gerade dem Eingange zum Judenviertel gegenüber ein großes, palastähnliches Haus bewohnte und einer der reichsten Leute in der Stadt war.
»Richard!« riefen die Knaben, die bei seinem Erscheinen sogleich vom Spiele abließen und sich um den neuen Ankömmling 
      drängten. »Richard Wilberg! Jetzt geht's von Frischem! Wir spielen Räuberles und Richard ist der Hauptmann! Das ist gut, daß du gekommen bist.«
Moschele hatte sich nicht mit den anderen um Richard gedrängt, sondern war bescheiden auf seinem Platze geblieben, und blickte fast furchtsam zu dem neuen Kameraden hinüber. Eine bange Vorahnung wollte sein Herz beschleichen, denn Richard war immer einer von denen gewesen, die ihn am meisten verhöhnt und verspottet hatten, und er fürchtete, daß dieß jetzt von Neuem wieder der Fall sein würde. Er täuschte sich hierin wirklich auch nicht, der arme Moschele, denn kaum hatte ihn Richard gesehen, als er sogleich mit Spott und Hohn über ihn herfiel.
»Gott b'hüt!« rief er in jüdischem Dialekt, »Moschele-Leben, der Schlemiehl! Komm her und küss' die Hand, Moschele! Geschwind!«
Moschele erröthete und blickte verlegen zu Boden, aber er rührte sich nicht von der Stelle, um sich vor dem übermüthigen Buben zu demüthigen.
»Nun hörst du nicht Mauschel!« herrschte Richard von Neuem ihm zu. »Herkommen sollst du und mir die Hand küssen!«
Jetzt lief dem Moschele die Galle über. »Was hast du mir zu befehlen?« entgegnete er. »Du bist nicht mehr wie ich! Wenn du küssen willst, so komm zu mir!«
Richard lachte laut auf. »Mach' keine Umstände,« sagte er. »Geh' her, oder ich hol' dich!«
Moschele blieb ruhig stehen, und nahm seine ganze Entschlossenheit zusammen, indem er antwortete: »Geh' du heim, wenn du nichts besseres weißt, als unser Spiel zu stören! Ich hab' dich nicht geholt, daß du deinen Muthwillen an mir auslassen sollst.«
»Was sagst du, Schlemiehl?« rief Richard erbost. 
      »Ich glaube gar, er will mir widersprechen, der Judenjunge! Aber wart', ich krieg' dich Schlemiehl!«
»Schlemiehl du selbst!« erwiderte Moschele. »Ich lasse mich nicht schimpfen von dir!«
»Du willst dich nicht schimpfen lassen von mir? Ich will dir zeigen, was du sollst, schrie Richard zornig, und mit Einem Sprunge war er bei Moschele, zauste ihn bei den Haaren, warf ihn zu Boden, und setzte ihm den Fuß auf die Brust. »Jetzt küss' die Hand, auf der Stelle« sagte er, »und thu' Abbitte oder ich reiße dir die Ohren vom Kopfe!«
Der arme Moschele hatte sich überrumpeln lassen, und überdies war Richard größer und stärker als er, so daß er sich ganz in seine Gewalt gegeben sah. Dennoch blieb er fest; und entschlossen, sich wenigstens nicht selbst vor dem rohen Uebermuthe und dem Mißbrauche der Kraft zu demüthigen, blickte er, ohne mit den Wimpern zu zucken, Richard in's Auge.
»Ich thu's nicht!« sagte er. »Ich würde mich zeitlebens in meine Seele hinein schämen, wenn ich's thäte. Du hast mich beleidigt, gekränkt, gestoßen und mißhandelt, während ich dir gar nichts zu Leide gethan habe, wie soll ich dazu kommen, dich um Verzeihung zu bitten? Schlag mich auch noch, thu's, ich kann mich nicht wehren gegen dich, aber du bist', der sich schämen muß darüber, nicht ich. Jetzt mach', was du willst!«
Richard wurde durch die Ruhe und Kaltblütigkeit Moschele's, der sonst immer so schüchtern und unterwürfig gewesen war, noch mehr gereizt und erbittert. Vielleicht fürchtete er auch, daß er in den Augen der übrigen Knaben an Ansehen verlieren würde, wenn er nachgebe, ohne Moschele zu seinem Willen zu zwingen, kurz, er hob die geballte Faust auf und schien im Begriff, noch weitere Gewaltthätigkeiten gegen den schwächeren Feind auszuüben, als ein in kräftigem 
      Basse ertönendes: »Pfui der Gemeinheit!« seinen Arm lähmte und die Blicke aller Knaben auf einen Reiter in goldblitzender Uniform zog, welcher schon seit einem Weilchen still beobachtend den eben erzählten Auftritten zwischen Richard und Moschele beigewohnt hatte, und jetzt seinen Unwillen nicht länger zurückhalten konnte. Von den Knaben war er bisher weder bemerkt noch beachtet worden, denn sie hatten nur Augen für die beiden Streitenden gehabt.
»Pfui der Gemeinheit!« wiederholte der Offizier mit strengem Blicke auf Richard, der beschämt seine Augen niederschlagen mußte. »Pfui der Schande, den schwächeren Feind noch zu mißhandeln! Herunter mit dem Fuße von dem Knaben, der mehr Ehrgefühl hat, als ihr Anderen Alle zusammen! Herunter sag' ich, oder ich helfe mit der Reitpeitsche nach!«
Richard gehorchte, fast wider Willen. Aber der Offizier, ein alter Herr mit grauen buschigen Augenbraunen und dickem, grauem Schnurrbarte, sah gar nicht danach aus, als ob er mit sich spaßen ließe, und überdies flößten auch die goldenen Epauletten und die schimmernden Orden aus der Brust den eingeschüchterten Knaben einen nicht geringen Respekt ein. Sie standen Alle stumm und verblüfft da, selbst Richard hatte seine ganze, sonst stets bereite Keckheit verloren, und nur dem armen Moschele schien der Anblick des prächtigen und stolzen Offiziers, der sich seiner so kräftig angenommen hatte, ein neues Leben einzuflößen. Er raffte sich aus dem Staube auf, stürzte auf den Reiter zu, ergriff die Hand desselben und bedeckte sie mit Küssen, ehe er sie zurückziehen konnte.
»Gnädiger Herr,« rief er mit den Thränen in den Augen, die voll heißer Dankbarkeit zu dem Offizier aufschauten, – »Gott, der hochgelobte, lohn' es Ihnen, was 
      Sie mir armen Bocherl Liebes erwiesen! Seh' ich doch nun, daß es auch 
      gute Menschen in der Welt gibt!«
»Armes Bürschel,« antwortete der Offizier und blickte mit freundlichem Mitleid in die feuchten Augen Moschele's, »ich seh' es dir wohl an und hab's wohl gemerkt, daß du hast schon Vieles leiden und dulden müssen in deiner Jugend. Aber halt' dich nur immer brav, wie eben jetzt gegen den übermüthigen Buben da, dann wird's schon besser werden mit dir. Ein tapferes Herz ist allezeit Goldes werth, und hilft über vieles Mißgeschick hinaus, und ein solches Herz hast du. Nun behüt' dich Gott, Adieu, Bürschel!«
Noch ein wohlwollendes Lächeln und ein leichtes Neigen des Hauptes, und der Offizier ritt davon. Moschele schaute ihm nach, so weit er ihn sehen konnte. Dann, als er um die Ecke der nächsten Straße zog, athmete er tief aus der Brust auf, und dann machte er rechts kehrt, um nach Hause zu gehen und Tante Blumele zu erzählen, was er merkwürdiges erlebt hatte. Die Knaben hielten ihn nicht auf und ließen ihn still ziehen, nur Richard, der mittlerweile das beschämende Gefühl seiner Unwürdigkeit abgeschüttelt hatte, rief ihm höhnisch nach: »Lauf' hin, Schlemiehl, mitspielen durftest du doch nicht mehr!«
Moschele hörte die spöttischen Worte wohl kaum; wenigstens erwiderte er nichts darauf, drehte sich auch nicht herum, sondern ging still seines Weges weiter. Als er heim kam, stand Blumele vor der Thür und hatte verweinte Augen, denn von weitem hatte sie gesehen, wie ihr liebes Moschele von Richard mißhandelt worden war.
»Armes Bocherl,« sagte sie mit leiser, zitternder Stimme, »ich sehe nun wohl, daß dir nicht zu helfen ist, und daß Nachbar Schlaume recht hat. Du bist ein Schlemiehl!«
Moschele sah sie ganz verwundert mit großen Augen an. »Was sprichst auch, Tante Blumele?« entgegnete er, 
      und ergriff ihre Hand. »Schau mich an, ob ich betrübt bin oder mißmuthig. Sieht ein Schlemiehl aus, so wie ich?«
Blumele sah dem Knaben schärfer in's Gesicht. »Moschele, was ist dir begegnet?« sagte sie überrascht. »Dein Auge glänzt und du trägst die Stirn hoch, und doch hab' ich gesehen, daß er dich schlug und zu Boden warf!«
»Und weiter hast nichts gesehen, Tante Blumele?«
»Nichts, mein Kind! Das Herz that mir weh und ich konnte nicht weiter hinschauen! Was ist noch außerdem passirt? Hat sich der böse Mensch erbarmt über dich?«
»Nein, nein, er nicht, aber ein Erzengel kam mit flammendem Schwerte, der demüthigte ihn, und mich erhob er aus dem Staube und lobte mich. Ein tapfres Herz hätt' ich, hat er gesagt, und nicht vergessen will ich das Wort, so lang ich lebe! Aber der Richard, ihm will ich zeigen, was ich vermag, wenn ich einst groß und stark bin, wie er!«
»Still, still, Moschele,« besänftigte die Tante und zog den Knaben von der Straße in den Hausflur, damit Niemand seine Drohung hören möge. »Du vergißt, daß du nur ein armer Jude bist und die Hand nicht aufheben darfst gegen den Bedränger! Die in Goles (in Bedrückung) leben, müssen schweigen und still dulden manche Schmach und Beschimpfung, und dürfen nicht trotzbieten dem Uebermuth. Ein Stärkerer ist über uns, der die Wage der Gerechtigkeit hält in mächtiger Hand, Ihm, dem Schem boruch hu (dem, dessen Name gelobt sei), überlaß die Vergeltung!«
»Aber im Gesetz steht geschrieben, Tante, Auge um Auge, Zahn um Zahn, Hand um Hand, Fuß um Fuß, ich hab' es gelesen, und so muß auch gelten Schlag um Schlag, und Schande um Schande! So will's das Gesetz!«
»Gott behüt' uns, was sprichst du, Moschele?« rief Tante Blumele ganz erschrocken. »Steht etwa nicht auch geschrieben: »Die Rache ist mein, ich will vergelten, spricht 
      der Herr!« und »du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst?« Nein, nein, Moschele, die Rache ist ein zweischneidig Schwert, das dich selbst verwundet, wenn du es schwingen willst gegen einen Anderen. Ein tapferes Herz muß auch ein edles Herz sein, Moschele, und ein edles Herz vergibt seinem Nächsten, was dieser ihm zu Leide gethan hat.«
Der Knabe sah nachdenklich zu Boden und gab keine Antwort. Den ganzen Abend war er still und in sich gekehrt. Beim Schlafengehen aber reichte er Blumele die Hand und sagte herzlich: »Ich glaube, du hast Recht, Tante, und ich bin ein zornmüthiger, böser Gesell. Doch ich will lernen, mich zu beherrschen, und an Richard will ich gar nicht mehr denken, es sei denn im Guten und ohne allen Groll. Gute Nacht, Tante Blumele!«
Damit schlüpfte er in seine Kammer. Blumele aber schaute ihm gerührt nach, und murmelte leise: »Der hochgelobte Gott segne dich, mein Kind, daß er dir dein Herz erhalte, wie es ist, aus lauter Gold. 
      Meinen Segen hast du und beten will ich auch für dich, auf daß es dir wohlgehen möge hier und dort.«
Moschele blieb seinen Vorsätzen getreu, und unterdrückte allen Groll und Zorn gegen Richard, so angelegentlich dieser sich auch Mühe gab, ihn bei jedem zufälligen Zusammentreffen immer von Neuem wieder zu reizen und anzustacheln. Moschele that, als ob er nichts sehe und höre, und antwortete nie eine Sylbe auf die gegen ihn gerichteten Schmähungen. 
      
So kam allmälig die Zeit heran, wo die beiden Knaben die Schulen verließen, um zu ihrem künftigen Lebenslaufe eingeweiht zu werden. Richard trat als Lehrling in das große Handelsgeschäft seines reichen Vaters ein, und Moschele mußte das Päckchen auf den Rücken nehmen und als Schacherjüdchen über Land wandern, von Dorf zu Dorf, von Haus zu Haus, von einem Bauernhofe zum andern, um hier ein Tüchlein von bunter Wolle, dort ein Kattunkleid, und dort ein schönes Band, oder sonst irgend eine Kleinigkeit von seinen Waaren zu verkaufen.
Es war das kein leichtes Geschäft. Der schwere Packen drückte die Schultern, und oft zeigten sich die Wege rauh und beschwerlich, die Moschele wandern mußte. Im Sommer bräunte ihn der Strahl der glühenden Sonne, im Winter machte die Kälte seine Glieder erstarren. Dem Regen, den Stürmen, dem Schneewehen, allem Ungestüm und aller Rauhheit der wechselnden Jahreszeiten mußte Moschele trotzbieten, und bisweilen kam es sogar vor, daß er Nachts im Freien schlafen mußte, wenn die Dorfschaften zu weit aus einander lagen, oder wenn er in der Dunkelheit in dichtem Walde, oder auf pfadlosen Haiden vom rechten Wege abkam. Aber das Alles ertrug Moschele mit Geduld, und wanderte unverdrossen im Lande umher, nur immer bemüht, Tante Blumele zufrieden zu stellen und ihr zu beweisen, daß er nicht der Schlemiehl sei, als den Nachbar Schlaume und seine Spielkameraden ihn verschrieen hatten.
Fleiß, Willenskraft und Geduld halfen ihm dabei. Obgleich es ihm Anfangs schwer wurde, seine Waaren anzupreisen und sich eine gute Kundschaft auf dem Lands zu erwerben; obgleich er in den ersten Wochen nur geringe Geschäfte machte, und mitunter Abends den Packen eben so schwer wieder heim brachte, wie er ihn Morgens fortgetragen, so gelang es ihm allmälig doch, hie und da ein 
      Handelchen zu machen, und nachgerade brachte er es sogar so weit, daß er öfter mit leerem Packen und gefülltem Beutel von seinen Wanderungen nach Hause kam, als umgekehrt mit gefülltem Packen und leerer Tasche. Die Leute auf dem Lande lernten Moschele kennen, und Mancher gewann ihn lieb und nöthigte ihn in seine Stube herein, der ihn früher mit schnöden Worten von seiner Schwelle abgewiesen hatte. Das machte, weil Moschele immer bescheiden war und weil er sich von Anfang an den Grundsatz erwählt hatte, daß 
      ehrlich am längsten währt. Nie ging er darauf aus, die Leute zu betrügen und sich einen unerlaubten Profit zu machen, sondern er begnügte sich mit einem geringen Gewinne, und handelte unter allen Umständen mit der gewissenhaftesten Redlichkeit. Als die Leute erst dahinter kamen und sich davon überzeugten, hatte Moschele keine Noth mehr, und seine Geschäfte gingen so flott, daß schon nach dem ersten Jahre kein Mensch ihn wieder Schlemiehl schimpfte. Vielmehr galt er für einen rechten Barjen, Nachbar Schlaume sogar meinte, er werde es noch zu etwas Rechtem bringen, und Tante Blumele nun vollends strahlte von Glück und Seligkeit, wenn von ihrem Moschele-Leben die Rede war, oder wenn er nach tagelanger Abwesenheit müde und bestäubt, oder durchnäßt, oder durchfroren in den dunkeln Hausflur trat, und mit heller Stimme sein Salem Alekem (Friede sei mit euch) der Tante zurief. Da hättet Ihr sehen sollen, wie das gute Blumele ihm alle Liebe und Zärtlichkeit einer Mutter bezeigte, wie sie ihm mit geschäftigen Händen das Gepäck abnahm, wie sie ihm Sommers den kühlsten, Winters den wärmsten, und zu jeder Jahreszeit den besten Platz im Hause abtrat, wie sie dann rannte und lief, um ihm irgend eine Erfrischung zu bereiten, und wie andächtig sie nachher sich ihm gegenüber setzte, um auf seinen Bericht von der Reise zu lauschen, nach deren Beendigung immer irgend etwas Merkwürdiges zu erzählen war, 
      wenn auch nur merkwürdig für das Ohr der guten alten Blumele, für die Alles und Jedes, was Moschele-Leben betraf, das höchste Interesse hatte, weil eben sie alle Liebe und Zärtlichkeit ihres weichen Herzens auf sein gesegnetes Haupt häufte.
Das waren schöne Stunden für Blumele sowohl, wie auch für Moschele, und wenn dieser im ärgsten und schlimmsten Wetter unterwegs war, wenn Regengüsse ihn durchnäßten, oder eisige Winde ihn durchschauerten, und das Blut in seinen Adern erkälteten, dann dachte er nur an daheim, an den Augenblick seiner Rückkehr, an Tante Blumele und das behagliche Plätzchen am warmen Ofen in der kleinen Hinterstube, und mit diesem Gedanken kam immer neue Kraft und Zuversicht über ihn, und unverdrossen wanderte er weiter seines Weges, bis er irgend ein Haus oder eine Hütte fand, die ihm freundlich ein gastliches Obdach gewährte.
So führte der ehrliche Moschele im Grunde ein zwar mühseliges und beschwerliches, aber bei aller Mühe und Beschwerde doch glückliches Leben, und nur Eines gab es, was zuweilen, aber auch dann nur auf Augenblicke, den ruhigen Frieden seiner Seele störte. Dieß Eine war die Bitterkeit des Grolles über die Verachtung, mit welcher Richard Wilberg ihn überhäufte, so oft er des armen Schacherjuden ansichtig wurde. Schon gleich im Anfange, als Moschele mit dem Päckchen auf dem Rücken zum ersten Male an dem großen Hause des reichen Kaufmanns Wilberg vorüber ging, fügte Richard ihm eine Kränkung zu. Mit boshafter Freude über die scheinbare Erniedrigung des ehemaligen Spielkameraden, der es einst gewagt hatte, ihm Widerstand zu leisten, riß er das Fenster auf und schrie hinaus: »Moschele-Schlemiehl, was trägst im Packen? Willst schachern gehen, Moschele? Aber wer wird dir was abkaufen? Bleib' daheim und laß Gras wachsen vor deiner Thür, denn der Dalles 
      (das Gespenst der Armuth) kommt doch über dich, wenn du dir auch die Sohlen an den Füßen aufläufst!«
Moschele wurde roth im Gesicht vor Aerger und Entrüstung über Richards Bosheit, aber schweigend ging er vorbei, und gönnte dem übermüthigen Buben nicht den Triumph, ihn seinen Verdruß sehen zu lassen. Aber Richard paßte auf, und so oft Moschele wieder vorüber kam, besonders wenn er, wie das anfänglich öfters geschah, mit schwerem Packen vom Lande zurückkehrte, so oft wiederholte er auch seine Spöttereien und den Zuruf, Moschele solle Gras wachsen lassen vor seiner Thür, denn dem Dalles könne er doch nicht entrinnen, und wenn er laufe bis an der Welt Ende. Er trieb das so lange, bis doch einmal dem Moschele die Geduld ausging und er sich umdrehte, um Gleiches mit Gleichem, das heißt Hohn mit Hohn zu erwidern. Aber noch zu rechter Zeit besann er sich, was er einst der Tante Blumele in die Hand versprochen, daß er nämlich lernen wolle, sich selbst zu beherrschen, und anstatt zu schimpfen, antwortete er nur einfach die Worte Salomo's, die er in seiner Bilderbibel gelesen hatte: »Was willst du und was verfolgst du mich, Richard. Bedenke doch, was Salomo spricht: ›Mancher ist arm bei großem Gut und Mancher ist reich bei seiner Armuth!‹ Spotte nicht über den Dalles, Richard! Der Dalles ist ein grausames Gespenst, und wer seiner spottet, den verzehrt er!«
Bei seiner Antwort war Richard bleich geworden und so bestürzt, daß er nicht gleich gewußt hatte, was er darauf erwidern sollte. Als er sich endlich wieder besann, war Moschele schon weit weg, und für's Erste bekam er ihn nicht wieder zu sehen. Denn von jener Zeit an vermied es Moschele, an dem Hause seines Feindes vorüber zu wandern, und machte lieber einen weiten Umweg, um nur dem bösen Buben nicht wieder zu begegnen. Da hatte er Ruhe, denn alle anderen Menschen, wenn sie das gute ehrliche Gemüth 
      Moschele's nur erst ein wenig kennen gelernt hatten, gewannen ihn lieb und dachten nicht entfernt daran, ihn kränken oder demüthigen zu wollen.
So verstrich eine geraume Zeit, und Moschele trieb mit zufriedenem Herzen sein beschwerliches Geschäft, ohne von Richard anders als nur gelegentlich einmal, etwa wenn er ihm zufällig auf der Straße begegnete, gestört zu werden, als es der Zufall fügte, daß er doch wieder einmal, und zwar unter ganz besonderen Umständen, mit ihm zusammentraf. Einige Meilen von Moschele's Vaterstadt lag ein damals berühmter Badeort, zu welchem während der Sommerzeit Hunderte von Badegästen aus allen Gegenden Europa's hinströmten, die Einen, um ihre erschütterte und geschwächte Gesundheit von den heilkräftigen Bädern wieder herstellen zu lassen, die Andern, um ihrem Vergnügen zu leben, und noch Andere, um dem aufregenden und verderblichen Laster des Spieles zu fröhnen. Moschele ging auch öfters dahin, mitunter zwei, drei Mal die Woche, aber nicht der Gesundheit wegen, denn, Gott sei Dank, er war kerngesund an Leib und Seele, auch nicht des Vergnügens wegen, und am allerwenigsten wegen des Spieles, sondern um Geschäfte zu machen, wozu sich bei dem Zusammenflusse so vieler Menschen die beste Gelegenheit darbot.
Eines Tages, im heißen Sommer, langte er auch an nach einem beschwerlichen Marsche in der glühenden Sommerhitze, die ihm manchen Schweißtropfen ausgepreßt hatte. Der Abend dämmerte schon, und für heute war es also zu spät, noch mit seinem Krame hausiren zu gehen. Er gab ihn dem Wirthe der Herberge, wo er gewöhnlich über Nacht zu bleiben pflegte, in Verwahrung, und setzte sich dann still in eine Ecke, wo er ein bescheidenes Abend-Süppchen und ein großes Stück Brod dazu verzehrte.
»Was nun, Moschele?« sagte der Wirth freundlich zu ihm, als er seine einfache Mahlzeit beendigt hatte. »Du 
      wirst doch nicht den ganzen Abend hier sitzen bleiben wollen, wie sonst immer?«
»Und warum nicht?« fragte Moschele zurück. »Ich bin müd' vom langen Weg, und mag nicht mehr umherlaufen.«
»Aber so weißt du also nicht, daß heute großes Feuerwerk ist zu Ehren des Herzogs, dem Jeder zusehen kann umsonst, und ohne einen Kreuzer zu zahlen? Solltest auch hingehen, Moschele. Alle Welt ist dort, und du hast gewiß dein Lebtag noch nichts Schöneres gesehen.«
Moschele ließ sich leicht zureden. Wenn das Zuschauen Geld gekostet hätte, wär' er wohl nicht gegangen, denn er war sparsam und hielt jeden Kreuzer in Ehren, weil er ihn sauer verdienen mußte. Nur, bevor er ging, ließ er sich erst vom Wirth eine Bürste geben, und säuberte seine Kleider vom Staube der Landstraße, putzte auch seine Stiefeln blank, und nun, obgleich er nicht gerade wie ein Stutzer einherging, sah er doch wenigstens sauber aus und anständig. Als er vor das Wirthshaus trat, war's schon ganz dunkel, aber das machte ihm nichts aus, denn er wußte wohl Bescheid und brauchte nicht erst nach dem Garten zu fragen, wo das Feuerwerk abgebrannt werden sollte. Bald war er dort, und als nun zischend und Feuer sprühend die Raketen hoch zum dunkeln Himmel emporstiegen, als die Feuerräder ihre glänzenden Funken ausstreuten und die Schwärmer-Kasten lustig prasselnd ihren Inhalt entluden, da freute sich Moschele, daß er dem Rathe des Wirthes gefolgt war, denn so etwas Prächtiges hatte er allerdings in seinem ganzen Leben noch nicht geschaut.
Nach dem Feuerwerke, das dem Moschele viel zu früh aus war, drängten sich die meisten Zuschauer in die Gesellschaftssäle hinein, und auch Moschele sah sich auf einmal mitten drin und wunderte sich, wie er eigentlich hinein gekommen sei. Aber er war einmal da, und keinem Menschen 
      fiel es ein, ihn wieder fort zu weisen. Das war ihm ganz recht, denn er weidete seine Augen an dem Glänze und der Pracht der großen Säle, in welcher Kronleuchter mit hundert Lichtern brannten und fast Tageshelle verbreiteten. Auch die vielen geputzten Menschen, die in den Sälen auf und ab wogten, ergötzten ihn, und Moschele setzte sich seiner bescheidenen Gewohnheit nach in eine der dunkelsten Ecken des Saales, von wo aus er die ganze, vor ihm ausgebreitete Heiterkeit am besten und ungestörtesten übersehen konnte. Eine Stunde oder zwei unterhielt er sich da ganz gut, aber allmälig wurde er doch müde, denn seine gewöhnliche Schlafenszeit kam heran, und außerdem war er heute erschöpfter als sonst, weil er in der Sonnenhitze mit dem schweren Packen auf dem Rücken einen so weiten Marsch gemacht hatte. Er wollte aufstehen und davon schleichen, aber er getraute sich's nicht, weil sich gerade vor ihm, keine zehn Schritte entfernt, eine Gesellschaft von geputzten Damen befand, durch welche er hätte hindurch gehen müssen, und da fehlte ihm das Herz dazu. So blieb er noch ein Weilchen sitzen, indem er hoffte, daß die Damen sich bald entfernen, und ihm den Weg frei lassen würden, aber als eine Minute nach der andern verstrich, ohne daß sie gingen, so wurde er immer müder und müder, an seine Augenlider schienen sich Bleigewichte zu hängen, so schwer wurden sie, und zuletzt konnte er nicht länger widerstehen, sondern sank unwillkürlich in die weichen Kissen des Divans zurück und schlummerte ein.
Niemand bemerkte ihn, Niemand achtete auf ihn. Die Säle wurden allmälig leerer von Menschen, und gegen Mitternacht war Alles geräumt, bis auf den Saal, in welchem Moschele sein Schläfchen machte. Aber auch hier hatten sich Alle, die noch gegenwärtig waren, um einen einzigen, großen, mit grünem Tuche überzogenen Tisch gedrängt, um den Spieltisch nämlich, wo sie ihrer Leidenschaft fröhnten, 
      und Gold- und Silberstücke so leichtsinnig von sich warfen, als ob es nur schlechte Zahlpfennige von Messing gewesen wären.
Plötzlich, es mochte wohl eine Stunde nach Mitternacht sein, wachte Moschele aus seinem Schläfchen auf und erschrack nicht wenig, als er sich noch in dem Saale erblickte, den er zum ersten Mal in seinem Leben betreten hatte. Anfangs wollte er seinen Sinnen nicht trauen, und rieb sich die Augen, um sich zu überzeugen, daß er nicht träume, aber bald merkte er, daß er wirklich eingeschlafen sein müsse, und wollte nun ganz heimlich davon schleichen. Schon stand er auf, um sich zu entfernen, als er ganz unerwartet ein bekanntes, wenn auch nicht gerade ein befreundetes Gesicht unter den Spielern am grünen Tische erblickte, welches auf einmal seine ganze Neugierde erregte und ihn von Neuem an seinen Platz fesselte. Er saß hier fast ganz im Dunkeln, denn alle Kronleuchter im Saale waren ausgelöscht bis auf zwei, welche gerade über dem Spieltische hingen und diesen mit ihrem hellen Lichte überströmten. Er konnte also nicht wohl entdeckt werden, wogegen er ganz genau und deutlich Alles bemerkte, was an und um den Spieltisch herum vorging.
Das Spiel selber interessirte unsern Moschele eigentlich nicht, denn er verstand nichts davon und hatte in seinem ganzen Leben noch kein Kreuzerle am grünen Tische verloren, aber desto mehr interessirte ihn das bekannte Gesicht, das er so unerwarteter Weise gesehen hatte, denn es war das Gesicht Richards, seines ehemaligen Spielkameraden, der ihn so oft verhöhnt und verspottet hatte.
»Schau, schau, kommst du auch daher,« murmelte Moschele leise vor sich hin. »Thätest wohl auch besser, du gingest heim und legtest dich in's Bett, statt daß du hier stehst und verlierst dein Geld. Doch was kümmert's, mich? Ich will machen, daß ich davon komme!« 
      
Ja, er sagte es wohl, der Moschele, aber er that es nicht. Vielmehr blieb er wie festgebannt in seinem Winkel sitzen und verwandte kein Auge von Richard, der so tief in das Spiel versunken war, daß er für nichts Anderes mehr Sinn und Gedanken zu haben schien. Er hatte einen großen Haufen Geld vor sich liegen, Gold, Silber- und Papiergeld durcheinander, und von Zeit zu Zeit setzte er ganze Hände voll davon auf den Spieltisch, als ob er über alle Schätze der Welt gebieten könne. Bald gewann er, bald verlor er, und Moschele, der sparsame Moschele, der jeden Kreuzer erst dreimal in der Hand umdrehte, eh' er ihn ausgab, erschrack ordentlich und fuhr zusammen, so oft er sah, daß der Bankhalter mit seiner hölzernen Krücke alle die blanken Goldstücke und Kronenthaler Richard's an sich zog, worauf dieser immer von Neuem sein Geld verschwendete, als ob gar nichts geschehen wäre.
Ein halb Stündchen sah Moschele vom Hintergrund aus dem Spiele noch zu, allmälig verlor er aber das Interesse daran und die noch nicht ganz ausgeschlafene Müdigkeit meldete sich wieder. »Jetzt wird es Zeit, daß du gehst und in's Bett kommst,« sagte er zu sich selbst, »sonst kommt am Ende der Schlaf noch einmal, und du wirst unsanft aufgeweckt und vielleicht gar zur Thür hinausgeworfen.« Er stand auch richtig auf und warf nur noch einen einzigen letzten Blick auf Richard. Aber das war gefehlt! Nachdem er den Blick gethan, der Moschele, konnte er nicht wieder von der Stelle. Er sah nämlich, daß ein Mensch mit blassem, wüstem Gesicht sich dicht hinter Richard geschlichen hatte, und hier einen scheuen, lauernden Blick umher warf, wie um zu sehen, ob er von Niemanden beobachtet würde.
»Was mag der im Sinne haben?« dachte Moschele. »Viel Gutes wohl nicht, warum brauchte er sonst so heimlich zu thun.«
Moschele brauchte nicht lange zu warten, so sah er, 
      was der Mensch wollte. 
      Stehlen wollte er. Sobald er sich überzeugt hatte, daß Keiner von den Spielern auf ihn Acht gab, fuhr er ganz leise und vorsichtig mit den Fingern in Richards Rocktasche, und zog sie gleich darauf mit einem rothen, saffianenen Notizbuche wieder zurück, das er geschwind in seine eigene Tasche gleiten ließ. Richard hatte nichts von dem Diebstahle bemerkt, und eben so wenig ein Anderer, denn Aller Aufmerksamkeit war ganz allein auf den Spieltisch und die Wechselfälle des Glückes gerichtet. Moschele dagegen hatte von seinem dunkeln Winkel aus jede Bewegung des Gauners bemerkt, und las jetzt in seinen Mienen die Freude, daß ihm sein Diebesgriff so gut gelungen war.
Moschele schwankte und wußte nicht recht, was er in diesem Falle thun sollte. Sein erster Gedanke war, auf den Spitzbuben loszustürzen, ihn zu fassen und laut auszuschreien, was er gesehen hatte. Aber im nächsten Augenblicke besann er sich wieder eines Anderen. Was ging ihn der Dieb, was ging ihn das Notizbuch, was ging ihn am Ende Richard an, daß er sich seiner annehmen sollte? Hatte Richard etwas dieser Art um ihn verdient? Oh, nein! Richard war immer gehässig gegen ihn gewesen, hatte das arme Schacherjüdchen immer mit verächtlichem Hochmuthe behandelt. »Mag er sehen, wie er sein Notizbuch wiederkriegt,« murmelte Moschele und rührte sich nicht von der Stelle.
Der Dieb machte es ebenso. Richard, der eine Zeit lang viel Geld verloren hatte, gewann jetzt wieder, und hatte nach wenigen Minuten wieder einen ganzen kleinen Berg von Banknoten, Gold und Silber vor sich liegen. Er nahm davon ein paar Hände voll und steckte sie achtlos in seine Tasche. Moschele sah's, und der Dieb sah es auch. Kaum hatte sich Richard wieder dem Spiele zugekehrt, so zeigten sich auch die langen Finger von Neuem geschäftig, 
      und es dauerte nicht lange, so hatten sie richtig die Tasche wieder ausgeleert und ihr ganzer Inhalt war in die Tasche des Diebes herüberspaziert. Richard merkte noch immer nichts; der Spitzbube mochte aber wohl denken, daß es jetzt Zeit sei, sich mit seinem Raube davon zu machen, denn er glitt leise von Richard hinweg und stellte sich an das andere Ende des Tisches ihm gegenüber.
Moschele ließ ihn zwar nicht aus den Augen, aber dennoch war er immer noch unschlüssig, ob er Richard benachrichtigen sollte oder nicht. Endlich, als der Spitzbube nach seinem Hute griff, der an der Wand hing, und Miene machte, den Saal ganz zu verlassen, da endlich dachte Moschele, es sei doch unrecht, den Bestohlenen nicht zu benachrichtigen, wenn dieser auch zufällig Richard, sein alter Feind, wäre. Zudem hatte Richard wieder verloren, und griff hastig in seine Tasche, um das eingesteckte Geld von Neuem auf's Spiel zu setzen. Seine bestürzte Miene verrieth, daß er jetzt den Diebstahl bemerkt hatte. Aber wer konnte der Dieb sein? Richard warf einen mißtrauischen Blick auf seine Nachbarn. Aber diese kümmerten sich gar nicht um ihn, und sahen überhaupt zu achtbar aus, als daß ein Verdacht sie hätte treffen können, und mit verdrießlichem Gesicht forschte Richard weiter, als jetzt plötzlich sein Auge auf Moschele fiel, der aus der dunkeln Ecke des Saales grade auf ihn zukam.
»Der wird doch nicht der Dieb sein?« dachte Richard.
»Nein, nein,« flüsterte Moschele, als ob er die Gedanken seines alten Feindes und Verfolgers errathen hätte. »Schauen Sie dorthin, Herr Wilberg, – der Mann im blauen Frack mit dem blassen Gesicht hat nicht nur Ihr Geld, sondern auch Ihr Notizbuch gestohlen. Ich hab's gesehen mit meinen leiblichen Augen.«
»Das Notizbuch auch?« flüsterte Richard erschrocken und mit einem tiefen Griffe in die Tasche, wo er es aufbewahrt 
      hatte. »Wahrhaftig, es ist fort, und wie es scheint, will sich der Spitzbube auch aus dem Staube machen! Aber halt einmal da!«
In der That hatte der Dieb, als er Moschele aus dem dunkeln Hintergrunde des Saales auftauchen und mit Richard flüstern sah, Verdacht geschöpft und war im Begriff, sich in aller Heimlichkeit abseits zu drücken, als Richard mit einem Sprunge wie ein Tiger hinter ihm her war, ihn noch an der Thür erwischte und ihn mit so nervigem Griffe am Kragen packte, daß der Gauner einen leichten Angstschrei ausstieß.
»Herr, was wollen Sie von mir, lassen Sie mich gehen!« rief er dann, indem er sich in die Brust zu werfen und ein beleidigtes Ansehen zu geben suchte.
»Erst mein Notizbuch und mein Geld heraus, Spitzbube!« donnerte ihn dagegen Richard an und zog ihn mit überlegener Körperkraft mitten in den Saal zurück.
»Ein Dieb, meine Herren!« rief er den Spielenden am grünen Tische zu, die bis jetzt von dem ganzen Auftritte nichts bemerkt hatten, nun aber sich rasch um Richard und seinen Gefangenen versammelten. »Ein Dieb! Er hat mich, und wahrscheinlich auch einige von Ihnen bestohlen! Leere deine Taschen aus, Kerl, oder wir lassen Kellner und Hausknechte kommen und dich durchsuchen!«
Der Gauner mochte einsehen, daß er nicht mehr entwischen könne, und leerte mit kläglicher Miene seine Taschen aus. Da kam zuerst Richards Notizbuch und Geld und dann noch manches Andere zum Vorschein, was von verschiedenen Seiten als Eigenthum in Anspruch genommen wurde. Uhren, goldene und silberne Dosen und mehr dergleichen, was der Spitzbube im Laufe des Abends den eifrigen Spielern entwendet hatte. Man machte kurzen Prozeß mit ihm, übergab ihn den Hausknechten mit der Weisung, ihn in Verwahrsam 
      zu nehmen, und wünschte sich dann gegenseitig Glück, daß man sich noch zu rechter Zeit seiner bemächtigt habe.
»Aber woher wußten Sie, daß er der Dieb war, Herr Wilberg?« fragte Jemand. »Haben Sie ihn auf der That ertappt?«
Erst bei dieser Frage erinnerte sich Richard wieder Moschele's, welcher bescheiden bei Seite stand. »Nicht ich, der Schacherjude da ertappte ihn,« antwortete er. »Komm her, Moschele! Da, nimm den Thaler! Und nun mach', daß du fort kommst!«
»Ich gehe schon,« entgegnete Moschele verletzt. »Ihren Thaler behalten Sie nur. Ein freundliches Wort des Dankes wäre mir lieber gewesen!«
Nach diesen Worten entfernte er sich rasch, aber doch nicht rasch genug, um nicht noch Richards spöttisches Lachen und die Aeußerung zu hören: »Seh' Einer den Schlemiehl! Er bildet sich wohl ein, daß wir Freunde werden müßten, weil er mir zufällig einen Dienst geleistet hat! Wahrhaftig, diese verwünschten Judenjungen werden immer unverschämter!«
Moschele wollte nichts weiter hören. Er hielt sich die Ohren zu und lief, was er laufen konnte, um aus Richards Nähe zu kommen. »Das ist der Dank dafür, wenn man rechtschaffen gegen ihn handelt!« murmelte er. »Aber es soll mir auch nicht zum zweiten Male passiren, daß ich mich seiner annehme!«
Er ging heim, der arme, gekränkte Moschele, und legte sich zur Ruhe. Sein grollendes Herz ließ ihn aber lange nicht einschlafen. Die Undankbarkeit Richards hatte ihn zu heftig aufgeregt. Und doch, am nächsten Morgen, als die Sonne mit hellem, goldenem Glanze in sein Kämmerchen schien und ihn aufweckte, grollte da der Moschele noch? Nein, der Aerger war vorbei. Zwar erinnerte er sich ganz 
      genau der Auftritte der vergangenen Nacht, aber er fühlte den Schmerz der Kränkung nicht mehr.
»Was thut's am Ende, wenn die Menschen Einen mit Undank lohnen?« sagte er nach dem Morgengebet zu sich selbst. »Kann mir Richard das Bewußtsein nehmen, daß ich rechtschaffen an ihm gehandelt habe? Nein, er kann's nicht! Warum also willst du dich noch ärgern, Moschele? Thu' deine Pflicht, und im Uebrigen laß dir dran genügen, 
      daß du sie gethan hast.«
Mit diesen Worten schwand die letzte Regung von Groll aus seiner Seele, und die letzte Falte von seiner Stirn. Ruhig und zufrieden wie sonst nahm er seinen Packen auf die Schulter und ging seinen Geschäften nach. Richard begegnete ihm öfter als einmal des Tages. Moschele sah ihn wohl, aber Jener schien ihn nicht zu bemerken, sondern blickte hoffährtig zur Seite, wenn das Schacherjüdchen in seine Nähe kam. Moschele ärgerte sich nicht, er lächelte nur. »Thut er doch so stolz,« dachte er, »und möcht' ich doch nicht mit ihm tauschen, was das Bewußtsein anbetrifft, und wenn er mir noch etwas zugebe. Der weise Salomo hat ein wahres Wort gesprochen, da er sagte: ›Mancher ist arm bei großem Gut, und Mancher ist reich bei seiner Armuth!‹ Lauf hin, Richard, die Zufriedenheit meines Herzens sollst du mir niemals nehmen!«
 
 
Motto:
Wer im Geringsten treu ist, ist auch im Großen treu.
         Luc. 16, 10.
 
 
Fünfte unveränderte Auflage
Stuttgart.
Verlag von Schmidt & Spring.
Druck von L. Bosheuyer's Buchdruckerei in Cannstatt.




Das kleine Abenteuer mit Richard war nicht das einzige, was Moschele auf seinen Wanderungen in die Umgegend erlebte. Etwa ein Jahr später sollte ihm noch eines 
      begegnen, welches die wichtigsten Folgen nach sich zog und später von großem Einflusse auf sein ganzes Leben sein sollte.
Moschele kam eines Abends ziemlich spät in einem Dorfe an, das Meilen weit von anderen bewohnten Orten entfernt lag. Die Nacht schien dunkel werden zu wollen, finstere Wolken bedeckten den Himmel und am fernen Horizonte zuckte grelles Wetterleuchten. Er wäre gern noch weiter gewandert, der Moschele, aber er sah wohl ein, daß er vor Mitternacht nicht bis zur nächsten Ortschaft gelangen konnte, und überdies mußte er fürchten, daß ihn ein Gewitterregen überraschen und nicht nur ihn selbst, woraus er sich weniger gemacht haben würde, sondern auch die Waaren in seinem Packen durchnässen könne. Also blieb er und suchte das Gasthaus auf, um daselbst ein Unterkommen zu finden. Man wies ihn zurecht, und er fand es. Hatte er aber schon vorher gewünscht, daß der Tag noch zwei oder drei Stunden länger sein möge, so wünschte er's jetzt doppelt, denn das Wirthshaus war, als er ankam, bereits voller Menschen, die Nachtquartiere haben wollten, und in der Gaststube konnte man kaum noch ein Plätzchen finden. Moschele schwankte, ob er hinein gehen solle oder nicht, aber jetzt fielen bereits die ersten schweren Regentropfen aus den schwarzen Wolken nieder, und ganz in der Ferne konnte er auch schon das dumpfe Grollen und Murren des Donners vernehmen. Da blieb weiter nichts übrig, als ein Obdach zu suchen, wenn es ihm auch weiter nichts versprach, als Schutz vor dem Ungewitter, das jeden Augenblick mit Macht losbrechen konnte.
Moschele besann sich nicht länger. Er trat in das Wirthshaus und drängte sich in die Gaststube. Gelächter, Geschrei und dichte Wolken von Tabaksdampf drangen ihm entgegen. Aber das hielt ihn nicht auf, denn er war schon daran gewöhnt und überhaupt nicht sehr verzärtelt. Mehr 
      schon verdroß es ihn, daß ihm neckende Stimmen entgegen riefen, wo er an irgend einem Tische ein Plätzchen suchen wollte, und daß Niemand zurückte, um ihm Raum zu machen.
»Was will der Judenjunge?« schrieen sogar einige von den Uebermüthigsten. »Hier gibt's nichts zu schachern! Werft ihn hinaus, wir haben ohnehin nicht Platz genug!«
Auch an derartigen Hohnreden und Demüthigungen roher Menschen war Moschele schon gewöhnt, und durch die Gewohnheit dagegen gestählt, anstatt sie also zu erwidern, zuckte er nur ein wenig die Achseln, und ging von einem Tische zum anderen, um irgendwo, wenn auch nur in einem Winkel eine ruhige Stätte zu finden. Aber an jedem anderen Tische erging es ihm, wie an dem ersten; man wies ihn bald mit Hohn, bald mit Grobheit ab, und der arme Moschele hätte vielleicht wirklich die Gaststube wieder verlassen müssen, wenn nicht endlich eine barmherzige Seele sich seiner angenommen hätte.
»Komm hierher, armer Bursche!« rief ihm eine freundliche Stimme zu, und ein junger Mann winkte ihm, der ganz allein an einem kleinen Tischchen in der dunkelsten Ecke der Stube saß. »Hier ist noch Platz und auch ein Stuhl. Setze dich!«
»Tausend Dank, gnädiger Herr!« erwiderte Moschele, indem er schnell den Wink befolgte und auf dem angewiesenen Stuhle Platz nahm. »Gott, der Herr, lohne Ihnen die Freundlichkeit, die Sie mir erzeigen!«
»Schon recht, schon recht,« entgegnete der hübsche, junge, vornehm aussehende Herr lächelnd. »Du suchtest einen Platz, und hier war einer leer, also bot ich ihn dir an. Da ist nichts zu danken.«
»Nicht Jeder ist so gütig gegen einen armen Wanderjuden,« antwortete Moschele mit glänzendem Blicke.
»Das ist wahr, und eine Schande ist's,« entgegnete 
      der junge Mann. »Ich hab' es wohl gesehen, wie die rohen Bursche mit dir umgingen. Aber denk' nicht mehr dran; jetzt werden sie dich wohl in Frieden lassen. Iß und trink! Du siehst mir aus, als ob du heute einen weiten Weg zurückgelegt hättest.«
»Ja, gnädigster Herr, sechs Meilen seit heute früh,« erwiderte Moschele. »Aber wer frägt danach? Ein armer Jude muß warten, bis die Reih' an ihn kommt, und darf nicht fordern, wo so Viele bedient sein wollen.«
»Hast recht, armer Kerl,« sagte der junge Herr mitleidig. »Nun, so will ich fordern, vielleicht hört man mich eher und bedient mich schneller als dich!«
Ein kurzer Anruf brachte in der That schnell den Wirth herbei, und eben so schnell wurde Essen und Wein gebracht, was der junge, freundliche Herr gutmüthig Moschele hinschob.
»Nimm!« sagte er, und als Moschele sein Beutelchen ziehen wollte, fügte er lächelnd hinzu: »Laß nur stecken und für die Bezahlung mich sorgen! Unter so vielen Christenmenschen, die hier zusammen sind, muß doch wohl wenigstens Einer sein, der das Unrecht seiner Glaubensgenossen an dir gut zu machen sucht. Kein Wort, armer Kerl! Iß und trink, und damit Basta!«
Moschele aß und trank, und unterdrückte die Dankesworte, die sich aus seinem Herzen auf seine Lippen drängten, aber wenn der junge freundliche Herr nicht auf ihn Acht gab, sondern mit hellen Blicken die bunt gemischte Gesellschaft im Gastzimmer musterte, dann betrachtete er ihn verstohlen, und sein schönes Gesicht voll männlichen, kräftigen und zugleich wohlwollenden Ausdrucks kam ihm so bekannt vor, als ob er es früher schon einmal gesehen haben müsse. Nur konnte er sich durchaus nicht darauf besinnen, wann oder wo? »Es wird mir doch einfallen!« dachte er und aß weiter, bis er gesättigt war.
»Jetzt aber, wie wird's mit dem Schlafen aussehen?« 
      fragte der junge Herr, indem er sich wieder zu Moschele wendete, dessen sanftes, bescheidenes Benehmen ihm Wohlgefallen und Mitleid einzuflößen schien.
»Oh, ich schlaf auf dem Stuhl, gnädiger Herr, wenn's keinen anderen Platz gibt,« erwiderte Moschele. »Hab' ich doch manchmal schon im Freien auf der bloßen Erde geschlafen.«
»Besser im Freien unter dem dunkeln Nachthimmel, als unter diesen Leuten, die dich schwerlich ungeneckt lassen würden. Nein, schlaf' du lieber im Stall oder auf dem Heuboden, nur nicht hier. Ich will mit dem Wirth reden.«
Ein paar Worte genügten, diesen günstig zu stimmen, und er gab das Versprechen, Moschele so gut wie möglich und jedenfalls sicher unterzubringen. Hierauf wünschte der fremde junge Herr seinem Schützlinge eine gute Nacht und entfernte sich aus dem Gastzimmer, um sein eigenes Lager aufzusuchen.
»Der Schem boruch hu sei mit dir, freundlicher Jüngling,« flüsterte Moschele ihm nach, und wandte sich dann hastig zum Wirthe, um ihn zu fragen, wer der Herr sei, der sich so herablassend und freundlich gegen ihn bewiesen.
»Kennst du ihn denn nicht, Jude,« entgegnete der Wirth. »Ich hab' gemeint, du müßtest ihn kennen, da er sich deiner so annahm. Aber freilich, so ist er immer. Ein Herz wie Gold!«
»Aber wie heißt er? Wie heißt er, Herr Wirth?« fragte Moschele dringend. »Sie werden mir doch den Namen meines Wohlthäters nicht verbergen?«
»Ei, der junge Herr von Barnefeld ist's ja, der Sohn des Generals in der Stadt, der ein paar Meilen von hier große Besitztümer hat. Im Sommer ist der junge Herr meist auf den Gütern, und da spricht er auch manchmal bei mir ein. Na, nun weißt du Bescheid. Was noch?«
»Nichts, Herr Wirth, ich dank' Ihnen,« erwiderte 
      Moschele. »Nur, wenn Sie so gut sein wollen und mir zeigen, wo ich schlafen soll, ich bin müd'!«
»Geh' in den Pferdestall und laß dir's vom Knecht sagen, vom Johann, er weiß schon Bescheid,« gab der Wirth zur Antwort, und Moschele schlich mit seinem Packen still aus dem Gemach, um nicht noch einmal bemerkt zu werden und den rohen Gästen zur Zielscheibe ihrer schlechten Witze zu dienen. Glücklich kam er hinaus, suchte den Stallknecht Johann auf, brachte sein Anliegen vor und wurde auf den Heuboden über dem Pferdestall gewiesen. Auf einer Leiter kroch er hinauf, warf sich auf das duftende Heu nieder, welches ihm ein weiches, warmes, und jedenfalls viel behaglicheres Lager gewährte, als er in der Gaststube gefunden haben würde, und nach einem kurzen, inbrünstigen Gebete, in welchem er allen Segen des hochgelobten Gottes auf das Haupt seines gütigen Wohlthäters herab flehte, versank er bald in einen tiefen, erquicklichen Schlummer, wie ihn nur der Gerechte schläft, der sich in seinem Gewissen keiner Sünde bewußt ist.
Drüben im Gastzimmer des Wirthshauses ging es indeß noch eine ganze Weile lustig und laut her, und von den Dächern träufelte der Regen nieder, der sich mit Macht aus den immer dunkler gewordenen Wolken ergoß. Moschele hörte es nicht, er schlief. Allmälig ließ der Regen nach, und als Mitternacht herangekommen war, verstummte auch der Lärm in der Wirthsstube. Das mochte dem Moschele ganz recht sein, wenigstens schlief er noch immer fest und rührte sich nicht, bis in der Ferne die ersten Hähne kräheten. Da wachte er auf und erschrak, denn er glaubte die Zeit verschlafen zu haben, weil die Morgenröthe schon so gar hell und glühend durch die kleine Dachluke des Heubodens herein leuchtete. Nur wunderte es Moschele, daß Alles noch so still war auf dem Gehöfte und im Pferdestall unter ihm, denn sonst pflegt man doch auf dem Lande früher 
      an die Arbeit zu geben, als in der Stadt, wo die faulen Schläfer sich gern von der Sonne erst wecken lassen, wenn sie schon recht hoch am Himmel steht.
»Am Ende hat der Johann, der Stallknecht, die Zeit verschlafen, wie ich,« dachte Moschele, und schrie in den Stall hinunter: »Johann, Johann, du mußt aufstehen und nach den Pferden schauen! He! Johann!«
Johann mochte gar nicht im Stalle sein, oder so fest schlafen, daß er den Ruf nicht hörte, wenigstens gab er keine Antwort darauf. Jetzt rappelte sich Moschele vollends aus dem Heuhaufens der ihm zum Lager gedient hatte, in die Höhe, schüttelte von seinen Kleidern die trockenen Grashalme ab, die sich angehängt hatten, fuhr mit dem kleinen Kamme, den er immer bei sich führte, durch seine schwarzen Locken, und suchte nun die Leiter, um in den Stall hinunter zu steigen, den Pferdeknecht zu wecken, und sich nach Wasser umzusehen, um sich damit zu waschen und vollends zu säubern.
Im Stalle regte und rührte sich immer noch nichts. Moschele stieß die Thür auf, die nach dem Hofe führte. Aber Herr Gott, was sah er da! Die hellen lichten Flammen, die aus dem Dache des Wirthshauses empor zum Himmel schlugen, und ein schauerliches, flackerndes Licht über den Hof hinwarfen. Was Moschele für den Schein der Morgenröthe gehalten hatte, war eine Feuersbrunst.
Einen Augenblick stand Moschele vor dem Unerwarteten und Entsetzlichen starr und wie gelähmt da, und war nicht im Stande, nur einen Schrei des Schreckens auszustoßen. Mit vor Entsetzen verwildertem Auge schaute er in die lodernde Gluth, die gelben Flammenspitzen, die sprühenden Funken, welche ein leichter Wind glücklicher Weise abwärts von den Ställen und übrigen Gebäuden des Gehöftes wehte. Dann auf einmal schrie er laut auf: »Feuer! Feuer!« schüttelte mit einer gewaltsamen Anstrengung 
      den lähmenden Schrecken von sich ab, und stürzte auf die Thür des brennenden Hauses zu. Sie war verschlossen, aber nicht weit davon lehnte eine Axt gegen die Wand, und Moschele, schnell besonnen, ergriff sie und donnerte damit so wüthend gegen die Thür, daß sie nicht nur zertrümmert wurde von den Schlägen, sondern daß auch endlich alle Schläfer im Hause von dem furchtbaren Getöse aufwachten.
»Was gibt's? Was ist geschehen?« schrie der Wirth, der zuerst, nur halb angekleidet, aus seiner Kammer stürzte.
»Feuer, im Hause!« rief Moschele zurück. »Die Flamme schlägt schon zum Dache heraus! Weckt Eure Leute und die Gäste, die unten schlafen, ich will nach oben! Hurtig, hurtig, Herr Wirth! Sagt mir nur, wo der junge Herr von Barnefeld schläft!«
»Herr Gott, mein Heiland! Was für ein Unglück!« zeterte der Wirth. »Feuer! Feuer! Auf, Leute! Rettet, helft, löscht! Herr von Barnefeld! Herr von Barnefeld! Oben die zweite Thür rechts! Ach, barmherziger Gott, wir sind verloren!«
»Noch nicht, wenn Ihr nur den Kopf nicht verliert!« erwiderte Moschele, und stürzte die enge Treppe des Gasthauses hinauf, um vor Allen den jungen Herrn zu wecken, der am Abend vorher so freundlich gegen ihn gewesen war. Schon fielen glühende Funken vom oberen Boden, wo Alles brannte, auf die Treppe herab, und ein schwerer, dichter Qualm zog in erstickenden Wolken durch den Gang, welchen Moschele betrat, aber das tapfere Herz Moschele's ließ sich nicht von diesem Hindernissen zurückschrecken. Die zweite Thür rechts suchte er, und fand sie nach einigem Tappen und Tasten glücklich. Sie war verschlossen wie die Hausthür, aber Moschele hatte die Axt nicht vergessen. Mit drei Schlägen zertrümmerte er Schloß und Riegel.
»Gnädiger Herr, eilen Sie!« schrie er, »das Haus brennt! Kein Augenblick ist zu verlieren!« 
      
Herr von Barnefeld sah schon selbst, daß er keine Zeit übrig hatte, denn auch sein Zimmer war bereits von Rauch erfüllt, der ihn wenige Minuten später vielleicht erstickt haben würde. Jetzt kam der Beistand noch im rechten Momente. Einige Augenblicke genügten Herrn von Barnefeld, die notwendigsten Kleider überzuwerfen; dann raffte er mit Hilfe Moschele's seine Habseligkeiten zusammen, und eilte die Treppe hinab, auf welche jetzt schon nicht mehr 
      einzelne Funken, sondern ein wahrer Regen von Funken von oben herabfiel. Sie schüttelten die glühenden Tropfen von ihren Kleidern ab, und gelangten glücklich ohne Verletzung in's Freie.
Mittlerweile hatten sich auch die übrigen Gäste, welche in den unteren Räumen des Wirthshauses schliefen, auf den Hof hinaus geflüchtet, was ihnen um so leichter gelungen war, als sie sich völlig angekleidet nur aus ein Strohlager geworfen hatten und ihre geringe Habe sämmtlich bei sich trugen. Die Entschlossensten von ihnen halfen jetzt dem Wirthe das Haus räumen und die werthvollsten Sachen aus den Stuben und Kammern in Sicherheit bringen. Auch Moschele griff wacker mit zu, Herr von Barnefeld blieb nicht zurück, und da so viele kräftige Arme und Hände tüchtig am Werke waren, so wurde fast Alles gerettet, was in den unteren Räumen befindlich war. Nach oben zu gehen, fiel Niemanden ein, denn hier drohte die Gefahr aus nächster Nähe, und um einiger Möbel und Betten willen mochte Niemand sein Leben leichtsinnig auf's Spiel setzen.
An Löschen des Brandes dachte man nicht. Die Flammen hatten schon zu weit um sich gegriffen, als daß man hätte hoffen können, sie zu dämpfen, und zum Glück wehte, wie bereits erwähnt, der immer stärker sich erhebende Wind die Gluth abwärts von den übrigen Gebäuden, so daß für diese keine Gefahr befürchtet zu werden brauchte. So standen denn nun die Leute müssig da, und schauten stillschweigend 
      in die knisternde Flamme hinein, welche unbehindert das alte Haus bis auf die Grundmauern hinunter verzehren mochte.
»Mein Himmel,« rief der junge Barnefeld plötzlich, – »was hab' ich vergessen!«
»Vergessen? Was?« fragte Moschele besorgten Blickes, denn er sah den jungen Barnefeld erbleichen, als ob ihm ein großes Unglück zugestoßen wäre.
»Ein Kästchen!« sagte er. »Es enthält höchst wichtige Papiere! Wenn sie verbrennen, so verbrennen mit ihnen zwei Drittheile unserer Güter!«
»Wie ist das möglich?« fragte Moschele.
»Ein Prozeß! Die Güter werden uns streitig gemacht und das Kästchen enthält alle Aktenstücke, die unser Eigenthumsrecht beweisen. Ohne sie können wir den Besitz nicht behaupten!«
»Das ist schlimm!« sagte der Wirth, der in der Nähe stand, kopfschüttelnd. »Ihr Zimmer steht schon in hellen Flammen, sogar die Treppe brennt bereits, da ist nicht mehr zu helfen.«
In der That war kaum noch eine Möglichkeit vorhanden, der furchtbaren Gluth zu trotzen, welche das Feuer, das indessen beinahe das ganze Haus ergriffen hatte, ausstrahlte. Der junge Barnefeld selbst wagte es nicht, sich in diese brennende Hölle zu stürzen, und Keiner von den Anwesenden bezeigte Lust, für einen Fremden seine Haut zu Markte zu tragen. Herr von Barnefeld gab die Papiere verloren.
Plötzlich huschte eine tief in eine große Decke verhüllte, von Wasser triefende Gestalt an ihm vorüber und stürzte, ehe Jemand sie aufhalten konnte, in das Haus hinein. Die nach oben führende Treppe stand in hellen Flammen, aber das hielt den kühnen Eindringling nicht ab, sie zu betreten. Mit drei Sprüngen war er oben und verschwand nun in 
      dem Flammenmeere, das ihn von allen Seiten wie ein glühender Mantel einhüllte.
»Er ist verloren, wer es auch sein mag!« sagte der Wirth, während alle Uebrigen lautlos den Ausgang des verwegenen Unternehmens erwarteten. »Seht da, der Dachstuhl wankt – noch wenige Augenblicke und er stürzt zusammen und begräbt den Unglücklichen unter seiner Wucht. Herr Jesus, mein Heiland, da kracht er schon!«
Ein lauter Aufschrei der Angst und des Entsetzens aus der versammelten Menge folgte diesen Worten, denn ein Theil der halbverkohlten Balken des Dachstuhls brach in der That zusammen und stürzte mit furchtbarem Gepolter und eine dichte Wolke glühender Funken von sich sprühend, zur Hälfte nach innen in das brennende Haus, zur andern Hälfte krachte er erschütternd auf den Boden hin.
»Gott sei der armen Seele gnädig!« murmelte der Wirth. »Der kommt nicht lebendig wieder heraus. Der arme Bursche! Wer es wohl sein mag?«
Er erhielt keine Antwort, denn in demselben Augenblicke, wo er fragte, ertönte ein neuer, dieses Mal aber freudiger Aufschrei der Menge, denn 
      lebend erschien auf der Schwelle des Hauses der Verwegene, den so eben noch Jeder für verloren gehalten hatte. Die nasse Decke, in der er eingehüllt war, dampfte zwar von der Gluth und war mit Brandflecken und glühenden Kohlen wie übersäet, aber ihr Träger schien unversehrt; leicht sprang er über die am Boden liegenden, qualmenden Balken hinweg, eilte auf Herrn von Barnefeld zu, warf die Decke von sich und überreichte ihm mit strahlenden Augen das Kästchen, das er glücklich dem verzehrenden Elemente entrissen hatte.
Jetzt erkannten ihn Alle.
»Der Jude! der Jude!« schrieen sie und drängten sich voll Verwunderung um ihn her. 
      
Moschele achtete ihrer Aller nicht; er hatte nur Augen für Herrn von Barnefeld, der mit freudigem Erstaunen bald das Kästchen, bald Moschele anstarrte.
»Ist es das rechte?« fragte Moschele.
»Ja, das rechte,« antwortete Barnefeld, »das rechte, und Gott sei Dank, unversehrt. Aber welche Kühnheit von dir! An meine Brust, du tapferer Helfer in der Noth! Beim Himmel, verwegener sah ich niemals Jemanden sich der Gefahr in die Arme stürzen!«
»Es war nicht so gefährlich, als es vielleicht aussah,« erwiderte Moschele lächelnd. »Eine wollene Pferdedecke fand ich im Stalle, der Brunnen war da gleich zur Hand, eins, zwei, drei, hatt' ich sie naß gemacht und um mich geworfen, und nun war ich vor dem Verbranntwerden sicher genug. Nur die stürzenden Balken waren ein wenig gefährlich, aber da ich das Kästchen zum Glück gleich auf den ersten Griff fand, so entging ich auch ihnen, obgleich einer davon dicht neben mir niederkrachte und die Stubendecke durchschlug. Was er weiter für Unheil anrichtete, weiß ich nicht, denn Sie können sich wohl denken, gnädiger Herr, daß ich nicht stehen blieb, um noch Beobachtungen anzustellen. Ich sprang davon, und da ist das Kästchen.«
»Ein tapferes Herz! Ein braver Kerl, weiß Gott, wenn's auch ein Jud' ist!« murmelten die Leute voll aufrichtiger Bewunderung, die gestern Abend noch den armen Moschele so arg verhöhnt und von einem Tische zum andern gestoßen hatten, und manche rauhe, derbe, knochige Hand streckte sich aus, um treuherzig Moschele's zartere Finger zu drücken. Aber Moschele that, als ob gar nichts geschehen wäre, und wies lächelnd alle Lobsprüche und Liebkosungen zurück.
»Was wollt ihr?« fragte er. »Was ich that, hab' ich mir zu Gefallen gethan, weil Herr von Barnefeld gestern freundlich und voll Güte zu mir war. Und nun laßt mich 
      gehen und meinen Packen holen. Es ist hell genug, daß ich den Weg sehen kann, und in zwanzig Minuten springt die Sonne aus ihrem Bett. Gehabt euch wohl, ihr Herren, und wenn ihr mir doch eine Liebe erweisen wollt, so thut mir 
      Eins.«
»Was? was?« riefen Alle bereitwillig durch einander.
»Nun, ich will's euch sagen, dürft mir aber nicht bös werden drum,« entgegnete Moschele. »Ich mein' halt, behandelt in Zukunft einen armen Juden nicht mit Verachtung, nur, weil er ein Jud' ist. Die Juden sind eben so wenig Alle schlecht, wie die Christen Alle gut, und wie wir sind, sind wir doch alle Menschen und Kinder des hochgelobten Vaters im Himmel! Und nun, b'hüt euch Gott allesammt!«
Moschele ging. Anfänglich blieb Alles still hinter ihm, denn die Leute fühlten sich getroffen von seinen Worten und schämten sich ihres gestrigen rohen Betragens gegen den armen Wanderjuden. Aber kaum war er fünfzig Schritte weit gegangen, so schallte ihm ein lautes, herzhaftes Hurrah nach und bewies ihm, daß seine Rede die Achtung der Leute vor ihm nicht gemindert hatte. Moschele dankte mit freundlichem Winken der Hand, und dann eilte er im Doppelschritt weiter, weil er sah, daß der junge Herr von Barnefeld hastig hinter ihm hergelaufen kam.
»Das ist nicht recht, daß du so ohne Gruß und Abschied davon gehst,« sagte er zu Moschele, als er ihn fast athemlos eingeholt hatte. »Ich konnte mich noch nicht einmal bei dir bedanken, du treuer, muthiger Freund!«
»Bedanken? Was heißt bedanken?« erwiderte Moschele. »Sind wir doch jetzt nur erst quitt von gestern Abend her, gnädiger Herr! Bedanken Sie sich, wenn Sie durchaus danken wollen, bei sich selber, daß Sie freundlich und herablassend gewesen sind gegen ein armes 
      Juden-Bocherl! Und nun ist's genug! Lassen Sie mich gehen, denn ich muß noch manchen Schritt machen, wenn ich heute zu rechter Zeit heimkommen will.«
»Schon recht, ich verstehe dich, du treues und edles Herz,« erwiderte Herr von Barnefeld freundlich. »Aber hier, nimm dieß! Es ist Alles, was ich bei mir habe, und du darfst mir's nicht abschlagen. Und deinen Namen mußt du mir auch sagen, damit ich deiner gedenken kann, ich bitte dich darum!«
»Meinen Namen können Sie schon erfahren; ich bin der Moschele, der Hausirer-Jud', und bekannt genug hier herum! Aber mit dem Geschenk da gehen Sie mir weg, ich nehm's nicht an!«
»Nimm es, Moschele, gutes Moschele, du machst mir eine Freude damit! Du mußt's nehmen, wenn du mich nicht kränken willst! Du mußt! Und hör' auch, Moschele, wenn ich dir ja in irgend etwas dienen kann, so komme dreist zu mir, oder zu meinem Vater, dem General in der Stadt, und ich verspreche dir, daß du immer einen treuen Freund an mir finden wirst. Und jetzt nimm, Moschele, und mach' mir's Herz nicht schwer. Willst du es nicht selber behalten, so wirst du doch Jemand kennen, den du lieb hast, und dann schenke dem was dafür!«
»Der Tante Blumele, meinen Sie, gnädiger Herr?« sagte Moschele in Gedanken, denn er glaubte wohl, daß die sich freuen würde, wenn er ihr etwas Hübsches mitbrächte von der Wanderung.
»Ja, der Tante Blumele,« erwiderte Herr von Barnefeld und schob rasch dem Moschele eine Hand voll Papiergeld in die Tasche. »Kauf' ihr was, Moschele, und sag' ihr, es käme von einem guten Freund.«
»Nun denn, das will ich thun, und bedanke mich auch tausend Mal in ihrem Namen, gnädiger Herr,« erwiderte Moschele. Dann schüttelten sich Beide noch einmal die 
      Hände, und Moschele ging seines Weges, während Herr von Barnefeld langsam zu dem allmälig mehr und mehr niederbrennenden Gasthause zurückkehrte.
Beide waren froh und vergnügt, Moschele aber gewiß am meisten, obgleich es sich bei ihm nicht um so großen Gewinn und Verlust gehandelt hatte, wie bei dem Herrn von Barnefeld. Dagegen freute sich aber 
      Moschele doppelt. Einmal über die muthige That, die er so kühn und furchtlos mit tapferem Herzen vollbracht hatte, und dann im Voraus über die Freude der guten, alten Tante Blumele, wenn er ihr etwas Schönes von der Wanderschaft mitbringen und ihr sein ganzes Abenteuer erzählen würde.
Aber 
      was ihr mitbringen?
Moschele, ehe er seine Wahl traf, mußte doch in Allem erst wissen, wie viel Geld er in der Tasche hatte, und griff hinein. Da staunte er aber! Eine ganze Handvoll Papierthaler zog er heraus, und als er sie zählte, waren's fünfundzwanzig Stück, und außerdem noch ein Papierchen dabei, was kein Thaler, sondern ein Lotterie-Loos war.
»Das hat er aus Versehen mit hineingesteckt, der gute liebe Herr,« murmelte Moschele mit vergnügtem Gesicht, und dann wickelte er Alles, Thalerscheine und Lotterie-Loos, sorgfältig in ein Blatt Papier ein und barg das Päckchen in der Brusttasche seiner Jacke, aus der er es nicht leicht wieder verlieren konnte. Hierauf wanderte er leichten Schrittes seines Weges weiter fürbaß und dünkte sich reich wie ein König, da er in seinem ganzen Leben noch nicht so viel Geld in seinem Besitz gehabt hatte. Anstatt aber den gewöhnlichen Gang über die Dörfer zu nehmen und wie sonst Geschäfte zu machen, trieb es ihn heute in der geradesten Richtung nach Hause und zu Tante Blumele. Er wußte, was Tante Blumele sich wünschte und was ihr das liebste Geschenk sein würde, wenn er's mit heimbrachte, und jetzt, wo er so allmächtig reich war, könnt' er's ihr kaufen. In 
      der Friedheimer Gasse war ein Pelzladen, und hier am Pelzladen hing ein wunderschöner, weicher, dichter, warmer Pelz, den Tante Blumele schon oft mit lüsternen Augen betrachtet und schon manchmal zu Moschele gesagt hatte: »Schau, Moschele, das wär' so was für mich im kalten Winter, wenn ich im kalten Hausflur sitzen muß und frieren, daß mir die Finger erstarren und die Zähne klappern vor Frost. Das wäre so was für mich, Moschele,« hatte sie gesagt, – »aber so arme Leute wie wir, müssen sich die Gedanken an solche Herrlichkeit wohl vergehen lassen, und der hochgelobte Gott richtet's wohl ein, daß der nächste Winter nicht so streng und eisig ist, wie der vorige, wo die Sperlinge, die armen Thiere, erfroren aus der Luft und von den Dächern herunter fielen.«
So hatte Tante Blumele gesprochen und Moschele jedes Wort behalten, und auch sogar einmal die Kühnheit gehabt, nach dem Preise des Pelzes zu fragen, in der Hoffnung, daß es doch vielleicht eine Möglichkeit wäre, den Preis zu erschwingen. Aber da wäre er schön angekommen. Zwanzig Thaler hatte der Pelzhändler gefordert und sich dabei doch noch verschworen, daß der Pelz bei diesem Preise halb geschenkt und unter Brüdern das Doppelte werth sei. Jetzt nun aber war's anders. Moschele hatte Geld, viel Geld, mehr Geld, als der Pelz kosten sollte, und seine einzige Besorgniß lag nun noch in der Möglichkeit, daß ihm Jemand zuvorgekommen sein und den herrlichen Pelz mittlerweile weggekauft haben konnte. Diese Besorgniß machte ihm ungewöhnlich flinke Beine. Ohne Rast wanderte er, bis er die Stadt erreicht hatte, und obgleich hier das rauhe Pflaster seinen müden Füßen wehe that, verdoppelte er dennoch seine Eile und rannte durch Gassen und Gäßchen, als ob er Sturm laufen müsse, bis er endlich in die Friedheimer Gasse einbog und schon von weitem den herrlichen Pelz am Thürpfosten schimmern sah. Nun war 
      er beruhigt und die Angst fiel ihm wie ein Stein von seinem Herzen. Zehn Minuten später war der Pelz sein, und mit innerlich jauchzender Seele rannte er nach dem Ghetto und in den dunkeln Hausflur hinein, wo Tante Blumele ihn mit einem Ausrufe der Verwunderung in Empfang nahm.
»Moschele,« schrie sie ihm entgegen, »Moschele, wo kommst her? Es ist doch nicht Schabbes oder Jontef (Feiertag), daß du außer der Zeit heimkehrst! Bist du etwa meschuge (wahnsinnig) geworden oder hast den Sonnenstich, Moschele?«
»Nichts von Allem, Tante Blumele,« erwiderte der ehrliche Bursche mit strahlendem Lächeln. »Ich bin weder meschuge, noch ein Posche Jisroel (ein Abtrünniger von Israel), sondern ich will ein Simohes-Thora, ein Freudenfest feiern, woran deine Seele sich erlaben soll, Tante Blumele!«
Und hastig, mit vor Freude zitternden Händen nestelte er die Knoten seines Packens auf, in welchem er den Pelz verborgen hatte, und dann, mit Einem Rucke zog er ihn hervor und breitete ihn in seiner ganzen Pracht über den Tisch aus, so daß Tante Blumele wie geblendet dastand und anfänglich kein Wort vor Ueberraschung hervorbringen konnte.
»Heiliger Gott, Moschele, wo hast den Pelz her?« rief sie endlich. »Wirst ihn doch nicht geganft (gestohlen) haben, Moschele!«
»Wie heißt,« antwortete er und blickte die Tante mit großen Augen an, aus denen deutlicher, als er mit Worten ausdrücken konnte, sein reines Bewußtsein sprach, – »würd' ich mir doch lieber die Hand abhacken, als sie mit unrechtem Gut beflecken. Rein, geschenkt ist er, der Pelz, Tante! Geschenkt von einem guten Herrn, und du darfst dich dreist freuen darüber und brauchst dir keinen unrechten Gedanken 
      zu machen. Probir' ihn an, Tante Blumele, probir' ihn an, damit ich auch sehe, wie er dir zu Gesicht steht, und ob er lang und weit genug für dich ist!«
»Bei 
      der Hitze alleweil?« erwiderte Blumele schämig. »Es wär' ja zum Lachen, Moschele! Und erst muß ich auch wissen, wie du gekommen bist zum Pelz.«
Da erzählte Moschele kurz und bündig, wie sich Alles zugetragen hatte, und Blumele lachte und weinte vor Freuden und Schrecken in einem Athem, und dann, nachdem sie Alles wußte und Moschele an's Herz gedrückt und geküßt hatte, dann wollte sie doch noch schelten, weil er so gar viel Geld ausgegeben für den Pelz, und hinwiederum klang auch wieder ihr Schelten doch gar nicht ernsthaft, denn im Hintergrunde lauerte ja verstohlen die mühsam verhaltene Freude über das prächtige Geschenk, und zuletzt, als der Moschele sich stellte, als ob er bös werden wollte über die unverdienten Vorwürfe der Tante, da konnte Blumele auch nicht länger an sich halten, die Freude brach hervor lachend und weinend, und ehe Blumele sich's versah, hatte Moschele ihr den Pelz übergeworfen, und trotz der Sommerhitze war sie ganz glücklich darüber und konnte sich lange nicht wieder davon trennen, obgleich ihr in dem warmen Pelze die heißen Schweißtropfen über's Gesicht liefen.
Er hatte recht, der Moschele, es war ein ächtes Simohes-Thora, was er mit Blumele feierte, und auf der ganzen Welt gab es damals vielleicht keine zwei Menschen mehr, die sich glücklicher gefühlt hätten als Tante Blumele und er. Das machte, weil sie beiden bescheidenen und genügsamen Herzens waren, so wie Jene, die Salomo meinte, als er sprach: »Mancher ist arm bei großem Gut, und Mancher ist reich bei seiner Armuth.« Wer war denn reicher an Freude dazumal, als die beiden armen Judenleute im dunkeln Hausflur mitten unter dem alten Kram und Gerümpel, das kaum den Platz werth war, den es 
      einnahm? Wenn sich alles das nutzlose Zeug in Gold und Silber verwandelt hätte, sie würden sich nicht glücklicher darüber gefühlt haben, die beiden genügsamen Seelen, denn nicht aus dem Reichthum erblüht ja das Glück, sondern am öftesten und vollsten aus einem reinen, zufriedenen und demüthigen Herzen.
Die glücklich gelungene Flucht des Generals Barnefeld machte großes Aufsehen und versetzte die Gewaltsamen, welche sich an seinen Gütern zu bereichern gehofft hatten, in rachsüchtigen Zorn. Da man sich an dem General selber nicht mehr vergreifen konnte, so machte man wenigstens einen Versuch, sich der Güter zu bemächtigen, und erfuhr jetzt erst, daß sie vom General noch zu rechter Zeit verkauft worden wären. Moschele verhielt sich indeß ganz ruhig, als ob alle das Geschrei um den General ihn gar nichts anginge. Er besuchte die Güter als neuer Besitzer, traf daselbst einige nothwendige oder doch so scheinende Einrichtungen in Verbindung mit dem Rentei-Verwalter, welcher indeß nicht in das Geheimniß eingeweiht war, sondern Moschele als den wirklichen Herrn betrachtete, und reiste, nachdem diese Anordnungen getroffen waren, wieder nach Hause. Kaum war er aber hier angekommen, so trat ein französischer Offizier zu ihm ein, stellte sich selbst als den Oberst Romieu vor und zeigte eine Vollmacht, welche ihn beauftragte, Moschele über den Ankauf der vormals Barnefeld'schen Besitztümer zu vernehmen.
Moschele nahm den Offizier sehr höflich auf, verrieth nicht die mindeste Aengstlichkeit oder Verwirrung, sondern gab seine vollkommene Bereitwilligkeit zu erkennen, alle gewünschten Aufschlüsse zu ertheilen.
»Sie geben vor, die Güter des Generals angekauft zu haben,« sagte der Oberst. »Es werden Zweifel in Bezug hierauf gehegt, und ich muß Sie bitten, Ihr Besitzrecht nachzuweisen.«
»Mit Vergnügen, mein Herr Oberst,« entgegnete Moschele 
      ruhig. »Hier ist der Kauf-Contrakt, hier die Quittung über die baar von mir bezahlten Kaufgelder, und hier die Unterschrift des Herrn Generals, die Ihnen vielleicht bekannt ist.«
Der Oberst Romieu sah bedächtig die Dokumente durch und schien jedes Wort zu prüfen. »Der Kauf ist in Ordnung,« sagte er dann, »die Dokumente sind richtig, und dennoch ... Ich muß Sie bitten, sich über den Erwerb der bedeutenden Summen auszuweisen, die Sie für die Güter bezahlt haben. Man hat Sie nicht für so reich gehalten, daß Sie aus eigenen Mitteln einen solchen Ankauf bewerkstelligen könnten.«
Moschele zuckte die Achseln. »Man hält den Einen für reich, den Andern für arm, und täuscht sich häufig über Beide,« erwiderte er. »Wer kann einem Geschäftsmanns nachrechnen, wie viel er Geld verdient im Jahre. Der wäre ein schlechter Banquier, der aller Welt Einsicht in seine Bilanz verstattete. Sie sehen die Kauf-Contrakte, Sie sehen die Quittung, was verlangen Sie mehr?«
»Aber könnte hinter all' diesem nicht ein Betrug verborgen liegen?« fragte der Oberst.
»Ein Betrug? Wer sollte hier betrügen?« fragte Moschele zurück. »Ich verstehe Sie nicht, Herr Oberst.«
»Unterschriften können nachgemacht, Dokumente verfälscht werden,« sagte der Oberst kurz und scharf.
»Ganz recht,« antwortete Moschele. »Aber wer hindert Sie, Nachfragen anzustellen? Die Beamten des Herrn Generals befinden sich noch auf den Gütern, da ich keine Veranlassung habe, sie zu entfernen. Erkundigen Sie sich bei ihnen, ob der Herr General die Güter verkauft hat und an wen. Man wird Ihnen ohne Zweifel die Wahrheit sagen.«
»Können jene Leute nicht ebenfalls Betrüger sein?« versetzte der Oberst. 
      
»Auch sie Betrüger? Aber wer ist hier Betrüger?« antwortete Moschele. »Sie sehen ja doch, daß Alles in Ordnung ist!«
»Aber hat man nicht schon von 
      Scheinkäufen gehört, mein Herr?« sagte der Oberst mit einem durchdringenden Blicke.
»Scheinkauf?« entgegnete Moschele unbefangen. »Verstehen Sie darunter, daß ich nur scheinbar der Besitzer der Güter sei, und die Kaufsumme dafür nicht bezahlt hätte?«
»Gerade das!«
Moschele lächelte. »Mein Herr Oberst,« sagte er, »Sie machen mir ein großes Kompliment! Gottes Wunder, sollte der Christ einem Juden so hohes Vertrauen schenken können? Sollte der Herr General nicht einen Anderen, als einen Juden, haben finden können, wenn es sich um so bedeutende Werthe handelt? Gerade einen Juden sollte er sich ausgesucht haben? Einen Juden, Herr Oberst? Einen Juden? Hat ein Jude Ehre? Hat er ein Gewissen, wenn sich's darum handelt, Geld zu verdienen, viel Geld? Wenn er's nur zu nehmen, nur zuzugreifen braucht, um dann auf- und davon zu gehen? Wer will ihn finden? Wer ihn zwingen, die Beute herauszugeben? Glauben Sie im Ernst, daß der Herr General so thöricht handeln könnte?«
»Aber man rühmt Ihre Redlichkeit, mein Herr.«
»Danke, danke sehr für die gute Meinung,« erwiderte Moschele. »Ja, ja, man ist ehrlich, wenn sich's um Hunderte handelt, man ist ehrlich, wenn es Tausende gilt, aber – 
      Hunderttausende, Herr Oberst? Ja, ich kann sagen, ich bin ein ehrlicher Jud', und habe nie einen Menschen betrogen um einen Kreuzer, aber ich kann nicht sagen, ob ich würde ehrlich bleiben, wenn ich könnte nehmen mit Einem Griff und ohne Gefahr Hunderttausende. Geld ist Geld, Herr Oberst! Aber gleichviel! Ich danke Ihnen für Ihre gute Meinung, und wenn ich Ihnen kann jemals 
      dienen oder gefällig sein, so zählen Sie auf meine Bereitwilligkeit.«
»Hm, es wäre allerdings lächerlich, etwas der Art zu glauben,« murmelte der Oberst vor sich hin. Dann griff er noch einmal zu den Dokumenten, prüfte sie noch einmal mit der genauesten Aufmerksamkeit und schob sie dann mit der Hand von sich. »Man hat zu lange gezögert und den Vogel entwischen lassen, den man schon in der Hand zu haben glaubte,« indem er mehr zu sich selber, als zu Moschele zu sprechen schien. »Wie dem aber auch sei, Ihnen kann man nichts thun, die Kaufbriefe sind in der Ordnung. Adieu, mein Herr! Ich glaube, Sie können ruhig sein.«
»Warum sollte ich's nicht sein, Herr Oberst, da ich doch ein gutes Gewissen habe?« entgegnete Moschele, und begleitete den Offizier höflich bis an die Thür, wo er noch eine letzte, tiefe, lächelnde Verbeugung machte. Dennoch war sein ehrliches Gesicht wieder ernst und sorgenvoll, als er in das Comptoir zurückkehrte.
»Man darf keine Vorsicht verabsäumen,« murmelte er. »Wie soll ich nachweisen, woher ich meinen Reichthum habe, wenn sie ernstlicher und genauer bei mir nachforschen. Zwar scheint jetzt Alles in Ordnung zu sein, aber der Argwohn schlummert vielleicht nur und kann leicht wieder aufwachen.«
Lange und genau überdachte Moschele die Mittel und Wege, jeder Entdeckung vorzubeugen, und auch Tante Blumele mußte ihren Rath dazu geben. Dann arbeitete er Tag und Nacht mit Blumele hinter verschlossenen Thüren, bis er endlich Alles nach seinen Wünschen mit der äußersten Sorgfalt geordnet hatte, und nun erst, nach wochenlangen Anstrengungen, verschwanden die Furchen wieder von seiner durch Nachtwachen und Sorgen gebleichten Stirn.
»Das wäre geschehen, Tante Blumele,« sagte er, indem er sich mit frohem Lächeln die Hände rieb. »Du bist 
      eingeweiht in Alles, und wenn, was Gott verhüten wolle, ein Unglück käme, kann ich mich wenigstens auf dich verlassen.«
»Was kann geschehen?« erwiderte Blumele mit sanfter Trostesstimme. »Du machst dir Sorgen um nichts. Wo Niemand etwas weiß, kann auch Niemand den Moßerer (Verräther) spielen.«
»Besser bewahrt, wie beklagt,« antwortete Moschele. »Es ist eine große Verantwortlichkeit, die ich auf mich genommen habe, und ich will sie bestehen als ein redlicher Mann. Aber horch, es klopft, Blumele! Schließ' auf die Thür, jetzt darf ein Jeder wieder herein.«
Blumele öffnete und machte ein verwundertes Gesicht, als sie den jungen Herrn Richard Wilberg vor der Thüre stehen sah. Auch Moschele sprang fast erschrocken vom Stuhle auf, und eine böse Ahnung schien plötzlich wie eine dunkle Wolke seine Seele zu beschatten.
»Herr Wilberg!« sagte er. »Wie komm' ich zu dieser Ehre? In früheren Zeiten ...«
»Still, still von den alten Zeiten, mein Freund,« unterbrach ihn Richard schnell, indem er mit seiner freundlichsten Miene auf Moschele zuging. »Vergessen wir die früheren kindischen Geschichten, die ja von meiner Seite niemals böse gemeint waren, und wenn es Ihnen gefällig wäre, Herr Meyer – ich hätte ein paar Worte unter vier Augen mit Ihnen zu reden.«
»Ich bin sehr begierig,« erwiderte Moschele, indem er Tante Blumele einen Wink gab, welche im Nebenzimmer verschwand. »Setzen Sie sich, Herr Wilberg, und nun, lassen Sie doch hören, was Sie mir Wichtiges mitzutheilen haben.«
Richard Wilberg nahm eine ernste Miene an, rückte dicht an Moschele's Seite, und sprach leise, als ob er fürchtete, von irgend Jemanden gehört zu werden: »Mein lieber 
      Herr Meyer, ich habe Nachricht vom General Barnefeld! Sie wissen, daß sein Sohn Robert und ich allezeit gute Freunde und Kameraden gewesen sind?«
Moschele konnte kaum einen Ausruf der Ueberraschung zurückhalten, und es kostete ihn Mühe, seine innere Bewegung vor dem forschend auf ihn gehefteten Auge Richards zu verbergen. Gleichwohl beherrschte er sich so weit, wenigstens im Aeußeren eine gewisse Gleichgültigkeit zu behaupten, und nach einer Pause hurtiger Ueberlegung fragte er kalt: »Nachricht vom General! Das freut mich. Wie geht es ihm? Hat er selbst an Sie geschrieben?«
»Nein, nicht er, Robert,« entgegnete Wilberg.
»So, so! Das wäre!« fuhr Moschele fort. »Aber was hab' ich eigentlich mit dem Brief zu schaffen, lieber Herr?«
»Sehr viel, Herr Meyer, mehr als Sie denken, denn es befindet sich eine Stelle darin, die Bezug hat ...«
»Bezug? Auf was?« rief Moschele ungeduldig.
»Hm! Auf die Güter des Generals, die er Ihnen zur Verwaltung übergeben hat!«
»Zur 
      Verwaltung übergeben?« fuhr Moschele heraus. »Was wissen Sie davon?«
»Von Robert weiß ich es,« erwiderte Richard. »Er erzählte mir, daß sein Vater beabsichtige, Ihnen die Güter anzuvertrauen, und obgleich ich mir alle mögliche Mühe gab, ihn gegen diesen Plan einzunehmen, meinte Robert doch, sein Vater werde in diesem Punkte unerschütterlich bleiben. Er kannte ihn besser als ich, denn der Erfolg hat gezeigt, daß er ihn richtig beurtheilte.«
Eine Wolke über die andere, eine immer schwerer als die andere, lagerte auf Moschele's Stirn, und sein Auge blickte finster, während er in ein düsteres Grübeln über die so unerwarteten und unwillkommenen Mittheilungen Wilbergs versank. Plötzlich raffte er sich wieder zusammen. 
      
»Gestatten Sie mir eine Frage. Herr Wilberg,« sagte er. »Was hatten Sie für Gründe, Robert gegen die Pläne seines Vaters zu stimmen?«
»Ich will es Ihnen offen eingestehen, Herr Meyer,« antwortete Richard. »Aber Sie dürfen mir nicht böse werden. Versprechen Sie mir das.«
»Ich verspreche es.«
»Nun denn, der Grund war, daß ich hoffte, der General werde 
      uns, meinem Vater und mir, die Güter überlassen, wenn es uns gelänge, ihn gegen Sie einzunehmen,« – sagte Richard mit freimüthigem, offenherzigem Wesen. »Es war allerdings unrecht von uns, in dieser Weise hinter Ihrem Rücken zu verfahren, aber da uns die Sache einmal bekannt geworden war, und da am Ende jeder Kaufmann seinen Vortheil sucht, wo er ihn zu finden glaubt, so ...«
»Ja, ja, ich verstehe,« sprach Moschele bitter. »Sie glaubten den Juden leicht aus dem Sattel heben zu können. Aber der Herr General ...?«
»Ei, der General war hartnäckig! Obgleich wir ihm ansehnliche Vortheile boten, wollte er doch auf nichts eingehen, sondern erwiderte seinem Sohne kurz und bündig, daß es ihm nicht um irgend einen Vortheil zu thun sei, sondern um einen braven Mann, dem er volles, rückhaltloses Vertrauen schenken könne, und als einen solchen Mann habe er Sie kennen gelernt.«
»Ha! Ja, das sieht ihm ähnlich,« sagte Moschele. »Nur wundert es mich, daß er mir keine Sylbe von dieser ganzen Geschichte mitgetheilt hat. Darf ich den Brief Roberts wohl sehen, Herr Wilberg?«
»Ohne Zweifel! Ich dringe sogar darauf, daß Sie ihn lesen, denn er ist ja die Veranlassung meines Besuches bei Ihnen.«
Mit diesen Worten zog Richard ein Schreiben aus der Tasche und reichte es Moschele hin. Moschele betrachtete 
      es mit einem scharfen, mißtrauischen Blicke. Es trug den Poststempel »London« und war mit des Generals Wappen gesiegelt.
»Lesen Sie, lesen Sie, Herr Meyer,« drängte Richard. »Der Brief enthält einen Punkt, über den wir weiter reden müssen.«
Moschele las. Der Brief beschränkte sich auf einige unwesentliche Geschäftssachen und berührte nur ganz am Schlusse das Verhältniß Moschele's in Bezug auf die Güter des Generals. Es waren nur wenige Worte, sie lauteten: »Mein Vater hat nichts dagegen, daß mit den Einkünften der Güter irgendwelche vortheilhafte Spekulationen gemacht werden, nur darf es nicht ohne die Zustimmung seines Geschäftsträgers Moses Meyer geschehen, welcher, wie Sie wissen, sein ganzes Vertrauen besitzt. Suchen Sie sich also mit Herrn Meyer hierüber zu verständigen. Ein Weiteres kann ich in der Sache nicht thun.«
»Nun, Herr Meyer?« fragte Richard, als Moschele, den er fortwährend mit lauerndem Auge betrachtet hatte, bleich und sichtbar erschüttert den Brief sinken ließ. »Was nun? Was sagen Sie dazu? Wir können ein schönes Geschäft mit einander machen, und ich biete Ihnen mit Vergnügen die Hand dazu.«
Moschele saß in bittere Gedanken verloren da. Es kränkte und schmerzte ihn, daß der General noch einem Dritten, und zwar gerade diesem Richard, seinem alten Feinde und Verfolger, das wichtige Geheimniß mitgetheilt hatte, und er konnte sich kaum überzeugen, daß es auch Wahrheit sei, was Richard gegen ihn vorbrachte. Aber der Brief Roberts! Des Grafen Siegel! Das Postzeichen »London!« Alles stimmte. Und wie hätte Richard überhaupt von der Güterabtretung wissen können, wenn er nicht vom General selber oder seinem Sohne unterrichtet gewesen wäre? Trotzdem, und obgleich er kaum noch einen Zweifel 
      hegen konnte, beschloß er noch nicht allzu rasch, sondern nur mit großer Vorsicht zu Werke zu gehen.
»Ich verstehe den Brief nicht,« sagte er kalt, »und am allerwenigsten, was der junge Herr von Barnefeld über die Güter schreibt. Diese hab' ich gekauft, und also auch allein über die Einkünfte derselben zu bestimmen. Wie ich sie anlege, ob ich sie sammle oder damit spekulire, das kümmert doch Niemand weiter, als mich allein.«
»Ganz recht, Herr Meyer,« entgegnete Richard geschmeidig, »ganz recht. Aber die Güter sind doch immerhin des Generals Eigenthum, und so erfordert es doch Ihre Pflicht, den Ertrag derselben so vortheilhaft wie möglich anzulegen.«
»Meine Pflicht werde ich in keiner Beziehung versäumen,« antwortete Moschele zurückhaltend. »Wessen Eigenthum die Güter find, muß ich am besten wissen, und, gerade heraus, Herr Wilberg, ohne speziellen Auftrag des Generals thu' ich nichts, gar nichts.«
»Aber Sie haben doch die Vollmacht!«
»Vollmacht oder nicht, ich brauche keine Vollmacht,« entgegnete Moschele. »Die Güter sind mein und damit basta!«
»Werden Sie nicht hitzig, Herr Meyer,« nahm Richard mit schmeichelndem Wesen wieder das Wort. »Hören Sie mich ruhig an. Sie sehen doch, daß ich genau unterrichtet bin. Sie haben doch Roberts eigenhändig geschriebene Worte gelesen, also lassen Sie uns vernünftig mit einander reden. Ich will Ihnen die annehmbarsten Vorschläge machen. Geben Sie Ihr Geschäft auf und treten Sie als Kompagnon in das unsrige. Die Firma heißt dann Wilberg und Meyer, und wird eine der respektabelsten auf der Börse sein. Unser Haus ist groß, unser Name geehrt und geachtet, wie kein anderer mehr, die Verbindung mit ihm macht Ihr Glück für immer, und man wird sich tiefer vor Ihnen bücken, als es 
      jemals geschehen ist, wenn Sie mit meinem Vater auf die Börse kommen. Nun, Herr Meyer, was sagen Sie dazu?«
Moschele staunte, als ob er aus den Wolken gefallen sei. Ein solcher Vorschlag von seinem alten Feinde? Das mußte einen besonderen Grund haben. Sollten die Güter des Generals Barnefeld vielleicht gar dazu dienen, den wankenden Kredit des Hauses Wilberg zu stützen? Das Anerbieten schien in der That zu glänzend, um nicht Mißtrauen zu erwecken. Moschele zögerte, eine Antwort zu geben.
»Wie? Sie besinnen sich?« fuhr Richard nach einem Weilchen mit vor Aerger, Angst oder Zorn gerötheter Stirne fort.
»Ja,« erwiderte Moschele, »der Jude besinnt sich, ob er mit dem Christen Hand in Hand gehen kann. Lassen Sie mir Zeit zur Ueberlegung, junger Herr!«
»Aber da ist nichts zu überlegen,« drängte Richard. »Sie beleidigen uns, Herr Meyer, wenn Sie unseren Vorschlag zurückweisen. Jeder Andere würde mit beiden Händen zugegriffen haben!«
Das Drängen und Eifern Richards verdoppelte Moschele's Mißtrauen, anstatt es zu beseitigen. »Alles schön, Herr Wilberg,« sagte er immer kälter. »Aber ich danke für die Ehre, und will bleiben, was ich gewesen bin, Moses Meyer bis an mein Ende. Gott verhüte, daß ich Sie beleidigen sollte, Herr Wilberg, aber die Compagnieschaft kann ich nicht eingehen.«
»Ist das Ihr letztes Wort?« fragte Richard mit mühsam verhehltem Verdrusse.
»Mein letztes!« erwiderte Moschele entschieden.
»Besinnen Sie sich wohl, Herr,« fuhr Richard drohend fort. »Ich warne Sie! Bis jetzt kennt Niemand das Geheimniß von den Gütern des Generals, als Sie und ich. Werden Sie unser Compagnon, so 
      bleibt es Geheimniß, 
      und wird Ihnen wie uns namhafte Vortheile bringen. Wo nicht, so ...«
»Nun? Reden Sie weiter, Herr Wilberg!«
»So mache ich heute noch an dem geeigneten Orte die Anzeige, wie es um Ihren Güterkauf eigentlich bestellt ist,« drohte Richard finsteren Blickes. »Jetzt wählen Sie! Zum letzten Male: Frieden, Freundschaft und Geheimniß, oder Krieg und rücksichtslose Enthüllung des Scheinkaufes! Bedenken Sie wohl, daß ich Alles weiß, daß ich Roberts Brief als Beweis habe, und daß Sie der schwersten Ahndung nicht entrinnen werden, wenn man erfährt, daß Sie einem Hochverräther, wie dem General, Beistand geleistet haben.«
Moschele warf einen Blick voller Verachtung auf Richard. »Gehen Sie und thun Sie Ihr Aeußerstes,« erwiderte er. »Ihre Drohungen schrecken mich so wenig, als Ihre Verlockungen mich reizen. Die Güter des Generals sind mein Eigenthum, und Ihr angeblich von Robert geschriebener Brief ist eine Lüge, Sie irrten, wenn Sie glaubten, mich so leicht täuschen zu können. Wir haben nichts mit einander zu schaffen.«
»Wohl denn, Sie werden es bereuen, mich so schnöde abgewiesen zu haben,« knirschte Richard mit einem Wuthblick auf Moschele und verließ das Comptoir. Kaum war er fort, so erschien Blumele mit einem Briefe, welchen sie mittlerweile in Empfang genommen hatte. Moschele stieß einen Freudenruf aus. Der Brief war vom General. Er enthielt nur die Nachricht, daß der General im Begriffe sei, nach Spanien abzugehen, um dort Kriegsdienste zu nehmen, und am Schluß die Bemerkung, geduldig seine Rückkehr abzuwarten, und das bewußte Geheimniß streng zu bewahren. »Niemand,« so lauteten die letzten Worte, »Niemand außer uns Beiden kennt es, nicht einmal mein Sohn, der es nur im Fall meines Todes erfahren wird.«
»Dacht' ich's doch, als Richard so eifrig in mich drang!« 
      rief Moschele aus. »Er ist ein Betrüger und suchte mich zu hintergehen.«
»Wer, Moschele? Wer ist ein Betrüger?« fragte die Tante.
»Richard Wilberg, mein schlimmer Feind von Jugend auf,« erwiderte Moschele und erzählte der Tante die Unterredung, die er mit ihm gehabt hatte. Blumele erschrak.
»Das ist eine schlimme Sache,« sagte sie ganz bleich und zitternd. »Wenn er ein Moßerer (Denunciant) ist, so wird man ihm glauben, weil du nicht beweisen kannst, Moschele, daß der Brief untergeschoben und falsch ist. Wir leben in Goles (Bedrückung), mehr als je, und Keiner, am wenigsten ein Jud', ist sicher vor dem Arme der Gewaltigen. Moschele, was willst du thun?«
»Treu bleiben meinem Worte, was auch geschehen möge,« erwiderte er fest. »Mögen sie kommen und suchen, finden werden sie nichts, was mich verdächtig machen und einen Mackel auf mich bringen könnte.«
»Aber wenn sie dich gefangen setzen und werfen dich in den Kerker, Moschele?« rief Tante Blumele zitternd vor Angst.
»So wird der Schem boruch hu – der, dessen Namen gelobt sei – mich aufrichten in meinem Unglück,« versetzte Moschele. »Ein Zaddick (ein frommer Mensch) kann nicht verloren gehen wie ein Posche (Abtrünniger), und ich will lieber geworfen werden mit reinem Gewissen in das Gefängniß, als leben in Gan Eden (Paradies) mit bösem Gewissen. Ich will lieber sterben, als ein Verräther werden am vertrauenden Freunde.«
»Aber ich weiß doch, daß der gnädige Herr General dir Vollmacht gegeben hat, die Wahrheit zu bekennen, wenn du gedrängt wirst zum Aeußersten!« sagte Blumele.
»Was ist das Aeußerste?« entgegnete Moschele ernst. »Recht thun und nach bestem Gewissen handeln! Das ist's. 
      Lieber will ich jeden Pfennig opfern von 
      meinem Geld, als einen Kreuzer veruntreuen von 
      fremdem Gut. Und jetzt sei ruhig, Tante Blumele. Geh' zu Krischene leinen (das Abendgebet zu verrichten) und bitte den hochgelobten Gott, daß er das Thun der Verräther zu Schanden mache. Wir haben keine Vorsicht versäumt, sondern rechtschaffen gethan, was an uns war, und das Uebrige walte Gott.«
In solcher Weise suchte Moschele die Tante und sich selbst zu beruhigen; aber so recht wollte es ihm nicht gelingen, alle Sorgen und Befürchtungen aus der Seele zu verscheuchen. Allzu gut wußte er, daß der Mißbrauch der Gewalt nur eines scheinbaren Vorwandes bedarf, um eigenmächtig das Recht zu vernichten, und nicht ohne Bangen sah er der nächsten Zukunft entgegen. Dennoch war er gefaßt und ruhig, als das gefürchtete Unglück endlich nach einigen Tagen wirklich eintraf. Mitten in der Nacht wurde er plötzlich aus seinem Hause abgeholt und in das Gefängniß abgeführt. Seine Papiere, seine Handelsbücher, Alles wurde in Beschlag genommen, und der jammernden Tante nichts gelassen, als ihr alter Rumpelkram, mit dem sie nun, wie in früherer Zeit, wieder Handel treiben mochte, um ihr thränenreiches und trauriges Leben zu fristen.
Moschele hatte einen schweren Stand vor dem Kriegsgerichte der Franzosen. Man drang in ihn, die Wahrheit zu sagen, und bedrohte ihn mit den schwersten Strafen, selbst mit dem Tode, wenn er nicht ein rückhaltloses Bekenntniß ablegen würde. Aber weder die Furcht vor Strafe, noch vor dem Tode schüchterte ihn ein. Standhaft blieb er dabei, daß die Güter sein wirkliches Eigenthum wären, und nicht einen Augenblick wankte er in der Treue, die er mit Wort und Handschlag dem General zugesagt hatte. Als man sah, daß ihm durch Furcht nichts abzugewinnen sei, versuchte man es mit Versprechungen. 
      Man bot ihm die Hälfte der ganzen Güter an, wenn er eingestehen würde, daß sie noch das Eigenthum des flüchtig gewordenen Generals seien, – aber auch dieser Versuch einer Bestechung entlockte Moschele nur ein verächtliches Lächeln. Endlich, nachdem er schon Monate lang im Kerker geschmachtet hatte, wurde ihm eines Tages vor dem versammelten Kriegsgerichte kurz und bündig angekündigt, daß er am nächsten Tage erschossen und sein wirkliches oder vermeintliches Eigenthum in Beschlag genommen werden würde. Moschele erbleichte bei dem harten Spruche, aber doch blieb er standhaft.
»Nehmt mein Leben, nehmt Alles,« sagte er, »mein gutes Gewissen könnt Ihr mir doch nicht rauben. Ehrlich währt am längsten, das ist mein letztes Wort! Und Gott verzeihe Ihnen, meine Herren, daß Sie einen Unschuldigen morden wollen.«
Schon näherten sich die Kerkerknechte, um ihn zum letzten Male in's Gefängniß zu führen, das er nur wieder verlassen sollte, um zum Tode zu gehen, und Moschele glaubte nun keine Hoffnung mehr hegen zu dürfen, als mit einem Male einer von den Richtern von seinem Platze aufstand und den Schergen zurückwinkte.
»Es ist genug!« sagte er. »Diese Grausamkeit darf nicht weiter getrieben werden. Niemand vermag dem Angeklagten ein Verbrechen nachzuweisen, Niemand ihn irgend einer schlechten Handlung zu überführen. Ich halte ihn für unschuldig, und selbst wenn er schuldig wäre, so verdiente seine Treue gegen einen vertrauenden Freund keine Strafe, sondern eher Lob. Wer von uns möchte nicht wünschen, einen solchen Freund zu besitzen? Ich trage auf die sofortige Freisprechung des Angeklagten an!«
Moschele, der arme, hoffnungslose Moschele, glaubte eine Stimme vom Himmel zu hören. Er zweifelte, er staunte, er schaute hoch auf, und seine ganze Gestalt zitterte 
      vor Erwartung. Hatte man wirklich nur eine Komödie mit ihm gespielt und ihn zum Tode verurtheilt, damit der Schrecken ihm ein Geständnis entreißen sollte? In der That, es hatte ganz den Anschein davon. Die Richter erhoben sich, wie der Erste, der für Moschele gesprochen hatte, und mehrere von ihnen stimmten diesem bei. Nach einer kurzen geheimen Berathung kündigte man Moschele an, daß er frei sei, und händigte ihm alle Papiere wieder ein, die man ihm bei seiner Verhaftung entrissen hatte. Ungehindert durfte er in sein Haus zurückkehren, und mit klopfendem Herzen eilte er zu Tante Blumele, die ihn mit lautem Aufschrei der Freude in ihre Arme schloß.
»Der hochgelobte Gott sei gepriesen, der dich den Krallen des Löwen entrissen hat!« rief sie aus. »Bist du aber auch wirklich frei, und haben sie dir etwas mehr gelassen, als das nackte Leben?«
»Frei und ungekränkt an Leib und Seele,« erwiderte Moschele. »Du weißt ja, Tante Blumele, ehrlich währt am längsten, und weil ich ehrlich habe gehalten dem General mein Wort, so hat Gott mich erlöst aus den Ketten und Banden der Verfolger. Ihm sei gebracht Preis und Dank aus dem tiefsten Grunde unserer Herzen!«
Wenn Moschele etwas anfing, so ließ er's weder an Fleiß, noch an Mühe fehlen. Bevor eine Woche verging, hatte er sein Comptoir eingerichtet, seine Bücher in Ordnung gebracht und saß auf einem alten Lederschemel aus der Rumpelkammer der Tante Blumele vor einem Schreibpulte, das gleichfalls schon Jahr und Tag in einem Winkel des Hausflures gestanden hatte. Außen über dem Fenster aber hing eine neu lakirte Blechtafel, auf welcher mit goldenen Buchstaben zu lesen stand: »
      Wechselgeschäft von Moses Meyer.«
»Seht da den Schlemiehl, er will Banquier werden!« lachte Richard Wilberg, als er eines schönen Morgens die neue Firma zum ersten Male erblickte. »Der wird's weit bringen, wenn er mit der alten Rumpelkammer von Tante Blumele Compagnie macht.«
Moschele hörte die spöttischen Worte, denn Richard sprach sie auf der Straße laut genug, daß sie selbst durch das geschlossene Fenster bis zu ihm drangen; aber er hütete sich wohl, eine Erwiderung darauf zu geben. 
      
»Lache du!« murmelte er still vor sich hin. »Wer zuletzt lacht, lacht am besten, und ehrlich währt am längsten. Schon Mancher hat klein angefangen und sein Brod erworben, und schon mancher große Mann hat zuletzt ein geringes Ende genommen.«
So dachte Moschele und ärgerte sich nicht, obgleich er noch öfter hören mußte, wie Richard sich über ihn lustig machte.
Im Grunde hatte er aber auch keineswegs Ursache, sich über dergleichen Spöttereien zu betrüben, denn der Segen Gottes schien in der That recht sichtbar auf seinem Geschäfte zu ruhen. Zunächst dankte er dieß freilich dem General Barnefeld, denn dieser schenkte ihm nicht nur sein ganzes Vertrauen, sondern sorgte auch dafür, daß andere Leute Vertrauen zu ihm faßten. Ueberall erzählte er, auf welche Weise er Moschele's Bekanntschaft gemacht hatte, und die gewissenhafte Redlichkeit Moschele's wurde allmälig allen Leuten in der Stadt bekannt. Das machte ihm einen guten Namen, und mancher vornehme, reiche Herr, der sonst nicht entfernt an Moschele gedacht haben würde, suchte ihn jetzt auf und lernte ihn persönlich kennen. Nun war die Reihe an Moschele, das gute Vorurtheil, welches der General für ihn erweckt hatte, zu bestätigen und zu rechtfertigen, und Moschele mit seinem offenen, graden, redlichen Wesen verstand sich darauf wohl gut. Seine Geschäfte vermehrten und erweiterten sich, bald konnte er sie mit allem Fleiße, selbst wenn er die halben Nächte zu Hülfe nahm, nicht mehr allein versehen, und mußte erst einen, dann einen zweiten, endlich sogar einen dritten Gehülfen annehmen. Die reichen Kaufleute auf der Börse fingen an, höflich gegen ihn zu werden, und Richard sogar verlernte es ganz und gar, über Moschele zu spotten, was er früher so fleißig gethan hatte. Wenn aber Nachbar Schlaume im Ghetto von ihm sprach, so nannte er ihn niemals mehr einen Schlemiehl, 
      sondern lüpfte die Mütze bei seinem Namen, und sagte: »Wer hätte gedacht, daß der kleine Moschele Meyer jemals ein solcher Barjen würde werden!«
So ging denn Alles ganz gut und vortrefflich, Tante Blumele war voller Freuden über ihr Moschele-Leben, der ein so achtbarer Mann geworden war und so viel Ehre und Ansehen genoß, bis auf einmal Umstände eintraten, welche von tiefen und mächtigen Erschütterungen nicht nur für den Handelsstand, sondern für das ganze deutsche Vaterland begleitet waren. Napoleon, der französische Kaiser, hatte die Schlacht bei Jena gewonnen, und schaltete nun mit seinen Generälen und Soldaten als Herr im deutschen Lande. Manches Glück wurde zertrümmert, selbst die Höchsten entgingen den zerstörenden Blitzen des kaiserlichen Feldherrn nicht, und wo der Gewaltsherr im Großen nahm, griffen auch seine Untergebenen mit dreister Hand zu, und ließen es weder an Brandschatzungen, noch Plünderungen fehlen. Auch in Moschele's Vaterstadt drangen die Franzosen ein und mit ihnen alle Gräuel und Lasten der Kriegswirtschaft. Schwere Tage folgten den früheren, heiteren Jahren ungestörten Friedens, und es gab nur Wenige, die nicht unter dem Drucke der Fremdherrschaft große Verluste und Leiden erdulden mußten. Moschele entging dem allgemeinen Unglücke keineswegs, aber dennoch hatte er nicht so schwer zu tragen, wie so mancher Andere. Er beugte sich wohl unter dem Drucke, aber er erlag ihm nicht, und es zeigte sich jetzt, wie er weise gehandelt hatte, indem er stets seinem Grundsatze, ehrlich währt am längsten, treu geblieben war. Seine Firma blieb fest auf den Füßen stehen, und nachdem er die ersten Stoße des Unglücks mit Besonnenheit und Fassung ertragen hatte, gelangte er sehr bald dahin, seine Geschäfte in gewohnter Weise, wenn auch nicht ganz in ihrer früheren Ausdehnung, fortführen zu können. Mit stiller Zufriedenheit durfte er sich dabei sagen, daß er Niemandes 
      Vertrauen getäuscht und Niemanden Verluste zugefügt, sondern einem Jeden bis auf Heller und Pfennig gerecht geworden war. Ruhig konnte er auch bessere Zeiten abwarten und sich zuversichtlich der Hoffnung hingeben, daß mit den besseren Zeiten auch seine Umstände sich wieder besser gestalten würden. Noth brauchte er nicht zu leiden, denn im Laufe der Jahre hatte er sich schon ein ziemlich ansehnliches Vermögen erworben, das mehr als hinreichend war, ihn und Tante Blumele vor Mangel und Entbehrungen zu schützen.
Da geschah es eines Abends spät, daß General Barnefeld in Moschele's kleines Haus in der Judengasse kam und ihn mit seinem Besuche überraschte. Die Ueberraschung war vollständig, denn Moschele hatte seinen Gönner seit längerer Zeit nicht gesehen und vermuthete ihn auf einem seiner Güter, wohin er sich nach dem Einzuge der Franzosen in die Stadt zurückgezogen hatte, um mit den übermüthigen Feinden nicht in Berührung zu kommen.
Der General sah ungewöhnlich ernst und düster aus, und Moschele erschrak fast, als er beim Scheine der auf dem Tische brennenden Lampe die Blässe bemerkte, welche sein Gesicht bedeckte und entstellte.
»Mein Gott, Herr General, was ist geschehen?« rief er aus.
»Geschehen noch nichts, mein Freund,« entgegnete der General, »aber allerdings droht mir eine Gefahr, die ich nur durch den Beistand eines treuen und verschwiegenen Freundes werde abwenden können. Deßhalb bin ich zu dir gekommen, denn ich weiß, daß ich dir volles Vertrauen schenken kann.«
»Ich danke Ihnen dafür, Herr General! Von ganzem Herzen dank' ich Ihnen!« erwiderte Moschele. »Gebieten Sie über mich, über mein Vermögen, meinen Kredit, über Alles, denn Alles steht zu Ihren Diensten.« 
      
»Das und nicht weniger erwartete ich von deiner Freundschaft und deinem rechtschaffenen Herzen, mein lieber Moschele,« antwortete der General. »Aber es handelt sich nicht darum, dein Vermögen und deinen Kredit in Anspruch zu nehmen, sondern darum, das größte Vertrauen in dich zu setzen. Höre mich an, mein Freund. Von sicherer Hand bin ich benachrichtigt worden, daß die meinem Fürsten und Herrn in diesen schweren Zeiten bewahrte Anhänglichkeit und Treue mir von den jetzigen Gewalthabern des Landes als ein Verbrechen angesehen werden soll. Man geht damit um, mir einen Hochverraths-Prozeß zu machen, dessen Ende sehr leicht zu errathen ist, da ich recht wohl weiß, daß man es hauptsächlich auf meine Güter und mein Vermögen überhaupt abgesehen hat. Man wird dieses Vermögen confisciren, meine Güter in Beschlag nehmen und einziehen, und mich selbst entweder in eine Festung einsperren, oder mich, da dieser Ausweg noch sicherer ist, ganz einfach zum Tode verurtheilen und erschießen lassen.«
»Um Gottes willen, Herr General, Sie entsetzen mich!« rief Moschele erschrocken. »Sie können zwar viel wagen, die Herren Franzosen, denn sie haben die Gewalt in Händen, und Gewalt geht in so bewegten Zeiten, wie die jetzigen, nicht selten vor Recht. Aber etwas 
      dieser Art wagen sie doch nicht. Einen Herrn, wie Sie, – unmöglich!«
»Ich sage,« fuhr der General mit Bestimmtheit fort, »sie 
      werden es wagen, denn sie haben sich wohl noch Anderes unterfangen und schwereres, du brauchst ja nur an unseren Fürsten und Herrn zu denken, dem sie wider alles Recht sein gutes Land genommen und ihn in die Verbannung geschickt haben! Wenn das den Mächtigsten geschieht, was haben wir Andere dann zu erwarten? Nein, nein, hier ist kein Zweifel, meine Nachrichten kommen aus guter Quelle und lauten sehr bestimmt, die Franzosen werden mich erst berauben und dann einsperren oder tödten, das heißt, 
      wenn ich ihnen nicht zuvorkomme und schnell meine Maßregeln nehme. Ich werde das Land verlassen, mein Freund, heimlich und schnell, ohne daß Jemand eine Ahnung davon hat, und ehe Jemand meine Pläne errathen kann. Meine baaren Geldsummen habe ich bereits mit meinem Sohne vorausgeschickt und in Sicherheit gebracht, aber meine Güter kann ich weder mitnehmen, noch kann ich sie in jetziger Zeit verkaufen, weil man augenblicklich Verdacht gegen mich schöpfen, den Verkauf hintertreiben und mich auf einen einfachen Machtspruch hin festnehmen würde. Ein solcher Schritt müßte Alles verderben, du siehst das ein, Moschele!«
»Gewiß, ich sehe das ein,« erwiderte dieser nachdenklich. »Wenn die Sachen so stehen, wie Sie sagen, muß man freilich mit der äußersten Vorsicht zu Werke gehen. Aber was ist zu thun! Die Güter müssen Ihnen gesichert werden, das versteht sich, nur sehe ich kein Mittel.«
»Ich habe eines gefunden,« antwortete der General.
»Ein höchst gefährliches und gewagtes Mittel jedenfalls,« sagte Moschele. »Aber freilich, es gibt nur das Eine. Sie müssen einen sicheren Mann finden, Herr General.«
»Ach, du erräthst mich also, mein Freund! Nun denn, dieser Mann ist gefunden.«
»Ein Mann, von dessen Rechtschaffenheit Sie so fest und innig überzeugt sind, daß der Gedanke an ihn Sie niemals beunruhigen kann?«
»Ja, ein solcher Mann, Moschele!«
»Dem Sie durch einen Scheinkauf die ganzen reichen Güter als Eigenthum übergeben können, ohne Besorgnisse zu hegen, daß er Ihr Vertrauen verrathen könne?«
»Ja, Moschele, solchen Mann hab' ich gefunden.«
»Bedenken Sie aber auch, Herr General, was Sie wagen? Der Schein-Besitzer der Güter muß so ganz als der wirkliche Besitzer derselben erscheinen, daß er sie gelegentlich ohne Hinderniß verkaufen und mit einer ungeheuren 
      Werthsumme nach Amerika oder sonst wohin gehen kann, ohne daß irgend ein Mensch ihn zur Rechenschaft ziehen dürfe.«
»Alles richtig,« sagte der General. »Aber mein Mann ist kein Betrüger, sondern ein Ehrenmann, der lieber im Elende verkommen, als eine solche Schlechtigkeit begehen würde.«
»Sind Sie davon ganz fest überzeugt, Herr General?«
»Ganz fest!«
»Wohlan, so muß dieser Mann wirklich ein seltener Ehrenmann sein,« sagte Moschele mit Bewunderung. »Aber selbst dieß würde noch nicht genügende Sicherheit gewähren,« fuhr er nach kurzem Nachdenken fort. »Die Menschen sind sterblich. Wie nun, wenn auch Ihr Freund, ehe Sie aus Ihrer freiwilligen Verbannung zurückkehren, vom Tode hinweggerafft würde? Sind Sie gewiß, daß seine Erben die reichen Güter wieder herausgeben werden?«
»Mein Mann wird dafür Sorge tragen, sei es durch ein Testament oder auf anderem Wege, daß ich auch in solchem Unglücksfalle, den Gott verhüten möge, meiner Güter nicht beraubt werde. Ich sage dir ja, er ist ein Mann von seltener Rechtschaffenheit.«
»Nun denn, Herr General, so vertrauen Sie ihm,« sagte Moschele. »Aber wahrlich, kennen möchte ich den Mann wohl, dem Sie eine so unerschütterliche Tugend zutrauen. Darf ich wissen, wer es ist?«
»Ja, mein Freund, du darfst nicht nur, du mußt es sogar wissen, denn du kennst den Mann noch genauer als ich.«
Moschele machte große Augen. »Ich?« fragte er. »Wer könnte das sein?«
»Aber Freund, erräthst im denn nicht, daß ich von keinem Andern spreche als von dir!« rief der General 
      lächelnd aus. »Du bist es, auf dessen Treue ich baue, wie auf Felsengrund!«
Moschele wurde bleich vor innerer Erschütterung, denn bis zu diesem Augenblicke hatte er nicht entfernt vermuthet, daß der General ihn im Sinne und Auge gehabt haben könne.
»O, Herr General,« sagte er. »Ich, ein armer Jude! Sie spotten meiner!«
»Ich spotte deiner so wenig, du treues, redliches, erprobtes Herz, daß ich hier schon die Dokumente mitgebracht habe, welche meine Güter zu deinem Eigenthum vor der Welt machen,« sprach der General. »Es fehlt nichts mehr daran, als nur deine Unterschrift. Nimm Alles hin! Wenn irgend ein Mensch in der Welt, so bist du es, der mich niemals täuschen wird!«
Moschele sprang auf und ergriff die Hand des Generals, die er mit tiefer Bewegung an sein Herz drückte.
»Mein gnädiger Herr,« sagte er mit bebender Stimme, aber strahlenden Auges, »wenn Sie mir ein Königreich geschenkt hätten, würden Sie mich nicht halb so gerührt und erhoben haben, als durch einen solchen Beweis Ihres Vertrauens in meine Redlichkeit. Nun denn, Herr General, ich nehme diesen Beweis an, und so Gott mir helfe, ich will Ihnen ein treuer Verwalter sein.«
»Ich weiß das, mein Freund,« erwiderte der General mit voller Ueberzeugung. »Ich wußte, daß du mein Vertrauen nicht zurückweisen würdest, aber bevor du deinen Namenszug unter diese Dokumente schreibst, mußt du noch erfahren, daß der Dienst, den du mir leisten willst, nicht ohne Gefahr für dich selbst ist. Hast du wohl daran gedacht, daß die Gewalthaber wüthen werden, wenn sie erfahren, daß ihre schon sicher geglaubte Beute ihnen entrissen ist? Ihr ganzer Grimm wird sich auf dich werfen.«
»Ich zweifle nicht daran,« entgegnete Moschele, »aber 
      ich bin zugleich überzeugt, daß mit Klugheit, mit Vorsicht, vielleicht mit einigen Opfern, jede Gefahr von mir abgewendet werden kann. Der Sturm wirft die starre Eiche entwurzelt zu Boden, aber die schwanke Weidenruthe neigt sich vor seiner Gewalt und machtlos fährt er über sie hin. Was ist ein verachteter Jude mehr, als eine schwankende Gerte? Mich können die gewaltigen Herren nicht als einen Staatsverbrecher und Hochverräter anklagen, denn sie würden sich nur lächerlich machen damit. Gegen andere Verfolgungen aber schützt mich wohl mein ganzes Leben, an welchem sie nicht leicht einen wunden Fleck auffinden werden.«
»Ich glaube, du hast recht, mein Freund,« erwiderte der General. »Auch sehe ich keinen anderen Ausweg aus meinem Bedrängniß, und im schlimmsten Falls wird dich immer die Aufopferung der Güter retten, wenn es kein anderes Mittel mehr gibt, dich vor Gewaltthätigkeiten zu schützen. Hörst du wohl, Moschele? Für den äußersten Fall hast du Vollmacht von mir, die ganze Wahrheit zu enthüllen. Der Preis wird groß genug sein, um unter allen Umständen dein Leben zu sichern.«
»Gewiß, Herr General,« sagte Moschele ruhig. »Aber warum ängstigen wir uns mit Möglichkeiten, die vielleicht gar nicht eintreten werden. Hier ist meine Unterschrift! Das Geschäft ist abgemacht.«
Mit raschen, festen Zügen setzte er seinen Namenszug unter das Dokument, welches den General als wirklichen Eigenthümer und die Abtretung der Güter nur als einen Scheinkauf bezeichnete, und hierauf reichten die beiden Männer sich die Hände, die sie mit festem Drucke in einander schlossen.
»Nur noch eine Frage, Herr General,« sagte Moschele, indem er die ihm überlieferten Kauf-Dokumente in eine 
      Schublade verschloß. »An welchen Ort sollen Ihnen die jährlichen Einkünfte der Güter geschickt werden?«
»Nirgends hin,« erwiderte der General. »Sie sollen bis auf Weiteres in deinen Händen bleiben. Der Zustand der Dinge, wie er jetzt ist, kann unmöglich von langer Dauer sein, und selbst wenn Jahre vergehen sollten, ohne eine günstige Wendung herbeizuführen, würden die Summen immer besser bei dir als bei mir aufgehoben sein. Mein nächstes Reiseziel ist England, aber ich weiß nicht, ob ich lange dort bleiben werde, denn dies wird ganz von den Umständen abhängen. Meine in Sicherheit gebrachten Geldsummen werden hinreichen, mich vor Mangel zu schützen. Sollte gleichwohl ein Fall eintreten, der es wünschenswerth machen würde, mit dir in Verbindung zu treten, so kenne ich ja deine Adresse und werde dir schreiben. Und nun, mein lieber Moses, Gott befohlen. Noch in dieser Nacht werde ich mich den Nachforschungen meiner Verfolger zu entziehen suchen, wozu bereits alle Vorbereitungen getroffen sind.«
»Gott sei auch mit Ihnen, Herr General!« erwiderte Moschele. »Ich habe die feste Zuversicht, daß wir uns eines Tages in glücklicheren Verhältnissen wiedersehen werden, als heute. Ehrlich währt am längsten, Herr General, und das gute Recht wird am Ende doch obsiegen über alle Macht und Gewalt. Gott behüte Sie und leite Ihre Schritte zum Guten.«
Noch ein Händedruck, ein letzter, fester, offener Blick, und die beiden Männer schieden von einander.
»Ehrlich währt am längsten, sagte er,« murmelte der General vor sich hin, als er tief in seinen Mantel gehüllt durch die finsteren Straßen schritt. »Ich bin ruhig, dieser Mann ist treu wie Gold und ehrlich wie sein Wahlspruch. Keinen Besseren und Treueren hätt' ich finden können im deutschen Lande!«


Anderen Tages ging Moschele frühmorgens wieder auf die Wanderschaft dem Geschäfte nach, gab aber vorher der Tante Blumele Alles, was vom Geschenk des jungen Herrn von Barnefeld nach Ankauf des Pelzes noch übrig geblieben war, in Verwahrung, auch das Lotterie-Loos, welches wohl nur zufällig sich unter die Papierthaler gemischt haben mochte. Moschele achtete es nicht groß, Tante Blumele aber wußte es besser zu schätzen. Als Moschele fortgegangen war mit dem Packen auf dem Rücken, schlüpfte sie hinüber zum Nachbar Schlaume, der mit der Lotterie am besten Bescheid wußte, weil er Unter-Collecteur war und sich mit dem Verkaufe von Loosen befaßte. Sie zeigte ihm ihr Loos, und Nachbar Schlaume machte große Augen.
»Ein Viertel von der letzten Ziehung, die in drei Wochen anfängt,« sagte er. »Wo haben Sie's her, Nachbarin Blumele?«
»Dem Moschele ist's geschenkt von einem reichen Herrn,« erwiderte sie.
»Geschenkt? Dem Moschele?« rief Schlaume. »Schau 
      doch, da wird sich's bald zeigen, ob der Moschele ein Schlemiehl ist, wie die Leute einst sagten, oder nicht. Kann er doch gewinnen das große Loos auf die Nummer, wenn er Glück hat. Geben Sie Acht auf das Viertelchen, Nachbarin, und wenn es heraus kommt, werd ich's Ihnen sagen und will mir die Nummer drum aufschreiben. Nummer 20,360. So! Werden nun sehen, Blumele, was geschieht!«
Blumele ging nachdenkend davon und wußte kaum, ob sie sich über die eröffnete Aussicht freuen sollte oder nicht. Wenn ein Gewinn auf das Loos fiel, auch nur ein kleiner, so war's freulich schön und gut; aber wenn es nun eine Niete war? Würde dann Nachbar Schlaume nicht wieder sagen, wie er sonst gesagt hatte: »Der Moschele ist und bleibt ein Schlemiehl?« Fast bereute sie, daß sie überhaupt von dem Lotterie-Loose zu ihm gesprochen hatte, und als sie nach Hause kam, schloß sie es sorgfältig in einen alten Schrank ein und nahm sich vor, Moschele kein Wort mehr von ihm zu sagen und ihn gar nicht wieder daran zu erinnern. Er selber dachte gewiß im Leben nicht mehr daran, und wenn es durchfiel, so brauchte er auch gar nichts weiter davon zu erfahren. Dem Nachbar Schlaume aber wollte sie schon Bescheid sagen, daß dieser reinen Mund hielt und ihr Moschele-Leben nicht in's Gerede brachte.
Was nun den Moschele selbst anbetraf, so hatte sich Blumele allerdings nicht verrechnet. Nachdem er das Loos einmal weggegeben, war es für ihn auch nicht mehr vorhanden, und am allerwenigsten hegte er die Hoffnung, daß er durch die Lotterie ein reicher Mann werden könne. Nach wie vor ging er seiner Wege, machte sein Handelchen mit Kattun und Bandschleifen und war zufrieden, wenn er Geld genug verdiente, um am Schabbes-Abend in Gesellschaft von Tante Blumele zwei Lichter anzünden und ein Gericht Karpfen oder Hecht verzehren konnte, das Tante Blumele mit wahrer Meisterschaft zu kochen verstand. 
      
So war's denn freilich nicht zu verwundern, sondern nur ganz in der Ordnung, daß ihm eines Tages vor Erstaunen fast der Bissen im Munde stecken blieb, als plötzlich Nachbar Schlaume schweißtriefend und mit entstelltem Angesicht in den Hausflur herein stürzte, und mit lauter Stimme schon von weitem schrie: »Masel Tow (gutes Glück) Blumele-Leben, gesegnete Kreatur! Wo ist das Loos? Das pure Gold regnet Euch zum Dache herein, und Ihr sitzt da, als ob in der Welt nichts geschehen wäre! Masel Tow, Blumele! Masel Tow, Moschele! Nummer 20,360 hat gewonnen einen ganzen Haufen Geld! Jetzt soll Einer kommen und soll sagen, der Moschele sei ein Schlemiehl! Zweitausend Gulden, Blumele-Leben, zweitausend lebendige Gulden regnen Euch vom Himmel herunter!«
So schrie Schlaume mit Löwenstimme, und Tante Blumele saß ganz blaß in ihrem alten Lehnstuhle und zitterte, daß ihr die Gabel aus der Hand fiel, während Moschele voll Verwunderung den Nachbar anstarrte und nicht begreifen konnte, was sein Geschrei zu bedeuten habe.
»Seid Ihr schicker (betrunken) oder meschuge, Nachbar?« fragte er endlich, als Schlaume sich erschöpft auf einen Stuhl warf, mit dem rothbaumwollenen Taschentuch die perlenden Schweißtropfen von seiner Stirn wischte, und einmal über's andere Mal wiederholte: »Zweitausend Gulden! Zweitausend lebendige Gulden auf Einen Schlag! Das nenn' ich Broche (Segen), wie er nicht alle Tage vom Himmel fällt! Blumele-Leben, was jauchzen Sie nicht, was schreien Sie nicht, was tanzen Sie nicht, was singen und jubeln Sie nicht? Wenn 
      mir das Glück passirt wär', ich wär' schon auf die Straße gesprungen und hätt' aller Welt gerufen, was der Schlaume für ein Glückskind ist!«
»Was sind das für Maissele (Geschichtchen), Nachbar?« nahm Moschele wieder das Wort, da er sich noch immer nicht erklären konnte, von was eigentlich die Rede 
      sei. »Sprecht vernünftig, wenn Ihr zu vernünftigen Leuten kommt!««
»Moschele, er hat ja recht, der Nachbar Schlaume!« rief Blumele jetzt endlich, da sie allmälig ihr Glück zu fassen begann. »Denk' doch an das Lotterie-Loos, das dir damals der junge Herr geschenkt hat! Das Loos hat gewonnen, zweitausend Gulden gewonnen, Moschele, und du bist ein Glückskind, dem der Reichthum im Schlafe zufällt. Jetzt brauchst du nicht mehr in Wind und Wetter, in Kälte und Hitze über Land zu wandern! Jetzt kannst du dir das Leben bequem machen, einen Laden miethen, im Hause verkaufen und dein Glück ist gemacht!«
Einen Augenblick blitzte die Freude hell auf in Moschele's Gesicht und sprühete aus den funkelnden Blicken, aber das verging auch wieder, wie ein Blick, und im nächsten Augenblicke saß er wieder mit seiner gewöhnlichen Miene da, nur daß er mitleidig auf Tante Blumele schaute, da er mit Einem Worte alle Freude sollte zu Wasser machen.
»Was schreit Ihr, was wollt Ihr, was lärmt Ihr?« sagte er. »All' das viele Geld ist doch nicht mein, so wenig, wie Euch, Schlaume!«
»Und wem sonst?« rief der Nachbar. »Wirst doch deine Nummer nicht fortgegeben haben, Unglückskind?«
»Nein, das Loos ist noch da,« erwiderte Moschele. »Hol's auch, Tante.«
Blumele holte es aus dem alten Schranke herbei, wo sie es wie einen Schatz gehütet hatte, und Nachbar Schlaume riß es ihr aus der Hand, indem er mit allen zehn Fingern darnach griff. »Nummer 20,360! Es ist das rechte!« sagte er. »Masel Tow, Blumele! Bist doch eine gesegnete Kreatur! Zweitausend Gulden auf Einem Brette! Wünsch' Glück dazu!«
»Kein' Ursach', Nachbar,« entgegnete Moschele, indem 
      er ihm kaltblütig das Loos wieder aus der Hand nahm und in seine Tasche steckte. »Sagen Sie mir lieber, wo wohnt der General Barnefeld?«
»Was ist mit dem General?«
»Ei, dem General, oder eigentlich seinem Sohne gehört das Loos, und ihm will ich's bringen mit der Nachricht, daß es gewonnen hat!«
»Moschele bist gescheid?« schrie Tante Blumele. »Moschele, bist meschuge?« schrie Nachbar Schlaume.
»Ich weiß nicht, ob gescheid, ob meschuge,« entgegnete Moschele, »aber jedenfalls 
      ehrlich, und ehrlich währt am längsten. Denk' nur, Tante, ob mir der junge gnädige Herr das Loos geschenkt hätte, wenn er gewußt, daß es würde gewinnen zweitausend Gulden? Aus Versehen hat er mir's geschenkt, nur aus Versehen, und darum so bring' ich's ihm wieder.«
»Geschenkt ist geschenkt,« rief Schlaume, der Moschele's gewissenhafte Redlichkeit nicht zu fassen vermochte.
»Geschenkt ist geschenkt!« sagte auch Tante Blumele, aber mit betrübtem Gesicht, denn sie kannte ihren Moschele besser, als der Nachbar, und wußte, daß er sich durch kein Zureden werde abhalten lassen, den General aufzusuchen.
Moschele zuckte die Achseln und stand auf, um nach der Mütze zugreifen. »Wo wohnt der General?« fragte er.
»Bist ein Narr!« rief Schlaume. »Dableibst! Und her mit dem Loos!«
»Das Loos gehört dem jungen gnädigen Herr«, der mich für meinen geringen Dienst schon so reich belohnt hat, daß ich ihn nicht auch noch zu bestehlen brauche. Wo wohnt der General?«
»In der Hölle wohnt er!« schrie Schlaume giftig. »Willst bleiben, Moschele, oder nicht?«
»Ehrlicher Weg führt nicht in die Hölle, sondern in 
      Gan-Eden (das Paradies) zum ewigen Leben,« erwiderte Moschele. »Wo wohnt der General?«
»Such' ihn dir selber, du Schlemiehl!« rief Schlaume noch giftiger als vorhin und stand voller Grimm und Galle von seinem Stuhle auf. »Verkrümmen und verschwarzen will ich, wenn ich dir helfe zu deiner Thorheit!«
»Wohl denn, so muß ich wo anders fragen,« entgegnete Moschele kaltblütig. »Ein großer Herr, wie der Herr General, wird nicht schwer zu finden sein.«
Mit diesen Worten ging er, ohne weiter auf das Schimpfen und Schreien Schlaume's zu achten, der ihn für den ausgemachtesten Narren erklärte, den jemals die Sonne beschienen habe. Blumele sagte kein Wort dazu; sie meinte nur, daß ihr goldenes Glück, welches sie schon so sicher gewonnen geglaubt hatte, wie eine leichte Seifenblase wieder geplatzt sei. Nicht einmal einen Versuch machte sie, Moschele zurückzuhalten, denn sie kannte schon seinen unbeugsamen Sinn und seine unerschütterliche Redlichkeit.
Ohne weiteres Bedenken und ganz entschlossen, das Rechte zu thun, fragte Moschele den ersten Besten nach der Wohnung des Generals, und wurde sogleich zurecht gewiesen. Es fand das Haus, trat dreist hinein und fragte nach dem General, den er zu sprechen wünsche. Der General war daheim, und zwei Minuten später wurde Moschele zu ihm geführt.
Wie er da erschrak, der Moschele! Aber vor Freuden, nicht aus Furcht oder sonst einem Grunde. Denn im General erkannte er auf den ersten Blick einen alten Bekannten, den stolzen, prächtigen Offizier wieder, der ihn vor Jahren einmal aus den gewaltigen Händen Richards gerettet und diesem eine so derbe Strafpredigt gehalten hatte. Purpurroth vor Freuden wurde da Moschele und war so überrascht, daß er eine ganze Weile nicht sprechen konnte, sondern nur voller Erstaunen den General anstarrte. 
      
»Nun, mein Bursch,« sagte dieser endlich, – »was führt dich zu mir? Was willst du?«
»Gnädiger Herr! Ach, gnädiger Herr, ist's denn möglich?« rief Moschele endlich in überströmender Freude. »Kennen Sie mich nicht mehr, Herr General? Ich bin ja der Moschele, wissen Sie noch, der Moschele, und Sie sagten einmal zu mir, ich hätt' ein tapferes Herz! Mein Lebtag kann ich's nicht wieder vergessen. Ach, Herr General, tausendmal hab' ich seitdem an Sie gedacht!«
»Ja, ja, ich besinne mich,« erwiderte der General lachend. »Und wenn du ein so gutes Gedächtnis für eine so geringe Wohlthat hast, so muß ich wohl glauben, daß dein Herz nicht allein tapfer, sondern auch dankbar ist. Nun, es freut mich, daß ich dich sehe! Aber was kann ich für dich thun, guter Bursche!«
»Eigentlich wollt' ich nur nach dem jungen gnädigen Herrn fragen,« erwiderte Moschele.
»Nach meinem Sohne? Was hast du mit ihm zu schaffen? Aber gleichviel, er ist zufällig hier, und ich will ihn rufen. Robert, he, komm' auch einmal herein!«
Eine Seitenthür wurde geöffnet und der junge Barnefeld trat in die Stube. Kaum erblickte er Moschele, als er mit einem frohen Ausrufe auf ihn zueilte und ihm die Hand reichte.
»Moschele!« rief er. »Wie freut es mich, daß du mich aufsuchst! Lieber Vater,« wendete er sich hierauf zum General, – »dieser ist der junge Bursch, der mit Lebensgefahr die wichtigen Dokumente aus dem Feuer rettete.«
»Ist's möglich!« rief der General aus. »So hatte ich mich also nicht getäuscht, als ich ihn ein tapferes Herz nannte! Du hast uns einen wichtigen Dienst geleistet, mein braver Bursche, und gewiß, du sollst uns nicht undankbar finden!«
»Oh, nicht doch, nicht doch,« erwiderte Moschele. »Der 
      junge gnädige Herr hat mich schon reich genug beschenkt, viel reicher, als die kleine Gefälligkeit werth war. Aber auch ein Versehen hat er gemacht und hat mir ein Lotterie-Loos geschenkt statt eines Thalers! Sehen Sie, da ist's!«
»Das kann wohl sein, Moschele!« sagte der junge Herr lachend. »Damals dacht' ich freilich nicht daran, die Tresorscheine einzeln nachzusehen, sondern gab dir, was ich eben bei mir hatte. Aber es thut nichts, Moschele, ich nehme dir das Loos wieder ab.«
»Das sollen Sie auch, gnädiger Herr, und just darum bin ich ja hergekommen,« entgegnete Moschele.
Der General blickte ihn fast erstaunt an, denn er mochte eine solche scheinbar eigennützige Absicht bei ihm nicht vermuthet haben. Auch der junge Barnefeld stutzte ein wenig; doch zog er ein Goldstück aus seiner Tasche und reichte es Moschele hin. »Nimm!« sagte er.
Moschele lächelte. »Wie kann ich Ihr Eigenthum an Sie verkaufen?« sprach er. »Gewiß wollten Sie mir doch das Lotterie Loos nicht schenken, gnädiger Herr?«
»Nein, gewiß nicht,« erwiderte der junge Barnefeld. »Ich hielt es natürlich für eine Banknote, und da ...«
»Das dacht' ich mir eben,« sagte Moschele. »Also hier ist das Loos!«
»Aber was soll ich damit?«
»Nun, freuen sollen Sie sich darüber, gnädiger Herr!« entgegnete gutmüthig Moschele. »Hat es doch gewonnen bei der Ziehung zweitausend Gulden!«
»Ach, so war's also gemeint!« rief der General sichtlich erfreut und angenehm überrascht aus, indem er Moschele seine Hand hinreichte. »Schlag' ein, mein braver Bursch! Ich sehe schon, du hast nicht nur ein tapferes, nicht nur ein dankbares, sondern auch ein grundehrliches und rechtschaffenes Herz! Bei Gott, wir müssen nähere Bekanntschaft mit einander machen!« 
      
Der junge Barnefeld fiel Moschele geradezu um den Hals und küßte ihn. »Du bist wahrlich ein kreuzbraver Bursch, Moschele!« sagte er. »Solche ehrliche Haut ist mir noch nicht vorgekommen. Aber, Moschee, was willst du mit dem vielen Gelde anfangen?«
»Ich?« fragte er.
»Ja, du! Wer sonst?«
»Aber ...«
»Was aber? Du denkst doch nicht etwa, Moschele, daß ich das Loos wieder nehmen werde, nachdem ich dir's einmal geschenkt habe? Davon kann natürlich keine Rede sein, nun ich weiß, daß die Nummer gewonnen hat. Wär's eine Niete gewesen oder das Loos noch nicht herausgekommen, ja, dann wohl eher. Aber jetzt komm' mir nicht mit solchen Anmuthungen, wenn du mich nicht beleidigen willst.«
Moschele war ziemlich bestürzt über Alles, was er hörte, gleichwohl wär's nicht wahr, wenn ich sagen wollte, er hätte sich nicht über das viele Geld und daß er's behalten durfte, gefreut. Im Gegentheil, es freute ihn sehr, daß die Sache diese Wendung nahm, besonders um Tante Blumele willen, der die Herausgabe des Gewinnloses so gar große Schmerzen und Herzeleid gemacht hatte. Auch verbarg Moschele seine Freude nicht, sondern sagte ganz offen, daß er sich, eben wegen Tante Blumele, über den Gewinn sehr glücklich fühle.
»So geh' denn, Moschele, hole dir die Summe und bringe sie deiner Tante,« sagte der General, der ihm wohl ansah, dich ihm der Boden wie Feuer unter den Füßen brannte. »Morgen werd' ich dich besuchen und weiter mit dir reden, denn ich möchte wohl wissen, wie du dein Geld anlegen willst. Berathe dich darüber mit deiner Tante.«
»Das will ich thun, gnädigster Herr, gewiß!« antwortete Moschele. »Und ich darf also jetzt gehen und das Loos wirklich mitnehmen?« 
      
»Versteht sich von selbst! Wir haben ja keine Komödie hier aufgeführt,« sagte der junge Barnefeld. »Lauf', Moschele, und grüße deine Tante.«
Moschele ließ sich die Weisung nicht wiederholen, sondern nahm Abschied von den beiden Herren und ging nach der Lotterie-Hauptkasse, um sich seinen Gewinn dort auszahlen zu lassen. Er bekam richtig gegen Rückgabe des Looses seine zweitausend Gulden und noch etwas darüber, und nun eilte er, so schwer ihn auch das Geld drückte, wie auf Windesflügeln nach Hause. Tante Blumele saß im alten Lehnsessel und weinte ihre bittersten Thränen über Moschele's Eigensinn, wie sie seine Rechtschaffenheit nannte; als aber Moschele jetzt keuchend herbei gestürzt kam und die blanken Guldenstücke vor die Tante aufschüttelte, als er mit hastigen Worten erzählte, wie reich seine Redlichkeit belohnt worden sei, da verwandelte sich Tante Blumele's Gesicht mit einem Male und aus ihren Augen lachte der hellste Sonnenschein der Freude.
»Jetzt ist mir's allerdings doppelt lieb, daß du dort gewesen bist beim General,« sagte sie. »Aber wer konnte auch wissen, daß er ein so großmüthiger Herr sein würde? Gott, was wird Nachbar Schlaume sagen, wenn er von unserm Glück hört!«
»Hab' ich's doch schon gehört,« sagte Schlaume selber, der Moschele an seiner Thür hatte vorbeihuschen sehen und ihm sachte nachgeschlichen war. »Ich muß gestehen, Moschele hat mehr Glück wie Verstand, und das ist viel, was man von einem Menschen kann sagen. Ein Schlemiehl ist er nicht, so viel steht fest, aber Ihnen, Blumele-Leben, hätt' er den Aerger sparen können, wenn er wäre gleich mit dem Loose hingegangen und hätte das Geld geholt. Es wäre ganz einerlei gewesen!«
»Nein, das wär's nicht, Nachbar Schlaume,« erwiderte Moschele fast heftig. »Jetzt hab' ich das Geld mit gutem 
      Gewissen und wenn ich gehandelt hätte, wie Sie wollten, so hätt' ich's mit 
      bösem Gewissen. Jetzt habe ich Freude dran, so aber hätt' ich nur Kummer d'rüber gehabt. Jetzt hoff' ich, daß der Segen Gottes wird ruhen auf dem Gelde, weil's auf ehrliche Weise in meine Hände gekommen ist, so aber hätt' ich gefürchtet, daß es mir nur Unheil bringen würde, weil's halb gestohlen gewesen wäre. Nein, nein, Nachbar Schlaume, Sie müssen mir kein Schlamassel (Geschwätz) machen! Ich bleibe bei meinem Grundsatz: 
      Ehrlich währt am längsten!«
Schlaume wußte nicht, was er darauf erwidern sollte, und so that er das Klügste, was er thun konnte, das heißt, er schwieg still und entfernte sich bald darauf, um die beiden Glücklichen nicht länger in ihrer Freude zu stören. Moschele hielt ihn nicht zurück, denn er sehnte sich darnach, ruhig mit der Tante zu überlegen, was mit dem Gelde nun angefangen werden sollte. Bis spät in die Nacht saßen sie bei einander, erwogen Dieß, erwogen Jenes und blieben endlich dabei stehen, daß Moschele mit seinem Gelde ein kleines Wechselgeschäft anfangen solle. Tante Blumele hatte den Vorschlag dazu gemacht, und Moschele, obgleich ihm das Kapital, mit welchem er beginnen konnte, ein wenig sehr klein vorkam, gab endlich dennoch ihren Wünschen nach, weil es auch ihm angenehmer vorkam, daheim in der Stube am Pulte zu sitzen, als auf der offenen Landstraße mit dem Packen auf dem Rücken umher zu wandern und auf die mühsamste Weise von der Welt ein paar Gulden zu verdienen.
»Nur Muth, Moschele,« sagte die Tante, als sie endlich aufstanden, um sich zur Ruhe zu begeben. »Sparsamkeit, Fleiß und Redlichkeit lassen keinen Menschen verderben und verwandeln am Ende ein kleines Kapital in ein großes.«
Moschele mochte wohl gleiche Gedanken hegen, denn 
      schon in der Frühe des nächsten Morgens ging er aus, und sah sich nach einem Lokal um, wohin er sein Geschäft verlegen wollte. Er fand eins, wie er es wünschte, nur der einzige Umstand gefiel ihm nicht, daß es dicht neben dem großen Hause lag, welches der reiche Banquier Wilberg, Richards Vater, bewohnte. Er fürchtete Richards Spott über sein kleines Geschäft, aber ein kurzes Nachdenken half ihm auch über diese Verlegenheit hinweg.
»Was kann er mir anhaben, wenn ich ehrlich und rechtschaffen bin?« sagte er zu sich selbst. »Und am Ende, wenn er höhnt und spottet, muß ich mir's dann zu Herzen nehmen? Wenn er sieht, daß ich mich weder ärgere, noch kränke, wird er's zuletzt müde werden, mich anzugreifen.«
So dachte Moschele und miethete das Lokal um einen mäßigen Zins, ohne sich weiter um den reichen Nachbar zu kümmern. Als er dann heimging, um Tante Blumele zu benachrichtigen, fand er im Hausflur den General mit seinem Sohne, die ihm freundlich ihre Hände entgegenstreckten.
»Glück zu, Moschele!« sagte der General. »Deine Tante hat uns erzählt, was du mit deinem Lotterie-Gewinne anfangen willst, und ich glaube selbst, daß du nichts Besseres thun kannst. Bleibst du nur brav und rechtschaffen, wie du seither immer gewesen bist, so wird auch der Segen Gottes nicht ausbleiben. Im Uebrigen vergiß nicht, daß ich dein Freund bin, und ich werde sehen, daß ich dir Beweise davon geben kann. Zunächst nur das Eine, daß ich heute noch den Rentamtmann auf meinen Gütern beauftragen werde, dich künftig als meinen Banquier zu betrachten und alle Ueberschüsse meiner Einkünfte bei dir anzulegen. Es ist dir doch recht so, Moschele?«
»Ob mir's recht ist, Herr General!« erwiderte Moschele hoch erfreut. »Das ist ein schöner Anfang zu meinem 
      Geschäft und ich verspreche Ihnen, daß ich nie Ihr Vertrauen täuschen werde.«
»Daran zweifle ich nicht.« entgegnete der General freundlich. »Und nun, Gott mit dir, mein lieber Moschele! Es soll mich von Herzen freuen, wenn es dir so wohl ergeht in der Welt, als du es verdienst!«
