


Der Speisesaal wies große Lücken auf. Auch der Platz neben Jutta war leer: sie hatte also richtig prophezeit. 
      Der schlesische ›Kohlenbaron‹ war ziemlich schweigsam und bewies eine starke Abneigung gegen Fisch- und Fleischgerichte; auch der Oberstaatsanwalt und der Heidelberger Professor. Herr von Stangenberg trug nebst der jungen Frau die Kosten der Tafelunterhaltung allein.
Schon während des zweiten Ganges des fürstlichen Diners, das unter rauschender Musikbegleitung genommen wurde, hatten die Gläser, die auf den Tafeln standen, kleine Wanderungen ausgeführt: wie von unsichtbaren Händen geschoben, erst nach links, dann nach rechts. Da und dort erhob sich ein gezwungenes Lachen im Saale, oder es gab einen kleinen Aufschrei. Die Stewards holten eilends die Sturmhölzer, die sie an sämtlichen Plätzen festschraubten. Das Schiff rollte infam. Man sah die ersten Opfer in beschleunigtem Tempo den Saal verlassen. Plötzlich holte das Schiff über – für ein paar Sekunden drehte sich die Schraube frei in der Luft – und dabei gab's einen klirrenden Krach. Alle Flaschen und Gläser, die noch nicht in den Sturmhölzern standen, fielen um.
»Das soll nun eine Frühlingsfahrt nach dem ewig sonnigen Süden sein!« bemerkte Succo mit einem krampfhaften Lächeln.
»Wenn ich wüßte, daß ich das Deck ohne Unfall erreiche, ging ich doch lieber hinauf,« sagte Frau von Druhsen.
Jutta staunte über ihren Mann. Ein leichter Schweiß stand auf seiner Stirn; aber er nahm alle Willenskraft zusammen, um Herr seiner Nerven zu bleiben. So oft die rechte Schiffsseite, auf der ihre Tafel stand, sich senkte, schloß er die Augen und preßte die Zähne fest aufeinander.
Es schien für die Salonpassagiere nur noch nautische Themen zu geben. Mehrfach sprach man über die beruhigende 
      Aussicht, daß man im Laufe der Nacht in den Schutz der Küste von Korsika käme; dann würde die stürmische Bewegung ohne Zweifel abflauen.
»Wer sich so lang tapfer hält, ist also gerettet,« sagte der Rittmeister, Juttas Gatten verstohlen von der Seite betrachtend.
Wieder gab's ein Klirren. Diesmal kam's aus dem Anrichteraum. »Für hundert Mark Porzellanbruch!« meinte ein Eingeweihter. Die Musikkapelle ließ sich aber nicht stören. Ihre Weisen klangen nach wie vor lustig durch den bald nach rechts, bald nach links sich neigenden, schon stark gelichteten Saal.
Ein paarmal hintereinander rollte nun das Schiff so stark, daß die Baronin sich mit der Rechten verzweifelt an ihren Nachbar, den Heidelberger Professor, anklammerte.
»O Gott, ist mir übel!« rief irgendwer.
Und das war das Signal zu einer allgemeinen Flucht. Wenige Augenblicke später saß Jutta mutterseelenallein mit Herrn von Stangenberg am Tisch. Auch ihr Gatte war verschwunden. Sie wußten beide nicht, wie dies so blitzschnell hatte vor sich gehen können. Komisch wirkte es auf alle Fälle.
»Es ist ja herzlos,« sagte der Rittmeister, »ich gebe zu, es wird einem als teuflische Schadenfreude ausgelegt. Aber man kann dagegen nicht an: es wirkt aufs Zwerchfell.«
Jutta mußte in sein Lachen mit einstimmen. »Es kam so plötzlich!« rief sie. Aber dann wandte sie doch unsicher den Blick der breiten Freitreppe zu. »Ich müßte wohl nach meinem Mann sehen.« 
      
»Nein, nein, nein, ja nicht! Folgen Sie dem Rat eines Veteranen, gnädige Frau, es ist praktischer und edler, Ehegatten bekümmern sich im Zustand der Seekrankheit überhaupt nicht umeinander.«
»Sie sind 
      wirklich herzlos.«
»Bitte sehr. Erstens hilft alles Zusprechen nicht. Und dann – raubt es Illusionen.«
Sie drohte ihm leicht mit den Augen, mußte aber doch wieder lächeln. Er freute sich sichtlich, daß er den Platz behauptet hatte, und schenkte zwei Gläser Sekt ein: eines aus Succos, das andere aus der eigenen halben Flasche. »Man kann sich seine holden Täuschungen nicht lange genug konservieren, gnädige Frau, denn sie erhalten jung.«
»Ich bin aber nicht mehr jung genug, um mich der Täuschung hinzugeben, daß Sie jetzt die Situation nicht böswillig ausnutzen wollen.«
»Sehr gut.« Er lachte. »Schließen wir Frieden, gnädige Frau. Wie Sie sehen, sind wir beide an diesem Tisch die einzigen Seefesten, sind also während der Sturmzeiten aufeinander angewiesen.«
»Haben Sie vor, sich dann immer über meinen Mann lustig zu machen?«
»Meine Gnädigste!«
Es kam zwischen ihnen durch diese äußeren Umstände sehr rasch eine gewisse Vertraulichkeit auf. Natürlich schnitt er ihr die Cour, und sie ließ es geschehen. Einmal war Stangenberg ja wirklich ganz unterhaltend – und zweitens ungefährlich. Sie nahm sich vor, ihm das zu sagen. Aber dann ließ sie's doch: wenn er ihr fast fünf Tage lang 
      ein amüsanter Tischherr sein sollte, dann mußte er sich schon ein bißchen in sie verlieben.
Auf ihren Mann war nicht zu rechnen.
Er hatte sich von zwei Stewards in die Kabine hinaufführen, auskleiden und zu Bett bringen lassen.
Als sie sich dort einstellte, war auch noch die Stewardesse zugegen, mit der Herrichtung des zweiten Bettes beschäftigt. Die war sichtlich verwundert, wenn nicht enttäuscht darüber (des Trinkgeldes wegen), daß die junge Gnädige von der Seekrankheit verschont blieb.
»Um Gottes willen, laß mich, Jutta!« stöhnte ihr Mann, als sie an sein Lager kam. »Ich will nicht bedauert werden – und ich will nicht, daß Du überhaupt – überhaupt zusiehst … o Gott!«
Sie wandte sich schleunigst ab. »Aber ich kann Dir vielleicht irgend etwas bringen, Gustl?«
»Nein, nein. Bloß nicht fragen. Und dafür sind doch Leute da. Es ist ja so – so unästhetisch.«
Sie ging also. Ziemlich erlöst. Er war wirklich viel netter, als sie's erwartet hatte. Auch bei den späteren Besuchen hatte sie nur die eine Wahrnehmung: er fühlte es selbst, daß ein Gesunder die Seekrankheit nicht als heldenhaftes Martyrium auffassen konnte, und er war zu feinfühlig veranlagt, als daß er von seiner jungen Frau in diesem Zustand gesehen werden wollte. Vielleicht war es nur Eitelkeit und Scham – sie legte es ihm aber als zarte Rücksicht aus. Auch dem Rittmeister gegenüber.
Es war die ganze Nacht durch stürmisch. Da Succo darauf bestanden hatte, daß das Fenster aufblieb, war es in der Kabine sehr kalt. Jutta hatte ihre Pelzjacke übergezogen, fühlte sich sehr mollig und schlief prächtig. Succo 
      fror mörderlich. Am folgenden Tage blieb er liegen, er zeigte sich an Deck selbst während der beiden Stunden nicht, da die »Holstein«, um neue Fahrgäste aufzunehmen, im Hafen von Neapel stille lag.
Juttas ständige Begleitung bildete Herr von Stangenberg. Die übrigen Reisenden konnten sie für Vater und Tochter halten – vielleicht auch für ein ungleiches Ehepaar.
Mehrmals waren sie auf ihren Spaziergängen an Deck dem Vetter begegnet. Er mochte keine Ahnung haben, daß sie ihn kannte, wußte wohl nicht einmal, daß sie Deutsche waren, denn er kümmerte sich um niemand von der Schiffsgesellschaft. Jutta sah ihn nur mit seinen nächsten Tischnachbarn und den Schiffsoffizieren reden. Die englische und französische Sprache herrschte an Bord vor. Aus der kleinen, ganz schief liegenden, von den Wellen hin und her geschleuderten Dampfbarkasse kamen nun mit den neuen Fahrgästen auch noch Italiener von Neapel herüber.
Jutta stand mit auf der Steuerbordseite und beobachtete gleich allen seefest Gebliebenen die Ueberholung der Ankömmlinge. Selbst hier im Hafen war der Wogengang so stark, daß die Barkasse oft an die zwei Meter hoch über die unterste Stufe der Fallreepstreppe emporgehoben wurde. Die einzelnen Passagiere konnten nur durch einen Sprung – unterstützt von vier Matrosenarmen – auf die Schiffstreppe gelangen.
Ueber die lange Steinmole des Hafens jagten mächtige Schaumkämme. Von Neapel, vom Golf überhaupt, vom Vesuv war nichts zu sehen.
»Es könnte ebensogut die Nordsee im Februar sein,« meinte Stangenberg. 
      
Zwischen den Köpfen ihrer Nachbarn entdeckte Jutta das Gesicht des ›Aegypters‹. Er sprach italienisch mit einem Agenten, der unten an Bord der Barkasse geblieben war. Sie verstand nur so viel Italienisch, als ihr das Studium des ›Kleinen Meyer‹ vermittelt hatte; immerhin ward ihr aus der Unterhaltung klar, daß sich's um landwirtschaftliche Maschinen handelte. Der schwarzäugige Neapolitaner, der in Gummimantel und Gummikapuze steckte und vom Regen triefte, gestikulierte und gebrauchte Beteuerungen aller Art. Er besaß ein wahres Galgenvogelgesicht. Fritz von Succo trug eine behagliche Überlegenheit zur Schau. Er hatte dabei einen so humorvollen Ton, daß in der Umgebung mehrmals herzhaft gelacht wurde. Offenbar war dem Neapolitaner eine schlechte Lieferung nicht abgenommen worden, und er versuchte nun die Durchfahrt des vizeköniglichen Direktors zu einer persönlichen Aussprache zu benutzen. Der Regennasse da unten auf dem auf und nieder tanzenden Boot blinzelte, kniff mehrmals die Augen zusammen, ließ seinen verzweifelten Blick dann über die andern gleiten und machte – nur halb verstohlen – die Geste des Geldzählens.
Nun lachte der ›Aegypter‹ hell auf und sagte zu seinem Nachbar auf englisch: »O – er muß mich wohl schon für einen waschechten Untertan des Khedive halten. Da er meint, daß ich Bakschisch nehme.«
Auch der Nachbar lachte.
»
      Niente, niente, basta!« rief der ›Aegypter‹ fröhlich über die Brüstung hinunter. Und darauf wandte er sich flott ab, seinen Deckspaziergang fortsetzend.
Jutta mußte ihn immer und immer wieder betrachten. 
      
»Sehen Sie nicht fortwährend hin, Gnädigste,« warnte Stangenberg, »sonst bildet sich der Kerl am Ende noch ein, Sie interessieren sich für ihn.«
»Das tue ich auch!« entfuhr ihr's.
Er sah sie verdutzt an. »Na – lassen Sie das Ihren Mann hören.«
Sie war wirklich drauf und dran gewesen, ihm von der Begegnung am Abend zuvor zu erzählen. Wenigstens die kleinen Geschichten des ›Aegypters‹ von Achmed, seinem Boy, hätte sie gern zum besten gegeben. Aber der offenbare Schreck des Rittmeisters – auch die verächtliche Art, in der er über ihn sprach – nahm ihr wieder allen Mut.
Als der Dampfer den ungastlichen Hafen von Neapel verließ, sah sie Fritz von Succo in der Gesellschaft des Schiffsarztes drüben in der dritten Klasse verschwinden. Es war in Juttas Nähe davon gesprochen worden, daß der Koch, der mit seinen drei kleinen Töchtern nach Assuan wollte, beim Rollen des Schiffs die Zwischendeckstreppe hinuntergefallen war.
Und plötzlich trieb sie's – das kam so über sie, ohne daß sie die Gedankenbrücke recht übersah – sich ebenfalls nach der dritten Klasse zu begeben. Vielleicht konnte sie dem Aermsten helfen. Und zugleich feststellen, ob etwa auch der ›Aegypter‹ mit dem armen Teufel Mitleid hatte. Rein psychologisch interessierte sie das.
Aber sie nahm für ihren kleinen Ausflug doch lieber einen Augenblick wahr, wo sie Herrn von Stangenberg nicht Rede zu stehen brauchte. Er war in die ›Schenke‹ eingetreten, um sich mit Zigarren zu versehen. So harmlos ihr Vorhaben war: sie empfand doch ein gewisses Schuldbewußtsein und dabei ein gewisses Prickeln. 
      
In dem als Versammlungsraum dienenden Speisesaal des Hauptdecks saß nur eine kleine Gesellschaft beisammen. Die meisten schliefen auf den rundum laufenden Bänken. Alles war tadellos sauber, bloß die Luft ließ zu wünschen übrig. Es kostete Jutta also zunächst einige Ueberwindung, einzutreten.
Das älteste Töchterchen des französischen Kochs erkannte die fremde Dame sofort wieder und kam ihr lebhaft entgegen. Der Marseiller, ein großer, rassiger Mensch mit mächtigem Schädel und gutmütigen, feuchten Augen, saß in der Ecke und schwatzte mit der zweiten; er trug den Arm in der Binde. So gut sie sich auf französisch ausdrücken konnte, erkundigte sich Jutta nach dem Unfall. Der Schiffsarzt hatte ihn getröstet: bis zum Antritt seiner Stellung in Assuan würde er schon wieder arbeitsfähig sein, denn es sei nur eine leichte Quetschung des vierten und fünften Fingers. Aber traurig war's, daß er nun hier unten sitzen mußte: bei den starken Bewegungen des Schiffs durfte er's nicht wagen, die Treppe zu steigen, weil er sich dabei doch hätte anhalten müssen. Und seine »
      petites demoiselles« hatten darum mit ihm zusammen Arrest. Fast die ganze dritte Schiffsklasse war seekrank geworden. Seine Jüngste auch – die war sofort ins Bett gepackt worden. Aber die beiden ältesten nicht. Und sie bei diesem Seegang allein an Deck zu schicken, war nicht erlaubt.
»
      C'est moi qui vais faire vous promener, mes enfants!« sagte Jutta mit raschem Entschluß zu den beiden schwarzäugigen Kleinen.
»
      Très aimable de vous, madame! – Eh bien, Augustine, Isabelle, que dites-vous?« rief der Marseiller 
      seinen Töchtern zu. Und die kleinen Damen zeigten sich sofort marschbereit. »
      Mais non, d'abord – pour aller au grand monde – il faut faire la coiffure!«
Er hatte offenbar Lebensart, der Koch. Neben ihm lag ein Handköfferchen aus Pappe, mit Segeltuch bezogen. Darin befanden sich Toilettengegenstände, eine Milchflasche und Bilderbücher in buntem Verein. Er holte daraus Kamm und Bürste. Das Schwesternpaar besaß dichtes, wundervoll gepflegtes Haar. Jutta hatte es schon gestern bewundert. Der Herr Papa versuchte ihre beim Spielen in Unordnung geratenen Mozartzöpfe und breiten Schleifen mit seiner gebrauchsfähigen Hand für den ›Ausflug in die große Welt‹ standesgemäß herzurichten. Er tat das mit einem Anflug von Selbstironie und drolliger Wichtigkeit. Jutta lachte und nahm ihm Kamm und Bürste ab. Es erschien ihr praktischer, den ganzen üppigen Lockenreichtum in den gestrickten Mützen unterzubringen.
»
      Vous voilà en bon état,« lobte der Franzose, »
      comme les vraies Parisiennes! Au revoir, mes dames! Allons, allez!«
In diesem Augenblick trat der Schiffsarzt in die Tür: in seiner Begleitung Fritz von Succo.
Alle drei – der Papa wie seine beiden Töchter – empfingen den Schiffsarzt mit hellem Geschrei: »
      Monsieur le docteur! Imaginez-vous, monsieur, voici Madame, qui nous fait nous promener!«
Der Schiffsarzt, ein Deutscher, sprach ein so grausames Französisch, daß selbst Jutta Mühe hatte, ihn zu verstehen. Er sagte ungefähr: Gerade hätte er ein Viertelstündchen Zeit und hätte sich nach den Kleinen umsehen 
      wollen, und der Herr hier, sein Bekannter, stellte sich gleichfalls zur Verfügung.
»
      Bien de chances, mes petites demoiselles!« sagte der Koch lachend.
Inzwischen hatten die beiden Herren aus allen Taschen Mandarinen hervorgeholt. Wie sie die Früchte auf dem Tisch aufhäuften, ließen die beiden Mädchen Juttas Arm sofort los und tanzten jubelnd und in die Hände klatschend um die neuen Gönner herum. »
      Oh, oh, oh, voyez donc! Oh, que vous êtes gentils! Oh, quel charme! Six, sept, huit, – onze, douze, quatorze!«
Die Mehrzahl der Früchte kollerte zu Boden: hier im Vorderteil des Schiffes waren die Schlingerbewegungen besonders stark. Am Auflesen beteiligten sich alle, auch Jutta, und Mademoiselle Isabelle, der stupsnäsige Fratz von sechs Jahren, machte sofort ein lustiges Spiel daraus: sie sammelte in ihr rasch aufgeschürztes Röckchen, ließ aber alles wieder seitwärts zu Boden gleiten, so wie sie's wohl im Zirkus von den Clowns einmal gesehen haben mochte.
Es war eine sehr lustige Szene, alles lachte über den drolligen Knirps.
Und so kam es denn auch ganz ungezwungen zu einer kurzen Unterhaltung – auf französisch – zwischen Jutta und dem ›Aegypter‹. Man sprach über den Unfall des Marseillers, das Glück dabei, daß es noch so gut abgelaufen war, und lobte die bei dem starken Seegang so tapferen kleinen Mädchen. Beide Kinder bewaffneten sich mit je vier, fünf Mandarinen, Augustine hängte bei Jutta ein, Isabelle links beim Schiffsarzt, rechts bei dem neuen Bekannten, und so zog der Trupp fröhlich aus der Unterwelt zum Deck der dritten Klasse empor. 
      
Grau in grau waren Himmel und See. Ueber den Bug und den im Gummimantel steckenden Posten am Bugspriet spritzte der Gischt. An der vordersten Spitze des Schiffs hielt sich sonst kein Mensch auf. Hinter den mit Segeltuch bespannten Güterstapeln war aber ein trockenes Plätzchen verfügbar, um mit den Kindern irgendein Spiel vorzunehmen. Ein paar Mitglieder der italienischen Varieté-Truppe hatten sich stark vermummt im Schutz der Güterstapel auf Liegestühlen von Segeltuch niedergelassen. Als Isabelle ohne weiteres die Mandarinen zu einem Fangballspiel mit den drei Erwachsenen benutzte – an dem sich das ältere Schwesterchen natürlich sofort beteiligte – streckte zuerst der Kapellmeister, dann ein anderes Mitglied der Truppe die Nase aus der Vermummung. Eine der Früchte flog daneben. Sofort schossen die beiden Artisten empor, schleuderten die Decken von sich und machten Jagd auf die Mandarine. Es war so komisch, die beiden Leutchen auf dem schwankenden Schiff sich haschen zu sehen – einer suchte dem andern die Beute abzujagen, wobei sie mehrmals das Gleichgewicht verloren – daß sie alle fünf gespannt den Ausgang des Kampfes abwarteten. Die kleinen Marseillerinnen feuerten sie zuerst durch ihre Rufe an, dann riß das Temperament sie aber doch dazu hin, die Jagd des Artistenpaares mitzumachen.
Und daran anschließend entwickelte sich trotz des Rollens und Stampfens der ›Holstein‹ – trotz Kälte, Wind und überholender See – ein so lustiges Spiel zwischen diesen Stockfremden, die den verschiedensten Nationen, den verschiedensten Klassen angehörten, daß Jutta sich und den Gatten und seine gesellschaftlichen Anschauungen ganz und gar vergaß. 
      
Sie tat nichts halb, sie widmete sich jeder Sache, die sie fesselte, gleich mit Leib und Seele. In der Pension zu Koblenz war sie die beste Tennisschlägerin gewesen, im Golfspiel hatte sie einmal – das war kurz vor ihrer Verlobung – bei einem Match den Sieg über eine berühmte englische Schlägerin davongetragen.
Die Mandarinen flogen in dem unregelmäßigen Siebeneck auf die kurzen hellen Anrufe von Hand zu Hand. Blitzgeschwind und ohne Verabredung hatte sich etwas wie eine Spielregel zwischen ihnen entwickelt. Es warfen immer zwei über Kreuz, das ging so reihum, und der siebente hatte indes einen Fangball zu tun. Wenn einer einen Wurf verfehlte, so rannten die andern, bis er wieder im Besitz seines Geschosses war, im Geschwindtempo von Platz zu Platz, was bei den schwankenden Schiffsbewegungen ein Kunststück war. Man hörte Rufe in allen Sprachen, helles Lachen – das Jauchzen der Kinder.
Die Ausgelassenheit lockte bald Publikum an. Oben auf dem Promenadendeck waren schon mehrere der unermüdlichen Spaziergänger stehen geblieben und musterten die ungleiche Gruppe.
Jutta bereitete es Vergnügen, ihren jeweiligen Partner zu necken: wenn der Kapellmeister, der sich rasch die Direktion des Spiels angeeignet hatte, sein ›
      ecco!‹ oder ›
      eccolo!‹ hinausschmetterte, dann zögerte sie noch mit ihrem Wurf, so daß er vergeblich zufaßte und komisch verdutzt den Mund aufriß, oder sie warf ihren Ball so hoch sie konnte, so daß alles durcheinander lief, um ihn zu fangen. Zwei Mandarinen waren schon – unter einem allgemeinen Schreckensruf – über Bord gegangen. Der Schiffsarzt, der ungeschickteste der Spieler, war der Uebeltäter. Augustine, 
      deren Wangen vor freudiger Aufregung glühten, holte eilends neuen Vorrat aus der Kajüte. Am geschicktesten fing Juttas kühne Würfe immer der ›Aegypter‹ auf. Er war ein ebenso guter Ballspieler wie sie. Ein paarmal tauchte Juttas Blick mitten im Eifer des Spiels mit einer Art verwunderter Neugier in den seinen. Und dabei hatte sie die Empfindung: was er doch für ein hübsches, offenes Gesicht besaß – und was für helle, lustige, liebe Augen!
In jähem Schreck brach sie indessen plötzlich das Spiel ab.
Unter den Zuschauern oben hatte sie Herrn von Stangenberg bemerkt.
»
      Au revoir, mes petites, au revoir!« rief sie den beiden Kindern noch lebhaft zu. In der nächsten Sekunde hatte sie dann schon die eiserne, leiterähnliche Treppe, die zum Promenadendeck emporführte, erklommen. Sie eilte auf Stangenberg zu, hängte burschikos bei ihm ein und zog ihn mit sich fort, atemlos, immer noch lachend.
Aber das Lachen klang jetzt ein bißchen erkünstelt.
»Ich traute erst meinen Augen nicht … was war denn das, Sie verwegene kleine Frau?!«
Sie schmiegte sich an ihn an wie ein Backfisch an die Gouvernante: als ob es gälte, den Erlaß einer Strafe abzuschmeicheln.
»Nicht ausplaudern, bitte, bitte.«
Allerliebst war sie in ihrer Kopflosigkeit, ihrer Bestürzung. Und es lag trotz aller Angst auch jetzt ein schalkhafter Zug in ihrem Wesen.
»Nu sagen Sie bloß: da war doch Succo bei, der Referendar?!« 
      
»Bscht –« Sie hielt ihm die Linke vor den Mund und klammerte sich mit der Rechten noch fester an ihn. »Wir machten bloß mit den Kindern ein bißchen Unsinn. Das sind die kleinen Marseillerinnen – und überhaupt: er weiß doch gar nicht, wer ich bin!«
»Meine Gnädigste, na, hören Sie …«
Sie entzog ihm hastig den Arm und blieb stehen. »Wenn ich durchaus eine Strafpredigt haben soll, dann hol ich sie mir lieber von meinem Mann!«
Man konnte nicht wissen, ob sie das noch im Scherz oder ob sie's im Ernst sagte. »Die würde dann jedenfalls energischer ausfallen, meine Gnädigste, als mir's zusteht.«
»Ist es Ihnen recht, wenn wir jetzt unsern Tee nehmen? – Gut. Also im Damensalon.« Sie lachte. »Nein, im Rauchzimmer, wo Sie behaglich schmauchen dürfen. Um Sie einzuwickeln. Bin ich nicht nett?«
Sie traten in den mollig erwärmten Raum ein. Hauptsächlich Herren waren zugegen. Geraucht wurde aber nur wenig. Die Luft war gut. Jutta machte flott die Bestellung und suchte vom Teegebäck eine stattliche Portion aus, die sie vom Barkeeper einwickeln ließ. Ein Steward mußte das Päckchen sofort den kleinen Marseillerinnen nach der dritten Klasse hinüberbringen. An dem einzigen noch freien Tisch nahm sie Platz; Stangenberg ließ sich ihr gegenüber nieder. Sie hatte noch ganz heiße Wangen vom Spiel, vom Wind.
»Sie haben mir noch immer nicht meine Frage beantwortet, verehrter Freund,« begann sie nun übermütig.
»
      Fishing for compliments! – Nein, was sind Sie für eine gefährliche kleine Frau! – Stürzen sich da in die tollsten Abenteuer … Ja, lachen Sie nur! … Und 
      hinterdrein reizen Sie einen – das heißt, nein, Sie sind so reizend – daß man Ihnen auf Tod und Leben die Cour schneiden möchte …«
»Was Sie doch hoffentlich nicht tun werden?« fragte sie mit einem drolligen Augenaufschlag.
»Jawohl, gerade. Und Sie wissen's, sehen einen mit Grazie in der Gefahr versinken …«
»Gefahr? Für mich nicht, ich schwör's Ihnen.«
»Aber für mich.«
»Wieso?«
»Man ist dann Mitschuldiger. Und – das wollen Sie eben.«
Der Tee kam, und sie bediente ihn. »Ich merke mir alles, was Sie sagen. Und wenn mein Mann nicht mehr seekrank ist, rapportiere ich ihm.«
»Sie wären wahrhaftig imstande. – Hm. – Wollen wir nicht lieber einen Vergleich schließen?«
»Nun wollen Sie 
      mich mitschuldig machen.« Sie lachte wieder. »Ein bißchen Milch gefällig?«
»Ja. Nein. Ja. Danke. – Ein paar Augen haben Sie, ein paar Augen –«
»Für einen ehemaligen Schwadronslenker sind Sie seltsam leicht in die Irre zu führen.«
»In die Irre. Ja, das ist das rechte Wort. Mit Ihren kleinen Händen reichen Sie einem Tee. Tee mit Milch. Und mit den Augen: Champagner.«
»Wie gesagt, ich merke mir alles.«
»Bitte.«
»Das sagten Sie so, wie die Lustspielleutnants auf der Bühne etwa: ›Racker!‹« 
      
»Es sollte aber ›Sphinx‹ heißen.«
»Ich finde, wir unterhalten uns furchtbar geistreich. Das halten wir bis Alexandrien gar nicht aus. Wenn Sie Ihren Tee getrunken haben, dürfen Sie mich noch auf die Kommandobrücke begleiten. Dann Handkuß und Erholungspause bis zum Trompetensignal. Ich muß auch mal nach meinem Mann sehen.«
»Aha, das Gewissen schlägt.«
»Vielleicht.«
Jutta traf den ›Aegypter‹ nach dem Diner noch mehrmals auf dem Promenadendeck. Er grüßte nicht, sah sie auch kaum an. Sie sagte sich: ein richtiger Landsmann würde nach der Begegnung bei den Kindern drüben doch sicher die Gelegenheit wahrgenommen haben, sich vorzustellen. Ihm schien es gar nicht einzufallen, sich ihr zu nähern. War es nur die kühlere, zurückhaltendere Reiseroutine – oder hatte er inzwischen vielleicht in Erfahrung gebracht, wer sie war?
Noch nie hatte sie vor ihrem Gatten ein Geheimnis gehabt. Sie war ihm gegenüber selbst in den kleinsten Kleinigkeiten und Harmlosigkeiten offen. Hätte sie so wie sonst mit ihm verkehren können, so wäre ihr's ganz unmöglich gewesen, ihm ihre Begegnung mit dem Vetter auch nur ein paar Stunden lang zu verschweigen. Aber Gustav lag apathisch da. Sein Magen hatte restlos alles Verfügbare hergegeben. Sprechen konnte er nicht, hören wollte er nicht, ansehen sollte sie ihn nicht. Er hatte nun seit rund dreißig Stunden nichts als Eiswasser in kleinen Schlucken zu sich genommen.
Natürlich stand es bei ihr felsenfest, daß sie ihm die Sache noch an Bord mitteilen würde. Zugleich sagte sie sich 
      aber – und sie empfand die Wendung selbst als etwas ihr Fremdes – daß sie bis dahin wohl noch mehr zu beichten haben würde.
Ein ganz bestimmter Trotz hatte sich in ihr eingenistet. Kein Trotz gegen ihren Gatten persönlich. Nein, es war ein demokratischer Groll gegen jene ganze ›Clique‹, die sich vermaß, einen Menschen wegen einer einzigen Jugendverfehlung einfach aus der Liste der Lebenden zu streichen. Der in ihren Augen noch Lebenden.
Fritz von Succo 
      konnte sie sich nun einmal nicht als ›Verbrecher‹ vorstellen. Was sie für ihn sofort eingenommen hatte, das war sein Humor. Sie war allen Menschen gut, die ein bißchen Humor besaßen. Oder auch nur Humor verstanden. Selten genug waren sie ja. Und noch ein paar Züge, die sie an ihm kennen gelernt hatte, so unwesentlich sie für einen andern sein mochten, gaben ihrem Urteil über ihn eine freundlichere Richtung. Sie dachte an die Geschichten von Achmed, an sein famoses Auftreten dem Neapolitaner gegenüber, an die nette Gesinnung, die sich in seinem Besuch bei den armen kleinen Marseillerinnen verraten hatte. Es war doch wohl etwas Feineres in ihm, als das, was ihr Gatte immer mit dem Spottwort ›Humanitätsduselei‹ abtat.
Er interessierte sie. Sein ›Fall‹ interessierte sie weniger. Daß Gustavs Darstellung der heiklen Angelegenheit streng aktenmäßig gerecht ward, daran trug sie nicht den geringsten Zweifel. Aber anderes verstand sie nicht; zum Beispiel daß seine leibliche Mutter sich bloß dieses leidigen Skandals halber von ihm losgesagt haben sollte. Und sie fragte sich: wie war es möglich, daß 
      er das überwinden konnte? Er – der als einziger von 
      sämtlichen seefest gebliebenen Fahrgästen der armen kleinen Gefangenen aus der dritten Klasse gedacht hatte, der also doch Herz damit verriet?
Rätsel, Rätsel, wohin sie sah.
Und eine brennende Ungeduld erfüllte sie, diese Rätsel zu lösen.
Ihr Trotz wuchs insgeheim mit der Ungeduld. Er richtete sich auch gegen Stangenberg, der ebenso hoheitsvoll Fritz von Succo abgeurteilt hatte und sein bißchen Mitwisserschaft nun ausnutzen wollte, um eine gewisse Macht über sie auszuüben.
So kam's, daß sie das unbewußt begonnene Versteckspiel unbewußt fortsetzte – und daß es anfing, sie zu reizen, sie mehr und mehr auszufüllen.
*
Die Nacht war böse. Auch Jutta schlief schlecht. Der Lärm der Sturzseen übertönte noch das Rattern der Maschine. Immer wieder arbeitete die Schraube, wenn das Schiff über eine Woge turnte, frei in der Luft. Die Bewegung des Schiffes war selbst hier im Mittelpunkt noch so stark, daß Jutta in ihrem eigenen Bett bei jedem Rollen mitrollte: vom rechten Arm auf den linken und umgekehrt. Schließlich schlief sie aus Erschöpfung ein.
Als sie erwachte – es war noch ganz finster – rauschte und polterte es nicht mehr so stark. Auch das Rollen war schwächer geworden. Nun entsann sie sich einer Bemerkung des Kapitäns: in der Straße von Messina würde die Fahrt sicher ruhiger werden. Ungefähr um sechs Uhr sollte man sie passieren. Das mußte sie mit ansehen. 
      Ohne das elektrische Licht aufzudrehen, zog sie sich an. Umständlicher wollte sie erst später nach dem Bade Toilette machen. Ihr Mann schlief. Sie hantierte, so leise sie konnte, um ihn nicht zu stören. Als sie den Schrank öffnete, um ihren weißen Lodenmantel herauszuholen, rührte sich Succo und stöhnte leicht.
Unter dem Mantel – zu dem sie ihr weißes Wollmützchen aufsetzte – trug sie eine weiße, gestrickte Jacke. Sie knöpfte den Mantel bis unten zu und schlug den Kragen hoch. Es war auch nötig, sich gut zu verwahren, denn draußen herrschte noch eine bittere Kälte. Zwischen den Rettungsbooten nahm sie in der Finsternis den Weg zur Treppe und stieg zur Kommandobrücke hinauf. Gerade hatte es sechs geschlagen. Der Offizier, der seit zwei Uhr früh Wache gehabt hatte, wurde soeben abgelöst. Sie ging am Kompaßhäuschen vorbei und stieg noch eine Treppe höher. Auf dem Dach der Kapitänswohnung befand sich das Sonnendeck. In dessen Mitte stand, einem eisernen Ofen ähnlich, der Apparat, der den Sextanten enthielt. Ein junger Mann in Schiffsuniform bereitete dort eine Messung vor. Sie trat voll Interesse näher – blieb aber plötzlich wie geblendet stehen.
Halb rechts in der Ferne – hoch da droben über dunklem Land oder graublauem Gewölk – ragte ein feuerroter, feuerglühender Kegel von ungeheurer Ausdehnung in die Nacht.
»Mein Gott – was ist denn das?« fragte sie ganz scheu.
Der Blaue lächelte. »Der Aetna, Fräulein!«
»So ist das da drüben Sizilien?« 
      
»Jawohl. Hier rechts Messina – da links liegt Reggio.«
»O – wirklich – all die Lichter!«
»Noch kein Viertelstündchen, Fräulein, dann geht die Sonne auf.«
Sie blickte über sich. Es blitzte und leuchtete am Himmel: Stern an Stern, und wunderbar klar die Milchstraße. Kein Wölkchen war zu sehen. »Ei – wir haben ja schön' Wetter gekriegt!« rief sie überrascht.
»Das ist hier allemal so, Fräulein: war's vorher schlecht, ist's hier passabel, war's vorher gut, wird's hier miserabel.«
Sie lachte. »Behalten wir nun das Wetter bis Aegypten?«
»Das haben wir nicht kontraktlich, Fräulein. Kap Spartivento ist ein neuer kritischer Punkt.«
»Wo liegt der?«
»Das ist die Südspitze von Italien.«
»Spartivento. Hm. Das heißt Wendewind, nicht?«
Inzwischen war noch ein Herr aufs Sonnendeck heraufgekommen, einer der Engländer, die bei Tisch an der Kapitänstafel saßen. Ihm folgte jetzt in ziemlicher Hast eine Dame, vielmehr ein Pelz- und Plaidbündel.
»
      Very beautiful, indeed!« rief der Herr der Dame zu, während sie die letzten Stufen nahm. »
      We are keeping the good moment!«
»
      I was afraid to come too late. – Did the sun already rise?«
Gleich darauf lachte sie selbst herzlich über ihre Frage. 
      
Auch Jutta mußte den Mund zu einem Lächeln verziehen: wenn die Sonne schon aufgegangen wäre, hätte man's doch wohl gemerkt. Der junge Blaue zog grinsend ab.
Sie standen darauf zu dritt eine Weile schweigend an der Brüstung und schauten den Aetna an.
Immer stärker ward das Leuchten. Es war dabei, als ob die feurige Glut von der Spitze des majestätischen Schneekegels langsam herabflösse.
»
      Mr. Succo is not coming?« fragte die junge Lady plötzlich, sich nach der Treppe umwendend.
»
      I called him – he was in the bath.«
In diesem Augenblick wurden schon wieder Schritte auf der Kommandobrücke laut. Rasche, flotte Schritte. Dann kam jemand mit ein paar Sätzen die Treppe herauf.
Jutta blieb für eine Sekunde das Herz still stehen vor Schreck. Sie wußte: das war nun zweifellos wieder ihr ›Aegypter‹.
Fritz von Succo steckte, wie tagsüber immer, in einem praktischen Sportanzug mit Kniehosen und ledernen Gamaschen. Dazu trug er jetzt einen langen, fast bis an die Knöchel reichenden englischen Reisemantel. »
      Good morning,« sagte er munter, ohne die Mütze abzunehmen. Von der Kälte leicht zusammenschauernd, knöpfte er den noch offenen Mantel zu.
Steife Förmlichkeiten und Phrasen schien es zwischen diesen Leuten nicht zu geben. Jutta entsann sich von der Begegnung beim ersten Lunch her, daß die Dame auf der Orientierungstafel als Lady Salmour aufgeführt war. Die drei sprachen nur das Notwendigste, um sich über die Gegend, die in blauen Schatten an ihnen vorüberzog, zu unterrichten. 
      
»
      What is this?« fragte die Lady ihren älteren Begleiter, auf die Umrisse der links erscheinenden Hafenstadt zeigend.
»
      I don't know it. Mr. Succo – you?«
»Reggio!« fiel Jutta unwillkürlich ein, da der Gefragte die Stelle noch suchte.
Daraufhin gab's zwischen ihnen auf englisch ein paar kurze Fragen und Antworten. Bei einem Wort, das sie unrichtig aussprach, blickte der ›Aegypter‹ sie genauer an und fuhr auf französisch fort. Offenbar entsann er sich der Begegnung mit ihr bei den Kindern des Kochs aus Marseille.
»Ich bin Deutsche,« sagte sie lächelnd.
Er lächelte nun auch. »Dann hätt' ich's gestern ja leichter haben können!«
Und sich wieder an seine Bekannten wendend, erzählte er ihnen auf englisch, daß er die junge Lady tags zuvor für eine Französin gehalten und sich gequält hätte, die korrekten Ausdrücke zu finden.
Die Lady meinte, er wäre ein Mezzofant, sie bewunderte seine Sprachkenntnisse. In nur wenig gebrochenem Deutsch sagte sie darauf zu Jutta: Wer dauernd am Nil lebte, käme sogar noch in die Zwangslage, Arabisch lernen zu müssen, schon der Diener wegen.
Jutta zeigte dafür lebhaftes Interesse. Es trieb sie, nun endlich in ein eingehendes Gespräch mit dem ›Aegypter‹ zu kommen, trotzdem insgeheim etwas sie davor warnen wollte. »Ich hörte Sie vorgestern zufällig von Ihrem arabischen Boy erzählen, dem Achmed. Das gab mir ein ganz neues Bild von der Rasse da unten.« 
      
Er war überrascht, behielt seine sorglos fröhliche Art aber bei. Sie sprachen über Aegypten, und die beiden andern warfen ab und zu ein Wort ein.
Schon seit einiger Zeit hatte sich im Osten ein fahlgelber Schein bemerkbar gemacht. Die Helligkeit nahm zu – gleichzeitig verblaßten die Lichter an den beiden Ufern. Nun erloschen auch mit einem Schlage die elektrischen Laternen an Bord. Ein spitzer, greller Schein zuckte übers Wasser, scharf wie eine Nadelspitze, im Nu wachsend, dann alle blendend: – die Sonne ging auf.
Das wunderbare Farbenspiel auf dem bis tief hinunter schneebedeckten Aetna dauerte nur noch ein paar Sekunden. Dann war's taghell.
Ein prächtiger, strahlender Tag schien anzubrechen.
»Das wissen nun gar nicht alle an Bord,« sagte die Engländerin, »was für ein Feiertagsmorgen das ist!«
Man überblickte vom Sonnendeck aus fast den ganzen Dampfer. Nirgends zeigte sich Leben, eine verträumte Stille lag über dem nur noch sanft sich wiegenden Schiffe.
»Ist es für einen Deutschen nicht sehr schwer, sich in Aegypten einzuleben?« fragte Jutta nach einer Weile stimmungsvollen Schweigens.
»Nicht schwerer als sonstwo. Wenn man erst das Nationalübel überwunden hat.«
»Das ist?«
Er lächelte. »Das Heimweh, gnädiges Fräulein.«
»Oh –!«
Lady Salmour wollte die englische Uebersetzung dieses Wortes haben. Die beiden Deutschen suchten, fanden aber keinen treffenden Ausdruck dafür. 
      
»Sehen Sie,« sagte der ›Aegypter‹, »ein praktisches Volk wie das der Engländer führt den Begriff in seiner Sprache überhaupt nicht.«
»Und der Deutsche, der in der Welt draußen vorwärts kommen will, so wie der Engländer, muß sich's wohl abgewöhnen,« meinte Jutta mit leicht fragender Betonung.
»Ja, das muß er.«
»Also mit 
      allem hinter sich abschließen?«
Wieder bejahte er, ganz ruhig, ganz ungerührt.
Sie ward immer verwegener. Es trieb sie eine fremde Macht, der sie folgen mußte.
»Sie – haben gewiß auch niemand in Deutschland zurückgelassen?« fragte sie, ohne ihn anzusehen, immer noch in die wachsende Sonne starrend.
Ein paar Sekunden zögerte er. »Niemand!« kam es dann frostig von seinen Lippen – gesucht frostig, so wollte ihr's scheinen.
Lady Salmour hatte ihren Arm auf die Schulter des älteren Herrn gestützt und sprach mit ihm in leiserem Ton. Sie schien eine Frage nach der jungen Deutschen an ihn zu richten. Ihr Nachbar hob gleichgültig die Achsel. Jutta entging nichts. Wie unbeabsichtigt streifte ihr Blick jetzt das Gesicht der fremden Dame. Sie hatte eine wunderbar zarte, rosige Haut und prächtige blaue Augen mit langen, dunklen Wimpern. Ein klares, stolzes und doch gewinnendes ›englisches‹ Gesicht. Jutta schätzte sie auf etwa dreißig Jahre – sie konnte aber ebensogut älter sein. Die Frische ihres Wesens und ihres Teints täuschte wohl.
Tief unter ihnen – drei Stockwerk tiefer auf dem Verdeck des Vorderschiffes – erschienen soeben ein paar ›Drittklässner‹: der Kapellmeister, der in schwarzen Samtpantoffeln 
      steckte und einen roten Fes aufgesetzt hatte. Er führte links und rechts die kleinen Marseillerinnen.
»
      There are your friends!« sagte die Lady lächelnd zu Succo.
Es lag ein klein bißchen Spott in ihrem Ton. Er erwiderte gutmütig: »Oh – da muß ich den kleinen Herrschaften wohl bald meine Morgenvisite abstatten.« Zu der jungen Deutschen gewandt, fuhr er fort: »Ist es nicht eine allerliebste Familiarität da unten? – Isabelle ist mein ganzer Schwarm.« Er lächelte. »Schwarm – so sagt man doch noch?«
»Ja, gewiß. In der Pension und auf den Jungensschulen noch immer.«
»Sie hat ein Gesichtchen … So etwas Liebes und Sinniges steckt drin …«
»Mr. Succo gilt am Nil für einen Weiberfeind,« sagte der Engländer trocken, »aber ich habe hier an Bord noch nichts davon bemerkt.«
Die Lady streifte den ›Aegypter‹ mit einem langen Blick. Es lag etwas Liebkosendes darin, das entging Jutta nicht.
»Sie haben Kinder gern?« fragte sie ihn.
»Ich hatte ein Schwesterchen, das ihr ähnlich sah, der kleinen Isabelle.«
Nun rückte Jutta durch einen raschen Gedankensprung die Marseiller Begegnung mit der Schwarzäugigen und ihrem Baby wieder nahe. Auch sie hatte sich durch eine Aehnlichkeit in eine ihrer Umgebung ganz unbegreifliche Stimmung und Rührung fortreißen lassen. Er hatte durch diese paar Worte sogleich etwas Vertrautes für sie. 
      
»Oh – das verstehe ich,« sagte sie leiser. Und indem sie ihn forschend ansah, setzte sie hinzu, an ihre frühere Frage anknüpfend: »Also ist doch noch eine leise Verbindung mit der Heimat da?«
»Eine Erinnerung. Ja – die indes gestorben ist.«
Lady Salmour wickelte sich wieder fest in ihren mächtigen Plaid von schottischer Wolle. »
      We shall catch cold!« sagte sie, leicht sich schüttelnd.
Und damit trat sie flott den Rückmarsch an.
Es war Jutta, als läge in Ton und Haltung der Fremden etwas wie Eifersucht. Sie war unter ihrem stolz prüfenden Blick ein wenig rot geworden – und ärgerte sich darüber.
Ohne einen Gruß zu wechseln, gingen sie auseinander: die Lady verließ mit ihrem älteren Begleiter das Sonnendeck.
In Jutta zitterte jeder Nerv. Sie war sich der Gefahr, in die sie sich begeben hatte, wohl bewußt. Von fünf, sechs Stellen des Schiffes aus konnte man sie schon gesehen haben. Sie fürchtete die Folgen – und doch wäre sie unglücklich gewesen, hätte er den stillen Platz hier oben verlassen.
Die Sonne schien ihm wohlzutun, der träumerische Friede dieser unverhofft schönen Morgenstunde – er blieb.
Und in ihrer temperamentvollen Art nahm sie, sobald die Schritte der beiden andern verklungen waren, das Gespräch mit ihm wieder auf.
Sie hatte begonnen, ihn zu interessieren. Ihre schlanke Gestalt bot in dem weißen Mantel ein hübsches Bild. Sie lehnte an der Brüstung. Ihre Umrisse zeichneten sich klar 
      gegen den blauen Marinehimmel ab. Das Haar, dessen Stirnlöckchen im Winde flatterten, erschien unter der weißen Mütze dunkler – ihre Augen blickten trotzig über die tiefblaue Flut hin – aus ihrer Haltung und Miene sprach eine Persönlichkeit zu ihm.
Im Gespräch wies er nun plötzlich mit einer Kopfbewegung nach einer Gruppe von Herren, die auf dem vorderen Promenadendeck aufgetaucht waren. Sie erkannte die Gesellschaft ihres Tisches. Und – auch Stangenberg befand sich darunter. Die Köpfe waren ihr sämtlich zugewandt. Sie konnte auf die ziemlich große Entfernung die Gesichter nicht recht erkennen. Es war ihr indessen, als grüßte man zu ihr herauf.
»Landsleute von Ihnen?« fragte Succo.
Sie bejahte.
Er blickte nun etwas schärfer aus. »Es ist auch ein Herr an Bord, den ich von früher her kenne. Aus Deutschland. Unter diesen ist er nicht. Es wäre mir interessant gewesen …« Doch kopfschüttelnd brach er wieder ab.
»Warum schweigen Sie plötzlich?« fragte sie anscheinend leichthin, aber doch unter starkem Herzklopfen.
»Es ist unwesentlich, gnädiges Fräulein.«
»Sie haben also – 
      alle Brücken hinter sich abgebrochen?«
Ihr Ton überraschte ihn. Er beantwortete ihre Frage nicht. Nach einer kurzen Pause fuhr er fort: »Ich hörte neulich – hier an Bord – zufällig über mich sprechen.«
»Ich weiß.«
»Oh! Sie waren selbst dabei?«
»Ja, Herr von Succo.« 
      
»So, so.« Er nickte und schob seine beiden Hände in die Taschen seines Mantels. Etwas wie Spott blitzte aus seinen Augen. »Also daher das Interesse.« Sie wollte etwas einwerfen, doch er setzte überlegen, ohne alle Schärfe, fast ein bißchen väterlich hinzu: »Und Sie haben gewiß einen Auftrag, gnädiges Fräulein?«
»Sie täuschen sich, Herr von Succo, ich habe keinerlei Auftrag. Mein Interesse war rein persönlich – eigenmächtig. Ich habe von Ihrem Schicksal gehört. Und es war etwas darin, das mich ergriffen, das mich gepackt hat. Weil ich meinte: es wäre Ihnen ein bitteres Unrecht geschehen.«
»Es ist mir kein Unrecht geschehen, gnädiges Fräulein. Sie verschwenden Ihr Mitleid. Ich habe nur die Strafe erhalten und verbüßt, die bei den allgemein in Deutschland herrschenden Anschauungen als ganz gerecht gelten muß.«
»Teilen Sie diese Anschauungen auch heute noch?«
»Nein. Ich bin in Aegypten verwildert.«
»Sie müssen nicht spotten. Es hat mich einen schweren inneren Kampf gekostet, mit Ihnen zu sprechen. Ich weiß auch, daß ich eine große Sünde dadurch begehe.«
»Eine Sünde?«
»Ja. An meinem Mann.«
»Sie sind verheiratet?«
»Und mein Mann hat mir gesagt: zwischen ihm und Ihnen gäb's keine Verbindung mehr. Aber ich war ungehorsam. Wie noch selten. Es zwang mich, weil … Weil ich Ihre Mutter kenne, Herr von Succo, darum zwang mich's.« 
      
Aus seinem Antlitz war bei den letzten Worten der trotzige Spott gewichen. Er preßte für ein paar Augenblicke fest die Zähne aufeinander und schluckte. »So – Sie kennen – meine Mutter!« kam es dann leise von seinen Lippen.
Sie sah, daß er seine Erschütterung vor ihr zu verbergen suchte. »Als ich sie kennen lernte, wußte ich nicht, daß sie einen Sohn draußen in der Welt besitzt. Mein Mann hat mir's erst hier an Bord gesagt, als er Sie wiedersah.«
»Ihr Mann? Das ist …«
»Es ist Ihr Vetter.« Sie fuhr sich mit der Hand über die Stirn. »So. Nun wissen Sie's. Ja. Ich bin Gustav Succos Frau.«
Er starrte sie an, voll widerstreitender Empfindungen. Zuerst wollte offenbar der Groll in ihm durchbrechen – der alte Groll, den er sofort auch auf die Fremde übertragen zu müssen glaubte, da sie ihm als Vertreterin der feindlichen Partei gegenüberstand. Doch die Erinnerung an seine Mutter hatte zugleich eine Weichheit in ihm ausgelöst, gegen die er nicht so rasch ankämpfen konnte.
»Ich hab' über Ihren Streit nur ein paar dürftige Worte gehört. Es ist nicht Neugierde, was mich getrieben hat, mit Ihnen zu reden. Ich sagte mir nur: Du mußt einmal feststellen, ob er das wirklich ist, als was sie ihn schildern.«
Nun trat ein Lächeln auf seine Lippen. »Der Tunichtgut, der Taugenichts? So, so. Und wie wollen Sie das ergründen, meine Gnädigste?« 
      
»Ich wollte nur eines wissen. – Ist es wahr, daß Tante Eveline … ist es wahr, daß auch zwischen Ihnen und Ihrer Frau Mutter jede Verbindung abgebrochen ist?«
Für ein paar Sekunden preßte er wieder die Lippen aufeinander. Dann sagte er kühl: »Glauben Sie alles, meine gnädige Frau, was man sich in Ihren Kreisen über mich erzählt. Wenn man Ihnen gesagt hat, ich sei ein schlechter Sohn, so ist es wahr. Man hat behauptet, meine Mutter wäre so grausam gegen mich gewesen wie …« Fast zornig unterbrach er sich. »Nein, ich 
      will nicht urteilen. Ich habe alles verwunden, es ist alles vergessen. – Mit welchem Recht stöbern Sie das wieder auf?«
»Es verpflichtet Sie nichts, mir zu antworten. Es ist nur eine leidige Gewohnheit von mir, den Dingen immer gleich auf den Grund gehen zu wollen. Ich sah da eben einen Widerspruch – und der reizte mich. Kränken wollte ich Sie nicht.«
Sie war in dieses Abenteuer hineingeraten – sie wußte selbst nicht wie. Indem sie sich plötzlich vorstellte, daß sie all das, was sie dem ›Ausgestoßenen‹ hier oben gesagt hatte, unten vor ihrem Mann würde vertreten müssen, erfaßte sie ein gelindes Gruseln.
Succo schien etwas von ihrer Angst zu ahnen.
»Sie sind gewiß noch nicht lange Gustavs Frau,« sagte er lächelnd. »Wohl überhaupt noch – recht jung, wie? Bitte, ich will Sie damit ebensowenig kränken. Aber Sie mußten sich doch eigentlich sagen, daß ich der jungen Frau meines Herrn Vetters, für den ich aufgehört habe zu existieren, nicht gut Konfidenzen machen kann.«
Sie war ganz ratlos. »Ich glaube, Sie haben mich doch nicht so ganz richtig verstanden.« 
      
Nun tat ihm ihre Hilflosigkeit leid. »Von Ihrer guten Absicht bin ich jedenfalls überzeugt. – Und ich bin Ihnen auch dankbar dafür.« Etwas überlegen setzte er hinzu: »Aber da ich den Dank doch so gar nicht betätigen kann, ist's besser: es bleibt bei guter Absicht und guter Meinung.«
Tränen saßen ihr in der Kehle. Sie schluckte einmal. Erwidern konnte sie ihm nicht. Nun merkte sie, daß in ihre Wangen, die von der inneren Erregung ganz blaß geworden sein mußten, das Blut schoß. Sie fühlte sich gedemütigt, mißverstanden – ausgelacht. So linkisch wie kaum in ihrer schlimmsten Backfischzeit kam sie sich vor.
Plötzlich raffte sie sich zusammen, so energisch sie konnte, nickte kurz und schoß auf die Treppe zu. An dem Offizier, der unten auf der Kapitänsbrücke die Wache hatte, ging sie vorüber, ohne den höflichen Gruß zu sehen.
Ein paar Augenblicke später war sie in der Kabine.
Ihr Mann schlief fest.
Sie blieb an der Tür stehen und starrte vor sich hin. Mechanisch zog sie den Mantel aus, mechanisch fuhr sie dann im Entkleiden fort. Als sie endlich wieder auf dem Bett saß, überfiel sie eine plötzliche Reue. Oder war's Scham? – Sie warf sich hin und weinte still in sich hinein.









Sie saßen vor dem berühmten Fischrestaurant von Basso-Brégaillon am Kai von Marseille in dem rot und weiß gestreiften Zelt, an dem das tolle, bunte, aufgeregte Treiben der Hauptgeschäftsstunden eines sonnigen Februartages vorüberwirbelte: schreiende Händler und Zeitungsjungen, lebhaft verhandelnde Börsenleute, hochbeladen zu den Stapelplätzen schwankende Lastwagen, fauchende Autos, Trupps von Hafenarbeitern, Radfahrer, Neger, Matrosen, Touristen, Stiefelputzer, Bettler, Straßensänger, spielende Kinder, bellende Hunde.
Ein frischer, kräftiger Seegeruch lag in der Luft. Auf schmalen Schaubänken zwischen dem mit Töpfen von Alpenveilchen besetzten Geländer des Restaurationszeltes und dem Bürgersteig waren die appetitreizenden Schaltiere ausgebreitet, Austern in tangbeschwerten, triefenden Körben, Muscheln aller Art, Riesenhummern und Langusten. Die weißbeschürzten Aufwärter brachten den Gästen die ›Früchte des Meeres‹ gleich von der Straße, verlockend angerichtet mit Grünzeug und Zitrone.
Alle Tische waren besetzt. Zumeist von laut redenden und schmatzend essenden Herren der wohlhabenderen Geschäftswelt von Marseille. Die wenigen Damen, die das Frühstück hier nahmen, schienen fremd.
Wenigstens vermutete das Jutta. Sie hatte Augen für alles, und in ihrer lebhaften Weise machte sie ihren Gatten immer wieder auf dies und das aufmerksam. Das war für sie hier ein großes Theater mit immer wechselnder Szene: in den dichtgefüllten Speisesälen zu ihrer 
      Rechten das großstädtisch elegante Leben, das dabei doch das lässige Südfranzosentum nicht verleugnete, und die verwirrenden Straßenbilder zu ihrer Linken auf dem weiten Hafenplatz, dessen Hintergrund der Mastenwald der sich wiegenden mächtigen Segelboote bildete.
Herr von Succo nickte und lächelte. Manchmal ein bißchen überlegen. Er war weniger leicht begeistert als seine Frau. Allem Ausländischen gegenüber war er sogar eher abweisend. Mit einem gewissen Stolz betonte er sein Preußentum, auch vor seiner Frau, die aus Koblenz stammte und in deren Familie in der Zeit der großen Revolution ›ein Tropfen französischen Blutes‹ geraten war. Der Gegensatz hatte sich in ihrer jungen Ehe schon oft bemerkbar gemacht. Er trat jetzt auf ihrer ersten größeren Reise noch deutlicher hervor. Uebrigens kam es bei Juttas humorvoller Veranlagung und dem feinen, zurückhaltenden Wesen ihres Mannes auch bei starker Meinungsverschiedenheit nie zu unerquicklichen Stimmungen.
Die umsitzenden Marseiller, die mit Austernschlürfen oder dem umständlichen Verzehren der safrangelben Bouillabaisse beschäftigt waren, schenkten dem deutschen Paar weiter keine Aufmerksamkeit. Vielleicht deshalb, weil Juttas Erscheinung in einem romanischen Lande nichts Auffälliges darstellte. Sie hatte dunkelbraunes Haar und dunkelblaue, vielmehr seltsam ins Blaugrüne schillernde Augen mit großen Pupillen. Ihre feine, schlanke, keck hervorspringende Nase besaß etwas Pariserisches.
Aber ein stattlicher Herr in mittleren Jahren, der im Innern des Restaurants saß – vom Wirbel bis zur Zeh' ein preußischer Landjunker oder Offizier a. D. – hatte 
      die beiden schon eine gute Weile beobachtet. Er war sich darüber klar, daß er den jugendlich schlanken Deutschen mit dem blonden Habyschnurrbart und dem leicht angegrauten Haar kannte. Ein Assessor oder Regierungsrat oder so etwas. Irgendwo in einem Kasinogarten oder Manöverquartier Ostpreußens war er ihm begegnet, als er selbst noch aktiv war. Ein leiser Zweifel bestand bei ihm nur: ob das rassige, schlanke, nervige und pikante Weibchen auch wirklich seine Frau war. Das fußfreie englische Reisekleid war nämlich erheblich forscher, als man's bei den deutschen Damen sonst auf Reisen sah; und der kokett aufgeschlagene Hut wies einwandlos auf Nizza als Ursprungsort hin. Schmunzelnd sagte er sich: ›So 
      ganz verheiratet, 
      rite, mit Standesamt und so, sieht das süße Balg entschieden nicht aus …‹
Inzwischen hatte der Landsmann ihn jedoch schon selbst entdeckt und grüßte verbindlich und ohne jede Verlegenheit zu ihm her, seinem Gegenüber ein paar erklärende Worte zuflüsternd.
Eine Minute später fand die Vorstellung statt, die jeden Zweifel zerstreute.
»Du gestattest, Jutta: Herr Rittmeister von Stangenberg. – Meine Frau.«
»Meine Gnädigste!« Er küßte ihr mit abgezogenem Hut die Hand. »Das trifft sich ja allerliebst. Die ersten Landsleute seit fünf Tagen.«
»Wir sind nur auf der Durchreise hier in Marseille,« sagte Herr von Succo. »Wollen morgen mit der ›Holstein‹ nach Alexandrien.« 
      
»Ich dito.«
Freudige Ueberraschung. Man war nun sofort vertrauter miteinander. Herr von Stangenberg mußte mit am Tische Platz nehmen. Gleich im ersten Gespräch ergab sich: er war seit zwei Jahren nicht mehr aktiv – hatte einer Gutserbschaft halber kurz vor der Majorsecke seinen Abschied genommen.
»Ich setze voraus, meine Gnädigste: Hochzeitsreise?« fragte er dann lächelnd.
Sie schüttelte den Kopf und wandte sich ihrem Gatten zu. »Gustl, ist es nicht schrecklich?«
Der bemerkte leicht belustigt: »Von diesem Verdacht können wir uns nämlich schon seit drei Jahren nicht reinigen.«
»Ich bin zerschmettert und nehme alles zurück. – Und so lange wär's also schon her, daß wir uns nicht getroffen haben, Herr von Succo?«
»Es war beim Kaisermanöver in Ostpreußen. Also vor 'nem Lustrum.«
»Richtig. Haben Sie da nicht bei den Königsgrenadieren geübt?«
»Lüneburg – der Kommandeur – ist ein entfernter Vetter von mir.«
»Ei, jawohl, der lange Lüneburg. Sie lagen in Lasditen, dicht bei meiner Klitsche, ein halb Dutzend Stäbe, und an ein paar wonnigen Abenden mit Froschkonzert und ostpreußischem Maitrank gab's die landesüblichen Dauerskate.« Er lachte. »Wobei der lange Lüneburg sowohl Ihnen als mir eine Unmenge Zechinen abknöpfte.« 
      
»Stimmt.«
»So, nun bin ich im Bilde. – Ja, gnädige Frau, Ihr Herr Gemahl mußte die Sache nämlich immer erstens vom juristischen, zweitens vom moralischen und drittens vom vetterlichen Standpunkt aus beleuchten. Wir haben uns über seine Stegreifreden köstlich amüsiert.«
»Gustl, nein, sieh mal an, beim Militär hast Du im Verdacht eines Humoristen gestanden?« neckte Frau Jutta.
»Im Zivilleben nicht, meine Gnädigste?«
»Oh! Die Würde des Amtes!« Sie nahm eine drollig kummervolle Miene an. »Und gar – seitdem mein Schatz Oberstaatsanwalt geworden ist!«
»Ober –?! Hm. Ja, was verlangen Sie auch?« Er ging auf die muntere Tonart der jungen Frau mit Laune ein, wandte sich dann aber mit wohlwollendem Staunen an den Juristen: »Uebrigens scheint mir das eine Beförderung im Sturmschritt. Nicht?«
»Allerdings ist's etwas rascher gegangen, als ich erwarten durfte. Hab' mich natürlich riesig gefreut. Es galt aber Arbeit, heillos viel Arbeit zuvor.«
»Womit die jungen Ehefrauen nicht immer so völlig einverstanden sind, wie?« Der Rittmeister kniff ein Auge zusammen.
Jutta lachte. »Gottlob sind wir jetzt nach Berlin versetzt. Denn die letzten Jahre in Schneidemühl – furchtbar. Nicht, Gustl?«
»Wir sind dafür auch mit einem fürstlichen Urlaub belohnt: zehn Wochen.« 
      
»Das läßt sich hören. – Familie lassen Sie zu Hause nicht zurück, gnädige Frau?«
»Nein.« Sie sagte es hastig. Es entstand darauf eine kleine Pause. Jutta hatte peinlich berührt den Blick zur Seite nach dem Mastenwald gewandt.
Stangenberg tat seine anscheinend ungeschickte Frage leid. Er suchte den Eindruck rasch zu verwischen. »Gedenken Sie auch die übliche Nilfahrt bis Luksor und Assuan zu machen?«
Jutta war nicht bei der Sache. Irgendeine Gruppe zerlumpten Volks draußen fesselte ihre Gedanken: es waren schon mehrmals Bettler vorbeigestrichen, darunter auch ein junges Ding, kaum sechzehn Jahre alt, mit einem nur notdürftig bekleideten Baby. Juttas Blick wanderte mit dem kleinen Wesen mit; es trat dann eine wachsende Spannung in ihren Ausdruck. Sie vernahm die weitergehende Unterhaltung der beiden Herren schließlich nur noch wie aus weiter Ferne.
»Mein Reiseplan hält vorläufig bloß Kairo fest. Und natürlich das Fajum.«
»Fajum ist auch mein Fall. Wie legen Sie die Tour, Herr von Succo? Im März soll's schon bombenheiß dort sein.«
»Anfang März will erst noch mein Schwiegervater zu uns stoßen. Kapitän Plaschke vom Lloyd – er hat eine Auslandsinspektion und ist viel auf Reisen. Wir haben jetzt die Riviera hinter uns: Mentone, Monte, Nizza, Cannes.«
Succo hatte den Ton etwas erhoben, sprach auch rascher und schärfer, um seine Frau zur Sache zurückzubringen. 
      
Aber sie hörte nicht. Ihr Blick hatte sich an die junge Mutter geklammert, die mit gesenktem Kopf draußen wieder über den Platz schlich. Es war, als ob den großen Augen Juttas eine magnetische Kraft innewohnte, denn das Mädchen blieb jetzt plötzlich stehen und sah die fremde Dame scheu an.
»Gib ihr was, Gustl,« sagte Jutta leise.
Dicht beim Zelt stand ein Polizist. Wohl lediglich diesem streng dreinblickenden Posten war es zuzuschreiben, daß die Gäste an der Straße bis jetzt unbehelligt geblieben waren. Der Beamte musterte die still Dastehende ziemlich drohend.
»Hier darf anscheinend nicht gebettelt werden,« sagte Herr von Succo, dem jedes Aufsehen peinlich war. Er wollte seiner Frau einen Wink geben, aber sie starrte noch immer wie in einem Bann die Fremde und das Kind an.
»Gib ihr doch was, Gustl,« bat sie noch einmal, dringlich flüsternd, »sie bettelt ja gar nicht.«
»Bloß mit den Augen,« meinte der Rittmeister a. D. und griff lächelnd in die Tasche.
»Jutta!« Succo suchte seine Frau zu beschwichtigen, da sie sich jetzt plötzlich erhob: offenbar wollte sie das Mädchen heranrufen. »Da draußen steht der grimme Zerberus. Paß auf, es setzt Unannehmlichkeiten, und dann bist bloß Du schuld.«
»Die Augen von den beiden. Sieh doch nur. Was da drinsteht. Der Jammer. Der Hunger. Und wir sitzen hier, es geht einem gut, und man soll das Elend still und stumm mit ansehen.« 
      
»Jutta, ich bitte Dich. Nur nicht immer gleich so aufgeregt. Alle sehen schon her. Setz' Dich doch. Wir schicken ihr ein Fünfsousstück hinaus, und damit holla.«
»Sie ist selbst noch ein Kind, die Mutter. Ach, Gustl, sieh nur, und die Kleine, wie die mich anguckt. Das arme Puttchen. Ach nein, Gustl, nicht bloß fünf Sous. Bitte, bitte.«
Von allen Nachbartischen aus beobachtete man die Szene. Jutta hatte sich über das Blumengeländer gebeugt und suchte sich mit dem Mädchen zu verständigen. Sie wollte erfahren, wieviel Wochen das Baby zählte. Die Antwort war aber nicht zu verstehen. Der Rittmeister von Stangenberg meinte, es wäre gar keine Französin, sondern eine Andalusierin. Jutta hielt im Unterhandeln ihre rechte Hand hinter sich ihrem Gatten zu. Fast gleichzeitig legte jeder der beiden Herren eine größere Silbermünze hinein. Jutta reichte der Fremden das Geld. Die nahm es mit hastiger Gebärde – und im nächsten Augenblick schoß sie davon, wie auf der Flucht vor dem Polizisten, der sich indessen schon wieder gleichgültig abgewandt hatte.
Nun setzte sich die junge Frau und lächelte still vor sich hin. »Es war noch nicht acht Wochen, sicher nicht. Aber wie's mich angeguckt hat …«
Herr von Succo nahm das Reisethema wieder auf, vielleicht etwas zu hastig, so daß man merkte, er wollte die ihm peinliche Unterbrechung schleunigst vergessen machen. Er hatte ja immer zu zügeln, zu beschwichtigen und zu mäßigen bei seiner Frau. Sie war ganz Nerv, ganz Temperament. Fortgesetzt arbeitete ihre Phantasie. Sie rieb sich damit vorzeitig auf, meinte er. Der Arzt hatte ihn 
      auch schon gewarnt. Sie war achtzehn Jahre gewesen, als er sie geheiratet hatte. Ein Kind war zur Welt gekommen, aber nach wenigen Wochen gestorben. Er hatte damals viel mit ihr durchgemacht. Alles in ihr strebte nach Betätigung. Und ganz von ihren Stimmungen abhängig, setzte sie sich dabei auch manchmal über die Schranken hinweg, die ein ungeschriebenes Gesetz den Frauen der höheren Beamten in Preußen zog.
»Nanu, Jutta, wo ist denn Dein Armband?« fragte er plötzlich.
Die junge Frau hob die Linke – suchte dann erschrocken auf ihrem Schoß, rückte den Stuhl zurück und stand auf – und auch die beiden Herren erhoben sich und begannen zu suchen. Sofort war ein Aufwärter zur Stelle. In der ersten Erregung – denn das Armband hatte großen Wert – fand sich Succo nicht in die französische Ausdrucksweise hinein. Jutta half ihm.
»Ich hab's noch vorhin selbst gesehen, gnädige Frau,« bestätigte Stangenberg. »Ein goldenes Kettenarmband mit einem 
      à jour gefaßten Brillanten, nicht wahr?«
»Das Mädel hat's!« stieß Succo aus. Nur eine Sekunde überlegte er. »Pardon!« sagte er dann so kaltblütig, als es ihm irgend möglich war, knöpfte seinen Rock zu und trat auf die Straße.
Er schien die Gestalt noch im Gewühl zu erkennen, denn mit einem Male gab er sich einen Ruck und eilte davon.
Auf Stangenbergs Anordnung wurde der Direktor des Restaurants herbeigerufen. Wiederum gab's eine Absuchung des Platzes – wiederum erfolglos. 
      
Jutta saß mit einem wahren Armsündergesicht da. Ihr Nachbar bemühte sich, gute Miene zum bösen Spiel zu machen. »Sie haben wohl Angst vor Schelte?« neckte er.
»Wenn er die Aermste bloß nicht findet!« sagte Jutta zitternd.
Dieser Gedankengang wirkte auf ihn so verblüffend, daß er zunächst sprachlos war: – sie sorgte sich also nicht um das Armband, sondern lediglich darum, daß die Diebin ertappt werden könnte. Das war mindestens originell.
Der Direktor hatte inzwischen den Polizisten unterrichtet. Der kam ins Zelt herein, und ein Herr aus der Nachbarschaft nahm an der Darstellung der Sachlage hilfreichen Anteil, weil die beiden Ausländer das Französisch der Zwischenfragen des stark nach Knoblauch duftenden Beamten nicht verstanden.
Da – mitten im Gewühl des Platzes und im allgemeinen Geschrei – ein plötzliches Anschwellen des Lärms in einer der Gruppen. Ein zweiter Polizist schob im Geschwindschritt rechts die junge Bettlerin mit dem Kind, links einen halbwüchsigen Stiefelputzer vor sich her. Der Junge schluchzte – das Mädchen sah mit leerem, scheuem Blick vor sich hin.
»Da sind sie!« stieß Jutta erschrocken aus.
In demselben Augenblick kam Herr von Succo eilig ans Zelt. »Verzeihung für die Störung, Herr von Stangenberg. Darf ich Sie bitten, meiner Frau noch ein Viertelstündchen Gesellschaft zu leisten?«
»Mit Vergnügen, selbstverständlich. Nun, wie liegt der Fall?« 
      
»Sie arbeitet wohl gemeinsam mit dem Bengel, die Kleine. Das soll ihr Bruder sein. Schon mal bestraft. Der Polizist kannte ihn. Als ich kam, teilten sie gerade das Geld. Aber das Armband war schon heidi. Haben sie sicher geschwind 'nem Dritten zugesteckt.«
»Dann laß doch, Gustl.«
»Wieso, laß doch? Das wäre ja noch schöner, Schatz!«
»Sonst willst Du immer nicht, daß Aufsehen gemacht wird. Und jetzt bitte ich Dich. Wirklich, Gustl.«
Ihr Gatte hatte schon wieder seine volle Ueberlegenheit zurückerlangt. »Nein, meine liebe Jutta, das ist für mich nun geradezu Berufssache.«
Stangenberg zwang sich zu einem Lächeln. »Ich denke, Sie haben Ferien?«
»I, man muß doch mal feststellen, wie die wackern Marseiller so 'ne Sache anfassen. Ist doch riesig bildend für unsereinen.«
»Laß sie laufen, Gustl, bitte, bitte, mir zuliebe, laß sie laufen!«
Es lag geradezu Angst in ihrem Ton.
»Fällt mir nicht ein, Schatz. – Aber ich bin gleich wieder da. – Nochmals: 
      mille fois pardon!«
Und weg war er.
»Ist es ein Andenken, gnädige Frau?« fragte der Rittmeister. Und da sie kurz bejahte: »Ausgeschlossen ist's ja nicht, daß Sie's wiederkriegen.«
»Ich will es nicht. Ich werd's auch nie wieder tragen.«
»Aber meine Gnädigste!«
»Ich kann den schrecklichen Blick nicht vergessen. So leidensvoll. Und das Würmchen – noch nicht acht Wochen!« 
      
»Hm.«
Nach einer Weile begann sie's zu frösteln. Ob er so gütig sein wollte, sie nach dem Hotel zu bringen, fragte sie. Die Rechnung war schon erledigt, Stangenberg gab dem Aufwärter noch die erforderliche Weisung und ein Trinkgeld, dann machten sie sich gemeinsam auf den Weg.
*
Das Hotel, in dem das Ehepaar wohnte, lag an der Cannebière, dem Glanzpunkt und Stolz von Marseille, dem großartigen Boulevard, der vom alten Hafen nordwärts zur Stadt ansteigt. An einem sonnigen, windstillen Tag wie dem heutigen bot sich hier trotz der frühen Jahreszeit ein ganz sommerliches Bild. Vor den Cafés saß man an den kleinen Marmortischen bis weit in die Straße hinein, die eleganten Marseillerinnen trugen ihre reichen Promenadenmäntel von Pelzwerk, Seide und Spitze, ihre Kunstwerke von Hüten und ihre Silberfuchs- und Hermelinstolas zur Schau. Herren im Zylinder, eine Blume im Knopfloch, flanierten auf dem breiten Asphalt. Bei aller Geschäftigkeit, bei allem Lärm vor der Börse, vor den Kaufhäusern, vor der Großen Oper, sah man doch an tausend Einzelheiten die Genußfreude dieses Volkes.
Aber Jutta fand sich in die Touristenlaune, dies alles in sich aufzunehmen, nicht mehr hinein.
Stangenberg war ein weltgewandter Mann. Er erzählte unterwegs von seiner Herreise und verlangte gar nicht, daß die junge Frau mitsprach. Aber er beobachtete sie, denn sie fesselte ihn lebhaft. Ihre Gestalt besaß für ihre einundzwanzig Jahre noch wenig Entwicklung. Sie 
      war mädchenhaft schlank. Nur das Oval des Gesichtes verlieh ihrer noch herben Erscheinung einen weicheren, frauenhafteren Zug. Und – ›in den Augen hatte sie's‹. Eine Durchschnittsfrau war sie jedenfalls nicht, das stand für ihn fest. Succo mochte sich vielleicht gesagt haben, daß es für einen Mann Ende der Dreißiger im ganzen bequemer wäre, so ein blutjunges Ding zu heiraten. Man konnte sich sein Frauchen dann erziehen. Aber Stangenberg, in der Hinsicht erfahren, meinte bei sich: die würde ihm wohl noch manche Nuß zu knacken geben, die seltsam nervige, wenn nicht leidenschaftliche junge Frau. Er persönlich hatte ja auch schon seinen Roman durchgemacht: hatte sich nach nur zweijähriger Ehe scheiden lassen müssen.
In der Hotelhalle angelangt, versprach er, ihren Gatten zu erwarten. Sie fuhr also im Aufzug zu ihrem Zimmer empor, und er setzte sich mit dem ›Figaro‹ und einer Zigarette in einen Schaukelstuhl.
Als Succo ein halbes Stündchen später ankam – der Aufwärter des Fischrestaurants hatte ihm die Meldung richtig übermittelt – war er noch ganz erfüllt von dem Erlebnis auf der Polizei.
»Zustände sind das hier,« sagte er lachend, »einfach vorsintflutlich. Von Protokoll und so was keine Spur. Und das Spitzbubenvolk wird mit einer Höflichkeit behandelt – die reine Lustspielszene, sag ich Ihnen.«
»Hat das Mädel gestanden?«
»I bewahre. Ganz verstockt. Steht da und glotzt mich an, ordentlich groß und von oben her, dann weint sie wieder ein bißchen – na ja! Und der Junge weint mit. Schließlich auch noch ihr Gör. Richtige Verhandlung wie 
      bei uns, mit Personalien und so, scheinen sie gar nicht zu kennen. Das ist wieder ganz der feminine Zug in diesem Volk: weil sich's um so'n Mädel handelt, bißchen hübsch ist sie ja auch noch, da schlagen sie ganz andere Saiten an als bei uns in solchem Falle. Nein, diese Franzosen – eine zu ulkige Gesellschaft!«
»Hat man das Völkchen denn schließlich an die frische Luft gesetzt?«
»Na, das trauten sie sich denn doch nicht. Sie können die Prussiens zwar nicht ausstehen, aber einen höllischen Bammel haben sie vor uns, das merkt' ich wohl 'raus. Vorläufig bleibt das edle Paar mal eingesponnen.«
Auf Succos Einladung hin erklärte sich der Rittmeister gern bereit, den Rest des Tages in der Gesellschaft seiner Landsleute zu verbringen. Die Herren einigten sich, zunächst einen Landauer zu mieten, eine Spazierfahrt auf der Corniche, der Kunststraße am Golfufer, zu machen und später am Korso auf dem Prado teilzunehmen. Es blieb dann noch Zeit, sich zum Diner in Dreß zu werfen. Für den Abend bestellte man am besten Plätze in der Großen Oper. Es wurde ›Carmen‹ gegeben.
Während der Spazierfahrt wurde das leidige Abenteuer nicht mehr besprochen. Von seinem schneidigen Eingreifen auf der Polizei hatte Herr von Succo oben im Hotelzimmer seiner Frau schon eine kurze, lebhafte Schilderung gegeben. Sie hatte darauf geschwiegen.
Unterwegs schien sich Jutta wieder ganz dem Zauber dieses gesegneten Fleckleins Erde hinzugeben. Man fuhr am Meere entlang und hatte immer den Blick auf die seltsam gezackten Felseninseln, die dem Golf vorgelagert 
      waren. Die Herren vertieften sich mehr und mehr in jenen Gedanken- und Personenkreis, den sie in Deutschland, in Preußen zurückgelassen hatten: ein Stück Rang- und Quartierliste ward durchgenommen, hundert persönliche Wechselbeziehungen dahin und dorthin wurden festgestellt. Auch Jutta mußte an den verschiedenen Überraschungen, die sich dabei ergaben, teilnehmen. »Denk nur, Jutta, Exzellenz Quinke ist der zweite Mann von Frau von Schauffert, der Nichte von Herrn von Stangenberg. Schauffert – Landrats – Du erinnerst Dich doch!« Gewiß erinnerte sie sich. Wenigstens versicherte sie's schon aus Artigkeit für den Gast. Sie verfiel dabei wieder in ihren lebhaften Ton. Aber etwas Sprunghaftes haftete ihr an, das entging Stangenberg nicht. Alles in allem verlief die Fahrt sehr angeregt. Auf dem Prado, wo von den Korsoteilnehmerinnen die unmöglichsten Hutformen zur Schau getragen wurden, gab es auch allerhand Lustiges zu beobachten, was ihre Stimmung immer fröhlicher machte. Stangenberg war jedenfalls der Meinung, daß der kriminelle Zwischenfall nun endgültig vergessen sei.
Das Ehepaar sprach von der Angelegenheit erst im Hotel wieder, als Jutta ihre Toilette für den Opernbesuch beendigt hatte. Es war eine duftige Crêpe de Chine-Robe mit mehreren breiten Volants, das Staatsstück ihrer Reiseausstattung. Trotz der langen Handschuhe fehlte ihr etwas am linken Handgelenk. Sie griff, vor dem feierlichen großen Spiegel stehend, unwillkürlich mit der Rechten dahin. Er sah die Bewegung und nickte.
»Nun sag mal, Schatz,« hub er in versöhnlichem, fast etwas väterlichem Ton an, »warum hast Du mir da bei 
      Basso-Brégaillon heut mittag eigentlich so 'ne Geschichte gemacht, hm?«
Sie hob die Schultern und ließ sie wieder sinken. Alles Festliche war sofort aus ihrem Ausdruck gewichen. Eine tiefe Traurigkeit teilte sich ihren Zügen mit.
»Kann man für Erinnerungen?«
»Erinnerungen – wieso? Ueberhaupt, man darf sich doch nicht gleich so hinreißen lassen.«
»Ich wollte der Aermsten bloß was geben, weil – nun ja, weil sie das Baby da hatte.«
»Es war eine ganz scheußliche Person, will ich Dir sagen. Hafengesindel unterster Sorte. Damit sollst und darfst Du Dich nicht einlassen. Du bist mir zu gut dazu. Deinen Denkzettel hast Du ja weg. 's war nicht nur eine – eine … na, eben aus der Hefe … sondern auch noch glatt Diebin. Der Bruder mehrfach bestraft. Na, und an so was verschwendest Du Dein Mitleid. – Und das Armband,« setzte er lächelnd hinzu.
Sie hatte sich auf das Ende des mit Seide überzogenen Ruhebetts gesetzt. Es fror sie wieder. Sie kreuzte die Arme über der Brust und suchte die Oberarme mit den Händen zu wärmen. Für ein paar Augenblicke wirkte sie in dieser Haltung wie ein Schulmädchen, das ausgezankt wird. Aber in ihrer Stimme zitterte ein Unterton.
»Ich hatte Mitleid mit ihrem Kind, Gustl,« sagte sie gequält. »Ist so ein armes, verkümmertes Wesen verantwortlich für seine Mutter? – Und auch gar noch für den Onkel? – Du bist so schrecklich hart diesen Leuten gegenüber.« 
      
Er war zu ihr getreten und tätschelte sie auf den Nackenausschnitt. »Macht das Metier. Ein Jurist blickt schärfer.«
»Aber das Wesentliche hast Du doch nicht gesehen, Gustl, wie?« Sie ließ die Arme sinken und starrte vor sich ins Leere. »Es hatte ganz die Augen von Hansheinrich, das Kleine.«
»Jutta! Aber nein – so ein Vergleich!«
»Ja, ganz seine dunklen Augen, groß und fragend, und mit dem seltsam goldigen Schein. Und dabei so was im Blick, daß man fühlt, es lebt nicht lange.«
»Nein, nein, nein, nein. Ich verstehe Dich nicht, Schatz. Nun rührst Du all das wieder auf.«
»Glaubst Du, daß ich's je vergessen werde?« Langsam löste sich erst links und dann rechts eine Träne aus ihren Augen. Sie ließ sie hinunterrollen, ohne die Hand zu heben. »Und wenn ich mir nun vorstelle, sie haben meinetwegen die Mutter mitsamt dem Kind auf der Wache behalten, eingesperrt, über Nacht …«
Er sah ihr ins Gesicht und erschrak über ihren Ausdruck, zwang sich aber dazu, sie herzhaft auszulachen. »Nein, Kind, was bist Du mal wieder sentimental. Das ist meine lustige, flotte, burschikose, verwöhnte Jutta? Mit dem neuen Hut aus Nizza? Mit dem Spielteufelchen im Leib, he, von Monte Carlo? Na warte, Du!«
Sie schluckte ihre Tränen hinunter und stand auf. »Ja, ich hab eigentlich gar kein Recht. Bin ja selbst so ein leichtsinniges Geschöpf.« Sie sagte das schon wieder in hellerem Ton – von den paar Erinnerungen sofort gefesselt. »Aber siehst Du: lieb wär's eben von Dir gewesen, wenn Du mir die Bitte erfüllt hättest.« 
      
»Hm. Sie laufen zu lassen?«
Sie nickte heftig.
»Gut. Also das nächste Mal. Wenn Du das neue Armband verlierst.« Er war neben sie getreten und hatte sie untergefaßt. Gutmütig setzte er hinzu: »In Kairo kauf' ich Dir's.« Er küßte sie, ihren Kopf zurückbeugend, auf den Mund. Sie preßte aber die Lippen fest zusammen. »Du, willst Du wohl! Ich sammle feurige Kohlen auf Dein Haupt, und Du bist so renitent?«
Sie entwand sich ihm und nahm hastig den Abendmantel um. »Es ist schon Zeit. Herr von Stangenberg wartet.«
»Eigentlich schade. Hier wär's nun doch riesig gemütlich gewesen. Weißt Du, wie an dem Abend in Wiesbaden vor drei Jahren: da ließen wir auch das Kurkonzert und … Weißt Du noch?«
Auf diese Erinnerung an die Hochzeitsreise ging sie nicht ein. Und nun wußte er: sie schmollte.
»Kratzbürste!« sagte er, seine Schnurrbartspitzen aufstreichend, während sie das Hotelzimmer verließen.
Beim Diner und in der Oper wirkte sie wieder sehr verführerisch auf ihn. Sie sah heute abend vorzüglich aus. Uebrigens lenkten sich viele Operngläser auf sie. Auch Stangenberg fand, daß sie den Vergleich mit all den herausgeputzten, juwelenbeladenen Logenschönheiten der Marseiller Börsenwelt nicht zu scheuen brauchte. Es lag ein besonderer Stil in der feinen und rassigen jungen Person.
Der Oper ›Carmen‹, die von einer mittelguten Gesellschaft gegeben wurde, folgte ein hervorragend schönes Ballett. Die Vorstellung war erst kurz vor ein Uhr aus. 
      Es galt danach rasch zu Bett zu kommen, denn um acht Uhr spätestens mußte man sich erheben.
Jutta hatte in ihrer lebhaften, sprühenden Art an allem teilgenommen. Ihr Gatte hielt die Verstimmung von zuvor also für überwunden.
Als sie in ihrem Hotelzimmer angelangt waren und das elektrische Licht aufgedreht hatten, nahm er sie wie in einem Ueberfall plötzlich in seine Arme, trällerte ein Motiv aus ›Carmen‹ und versuchte mit ihr ein paar Schritte zu walzen. Solche Anwandlungen hatte er selten – Jutta war aber immer mit Humor darauf eingegangen und hatte die Stimmung durch ihr dunkles, zärtliches Organ und ihr warmes, melodisches Lachen rasch gesteigert.
»Gustl!« entfuhr ihr's jetzt in jähem Schreck. Sie deutete mit weit ausgestreckter Hand auf den Stuhl an der rechten Seite des großen Doppelbettes. Ueber der Lehne hingen dort die Unterkleider, die sie vor dem Diner abgelegt hatte. Und von einer schwarzen Spitzenzacke des untersten Volants an ihrem Unterrock hing ein goldenes Kettchen herab. Mit zwei Sätzen war sie dort, kniete nieder und hob den blitzenden Gegenstand auf. Es war ihr Armband. Es hatte sich fest in die Spitze verwickelt. Sie brachte es nicht los, ohne ein paar Fäden zu zerreißen.
Verdutzt war er ihr gefolgt. »Na, da hört ja alles auf. Wie kommt das dahin?«
Sie hatte sich ihm zugewandt. In der ersten Erregung vermochte sie kaum zu sprechen. »Da ist es – sie hat es also doch nicht … Ach Gott, ach Gott!«
»Nun bloß nicht gleich wieder nervös, liebe Jutta, das bitte ich mir aus,« sagte er ziemlich gereizt, »die Sache hat mich jetzt schon genug geärgert.« 
      
Sie schluckte. »Nein, nein, keine Vorwürfe, es ist eben bloß ein schrecklicher Irrtum gewesen.« Hastig steckte sie die Kette in die Futtertasche ihres englischen Reisemantels. »Wir wollen nur gleich hingehen, komm, Gustl, am besten gar nicht erst ablegen.«
»Wohin gehen?«
»Nun, auf die Wache natürlich.«
Er lachte kurz auf. »Wie denkst Du Dir das? Ein Viertel nach ein Uhr?«
»Wir müssen sie bitten – – wie kann man's nur wett machen … ach, es ist ja so schrecklich!«
»Erlaube mal, Kind, Du stellst Dir in allem Ernst vor, daß man sie jetzt, mitten in der Nacht, herausholen wird?«
»Ja, hättest Du denn Ruhe – auch nur eine Sekunde lang?«
»Aber gewiß. Vorläufig schläft die Gesellschaft. Hat wenigstens 'ne Pritsche unter sich, ein Dach über sich und ist so vielleicht besser aufgehoben als sonst. Morgen beizeiten geh ich hin, melde die Geschichte, man schenkt ihnen was und damit holla.«
»Das – ist eine seltsame Auffassung.«
»Die logische und praktische. Allerdings.«
»Sie ist aber falsch.«
»Liebes Kind: der Jurist bin doch schließlich ich. Nicht wahr? In solchen Dingen mußt Du schon mit meinen Entscheidungen zufrieden sein.«
»Ich muß?« Die Tränen traten ihr in die Augen. »Ja, freilich, Du hast recht. Als Frau ist man wehrlos.« 
      
»Na, höre mal, Schatz, wir werden doch nicht um ein Uhr in der Früh die Frauenfrage aufrollen und solchen Unfug. – Richtig, nun schmollst Du wieder.«
»Ich schmolle nicht, Gustav. Es ist mir nur schmerzlich, daß wir jedesmal uneinig sind, wenn sich's um mehr als eine Programmnummer in unserm Amüsement handelt.«
»Kommt daher, daß ich Dir galanterweise in allem die Vorhand und die Entscheidung lasse – bloß in dem nicht, wofür ich als Mann verantwortlich bin.«
Im Mantel setzte sie sich auf den Stuhl am Bett. Eine Zeitlang herrschte Schweigen. Er legte nun ab und zog seine Uhr auf. »Jutta, sei verständig. Es ist ein Uhr zweiundzwanzig.« Er gähnte leicht. »Offen gestanden bin ich auch ehrlich müde.«
»Ja so.«
Nun kam er lachend rasch auf sie zu und umfaßte von rückwärts mit der Linken ihr Kinn. »Du bist ja so reizend in Deiner Entrüstung. Wahrhaftig, man müßte Dich immer ein bißchen ärgern. Was?« Er küßte sie, er suchte unter Lachen zu ersticken, was sie erwiderte. Aber als er ihr ins Auge sah, verflog seine Stimmung sofort. »Du willst nicht – 
      eh bien.«
Sie gingen zur Ruhe, ohne einander gute Nacht zu sagen.
Er schlief dann sofort ein. Aber sie wachte noch lange und sah mit nassen Augen in die Dunkelheit. Das ganze Mitleid ihres Herzens weilte bei der unglücklichen jungen Mutter und ihrem Kind in der Arrestantenzelle. Und im 
      Fortschreiten der Nacht ward das Bild des armen kleinen Wesens dem ihres verstorbenen Kindes immer ähnlicher.
Noch nie hatte sie sich ihrem Manne so fremd gefühlt wie in diesen Stunden.



Sie hatten so in lebhaftem Gespräch die Richtung zum Fabrikeingang eingeschlagen. Der Weg führte an einer Ziegelmauer entlang. Dicht beim Scheichgrab befand sich eine Sakihje – ein Ziehbrunnen –, die eine Gruppe barfüßiger Treiber mit schreienden und sich drängenden Grautieren umlagerte. Weiterhin kreuzte die Straße ein schmalspuriges Gleis, auf dem ein paar Güterwagen standen. Das Einfahrtstor stand auf. Einstöckige Fabrikgebäude – die eine Hälfte älteren Datums und aus Nilschlamm, die andere ganz neu und aus rotgelben Ziegeln – umgaben den weiten Hof, auf dem inzwischen die mächtigen Ochsengespanne eingetroffen waren, übermannshoch mit Zuckerrohr beladen. In langen Zügen, taktmäßig unter einem eintönigen Gesang, schleppten bloßfüßige, nur mit langem Hemd und Ueberwurf bekleidete Araber auf den Köpfen hohe Lasten von Zuckerrohr von den Karren nach dem größten der Fabrikgebäude.
An einem Brunnen standen Frauen, die Wasser in mächtige Tonkrüge schöpften. Sie trugen den die untere Gesichtshälfte bedeckenden schwarzen Schleier, der mit einer über Stirn und Nasenrücken reichenden gelben Holzrolle am schwarzen Kopftuch befestigt war. Schöne, schwarze Augen blitzten Jutta an, als sie an Succos Seite den Hof betrat. Wie diese Frauen die Krüge auf die Schultern stellten und mit dem ausgestreckten rechten Arm am Henkel festhielten, erinnerten sie Jutta an allerlei malerische biblische Szenen. 
      
»Oh – das Bild an dem Brunnen dort drüben – das ist ja ganz einzig!« rief sie aus, überrascht stehenbleibend.
»Richtig, Sie sind ja so sehr für malerische Wirkungen! Wissen Sie noch – der Aetna beim Sonnenaufgang in der feierlichen Morgenstunde!«
Sie schloß für eine Sekunde die Augen. Die Szene an Bord der »Holstein«, als sie durch die Straße von Messina gefahren waren, stand sofort wieder greifbar vor ihren Sinnen.
Und unversehens – wie in einer heißen Flut, die über sie hinströmen und über ihr zusammenschlagen wollte – kam eine Furcht sie an.
Was tat sie nur? War sie nicht schon wieder ungehorsam? Was würde ihr Mann sagen, wenn er sie hier an der Seite des ›Aegypters‹ sähe? Sie hörte wieder seine scharf tadelnden Worte – die sie so stark gedemütigt, ja erniedrigt hatten.
Sie wußte gar nicht mehr, was recht und was unrecht war.
Sollte sie nun etwa lieber wie ein gemaßregeltes Schulkind sich scheu zurückziehen? Machte sie sich dann nicht lächerlich? Und verstärkte sie nicht die Schwierigkeiten, wenn sie dem Vetter jetzt plötzlich demütig und reuevoll gestand: daß sie sich seinetwegen mit ihrem Gatten gezankt hatte, daß sie seinetwegen im Groll auseinander gegangen waren?
Sie preßte die Zähne fest aufeinander und schüttelte den Kopf. 
      
Schon rang wieder der alte Trotz in ihr.
Ihr jäher Stimmungswechsel war Succo entgangen. Ein baumlanger Kerl mit fast schwarzem Gesicht und leuchtenden Augen hatte sich ihm genähert. Succo sprach mit ihm arabisch. Darauf wandte er sich Jutta wieder zu. »Das ist Ibrahim. Der wird solange die Aufsicht für mich übernehmen. Ein Charakterkopf erster Ordnung, nicht? Es ist ein Syrer.«
Rasch wich nun die letzte Unentschlossenheit von ihr. Sie freute sich darüber, und ein gewisses Triumphgefühl prägte sich in ihren Zügen aus. Lebhaft nickte sie und stimmte ihm frisch und interessiert bei: »Ja, ein wundervoller Typ!«
»Wenn Cooksche Gesellschaften durch Bedracheïn durchkommen,« plauderte der ›Aegypter‹ weiter, »dann halt' ich ihn natürlich geheim, den braven Ibrahim. Sonst muß der arme Bursche immer bis zur Erschlaffung den Kodaks der Misses stillhalten.«
Auf ihrer gemeinsamen Wanderung herrschte eine solche Ungezwungenheit und Herzlichkeit zwischen ihnen, als ob sie sich schon seit vielen Jahren gut kennten. Dabei gab er sich jetzt ganz anders, als er ihr im Gedächtnis geblieben war. Eigentlich hatte der flotte, in Rede und Bewegung so lebhafte Sportsman, der sie unter fröhlichem Geplauder durch all die Fabrikgebäude geleitete, sehr wenig von dem ruhigen Schiffsgast, den sie bei der ersten Begegnung für einen Amerikaner gehalten hatte.
Die am Nilufer auf den Dampfer wartende, schokoladeessende, zigarettenrauchende, botanisierende und ansichtspostkartenschreibende Hotelgesellschaft war vergessen, ganz 
      und gar vergessen. Mit großen, wißbegierigen Augen sah sich Jutta in dieser fremdartigen Umgebung um. Die vierjahrtausendalten Wunder der Gräberwelt von Sakkarah hatten sie nicht so gefesselt, wie dieses Stück modernen ägyptischen Lebens.
Es war auch innerhalb des Fabrikbetriebes noch eine alte Zeit neben der neuen zu erkennen. Das Maschinenhaus, die Maischekessel, in denen das frisch geschnittene Rohr zwischen Walzen ausgepreßt wurde, die tadellos sauberen Küchen, wo man den Saft mit Kalk ausschied, die Zentrifugenanlage und die Vorrats- und Versandräume des Rohzuckermaterials wiesen durchaus den modernen Anstrich europäischen Fabrikwesens auf. Sobald man aber in die Nähe der mit dem ersten Verputzen und Zurichten des Zuckerrohrs betrauten farbigen Handarbeiter gelangte, die in Gruppen vor den Nilschlammhütten mit gekreuzten Beinen auf der blanken Erde saßen, glaubte man sich wieder ins Pharaonenreich zurückversetzt. Das primitive Werkzeug, dessen sich die Männer und Knaben bedienten, das bunte Gemisch der Trachten, der eintönige, näselnde Gesang, womit sie ihre Arbeit begleiteten – das alles wollte sich gar nicht mit den blitzsauberen Maschinenräumen, dem gekachelten Kesselhaus, den an hohen Masten baumelnden elektrischen Bogenlampen vertragen.
»Als ich vor zweieinhalb Jahren herkam, sah noch die ganze Fabrik so aus, wie der Teil hier. Das war malerischer, werden Sie sagen. Aber ich kann Ihnen versichern, entschieden unpraktischer. Und ich hatte heillos viel zu tun, um der Poesie den Garaus zu machen.«
»Ein bißchen barbarisch finde ich diese Ziegelbauten allerdings.« 
      
»Aber die Fabrik bringt, seitdem wir mit Dampf und Elektrizität arbeiten, rund siebenmal mehr Rohzucker auf den Markt. Und denken Sie, die Begasse – die Preßrückstände – hatte man früher einfach in den Nil geschüttet. Jetzt ist das ein besonderes Geschäft. Ich verkaufe sie als Feuerungsmaterial. Der Khedive ist ein moderner Mensch, der war gleich von Anfang an für meine Vorschläge. Bloß die Wirtschaft mit seiner Rechnungskammer. Nein, Sie glauben nicht, was es mit den Leutchen für Tänze gab. Die dachten natürlich: aha, der Giaur will uns bloß auf die Finger gucken und auch was davon abhaben!« Er lachte. »Erst als ich den Generalsekretär höchstselbst durch diese Tempeltür hier an die warme Frühlingsluft befördert hatte, sah man ein, daß auch der fetteste Bakschisch den störrischen Franken nicht lockte. Man sah's ein; aber begriffen – hat man's in der Rechnungskammer des Khediven natürlich noch immer nicht.«
»Wie Sie sich nur als Jurist in so ein ganz fremdes Gebiet haben einarbeiten können.«
»Ei, – der preußische Referendar kann doch alles. Oder etwa nicht?«
»Nun machen Sie sich wahrhaftig wieder lustig. Das ist gar nicht nett von Ihnen.«
»Also ehrlich gesagt: ich hab eine heillose Menge Zeugs vergessen müssen, eh ich für was tauglich war.«
»Und hinzulernen?«
»Wenig. Bißchen praktischen Blick muß man haben – das ist alles. Und allerdings Menschenkenntnis. Ja, mehr Menschen- als Warenkenntnis.« 
      
»Wenn das wirklich so leicht wäre.«
»Na ja. Es waren freilich auch ein paar Zwischenstufen nötig. Die hab ich aber noch drüben im lieben Europa abgemacht.«
»Zum Beispiel welche?«
»Als Dockarbeiter – Winkeladvokatenschreiber – Gärtnergehilfe – Feuerversicherungsagent – Reisender einer Maischmaschinengesellschaft …«
»Das ist ja ganz amerikanisch.«
»Ja, die landläufige Karriere der preußischen Referendare ist's nicht.«
»Ihr Beruf freut Sie jetzt aber doch?«
»Sehr. Er ist 
      noch interessanter, als wenn man in Bomst oder Meseritz den Amtsrichter spielt.«
»O, mein Gott, ja. Wenn ich bloß an unsere Verbannung in Schneidemühl zurückdenke.«
»Sie stammen doch gewiß aus keiner Juristenfamilie, gnädige Frau?«
Sie lachte. »Das haben Sie mir also doch angemerkt.«
»In Schneidemühl kann ich mir Sie wirklich nicht denken. Dämmerschoppen der Männer – Kaffeeschlachten der Damen … Deutschland, Deutschland über alles!«
»Oh, wie garstig: das letzte bißchen Vaterlandsliebe haben Sie also schon verloren?«
»Nein, gnädige Frau. Das kleine Philister-Deutschland der unentwegten Bierbank, das hasse ich. Aber das große, das wir hier draußen von Jahr zu Jahr wachsen sehen, das bewundere ich. So heiß, so stolz, daß … daß ich mich herzlich darüber freue, es vom grünen Tisch aus in seiner Entwicklung nicht mehr mitzuhindern.« 
      
»Aber sind Sie garstig. Nun hatt' ich schon geglaubt, es käme ein netter, aufrichtig sentimentaler Stoßseufzer – und es ist doch bloß wieder eine Bosheit gegen den preußischen Richterstand daraus geworden. Nennen Sie das artig gegen Touristenbesuch?«
»Ich kann nichts dafür: die Juristenfrau in Ihnen vergess' ich eben immer wieder. Aber wenn Sie mir darum böse sind, verspreche ich reumütig Besserung.«
Jutta zeigte sich frisch und flott. Sie war nicht übelnehmerisch. Es erquickte sie, sich gerade heute, nach all der Einsamkeit, einmal so recht burschikos und skrupellos auszuplaudern. Mitten in den lustigen kleinen Wortgefechten äußerte sie immer wieder ihr lebhaftes Interesse für irgendein Detail des Fabrikbetriebs. Mehr und mehr vereinigte sich's aber doch auf die Leuteverhältnisse. Succo ließ einzelne der Arbeiter nähertreten, mit denen er ein paar arabische Worte wechselte. Es fiel Jutta auf, daß die Männer, so oft sie ihrem Herrn ins Auge sahen, den Blick verlegen vor ihr senkten.
»Weil Sie nicht verschleiert gehen,« erklärte ihr der ›Aegypter‹ lächelnd.
Endlich bekam sie auch Achmed zu sehen. Es war ein mageres Kerlchen, nur Haut und Knochen. Aber klassisch schöne Gesichtszüge hatte er, wie von Bronze. Und darin standen schwarze, flammende Augen. Das Weiß dieser Augen hatte den bläulichen Schimmer von Porzellan. Es lag ein stolzer Ausdruck im Blick des Knaben.
»Achmed, bietest Du der Lady keine Erfrischung an?« fragte Succo.
»Steht schon bereit, Sir. Scherbet, Limonade und Kaffee.« 
      
Succo wandte sich dem Besuch zu. »Hier in der Halle, gnädige Frau. Was wählen Sie? Sie müssen durstig sein nach dem staubigen Ritt. Achmed hat gut gesorgt, nicht?«
»Ich staune. Sah er mich denn kommen?«
»Achmed sieht alles, weiß alles, kennt alles, vergißt nie einen Namen, nie ein Gesicht und nie ein Gespräch.«
»Nie ein Gespräch,« wiederholte Jutta, denn er hatte die letzten Worte mit einem eigentümlich sinnenden Ausdruck gesagt. Sie war auf die zur Halle führenden Steinstufen getreten, blieb vor dem Eingang aber stehen und wandte sich Succo zu. »Es gibt auch Themen, die man nicht vergißt. Die in uns weiter arbeiten. Ohne daß wir uns darüber aussprechen können. – Oder dürfen,« setzte sie etwas leiser hinzu.
Er blickte fragend zu ihr empor. Es stand noch immer ein Lächeln in seiner Miene, aber seine Augen verrieten doch eine gewisse Bewegung. »Nicht dürfen?«
»Wir sprachen von Achmed,« wehrte sie ab.
Er ließ sich nicht beirren. »Gnädige Frau – seit fast einer Woche trage ich eine Postkarte in der Tasche mit mir herum. Einen Kartengruß an eine alte Dame in Königsberg. Das Kärtchen hat in der Stille mit mir geplaudert – hat ein Gespräch fortgesetzt, an das Sie sich, wie mir scheint, jetzt nicht erinnern lassen wollen. – Oder dürfen.«
Nun schämte sie sich der Feigheit, ihm ausweichen zu wollen. »Auch ich hab mich immerzu damit beschäftigt,« sagte sie, die Stimme etwas senkend. 
      
»Immerzu.«
»Es ist der Anlaß gewesen zu einer tiefen Verstimmung zwischen mir und meinem Mann.«
Sie atmete auf. So – nun hatte sie sich das Geständnis endlich von der Seele gerungen.
Er hatte die Fäuste in die Taschen seiner Sportsjoppe gesteckt. »Es ist mir seltsam mit dem ergangen, was Sie mir neulich gesagt haben. Ich wollte es vergessen. Ja, ich ärgerte mich schrecklich über mich, daß ich so sentimental war, es nicht vergessen zu können. Hatte geglaubt, ich hätte die Sentimentalität schon völlig verlernt – und nun kam ein solcher Rückfall. – Hatten Sie das eigentlich neulich beabsichtigt gehabt? Und hatten Sie das vorausgesehen?«
»Nein.« Sie sah ihm gerade und fest in die Augen. »Es war nur meine ehrliche Absicht, Sie – aufzuhetzen.«
»Aufzuhetzen. Ja, das ist wohl das rechte Wort.«
Achmed kam mit einem Tablett, worauf die schon angekündigten Erfrischungen standen. Die Zunge klebte ihr am Gaumen. Sie ging dem Araber ein paar Schritt weit in die Halle entgegen und nahm ein Glas Limonade.
Das Hauptgebäude, dessen Empfangshalle nach dem Hofe zu eine offene Rundbogentür besaß, war aus roten und weißen Quadern erbaut. Mit der Kuppel und der Andeutung von Minaretts in den beiden Ecktürmchen machte es einen moscheeartigen Eindruck. Die Halle war kreisrund und hatte Oberlicht. Der Marmorboden war mit Matten ausgelegt. Schöne Gebetsteppiche lagen da und dort. Die Einrichtung des Raumes – ein Etablissement von arabischen Intarsienmöbeln bei einem teppichbedeckten 
      Ruhebett, englische Klubsessel, rotlackierte Korbtische, Palmen, Muschrabijen und Hocker in arabischer Aetzarbeit – war stillos, aber trotzdem ganz anheimelnd.
Es war kühl hier. Nachdem sie sich den ganzen Tag draußen im warmen Wüstensand herumgetrieben hatte, empfand Jutta den Schatten im ersten Augenblick angenehm. Sie fröstelte aber stark, sobald sie, durstig wie sie war, das Glas Zitronenwasser, worin kleine Eisstückchen schwammen, durch den Strohhalm ausgeschlürft hatte. Sie zog daher den weißen, gestrickten Sweater wieder an, den sie bis jetzt überm Arm getragen hatte.
Fritz von Succo half ihr und wies dabei nach dem mächtigen Kamin, der sich dem Eingang gegenüber befand. Ein lustiges Feuer prasselte dort. »Achmed hat auch das vorausgesehen.«
Es lockte sie, sich ein wenig von der Glut bestrahlen zu lassen. Sie trat zum Kamin und hielt die Hände über die Flamme. Sinnend blickte sie vor sich nieder.
»An Bord hatt' ich den Eindruck,« begann sie wieder langsam, »als läge Ihnen herzlich wenig an einer sogenannten Ehrenrettung in den Augen Ihrer Landsleute. Und das verdroß mich.«
»Ich sagte mir: ich werde Deutschland ja doch nie wiedersehen. Und wie man am Pregel und an der Spree über mich urteilt, das kann mich hier am Nil ja ganz und gar nicht berühren.«
»Inzwischen hat sich Ihre Absicht geändert?«
»Ja, gnädige Frau. Ihre Worte sind mir nachgegangen, haben mich nicht mehr losgelassen.« 
      
»Sie empfinden, daß Sie's wenigstens 
      einem Wesen – am Haff da droben – schuldig sind, die Dinge endlich einmal in die rechte Beleuchtung zu rücken?«
»Schuldig? Nein. Ich bin keiner Menschenseele mehr etwas schuldig. Für jede Schuld, die ich mir vorwerfen muß, hab' ich die Quittung in Händen.«
Sie sah ihn fragend an.
»Die Versündigung gegen das Gesetz hab' ich im Gefängnis abgebüßt. Die Schuld gegen meine Familie hab' ich als hungernder und frierender Dockarbeiter abgetragen. Bis zum letzten Titelchen.«
Ein paar Augenblicke schwiegen sie beide. Sie hatte dicht am Gitter des Kamins Platz genommen. Er lehnte an einem Tisch, noch immer die Fäuste in den Taschen.
»Ich glaube wohl,« sagte sie langsam, »daß so etwas hart und verschlossen macht.«
»Und doch – warum soll ich's Ihnen nicht ruhig eingestehen? – an dem Abend nach dem Gespräch mit Ihnen in Kairo, da ist mir's zum erstenmal wieder seit Antwerpen passiert, daß ich geheult hab'.«
Sie schluckte. Ihr ganzes, weiches, weibliches Empfinden regte sich.
»Aber die Anfechtung ist vorbei,« fuhr er fester fort. »Gottlob. Als ich erst hier wieder in der Arbeit steckte, da kam ich so leidlich zur Vernunft. Und es ist jetzt gar nichts mehr von der Zerknirschung des ›verlorenen Sohnes‹ in mir.«
Er warf von den torfähnlichen Begassestücken, die neben dem Kamin lagen, ein paar ins Feuer und blickte in die aufzüngelnden Flammen. 
      
»Die hab' ich auch nicht wecken wollen,« sagte sie, »gewiß nicht. Es war eher Egoismus. Oder Trotz. Oder revolutionärer Geist – Auflehnungsbedürfnis. Wie Sie's nennen wollen.«
»Vielleicht ist's auch bloß ein sehr empfindsamer Gerechtigkeitssinn,« sagte er.
Nun ging sie immer mehr aus sich heraus. »Ja, vielleicht. Sehen Sie, seitdem ich dem großen Kreis Succo angehöre, hab' ich immer anbetend vor all der feierlichen Würde stehen müssen. Ich kam mir so klein vor, so demütig und dankschuldig.«
»Onkel Bodo – der Regierungspräsident,« warf er lächelnd ein.
»Und nun seh' ich, wie ungerecht, wie schrecklich ungerecht Succos im Grunde doch sind, wie all das Selbstbewußtsein doch nur geborgt ist. Und ich mag die Heuchelei und Anmaßung nicht mehr mitansehen – und ich finde es grausam, ich finde es feige, daß man nicht nur Sie büßen läßt, sondern auch eine ganz Unschuldige. – Ihre Mutter!!«
Unvermittelt wandte er sich ab und ging ein paar Schritt weit durch die Halle. »Ja – nun kommen wir zusammen!« Er zog die Fäuste aus der Tasche und schüttelte sie trotzig. »Fünfmal bin ich in England gewesen – aber um Deutschland bin ich immer im Bogen herumgefahren. Weil ich mich schämte. Nicht für mich – nicht meinetwegen. Ich hatte mich ja wiedergefunden. Mich und meinen Stolz. Aber daß 
      sie sich durch die Verwandtschaft in diese Unterwürfigkeit, in diese Abhängigkeit hat drängen 
      lassen – in dieses verdammte demütige Schuldbewußtsein …!«
Seine Augen blitzten. Auch Juttas Wangen hatten sich gerötet. Sie war ganz Nerv, ganz Temperament – und sie wuchs, je mehr sie sich in die Sache verbohrte.
»Und Sie hätten 
      doch nicht im Bogen um Deutschland herumfahren sollen. Der einzige, der ihr hätte beistehen, der sie hätte aufrichten können, der durfte nicht nur aus der Ferne grollen und verachten. Aug' in Aug' hätten Sie vor sie hintreten müssen – Anerkennung 
      fordern – oder ihr wenigstens die Mittel geben müssen, sich freizumachen. Denn 
      in Ihrer Mutter demütigt man heute noch täglich, stündlich 
      Sie!«
Tief atmend standen sie einander gegenüber.
»Oh – Sie verstehen's, einen aufzurütteln – aufzupeitschen.«
»Ich freue mich, wenn mir's endlich gelungen ist.«
»Ich sagte Ihnen ja: ich war's nicht mehr losgeworden. Und ich sann und sann, wie ich Sie wohl noch einmal sprechen könnte, Sie noch allerlei fragen … Denn ich fühlte, daß ich an Ihnen einen Bundesgenossen haben könnte. Den ich natürlich brauche, so weit von dort entfernt.«
»Also soll ich doch wohl so eine Art Parlamentär abgeben?«
»Ja, jetzt … jetzt 
      bitte ich Sie darum.«
»Jetzt. Weil Sie gemerkt haben, daß es nicht bloß das weibliche Mitgefühl mit Tante Eveline ist, sondern auch der Trotz gegen Onkel Bodo?« 
      
»Ja, gnädige Frau.«
Achmed war eingetreten. Er brachte auf einer Schale eine Visitenkarte. Nachdem Succo mit dem jungen Araber ein paar Worte gewechselt hatte, wobei er unlustig den Kopf schüttelte, wandte er sich dem Gast wieder zu. Jutta hatte inzwischen nach der Uhr gesehen, bestürzt darüber, wie die Zeit dahingeeilt war. Es ging schon auf sieben.
»Ein Landsmann will sich den Betrieb ansehen. Aber es ist gleich Sonnenuntergang, da verrichten die Leute ihr Gebet und nehmen jede Störung übel.«
Er las von der Karte den Namen ab: »Marcks, Apotheker, Dresden.«
»Oh, der Weltreisende aus Dresden-Altstadt!«
»Sie kennen ihn – er ist von Ihrem Hotel?«
»Nein, er wollte nach Heluan, soviel ich mich entsinne. Aber an Bord der ›Holstein‹ war er mein Tischnachbar.«
»Wenn Sie befehlen, lasse ich ihn natürlich bitten.«
»Ums Himmels willen: nein!«
Sie gab in ihrer drolligen Art eine Schilderung von ihm – und er lachte herzlich.
»Aber nun muß ich ihn erst außer Sicht kommen lassen. Da nehm' ich die Gastfreundschaft Ihres Kamins noch für ein paar Minuten in Anspruch.«
Der Ton zwischen ihnen ward nun wieder leichter, eine gewisse kameradschaftliche Ungezwungenheit kam auf.
»Also hier werden immer die ägyptischen Nabobs empfangen, die für ein paar Millionen Zucker bestellen?«
»Nein, die Halle hier ist bloß Attrappe. Nabobs stellen sich zum Zuckereinkauf auch verhältnismäßig selten 
      ein. Die Bestellungen werden in Kairo entgegengenommen. Wenn Sie also für Ihren neuen Berliner Haushalt den Khediven in Nahrung setzen wollen, dann müßt' ich mich erst telephonisch mit der Zentrale verbinden lassen.«
Sie hatte sich beim Kamin auf einen Ebenholzhocker mit Intarsienarbeit von Perlmutter gesetzt, hielt ihre Hände über die Glut und sah sich ein wenig um.
»Hier ist ja alles sehr primitiv,« sagte er, ihren Blicken folgend. »Auch meine Junggesellenwohnung. Dort nebenan hab' ich noch ein paar Räume. Im ganzen drei: Speisezimmerchen, Schlafstube und Bibliothek.«
»Bibliothek?«
»Nur klein natürlich. Aber doch mein größter Stolz.«
»Nach Ihrer Vorliebe für die Juristerei,« neckte sie ihn, »setze ich voraus, daß Sie darin dem Römischen Recht und dem Deutschen Bürgerlichen Gesetzbuch einen Ehrenplatz angewiesen haben.«
»Diesmal sind Sie der Spötter.«
Sie war wieder sehr lebhaft und sprunghaft. Nach der gemütlichen Ecke mit dem Schreibtisch zeigend, fragte sie: »Haben Sie selbst das alles so hübsch arrangiert?«
»Bewahre. Alles Achmed. Der hat sich bei unserem Besuch in England natürlich überall umgesehen mit seinen rabenschwarzen Augen – und das ist der Erfolg. So ähnlich war die Halle bei der Lady Salmour in London eingerichtet. Natürlich viel kostbarer dort.«
»Oh – die Dame von der ›Holstein‹?«
»Ja. Sie hat am Brechin-Place eine entzückende Cottage.« 
      
»Sie kennen sie schon länger?«
»Als ihr Mann noch lebte, waren sie einmal einen Winter lang in Kairo. Daher. Sie ist seit anderthalb Jahren Witwe.«
»Eine schöne Erscheinung. Echt englische Aristokratie. Nicht? – War sie schon hier in Bedracheïn?« fragte sie unvermittelt.
»Ja. Vorgestern. Und ich soll sie übermorgen in Kairo im Hotel zum Lunch besuchen. Aber es ist jetzt kaum ein Abkommen von hier. Ich habe gar zu viel dringende Arbeit vorgefunden.«
Jutta stand auf. »Und da widmen Sie sich auch noch den Touristen, die sonst die Wartezeit im Lärm da draußen totschlagen müßten.« Sie knöpfte ihren Sweater zu. »Uebrigens ist's darüber fast finster geworden.«
Er wehrte ihr. Bis zur Ankunft des Dampfers habe sie noch reichlich Zeit, meinte er. Und setzte lächelnd hinzu: »Ja, nun gehen Sie – und sind ganz stolz darauf, dem Halbwilden von Bedracheïn die Seelenruhe geraubt zu haben.«
»Stolz? – Nein, eher ist mir's ein bißchen bange geworden bei alledem. Denn meine Schelte werd' ich schon abbekommen, das weiß ich. Ich hab' sie ja wohl auch verdient. Man macht nicht ungestraft Palastrevolutionen. Aber bin ich erst wieder daheim, dann freue ich mich doch.«
Nach kurzem Sinnen fragte er: »Und wenn ich Sie nun recht herzlich bitte – werden Sie eine Nachricht von mir nach Deutschland mitnehmen? Oder die, die ich nach Königsberg an die einsame Dame schicken will, drüben bei Gelegenheit kommentieren?« 
      
»Gern.«
Sie standen Schulter an Schulter im offenen Portal und blickten über die Nillandschaft hin. In der stillen Luft lagen wundervolle Orangetöne. Das Wasser des breiten Stromes opalisierte – auch die weißen, kreuzweis gestellten Segel der Dahabijen schwammen in rosafarbenem Licht.
Fritz von Succos Blick wanderte nun wieder zu seinem jungen Besuch.
»Es ist noch Wochen – noch Monate bis dahin. Werden Sie's inzwischen auch nicht vergessen, gnädige Frau?«
Sie schüttelte den Kopf.
»Oder bereuen?«
»Ich wäre ja erstickt, wenn ich mir's nicht hätte herunterwälzen dürfen von der Seele.«
Ohne Verabredung stiegen sie nun nebeneinander die Stufen hinab und wanderten in die sinkende Sonne hinein, die sich wie der Kuppelbau eines in Flammen stehenden Domes gerade über den Pyramiden von Gizeh erhob. Eine weiche, verträumte Stimmung herrschte. Nirgends war ein Mensch zu sehen. Die Araber verrichteten ihr Abendgebet. Man hörte aus der Richtung des Scheichgrabes den näselnden Gesang eines Muezzin. Dazwischen den Flügelschlag mächtiger Taubenscharen – das Schreien der Grautiere – irgendwo in der Ferne das Bellen eines Schakals.
Die feurige Glocke über der libyschen Wüste senkte sich immer tiefer – jetzt ragte schon das Dreieck der Cheops-Pyramide wie ein Turmaufsatz darüber hinaus – bläuliche Schatten senkten sich aufs Niltal, und eine ganz eigenartige Dämmerung, in der die Farben eher noch leuchtender wurden, als daß sie verblaßten, brach herein. 
      
Jutta war weich gestimmt. Ihr leiser, ergriffener Ton, ihre ganze Erscheinung, der Kampf, in dem sie selbst noch stand – all das wirkte auf Fritz von Succo. Erinnerungen lösten sich aus. Er erzählte ihr im verträumten Hinschlendern noch dies und das von seiner Mutter – aus der Zeit vor seinem Unglück.
Und in dieser stimmungsvollen Aussprache stärkte sich in Jutta wieder das Bewußtsein: daß sie eine gute Tat vollbracht hatte.
Er hielt beim Abschied längere Zeit ihre Hand in der seinen, beugte sich schließlich auf ihre Finger nieder und küßte sie.
Sie duldete nicht, daß er sie weiter als bis ans Tor begleitete.
Auf dem Nil kam gerade der strahlend erleuchtete Salondampfer zu Tal, den die Hotelgesellschaft zur Heimfahrt benutzen wollte. Jutta legte den kurzen Weg durch das Palmenwäldchen bis zur Landungsstelle in raschem Schritt zurück. Sie hoffte, daß in der allgemeinen Aufbruchsunruhe ihr Dazustoßen nicht weiter bemerkt werden würde. Aber sobald sie in den Gesichtskreis der Gesellschaft geriet, ging eine auffällige Bewegung durch die verschiedenen Gruppen. Man flüsterte, warf einander halb verstohlene Blicke zu, man steckte die Köpfe zusammen.
Jutta nahm dem Eselsjungen das Plaidbündel, das er getragen hatte, ab und zog ihren weißen Lodenmantel daraus hervor. Nun sprang der ›Kohlenbaron‹ diensteifrig herzu, um ihr zu helfen und wieder den Versuch einer Unterhaltung anzustellen. Man hätte sie vermißt – Herr Marcks wäre zufällig auch hier gewesen, und der meinte, 
      er hätte sie drinnen in der vizeköniglichen Zuckerfabrik gesehen – deren Direktor doch wohl der ›bewußte Mr. Succo‹ sei –?
Lässig antwortete sie, in ihren Gedanken weit ab vom Frager und von der übrigen Gesellschaft.
Festlich, feierlich, mit dem weißen elektrischen Licht siegreich ankämpfend gegen die Karmoisin- und Orangetöne der langsamen Dämmerung, hielt der fast vollbesetzte Dampfer auf die Landungsstelle zu. Vom Oberdeck klang die Musik einer italienischen Wanderkapelle: Geigen, Harfe und Flöte.
In breitem Zuge drängte die Schar der Sakkarah- und Memphisbesucher über die rasch hergestellte Verbindung. An Deck war jeder Platz besetzt, die Ankömmlinge mußten Schulter an Schulter zwischen den Bankreihen stehen bleiben.
Jutta stand neben Frau von Druhsen, bemerkte es zuerst aber nicht, denn sie hielt sich von ihr abgewandt. Als sie die Dame aber erkannte und, so harmlos ihr möglich war, ansprach, geschah etwas Seltsames: Frau von Druhsen musterte sie strafend von oben bis unten, ohne eine Silbe zu erwidern, und wandte sich darauf ostentativ von ihr ab.
In diesem Augenblick passierte das Nilboot die vizekönigliche Zuckerfabrik.
Auf der kleinen Terrasse vor der moscheeartigen Halle stand Fritz von Succo und blickte dem Dampfer nach. Jutta erkannte nur seine Umrisse, aber sie bemerkte, daß fast alle Mitglieder der Hotelgesellschaft mit Ferngläsern nach dem Ufer Ausschau hielten. 
      
Und wieder flüsterten sie miteinander – und warfen neugierig forschende Blicke auf die isoliert in ihrer Mitte weilende Landsmännin.
*
Als Jutta am Morgen nach der Nilfahrt erwachte, hob sie rasch den Kopf und sah sich durch das Moskitonetz im Halbdämmer um.
Gustavs Bett war leer.
Nur ganz allmählich entsann sie sich der Vorgänge vom Tage vorher.
Ihr Erlebnis wollte ihr jetzt fast wie ein Traum vorkommen.
Woher hatte sie nur den Mut genommen? Und woher sollte sie den Mut nehmen, ihrem Manne alles zu sagen?
Sie hatten sich des Vetters wegen im Streit getrennt. Gustav würde also voraussetzen, daß sie den Besuch in Bedracheïn nur ausgeführt hatte, um ihn noch mehr zu reizen.
Ziemlich niedergedrückt, von den Strapazen der großen Tour zudem körperlich zerschlagen, zog sie sich an. Dabei fiel ihr wieder das verletzende Benehmen der Frau von Druhsen ein, die sie auf der Heimfahrt ›geschnitten‹ hatte. Eine gewisse Unstimmigkeit hatte zwischen ihnen ja schon an Bord bestanden. Jutta konnte diese Sorte Frauen nicht leiden – und sie besaß nicht die kühle Routine, es zu verschleiern. Jedes Wort, das Frau von Druhsen sagte, reizte Jutta zu einer Erwiderung, denn alles, was sie vorbrachte, war so unglaublich rückständig. Sie hatte die 
      Dame bisher stets mit leiser Ironie behandelt – einer Ironie, die so fein war, daß nicht einmal Gustav sie jedesmal merkte. Immerhin hatte sie vor sich selber kleine Triumphe der Redekunst gehabt.
Aber dem eisigen Schweigen gegenüber fühlte sich Jutta machtlos.
Auch für die übrigen Teilnehmer des Ausfluges war sie auf der Heimfahrt ›Luft‹ gewesen.
Nur Herr Schneider, der Kohlenbaron, hatte Anschluß an sie gesucht. Und den hatte sie – wie immer – abfallen lassen.
Gestern war ihr Herz so voll gewesen, war so unendlich viel Neues, Großes, Schönes, Wunderbares auf ihre Sinne eingestürmt, gestern hatte sie sich noch gar nicht recht klar gemacht, was dieser Umschwung bedeuten sollte. Aber jetzt in der nüchternen Morgenstimmung, in der Einsamkeit des Hotelzimmers, jetzt wuchs ihr Unbehagen darüber.
Der erste Schritt unter die Leute brachte ihr neue Ueberraschungen. Als sie die Halle durchmaß, um sich zum Frühstückssalon zu begeben, begegnete ihr die Gesellschafterin der Freifrau von Druhsen. Bisher hatte sie sich vor dem Redeschwall, den überflüssigen Fragen, den wichtig vorgetragenen meteorologischen Vermutungen der jungen Dame nie schützen können: diesmal ging Fräulein von Wehl mit einem kaum merklichen Kopfneigen stumm an ihr vorüber. Frau von Druhsen selbst, die noch an ihrem gewohnten Platz saß, als Jutta den Teesalon betrat, stand rasch auf und begab sich in den Garten, auffällig interessiert nach einem Boskett ausschauend, obwohl dort gar 
      nichts zu sehen war. Trotzdem Jutta sich ärgerte, entging ihr doch die gewisse Komik der Situation nicht: einer der Kellner sprang diensteifrig herzu und riß die Gartentür auf – und Frau von Druhsen spazierte richtig hinaus und richtete an den Kellner, nur um beschäftigt zu sein, eine botanische Frage.
Es blieb also dabei: das Tischtuch zwischen ihnen sollte zerschnitten sein.
Daß der Grund dafür in ihrer Haltung Fritz von Succo gegenüber zu suchen war, das schien ihr zweifellos. Unklar blieb ihr nur, was gerade Frau von Druhsen veranlassen konnte, in einer Angelegenheit der Familie Succo so ohne weiteres Partei zu ergreifen.
Jutta suchte sich über die gesellschaftliche Maßregelung hinwegzusetzen, aber ein Unbehagen blieb doch zurück.
Und bildete sie sich's nur ein, weil sie jetzt etwas argwöhnisch geworden war, oder hatte der Klatsch der Landsleute wirklich schon insgeheim seine Schuldigkeit getan: auch aus ein paar Damengruppen der amerikanischen Gäste streiften sie eigentümlich forschende Blicke.
Das erste Gespräch an diesem Morgen hatte sie mit dem Hotelmanager, der sie fragte, ob sie sich an dem Ritt nach dem Dorfe Abu-Roasch beteiligen würde. Dort lag, wie sie gestern gehört hatte, eine Abteilung des Kamelreiter-Regiments; die Besichtigung der Kaserne war schon vor mehreren Tagen verabredet worden. Jutta hatte keine Aufforderung erhalten, mitzukommen; sie lehnte also das Anerbieten des Managers, noch rasch Pferd, Sandschneider oder Reitesel für sie zu bestellen, mit kurzem Dank ab. 
      Uebrigens setzte sich die Karawane, die sich draußen an der zu den Pyramiden emporführenden Straße zusammengefunden hatte, soeben schon in Bewegung.
Im Begriff, die Hauptstraße zu verlassen und auf den nach Abu-Roasch nördlich ins Niltal führenden Weg abzubiegen, gab's plötzlich eine Stockung in der Kolonne. Man hörte ein paar bewundernde Ausrufe – die hohe Stimme des Gesellschaftsfräuleins – gleich darauf huschte ein schlanker, junger Araber im weißen Burnus raschen Schrittes in den Hotelgarten.
Und nun entrang sich auch den Lippen all derer, die auf der Terrasse und in der Halle saßen und standen, ein überraschtes »Ah!« Der junge Araber hielt nämlich einen Riesenstrauß von wunderbaren La-France-Rosen in der Hand.
Jutta erkannte den Boten sofort. Es war Achmed.
Schnurstracks hielt er auf sie zu.
Wieder hatte sie eine gewisse Unfreiheit zu überwinden – ebenso wie gestern, als Achmeds Herr sich ihr genähert hatte. Und inzwischen war die Lage ja noch kritischer für sie geworden: man beobachtete sie von allen Seiten – Fräulein von Wehl war sogar eigens unter irgendeinem Vorwand nach der Gartenpforte zurückgekehrt, um den Verbleib des jungen Arabers und des Rosenstraußes festzustellen. Aber gerade das neugierige Köpfewenden, das Tuscheln und Sichverwundern der Hotelgäste forderten Juttas Trotz heraus.
Als Achmed vor ihr hielt und mit seinen großen schwarzen Augen sie fragend ansah, nickte sie ihm freundlich zu. Sie nahm den Strauß, den sein Herr ihr schickte, entgegen und vergrub für ein paar Sekunden ihr Antlitz 
      in den Rosen, deren Duft einer breiten Welle gleich über die Halle flutete.
Achmed überbrachte ihr auch einen Brief.
Sie zwang sich zur vollen äußeren Sicherheit, zum Selbstbewußtsein, sie wollte mit keinem Blick von den mehr oder minder erstaunt ihr zugewandten Mienen Notiz nehmen. Mitten in der Halle ließ sie sich an einem der leeren Tische nieder, legte die Rosen darauf und begann zu lesen.
Der Brief enthielt eine Einlage: das Schreiben, das Fritz von Succo an seine Mutter richtete und das er nicht verschlossen hatte, weil sie es lesen sollte.
Je weiter sie in der Lektüre kam, desto mehr versank die Umgebung für sie: – aus diesen Blättern sprach in trotzigen, bitteren und doch stolzen Worten ein ganzes Menschenschicksal.
»… Daß ich in all dem Elend nicht untergegangen bin, Mutter, das ist weder Dein noch Onkel Bodos Verdienst. Ich hab mir ganz allein aus dem Hafenschlamm der Antwerpener Dockarbeitergesellschaft wieder herausgeholfen. Ja, wenn ich die Haltung der Verwandtschaft überlege, so komme ich sogar zu der Ueberzeugung: sie hat gar kein Interesse daran gehabt, daß ich mir heraushalf. Im Gegenteil, sie hat mir's damals schwer verübelt, daß ich mir nicht durch eine wohlgezielte Revolverkugel einen kavaliermäßigen Abgang aus meinem selbstverschuldeten Unglück verschafft habe. Vielleicht hast Du's damals selbst nicht anders erwartet – und hattest Dich in das Unvermeidliche schon gefügt. Nun, ich bereue es aber heute trotzdem nicht, daß ich dem ungeschriebenen 
      Sitten- und Ehrenkodex der Familie Succo getrotzt habe. Denn hernach – draußen in der Welt – hab' ich gelernt, derlei Sittengesetze zu belächeln. Der Kampf ums Dasein hat mich gezwungen, über die chinesische Mauer, mit der Ihr Succos Euer Denken, Euer Empfinden umgebt, hinüberzuklettern. Und ich bin auf dieser Klettertour allmählich zu ein paar Aussichtspunkten gelangt, die mich für all die Strapazen entschädigt haben. Ich sehe darum das Leben Eures Kreises heute von einer ganz anderen Warte, als Ihr es damals gesehen habt – und vielleicht noch immer seht. Das ist auch der Grund, weshalb ich so lange geschwiegen habe: ich mußte ja fürchten, daß wir einander nicht mehr verstehen würden. Das klingt überheblich, nicht wahr? Ist's aber nicht. Denn wenn Du das, was ich in diesen sieben mageren Jahren erreicht habe, mit dem Succoschen Maßstab missest, so kann es Dir nicht sonderlich imponieren. Ja, vielleicht gibst Du ohne weiteres Onkel Bodo recht, der gewiß spöttisch lächelnd ausrufen wird: mein Gott, einer aus dem Heer der Beamten des Khediven ist er nun glücklich geworden, wo er's bei seinem hübschen Talent und seinen glänzenden Beziehungen mit Leichtigkeit zum Ersten Geschäftsträger des Deutschen Reiches dort hätte bringen können! Aber vielleicht hast Du in stillen Stunden in dieser langen Spanne Zeit Dich von dem Groll gegen Deinen aus der Art geschlagenen Sohn freigemacht. Und dann genügt Dir's vielleicht doch, daß er immerhin den Mut gehabt hat, kein Lump zu werden. Wozu ihm im Lauf dieser sieben langen Jahre so reichliche Gelegenheit geboten worden ist. In diesem Falle würde ich meinen nächsten Urlaub dazu benutzen, wieder einmal nach Deutschland 
      zu kommen und Dir Guten Tag zu sagen. Schreibe also dem vizeköniglichen Zuckerfabrikdirektor, was der Antwerpener Dockarbeiter damals trotz Bittens und Bettelns nicht hat in Erfahrung bringen können: ob ihn auch seine Mutter für alle Zeiten aus der Liste der Lebenden gestrichen hat …«
Achmed stand noch immer auf Antwort wartend draußen in der Sonne.
Jutta hatte das Schreiben zweimal gelesen – aber sie blieb unschlüssig in der Halle sitzen und sann und sann.
Sie suchte sich das Charakterbild von Tante Eveline zu vergegenwärtigen. So unscheinbar war ihr die alte Dame erschienen. Ja, entsann sie sich recht, so war sie ihr damals geradezu altjüngferlich in all ihrer Prüderie und Unselbständigkeit vorgekommen.
Mit raschem Entschluß erhob sie sich und trat ins Portal. Sofort stand Achmed ihr gegenüber.
»Ich will Deinen Herrn sprechen, Achmed. Wo ist er?«
Achmed erwiderte: der Effendi weilte in Nezlet el-Akta, zwei Kilometer weiter südlich im Niltal, auf einer der Plantagen.
Am liebsten wäre Jutta, wie sie ging und stand, mit Achmed mitgelaufen.
Aber sie fühlte jetzt ordentlich körperlich die neugierigen, gespannt auf sie gerichteten Blicke der Hotelgäste. Sie wußte: sie würde jeden Schritt, den sie tat, hernach verantworten müssen. Sie war ihrem Manne Rechenschaft schuldig. 
      
Ein trotziges Lächeln zuckte da plötzlich in ihrer Miene auf.
»Laufe zurück, Achmed, und sage Deinem Herrn: es würde mich freuen, ihn hier begrüßen zu dürfen.«
Achmed war gleich darauf jenseits der Sykomorenallee entschwunden. Jutta kehrte zum Tisch zurück, überlas noch einmal den Brief und senkte dann, die Augen schließend, ihr Antlitz wieder auf die La-France-Rosen, die das Schreiben des ›Aegypters‹ begleitet hatten.
Nein, nein und tausendmal nein, sie bereute ihren Auftrag 
      doch nicht! … Wenn sie Fritz von Succo in der Abwesenheit ihres Mannes hier im Hotel empfing, dann 
      mußte Gustav ihn hernach ebenfalls empfangen. Er scheute das Gerede und den Klatsch der lieben Nächsten – sie nicht. Und so zwang sie ihn, dem unhaltbaren Zustand ein Ende zu machen. Wenigstens kam auf diese Weise endlich einmal eine Aussprache der beiden Vettern zustande. Fritz sollte so offen und ehrlich zu ihrem Mann sprechen, wie er zu ihr gesprochen hatte. Gustav mußte ihn anhören – und danach mochte er anklagen, verteidigen oder richten. Aber dieses Schweigen hatte dann ein Ende – dieses Ausweichen gab es dann nicht mehr für ihn. Denn er konnte doch unmöglich in den Augen seiner Frau für feige gelten wollen.
Jutta wußte, daß es ein gefährliches Spiel war, auf das sie sich da einließ. Aber der trotzige Stolz, der sie nun erfüllte, ließ keine Furcht und keine Unsicherheit mehr zu.
Als sie hernach von ihrem Zimmer aus in die kleine Veranda trat und die Rosen dort in der großen irdenen Vase unterbrachte, die auf dem Rohrtisch stand, schweifte 
      ihr Blick über das Niltal – und schon in beträchtlicher Ferne gewahrte sie die schlanke Knabengestalt im weißen Burnus, die dem wie eine Insel aus den grünen Plantagen ragenden Dorf Nezlet el-Akta zustrebte.
Jetzt bewegte sie aber eine neue Sorge: – ob der ›Aegypter‹ ihrem Ruf überhaupt folgen würde?
Eine unruhevolle halbe Stunde verging. Sie setzte ihre gestrickte weiße Sportmütze auf und wanderte im Gärtchen vor dem Hotel auf und nieder. Die Sonne stach gewaltig. Schließlich kehrte Jutta heiß und nervös wieder in die Halle zurück.
Im offenen Portal stand sie dann lange und wartete – von allen Seiten begafft, das fühlte sie.
Equipagen und Fiaker, Automobile und die elektrische Straßenbahn brachten jetzt, in den Hauptbesuchsstunden der Pyramiden, Hunderte von Fremden nach Gizeh. Schon frühzeitig setzte sich der bunte Zug der Hotelgäste auf den Boulevards von Kairo in Bewegung, überschritt auf der langen Gitterbrücke den Nil und begann auf der breiten Sykomorenallee eine tolle Wettfahrt. Dicke, weiße Staubwolken hüllten auch jetzt die Straße ein.
Juttas Blick heftete sich immer gespannter an den schmalen Grenzstrich zwischen dem fruchtbaren, saatgrünen Niltalland und der braungelben Wüste mit ihren ins Unendliche zerfließenden Wellenlinien.
Lange Karawanen zogen da am Wüstenrand entlang. Hintereinander, in feierlicher Prozession, schritten die Kamele. Vornehme Araber in weißen Gewändern hockten darauf. Sie saßen auf stuhlartigen Sätteln, das Schiff 
      der Wüste an einem einzigen Strick steuernd. Bei jedem Schritt, den das Tier ausführte, machten die Reiter eine nickende Bewegung. Eines der Kamele trug statt des Sattels hüben und drüben je einen langgestreckten Korb, die beide durch ein Hängegerüst miteinander verbunden waren. In den Körben befand sich ein halbes Dutzend eng beisammen hockender Weiber. Sie waren in ihren schwarzen Tüchern und dicken, schwarzen Schleiern unansehnlich wie Plaidbündel. Aber malerisch wirkte doch das ganze Bild. Klar und zum Greifen deutlich, trotz der weiten Entfernung, waren vor allem die eigenartigen Silhouetten, die sich jetzt, wo die Karawane auf den Rücken eines der kleinen Höhenzüge gelangte, gegen den blauen Himmel absetzten.
Plötzlich tauchte über dem grünen Fruchtland des Niltales ein weißer Punkt auf, der rasch und stetig wuchs.
Ein Schimmel – ein Reiter.
Im schlanken englischen Trab hielt der Reiter auf die Sykomorenallee zu. Ein paarmal wechselte er die Gangart – setzte mit kurzen Galoppsprüngen über die kleinen Kanalgräben hinweg, die von der winterlichen Nilüberschwemmung her noch voll Wasser standen.
Immer deutlicher erkannte Jutta die Gestalt. Nun erkannte sie auch schon die Gesichtszüge.
Aus dem sonnegebräunten Antlitz blitzten helle, trotzige Augen.
Es lag etwas wie Siegesbewußtsein in diesem Ausdruck.
Wenige Minuten später saß Fritz von Succo drüben im Hof des Stallgebäudes vom Menahouse ab und kam 
      durch den Vorgarten auf die Halle zu, in deren offenem Tor Jutta seiner harrte.
»Da bin ich, gnädige Frau.«
Jutta hatte ihm die Hand gereicht. Sie fühlte dabei ein innerliches Zittern.
»Ich 
      mußte Sie noch einmal sehen. Ich habe eine Bitte an Sie. Sie sollen mit meinem Mann sprechen, sobald er aus dem Fajum zurück ist. Hinter seinem Rücken kann ich den Auftrag nicht übernehmen. Ich darf es nicht – will es auch nicht. Aber ich werde ihn bestimmen – und Sie müssen mir's möglich machen – zwischen Ihnen und Ihrer Mutter zu vermitteln.«
Er bemerkte ihre Erregung – er sah auch die neugierigen Blicke, mit denen man sie und ihn von allen Seiten maß. Ein Lächeln trat in seine Züge.
»Also – ein neues Programm, gnädige Frau?«
»Sie dürfen's nicht mißverstehen. Es ist bloß die allernotwendigste Rücksicht. Und die schädigt die Sache selbst nicht, im Gegenteil, sie fördert sie.«
»Oh, ich verstehe wohl. Aber es ist gegen die Verabredung. – Sie überrumpeln mich. Wissen Sie das?«
Sie atmete tief auf. »So geht es doch nicht weiter.«
»Sie glauben also: der Weg zum Herzen der alten Dame in Königsberg führt auch heute noch durch die Succosche Torwache. Einen direkteren gibt es nicht?«
»Vorläufig nicht. Das ist traurig, ich gebe es zu. Aber Ihr Brief allein – würde daran auch noch nichts ändern.« 
      
»Er hat Ihnen nicht gefallen?«
»Ich fürchte, daß die Adressatin ihn nicht versteht.«
Sie hielt den Brief unschlüssig in der Hand, und er griff danach.
»Dann geben Sie mir ihn zurück.«
»Nein. Was wollen Sie damit?«
»Ihn zerreißen.«
»So. Und alle guten Vorsätze sind wieder in den Wind geschlagen?«
»Sind sie denn wirklich gut gewesen, diese Vorsätze?«
Sie sah ihm ernst ins Auge. »Jetzt, wo ich Ihren Brief gelesen habe, könnte ich's fast bezweifeln.«
»Ich sagte es Ihnen ja im voraus: ich nahe meiner Mutter nicht im Büßergewand des verlorenen Sohnes. Für die Rolle hab ich kein Talent. Und hab auch keinen Anlaß, sie zu übernehmen. Bitten und betteln kann ich nicht mehr. Das war damals. Heute kann ich nur fordern.«
»Drum eben brauchen Sie einen Beistand. Einen guten und ehrlichen Anwalt Ihrer Sache. Der im anderen Lager Gewicht und Stimme hat. Jedenfalls mehr als ich.«
»Wer soll das sein?«
»Mein Mann.«
»Vetter Gustav. So, so.«
»Es wird einen Kampf kosten. Das weiß ich. Einen schweren Kampf. Aber der Sieg ist Ihnen gewiß. Denn Ihre Sache ist die gerechte. Und so viel steht für mich felsenfest: ehrlich und gerecht ist mein Mann.« 
      
»Er war es gegen mich nicht, gnädige Frau. Damals nicht. Nehmen Sie mein Wort darauf.«
»Er wußte doch nicht alles. Er übersah nicht alles. Er sah es nicht im rechten Lichte. Aber jetzt werden Sie beide – Mann zu Mann – miteinander reden, auch die letzte Unklarheit beseitigen. Und dann stehe ich dafür: Sie werden Frieden miteinander schließen.«
Er blickte mißmutig und trotzig drein und vergrub seine Fäuste in den Jackentaschen. »Das ist ganz gegen unsere Verabredung, gnädige Frau.«
»Ja, es ist ungehorsam von mir, ich sollte ja keinen Frieden zwischen Ihnen stiften. Aber wenn mich's doch so drängt … Ich kann mir's eben gar nicht mehr vorstellen, daß jetzt noch eine Feindschaft zwischen Ihnen beiden bestehen soll.«
»Die besteht ja gar nicht. Es ist ihm nur eine Genugtuung, daß er ein offizielles Recht hat, mich zu verleugnen.«
»Aber verleugnen will ich Sie nicht. Denn unaufrichtig gegen meinen Mann zu sein, auch nur in Gedanken, das bring' ich nicht über mich. Also, bitte, helfen Sie mir.«
»Wem ist damit gedient, gnädige Frau? Ihrem Mann so wenig wie mir.«
»Tun Sie's, weil ich Sie darum bitte. Ist es denn wirklich so viel verlangt?«
»Sehr viel, gnädige Frau. Allen Groll – und auch alle Bosheit – und allen Zorn so mit eins von sich schleudern, bloß weil eine gutherzige, junge Frau mit ein paar freundlichen Worten und einem liebenswürdigen Lächeln darum bittet?« 
      
»Weil – eine Freundin Sie darum bittet.«
»Eine Freundin?«
»Ja. Eine aufrichtige Freundin.«
»Das ist ein schönes Wort, Frau von Succo. Aber auch ein großes und ernstes. Einen Freund hab ich in meinem ganzen langen, wechselvollen Dasein noch nicht besessen.«
»Es soll nicht nur ein Wort sein. Ich will es Ihnen durch die Tat beweisen.«
Sie hatte ihm ihre Hand hingehalten, und er nahm sie und hielt sie fest.
»Was sind Sie doch für eine mutige kleine Frau,« sagte er, in wachsendem Staunen ihr ins Auge blickend.
Und er hörte ihren Vorschlägen zu – schon fast entwaffnet.



Wenige Meilen südlich vom Kap Spartivento stand es bei allen Vergnügungsreisenden fest: diese Mittelmeerfahrt bedeutete einen Reinfall erster Ordnung.
Verwandte und Bekannte, die im winterlichen Deutschland froren, konnte man durch keine Renommierberichte mit dem ewig blauen Himmel und des Südens goldener 
      Sonne ärgern. Der Februar machte hier zwischen Griechenland und der Wüste Sahara dasselbe griesgrämige Gesicht wie etwa zwischen Kuxhaven und Helgoland. Der Nordwestwind sprang nach Westen um, durch die Säulen des Herkules drängte sich das Ungestüm des Ozeans in das Bereich von Odysseus' Irrfahrten; es setzte jenes charakterlose Schmierwetter ein, das auch bei den abgehärtetsten Teerjacken unbeliebt ist, und mit der seitlichen Rollbewegung des Schiffes, die von der nordwestlichen Dünung herrührte, verband sich die noch unangenehmere des Stampfens. Das Endergebnis war das Schlingern.
Stangenberg hatte wie ein Held gekämpft, aber diese ›innerliche Korkzieherbewegung‹ ertrug er auf die Dauer doch nicht. Als Jutta aus dem Bade kam und sich zum Frühstück einstellte, fand sie also auch seinen Platz verwaist.
Die nächsten Mahlzeiten nahm sie nun nicht mehr im Speisesaal, sondern an Deck, wo sie sich in ihrem Liegestuhl servieren ließ. Das Bild da unten hatte etwas zu Trostloses: in dem mächtigen Prunksaal, wo für achtzig Gäste gedeckt war, fand sich nur eben ein knappes Dutzend ein. Es waren nicht alle Fehlenden seekrank, aber sie schienen doch die Vorsicht üben zu müssen, den Speisegerüchen in geschlossenem Raume auszuweichen. Und von den Mutigen verschwand ab und zu auch während der Mahlzeit – besonders beim Fischgang – noch der eine oder der andere. In weiten, feierlichen Abständen saß der Rest schweigend da. Das Heer der Stewards hatte keine Gelegenheit, in Tätigkeit zu treten. Wie Ironie wirkte es, daß die starke Schiffskapelle auch dem verschwindend kleinen Häuflein noch zur Tafel aufspielte. 
      
Nebst der Begleiterin der Freifrau von Druhsen – Fräulein Tina von Wehl – blieb Jutta die einzige Dame, die während dieser Ueberfahrt kein Opfer darbrachte. Der kleine Stolz über diesen Sieg machte sie aber nicht glücklich, denn als fröhlich gesellige Natur empfand sie die Verurteilung zur Einsamkeit für mehrere Tage gar zu drückend. Auch das ziemlich schwatzhafte Fräulein von Wehl schied für sie bald aus, weil deren Herrin ihre Gesellschaft verlangte – was Jutta zwar billigte, aber nicht recht begreifen konnte. In einigen seiner ›lichten‹ Augenblicke fand sich noch ein anderer Vertreter des deutschen Tisches – Herr Eberhard Schneider, der ›Kohlenbaron‹ – bei ihr ein. Der blaßgrüne junge Mann, der unentwegt den Bonvivant spielte, hielt die Gelegenheit für so zwingend, daß er glaubte, ihr den Hof machen zu müssen. Er tat es indes so unbegreiflich ungraziös – sie nannte es bei sich ›ladenschwengelmäßig‹ –, daß sie sich seine ganze Art sehr bald verbat.
Blieb also zur Zerstreuung nur etwas Lektüre und ab und zu ein Besuch drüben in der dritten Klasse übrig.
Auch hier galt es Vorsicht zu üben, denn mit Fritz von Succo wollte sie nach ihrem Abfall natürlich nicht noch einmal zusammentreffen.
Für die kleinen Marseillerinnen war ihr Kommen jedesmal ein Fest: auch ihr Papa gehörte zu den Opfern, und sie wären mithin für die ganze Ueberfahrtszeit auf die unteren Schiffsräume angewiesen gewesen.
Jutta nahm die putzigen, munteren, kleinen Dinger aufs Promenadendeck mit, trotzdem das nicht erlaubt war. Hier spielte sie mit ihnen sämtliche Schiffsspiele – woran 
      sich dann zuweilen auch einer der anderen Deckspaziergänger beteiligen zu dürfen bat – und sie beschenkte ihre Schützlinge bei jeder Zusammenkunft mit Früchten oder Eis.
Die Spielteilnehmer wechselten. Einmal fand sich ›zwischen zwei Schlachten‹ auch der Heidelberger Professor ein, der die kleinen Marseillerinnen in eine französische Konversation verwickeln wollte, ein Versuch, der an der Eigenart seiner Satzbildung und Aussprache scheiterte.
Fritz von Succo war sie nur ein einziges Mal begegnet – im Lesesaal, wo sie sich beim Steward neue Bücher holte – und da war der ›Aegypter‹ so ruhig und achtlos an ihr vorübergegangen, als ob er sie überhaupt nicht sähe.
Sie sehnte das Ende dieser Fahrt schon wie eine Erlösung herbei. Ordentlich eine innere Genugtuung bereitete ihr die Vorstellung, daß sie ihrem Manne, sobald er überhaupt nur irgend zugänglich war, alles beichten – und daß er sie darauf tüchtig auszanken würde.
Mit der gehörigen Standpauke (wenn er wollte, konnte er einen in Grund und Boden schmettern, das wußte sie aus Erfahrung) war dann die ganze, für sie so peinliche Geschichte aus der Welt geschafft.
Zweimal setzte sie zu einer Aussprache über ihr Erlebnis an. Das erstemal verdarb ihr die unglückliche Einleitung das Konzept – das zweitemal die gesteigerte Gereiztheit des Leidenden.
»Gustl, sag mal, hast Du eigentlich mit Tante Eveline schon je über ihren Sohn gesprochen?« fragte sie ihn, einen möglichst harmlosen Ton anschlagend, als sie mit dem neuen Buch aus der Bibliothek kam.
Er verstand zuerst gar nicht. »Ueber ihren Sohn? Welchen Sohn?« 
      
»Fritz von Succo.«
Leise aufstöhnend drehte er sich nach ihr um. »Ach, Kind, Kind – nun ist mir's doch wahrhaftig miserabel genug – die ganze Reise schon verleidet – und nun fängst Du auch gerade damit wieder an!«
»Nun, ich seh ihn immer da oben – da beschäftigt mich's natürlich – und Du hast mir noch gar nicht recht erzählt …«
»Ein anderes Thema gibt's also nicht? Ich liege da, quäle mich, und wenn Du kommst, dann weißt Du mir nichts anderes zu sagen … Verstehst Du denn nicht, Jutta, daß mir das peinlich ist? Daß das für jeden, der unsern Namen trägt, peinlich sein muß?«
»Gustl – bitte – sei doch nicht gleich so böse!«
»Ja, nun 
      bin ich böse; es ist unbegreiflich – wirklich unverzeihlich … Als ob Dir's Vergnügen machte … Ich verwünsche es schon, daß wir an Bord gegangen sind. Warum konnten wir nicht in Nizza bleiben? Papa hat auch immer Ideen …«
Sie setzte sich und blätterte im Buche. Eine ganze Weile schwieg sie und sann auf einen neuen Eingang. »Ich hab ihn nämlich ein paarmal an Deck getroffen – und beobachtet – hörte auch, wie er über die Verhältnisse da unten am Nil sprach – und da dacht' ich: so ein furchtbarer Menschenfresser ist er eigentlich gar nicht!«
»Ich mag nichts mehr hören von der Geschichte!« Er hielt sich die Ohren zu. »Wenn Du so da lägst wie ich, dann hätte ich wenigstens so viel Feingefühl – so viel Zartgefühl … Das ist ja zum Verzweifeln!« 
      
Also schwieg sie.
Aber hinterher war sie kreuzunglücklich.
Hätte sie ihm doch lieber ohne jede Vorbereitung klipp und klar gestanden: der Zufall hat's gewollt, ich bin mit ihm bekannt geworden, es wäre kindisch gewesen, auszuweichen, und ich habe einen ganz, ganz andern Eindruck von ihm bekommen, als ich erwartet hatte, erwarten mußte nach der abschreckenden Schilderung –!
Der kräftigste, schärfste Tadel von ihm wäre ihr lieber gewesen als dieser ungewisse, quälende Selbstvorwurf. In der ihr ungewohnten Einsamkeit versank sie mehr und mehr ins Grübeln. Ihre ›Schuld‹ erschien ihr von einem Tag zum andern größer.
»Das da drüben ist Afrika, gnädige Frau,« sagte der Kapitän, der in Gummimantel und Gummikapuze steckte, am vierten Abend zu ihr, kurz bevor sie die Kabine aufsuchen wollte. Und er zeigte auf einen dunklen Streifen am Horizont, den sie nur für eine Wolkenschattierung gehalten hatte. »Hier mit Ihrem Goerz können Sie auch schon die Blinkfeuer von Alexandrien sehen.«
»Also wir sind da?«
»Gegen zwei Uhr früh laufen wir in den Hafen ein. Geweckt wird morgen eine Stunde früher, denn die Mehrzahl der Herrschaften will schon mit dem Neunuhrzug nach Kairo weiter.«
Er hatte bereits da und dort dasselbe gesagt, die meisten wußten es schon von den Deckstewards, aber eine Anzahl Fahrgäste scharte sich doch sofort um ihn, um es noch einmal zu hören. Herr Marcks, der magenkranke Erdumsegler, der sich wieder an die Oberfläche gewagt hatte, 
      suchte sich auch zum zwanzigsten Male zu vergewissern, ob er von Kairo aus am gleichen Vormittag bestimmt noch Anschluß nach Heluan hätte. Fräulein von Wehl stellte dabei fest, daß der größere Teil der deutschen Gesellschaft beabsichtigte, außerhalb von Kairo, im Menahouse bei den Pyramiden von Gizeh, Wohnung zu nehmen. Und die Unterhaltung löste sich in Einzelgespräche über Hotelpreise, Zollschwierigkeiten, ägyptische Scheidemünze und Gepäcktransport auf. Jutta war diese breite Betonung des Nebensächlichen ein Greuel. Sie konnte es durchaus nicht begreifen, daß so viele Reisende all den technischen und kleinen Notwendigkeiten eine solche Wichtigkeit beimaßen und sich dadurch um jede Stimmung brachten. Freilich – ihr Mann gehörte auch dazu. Sie war überzeugt, daß er sie quälen würde, doch ums Himmels willen das Einpacken nicht bis zum andern Morgen zu verschieben, sondern lieber noch in der Nacht alles fürs Ausschiffen zurechtzulegen, wenn er erfuhr, daß ›Afrika in Sicht‹ war.
Verschweigen wollte sie's ihm wiederum nicht, denn sie wußte, daß für Seekranke oder von der Seekrankheit Ermattete die Nachricht von der bevorstehenden Landung physisch und psychisch als das einzige Heilmittel gilt.
Gustav von Succo erfreute sich eines großartigen Schlafs. Da er gleich beim ersten Anfall die Waffen gestreckt hatte, war es jetzt die Schwäche nach dem mehrtägigen Liegen, was ihn hinderte, aufzustehen. Die Bewegung des Schiffes war sehr sanft geworden. Mehr und mehr der Passagiere kamen wieder zum Vorschein: Leute, die Jutta sich gar nicht entsann, überhaupt schon an Bord gesehen zu haben. 
      
Jutta hatte für ihren Gatten, dessen Magen noch keinerlei Anstrengung vertrug, beim Obersteward eine besondere Bestellung angebracht: trotzdem es schon nahezu elf Uhr war, versprach er ihr, für etwas Fruchteis zu sorgen. Es kam dann auch, Gustav verzehrte es mit großem Appetit – und er fand darauf sogar die Kraft, sich zu erheben und auf das zweite Lager zu legen, damit sein eigenes Bett in Ordnung gebracht werden konnte. Die Unterstützung des Kammerstewards genügte ihm, Jutta spazierte also in der ganz milde gewordenen Nacht auf dem oberen Promenadendeck auf und nieder.
An der Brüstung rechts blieb sie endlich stehen. Unverkennbar rührte der hellere Schein da drüben von Alexandrien her. Die Lichter, die den Hafeneingang bezeichnten, sah man nun schon mit bloßem Auge. Und auch der Himmel schien klarer geworden zu sein. Da und dort blitzte ein Stern durch die Wolken. Es war fast windstill, man hörte darum das Arbeiten der Schiffsmaschine um so deutlicher.
Jutta war schon im Begriff, sich ihrer so leicht enthusiastischen Reisestimmung hinzugeben, sich einzureden, daß die Nähe des fremden Erdteils ihr wirklich etwas gäbe – den berühmten historisch-geographischen Schauer – als sie plötzlich schreckhaft zusammenzuckte.
Eine Gestalt rührte sich dicht neben ihr – und sie hatte gar nicht gemerkt, daß überhaupt noch jemand hier auf dem oberen Verdeck weilte.
Fritz von Succo war's.
»Ich möchte bitten, gnädige Frau,« sprach er sie an, »Ihnen noch ein paar Worte sagen zu dürfen.« 
      
Seine Stimme klang warm, fast herzlich.
Sie kämpfte einen Augenblick mit sich. Am liebsten hätte sie sich schroff abgewandt und wäre schnurstracks in die Kabine zurückgelaufen. Doch dann sagte sie sich: für feige sollte er sie nicht halten. Sie sah ihn also fragend an – mit etwas frostigem Hochmut in der Miene.
»Ich hab noch nie zuvor in meinem Leben etwas bereut, gnädige Frau. So kraus und kunterbunt mir's gegangen ist. Weil ich allemal meinen Trotzkopf hab durchsetzen wollen. Aber ich seh's jetzt ein: als wir da am Aetna vorbeifuhren, da hab ich mir, gelinde gesagt, eine furchtbare Dummheit zuschulden kommen lassen.«
Feierlich war er ganz und gar nicht. Er ließ sich auch durch ihre abweisende Miene nicht schrecken. Die Hände hatte er in die Taschen seines weiten englischen Paletots gesteckt; etwas breitbeinig stand er an der Brüstung. Es lag ein gutmütiger Ausdruck in seinem jungen Gesicht und seinen intelligenten Augen.
»Wissen Sie,« fuhr er leicht zögernd fort, da sie hartnäckig schwieg, »so im ersten Schreck hatt' ich gar nicht begriffen, daß Sie wirklich ganz aus eigenem Antrieb zu mir sprachen … Na ja, es ist doch erklärlich, daß ich mich nach den paar Bemerkungen da unten in so 'ne Art von Verteidigungszustand setzen mußte. Nicht?«
Sie zuckte die Achseln. »Ich habe Ihnen nichts übel genommen, Herr von Succo. Und die Kapitulation einer Festung hab ich weder in der Straße von Messina verlangt – noch wünsche ich sie hier vor dem Nildelta.«
»Na ja.« Er lehnte sich an die Brüstung und sah sie mit seinen hellen Augen offen und freundlich bittend an. 
      »Das weiß ich ja alles. Hinterher hab ich mir die unglaublichsten Grobheiten deswegen gesagt. Denn wenn ich Sie auch nicht als Friedensparlamentär ansehen durfte – das ist natürlich ausgeschlossen, beiderseits – Sie kamen doch so vom Feind dahergeschwebt wie – wie 'ne weiße Taube, möcht' ich sagen. Nein, nein, machen Sie kein böses Gesicht. Das Bild stimmt schon so ungefähr. Und statt dankbar zu sein und still zu lauschen – hab ich plump ausgeholt und mir die freundliche Botschaft verscherzt.«
Die fast drollige Art, mit der er den bildlichen Vergleich weiterführte, vor allem sein herzlicher Ton, entwaffneten sie. Sie hatte ja überhaupt nicht das Talent jener frostigen Zugeknöpftheit wie ihr Gatte. Aber ein Restchen von Spott lag doch in ihrem Ausdruck, als sie erwiderte: »Sie täuschen sich, Herr von Succo, wenn Sie in Ihrem Bild aus der biblischen Geschichte annehmen, daß die weiße Taube Ihnen etwa einen Oelzweig hätte bringen wollen.«
Ein Lächeln huschte über sein Antlitz. »Nein, nein. Das Haus Succo handelt mit so delikaten Pflanzen nicht, das weiß ich ja. Aber 
      eine Frage könnten Sie mir beantworten, gnädige Frau.«
Wieder eine Pause. Jutta bemühte sich, so kühl als möglich zu bleiben.
»Also – sprechen Sie.«
»Sie sagten da – Sie hätten … Na ja, Sie hätten meine Mutter kennen gelernt. Ich bin absolut nicht sentimental. Wahrhaftig nicht. Das hat mir das Leben gründlich abgewöhnt. Und meine Mutter – na, allzu mütterlich hat sie wirklich nicht an mir gehandelt. Ganz 
      in Parenthese gesagt. Aber in ihrem Alter kann ja ebensogut heute wie morgen plötzlich mal ein Fall eintreten, den – den ich dann vielleicht nur ganz zufällig hinterher aus der Zeitung erfahre … Und da wollte ich Sie fragen: wo und wann haben Sie die alte Dame zuletzt gesehen, wie geht ihr's, na – und so weiter …«
Er hatte stockend gesprochen. Ein mattes Lächeln wich dabei nicht aus seinen Zügen. Und doch schluckte er mehrmals, so daß man meinen konnte, bei einzelnen Worten störte ihn ein innerliches, krampfhaftes Zucken in der Kehle. Den Blick hatte er gesenkt. Das wirkte so, als ob er sich seiner Frage schämte.
›Was für ein seltsamer Mensch!‹ sagte sich Jutta. Es rührte da etwas an ihr Herz, ein so tiefes Mitleid, daß sie ihm am liebsten rasch die Hand hingestreckt hätte.
Aber die Furcht vor ihrem Mann ließ sie keinen Augenblick los. Sie sah sich auch plötzlich voller Hast nach der Kabinentür um, die soeben geöffnet und wieder geschlossen worden war. Hastig holte sie Atem. Dann sagte sie leise, unwillkürlich in einen rascheren Tonfall geratend, als ob sie ihm ein Geheimnis verriete:
»Tante Eveline lebt in Königsberg. Ich sah sie vor zwei Jahren in Berlin auf Herta von Schaufferts Hochzeit. Es geht ihr ganz gut … das heißt im Frühjahr ist sie immer in Nauheim, da gebraucht sie eine Kur …«
»Oh! – Ein Herzleiden?«
»Ja – aber – aber wohl nichts Schlimmes.« Sie wußte selbst nicht, weshalb und mit welchem Recht sie diese Einschränkung hinzusetzte; über den Grad des Uebels hatte ja noch niemand zu ihr gesprochen. 
      
»Und sie wohnt allein? Oder bei den Verwandten?«
»Bei Onkel Bodo war sie noch letzten Sommer. Aber der ist Regierungspräsident geworden und versetzt worden. Seitdem lebt sie allein in Königsberg.«
Er sah sie nicht an, während sie sprach. Sie war in große Hast geraten, und nachdem sie geendet hatte, strengte sie ihr Hirn an, um sich noch an irgend etwas Bemerkenswertes über Tante Eveline zu erinnern. Aber es fiel ihr nichts mehr ein. Vielleicht wartete er noch auf etwas, denn er schwieg und lauschte angespannt; den Kopf hielt er gesenkt, seine Fäuste steckten noch immer in den Paletottaschen.
Wieder öffnete sich jetzt die Kabinentür, und im hellen Lichtschein zeichnete sich die Gestalt eines Stewards ab, der Umschau hielt und darauf etwas in die Kammer zurückrief. Jutta war's, als hörte sie die Stimme ihres Gatten erwidern.
»Mein Mann ruft!« Sie stieß das flüsternd aus. »Ich – muß gehen!«
»Ich will Sie nicht aufhalten, gnädige Frau. Das war ja wohl auch alles, was Sie mir sagen konnten.« Er nickte kurz. »Schönen Dank also.«
Noch ein paar Sekunden lang standen sie sich zögernd gegenüber, dann wandten sie sich beide gleichzeitig voneinander ab, ohne ein Wort zu sagen. Er ging auf die Kommandobrücke zu – sie huschte in die Kabine.
Gustav empfing sie so ungnädig, daß ihr gar keine Ueberlegung blieb, das, was sie nun wieder erlebt hatte, in Worte zu fassen.
»Kind, Kind, überall packen sie, und bei uns steht noch alles herum. Nimm Dich doch ein bißchen der Sache an. 
      Ja? Ich würde gern selbst – aber mir ist noch so öde im Magen. Und ich kann gar nicht den Kopf heben – eine richtige Migräne. Wie das nur beim Ausbooten werden soll?«
Der Kammersteward stieß dazu, um beim Packen zu helfen. Zu anderen als praktischen Erörterungen war nun keine Gelegenheit. Und als alles, bis auf das Nacht- und Toilettenzeug, verstaut war, verlangte Gustav, daß endlich dunkel gemacht werde, denn das Licht tat ihm weh.
Sie kramte noch ein Weilchen im Finstern weiter, ohne rechten Zweck. Bis Gustav wieder leise aufstöhnte. Nun öffnete sie ganz behutsam die Tür und begab sich noch einmal auf Deck. Ein paar Minuten wartete sie an der Stelle, wo sie vorhin gestanden hatten. Dann stieg sie zur Kommandobrücke empor.
Fritz von Succo weilte nicht mehr hier.
Etwas enttäuscht sah sie sich überall um und kehrte jenseits des Kompaßhäuschens zwischen den Rettungsbooten wieder zur Treppe zurück.
Plötzlich schrak sie zusammen. Ein Fremder sprach sie an. Einer der deutschen Herren war es. Sie glaubte zuerst: Stangenberg. Es war aber bloß der ihr unausstehliche Herr Eberhard Schneider.
»So allein, Madame, und keine einzige Dame zur Begleitung?« zitierte er näselnd, irgendeinen Schauspieler nachahmend, aus dem »Don Carlos«.
Sie erwiderte ein paar ganz zusammenhanglose Worte und verschwand eiligst in der Kabine.
Hinterher konnte sie sich's nicht verzeihen, daß sie dem zudringlichen jungen ›Kohlenbaron‹ gegenüber eine solche Armsündermiene aufgesetzt hatte. 
      
Und sie fragte sich: weshalb war sie denn überhaupt an Deck zurückgekehrt? Hatte sie denn wirklich vorgehabt, Fritz von Succo noch einmal zu sprechen?
*
Das Wecken, das überhastete Frühstück, das Ausbooten, die Landung, die Droschkenfahrt zum Zollhaus und zur Bahnstation – das geschah alles unter Begleitung eines wüsten, echt orientalischen Durcheinanderrufens und Durcheinanderschreiens.
Ein Dutzend Boote, die teils Hotels, teils Reisebureaus und Fährleuten gehörten, schaukelte rund um das mitten im Hafen von Alexandrien verankerte Schiff. Auf den Bänken standen Araber, Syrer und Nubier, gestikulierten und kreischten. Sobald die Fallreepstreppe zu Wasser gelassen war, stürmte die schwarze und schwarzbraune Bande an Bord: barfüßige Kofferträger, Ruderer, halbwüchsige Burschen, die einen mit glattrasiertem Schädel, die anderen mit dem roten Fes oder mit dem Turban geschmückt.
»Taschen zuhalten!« rief Stangenberg dem Ehepaar Succo zu, das er in der allgemeinen Aufbruchseile nur flüchtig hatte begrüßen können.
Die Ueberfahrt in dem tanzenden Ruderboot, dessen eine Hälfte bis zum Rand mit Gepäck angefüllt war, bedeutete die letzte maritime Prüfung für Juttas Gatten.
»Gottlob – Land!« sagte er, erleichtert aufatmend, als sie endlich festen Boden unter sich hatten.
Er hatte gleich an Bord einen der Kommissionäre von Shepheards Hotel aus Kairo angenommen. Der hielt ihnen 
      nun auch das bakschischheischende Hafengesindel, das sie sofort lärmend umringte, vom Halse.
Im Eiltempo fuhr der hochbeladene Wagen vom Zollhaus durch die engen, volkreichen Vorstadtgassen von Alexandrien. Die Häuser waren ganz europäisch, fremdartig wirkten nur die bunten Trachten, das malerische Nebeneinander aller Hautfarben, die schwarzverschleierten Frauen.
Jutta war wieder ganz Auge und Ohr. Sie wollte nichts von all den neuen Eindrücken verlieren. Und es war eine wahre Sehnsucht über sie gekommen, nach der langen Entfremdung an Bord, sich mit ihrem Gatten über alles, was sie sah und was sie bewegte, auszusprechen.
Schmerzlich war ihr's darum, daß sie für die dreistündige Eisenbahnfahrt nach Kairo kein Coupé allein bekamen, sondern sich wieder mitten unter Schiffsbekannten befanden.
Gustav von Succo taute rasch auf – seine Migräne war bereits auf der ersten Droschkenfahrt an Land wie weggeblasen – er brachte es sogar über sich, der humoristischen Schilderung zuzuhören, die der Rittmeister an der Coupétür von ein paar tragikomischen Seekrankheitsepisoden entwarf.
Der Zug war stark überfüllt. In dem Coupé, in dem Jutta mit ihrem Mann Platz genommen hatte, kam nicht einmal Stangenberg unter. Außer Frau von Druhsen und ihrer Gesellschafterin hatte noch ein Engländerpaar Plätze darin belegt: die Lady Salmour mit ihrem Verwandten. 
      
Frau von Druhsen gab dem Ausdruck ihrer Unlust über die Engigkeit im Coupé eine politische Spitze gegen das britische Inselvolk, was Jutta veranlaßte, ihr zuzuflüstern, die Mitreisende verstünde Deutsch.
»Die Lady muß sehr befreundet sein mit diesem Herrn von Succo aus Kairo,« setzte die Gesellschafterin darauf in scharfem Flüsterton hinzu, »ich hab sie an Bord oft zusammen gesehen.«
Flüchtig musterte jetzt die Engländerin, die bisher mit dem Verstauen ihres Handgepäcks beschäftigt gewesen war, die Coupégenossen. Als sie Jutta bemerkte, nickte sie ihr freundlich zu.
Jutta stellte fest, daß die Fremde doch jünger war, als sie an Bord angenommen hatte. Die unvorteilhafte Schiffsmütze, unter die sie ihr schönes, goldblondes Haar gezwängt hatte, war an der falschen Einschätzung schuld gewesen. Sie fand sogar, daß die Lady den vollendeten Typ der schönen Engländerin darstellte: außer dem prächtigen Haar besaß sie einen zarten, durchsichtigen Teint, schöne, ausdrucksvolle, blaue Augen, elegante Gestalt, stolze Haltung, tadellose Zähne und eine sehr hübsche, angenehme Stimme.
»Ob das ihr Mann ist?« fragte die Baronin halblaut. »Einen Ring trägt er nicht. Ihr Vater ist es doch auch nicht.«
Jutta zuckte die Achsel. »Warum zerbrechen Sie sich darüber den Kopf?«
»Ich sehe auf Reisen gern klar.«
Daß die Baronin noch irgendeine kleine Bosheit in Vorbereitung hatte, stand hiernach bei Jutta fest. Sie 
      täuschte sich nicht. Frau von Druhsen beugte sich nämlich mit stark betonter Diskretion zu ihr herüber und sagte mütterlich: »Da die Dame doch offenbar Beziehungen hat zu diesem – diesem Kairenser Succo, Sie wissen – würde ich mich an Ihrer Stelle gar nicht erst auf den Grüßfuß mit ihr stellen.«
Succo verzog die Miene nur ganz leicht, aber Jutta merkte sofort, daß ihr Mann die Taktlosigkeit der Baronin ebenso schmerzhaft empfand. Beide überhörten die Bemerkung und vertieften sich gemeinsam in den Reiseführer. Jutta hatte es deutlich genug herausgefühlt: die Bosheit war mehr gegen sie als gegen die Reisegenossin gerichtet.
Die Lady Salmour nahm übrigens auf der ganzen Fahrt von den Anwesenden keine Notiz mehr.
Draußen jagte im dicken Staube, den der Zug aufwirbelte, eine fremdartige Landschaft an ihnen vorüber. Der Schienenstrang näherte sich dem Nil. Das Land war hier zerrissen von Hunderten von Kanälen. Auf den lehmigen Dämmen zogen ganze Karawanen von hochbeladenen Kamelen in feierlichem Tempo. Flink trabten Araber auf Eseln ein Stückchen neben dem Zuge her. Schwarzgekleidete Frauen, die hohe Oelkrüge auf den Schultern trugen, wirkten wie Ausschnitte aus der biblischen Geschichte. Im Sumpf standen Büffelherden und starrten den vorbeisausenden Zug an. Man fuhr durch einen lichten Palmenwald. Dann tauchten über dem Gestrüpp verkrüppelter Sykomoren hohe, weiße, kreuzweis ausladende Segel auf: die ersten Dahabijen, die auf dem Nil dahinglitten. Unpoetische Ziegelbauten mit hohen Schornsteinen mischten sich da und dort in das Bild: die Zuckerfabriken, die Färbereien und Webereien. 
      Dann wieder kam man an Fellachendörfern vorüber. Niedrige, lehmbraune Hütten, aus getrocknetem Nilschlamm errichtet; in der Nähe gewöhnlich der alles überragende weiße Kuppelbau eines Scheichgrabes. Weiterhin am östlichen Horizont ein braungelber Strich: das Mokattamgebirge, die libysche Wüste. Und schließlich, schon meilenweit vor dem Ziel, drüben im Westen im zitternden Sonnenglast: die Umrisse der drei Pyramiden von Gizeh.
Der stärkste Eindruck, den Jutta nach der Ankunft in Kairo auf der Fahrt zum Hotel empfing, war der auf ihre Geruchsnerven. Die scharfe, durchdringende Ausdünstung der Kamele beherrschte die Straße; dahinein mengten sich die Zwiebel- und Knoblauchdüfte der Kutscher und Gepäckträger.
Geschrei, unentwirrbares Geschrei auch hier. Bloßfüßige, arabische Betteljungen rannten eine Strecke weit neben dem Wagen her und schlugen Räder mitten im Gewühl, immer wieder die Hand nach einem ›Bakschisch‹ ausstreckend. Wie in einem Kaleidoskop wechselten die Bilder, die Farben, die Formen, die Gestalten. Es war Mittagszeit, die helle, weiße Sonne schien, ägyptisches Militär in rotem Fes und weißen Gamaschen kam mit klingendem Spiel durch einen der mit Platanen bepflanzten Boulevards, ganz Kairo schien auf den Beinen.
Plötzlich hielt der Wagen in einer breiten, stark belebten Hauptstraße. Sie befanden sich vor der weltberühmten Terrasse von Shepheards Hotel.
Araber in blutroten Jacken, wahre Hünen, stürzten herzu und nahmen das Gepäck in Empfang. 
      
Im Hotelvestibül herrschte ein Leben wie in einem Taubenschlag. Viele Schiffsgäste standen hier bereits in Unterhandlungen mit dem Hoteldirektor und seinen Sekretären. Auch Stangenberg traf soeben ein. Er hatte einem der Portiers bereits in der Tür ein paar Schillinge in die Hand gedrückt. Eilfertig bemühte der sich nun – es war ein Deutscher wie fast alle Hotelangestellten – die Nummer des für ihn bestellten Zimmers in Erfahrung zu bringen.
»Und das Quartier für Mr. Succo!« rief der Rittmeister dem Portier nach, die Bekannten erblickend und begrüßend.
»Mr. Succo ist bereits oben,« gab der Portier sofort zurück, »hat Nr. 37 – 
      second floor – wie immer.«
Gustav zuckte zusammen. »Das ist nun doch geradezu scheußlich,« stieß er aus, halb zu Stangenberg, halb zu seiner Frau gewendet, »schon wieder diese leidige Verwechslung!«
Stangenberg ließ den Portier noch einmal zurückkommen. »Sie täuschen sich. Mr. und Mrs. Succo – das sind diese Herrschaften hier.«
»Zimmer ist von Marseille aus vorausbestellt!« setzte Gustav von Succo hinzu.
Es dauerte eine gehörige Weile. Endlich kam in der Begleitung des Portiers ein eleganter junger Herr mit einer großen, flatternden Zimmerliste auf sie zu.
»Pardon, da scheint ein Irrtum vorzuliegen. Ein Mr. Succo, Marseille, ist nicht vorgemerkt. Bloß Mr. Succo aus Bedracheïn, der immer hier wohnt und stets Nr. 37 hat, wenn das Zimmer frei ist.« 
      
»Aber ich habe doch selbst aus Marseille telegraphiert …«
»Gewiß hat der Sekretär im Bureau die Bestellung nicht kopiert, weil der Name zufällig doppelt vorgekommen ist. Ich bedaure unendlich. Gedulden Sie sich einen Augenblick, wenn noch etwas frei ist, werde ich Ihnen sofort …«
Und weg war er.
Stangenberg mußte seinem Gepäck folgen. So blieb das Ehepaar allein in dem Gewühl zurück.
»Unerhört. Dieser hergelaufene Mensch drängt sich da ein. Ueberall … Es ist nicht mehr zu ertragen!«
Gustav von Succo vertrug technische Störungen auf der Reise überhaupt nicht. Er war zumeist sehr cholerisch. Sein Auftreten den Hotelangestellten gegenüber war in solchen Fällen kleinlich und unduldsam. Jutta suchte ihn zu beschwichtigen, aber er sagte kurz: »Ich habe diese Komödie nun satt. Zum Kuckuck, ich werde mir die ganze Erholungsreise doch nicht durch diesen – diesen Menschen stören lassen.«
»Wie ungerecht Du bist, Gustl. Eine Verwechslung. Mein Himmel, das ist doch kein solches Unglück.«
»Der sitzt nun oben in unserm Zimmer – und unsereiner steht hier – eine Dame läßt man in der zugigen Halle stehen …«
»Du hörst doch, daß er immer hier wohnt. Das ist direkt gesucht, Gustl, sich darüber aufzuregen, sich deswegen die Reiselaune stören zu lassen.«
Das Gewühl lichtete sich. Gruppenweise zogen die Ankömmlinge, vom Empfangspersonal geleitet, zum Lift. 
      
»Ich bedanke mich überhaupt dafür, hierzubleiben – dem Burschen womöglich alle Augenblicke zu begegnen.«
Jutta wußte, daß er sich nun immer mehr in Zorn reden würde. Bisher hatte sie's in solchen Fällen kleiner Störungen immer versucht, ihm mit drolligem Schalk eine freundlichere Miene abzuschmeicheln. Aber jetzt verdroß sie seine unlogische Gereiztheit gegen den abwesenden Unschuldigen derart, daß sie achselzuckend in die Tür trat und ihre Blicke über die menschengefüllte Terrasse schweifen ließ. An unzähligen Tischen saß da eine bunte Gesellschaft in der Sonne: elegante Welt in höchstem Promenadenstaat, salopp gekleidete Touristen, flirtende Sportsleute beiderlei Geschlechts, englische Offiziere, geschminkte Halbwelt. Von der Straße her tönte das Wagengerassel, das Geschrei der Vorläufer, der Eseltreiber, das scharf rhythmische Händeklatschen der unter eintönigem Gesang auf dem Fahrdamm marschierenden Lastträger.
Jutta hörte hinter sich einen ziemlich scharfen Wortwechsel. Ihr Mann setzte den sich höflich entschuldigenden Hoteldirektor zur Rede. »Aber wir wünschen doch irgendwo unterzukommen.«
»Selbstverständlich. Nur ein wenig müssen Sie sich gedulden. Mittags werden immer ein paar Zimmer frei. Dann sollen Sie Vorhand haben.«
»Aber ich will sie sehen. Zeigen Sie sie mir.«
»Das geht jetzt noch nicht. Ich sage Ihnen ja: augenblicklich ist nicht ein einziges Zimmer unbesetzt. Aber in längstens einer Stunde können wir Ihnen Bescheid geben.«
»Na, das ist ja lieblich.« 
      
»Vielleicht nehmen die Herrschaften inzwischen den Lunch. Ihr Gepäck kann ja hier stehen bleiben. Sie brauchen sich darum nicht zu kümmern.«
Jutta suchte der Aufgeregtheit ihres Gatten die größtmögliche Ruhe entgegenzusetzen.
»Nun, Gustl, wir warten eben noch ein Weilchen. Oder machen einen kleinen Spaziergang. Das ist doch weiter kein Unglück.«
»Für Dich nicht. Nein, das weiß ich. Dir ist es ja an Bord vorzüglich ergangen. Aber ich will endlich ein Unterkommen haben und mein Bad, ich will endlich in Behaglichkeit auspacken können … Und bloß wegen dieses – dieses …«
»Gustl –! Aber nun hör doch endlich mit dem zwecklosen Zanken auf. Was kann denn schließlich Dein Vetter für die Verwechslung? Du mußt doch ein Einsehn haben!«
»Nein, das hab ich eben nicht. Punktum. Basta.«
Stangenberg stieß dazu. Er hatte nur flüchtig Toilette gemacht; den Lunch nahm man hier allgemein im gewöhnlichen Straßenanzug.
»Noch immer obdachlos? … Leider würde mir der beste Wille zur christlichen Nächstenliebe nichts nützen: für mein Quartier würden Sie sich schönstens bedanken, es liegt fünf Treppen hoch, hinten heraus, eine winzige Bude. Uebrigens billiger als ich dachte. Aber eine Aussicht – geradezu himmlisch. Hinten ist nämlich ein wunderbarer Park mit Palmen. Und darüber hinweg sieht man Moscheen mit Minaretts und den Nil und die Pyramiden.«
Jutta hängte burschikos bei ihm ein. »Sie müssen mich hier ein bißchen spazieren führen. Mein Mann will 
      sich zunächst noch ein Viertelstündchen ärgern – und dabei sind Zeugen überflüssig.«
Stangenberg lachte. »Sie sind allerliebst, gnädige Frau. Also, Herr von Succo, es hilft Ihnen kein Gott: auf allerhöchsten Befehl geh ich mit Ihrer Frau Gemahlin durch. Unter Palmen! Romantisch, was?«
Es war Succo anscheinend nicht möglich, in den scherzhaften Ton einzustimmen. »Bitte sehr,« erwiderte er kurz und wandte sich wieder dem Bureau zu.
»Brummbär!« sagte Jutta.
Sie zog in flottem Tempo mit dem Rittmeister ab.
Stangenberg spielte den Galanten. Es war aber nicht mehr jene gesetzte Ritterlichkeit in seinem Wesen wie in Marseille. Er hatte zuweilen ein listiges Augenblinzeln. Sie tat, als ob sie's nicht bemerkte, entzog ihm aber ihren Arm unter dem Vorwand, die Jacke auszuziehen. Sommersonne lag über dem wunderbar gepflegten tropischen Garten. Sie legte ein paar Schritt Zwischenraum zwischen sich und den Rittmeister. Unbefangen plauderte sie weiter. Aber als sie an einer zeltartigen, von herrlichem Granatgebüsch umrankten Laube stehen blieb und sich vorbeugte, um eine der großen, brennendroten Blüten genauer zu betrachten, merkte sie, daß er ihren Worten gar nicht folgte. Und sie fühlte gleichzeitig – fast körperlich fühlte sie's – daß er sie mit einem heißen Ausdruck betrachtete.
Sofort richtete sie sich auf und sah ihn groß an – über die Abschätzung, die in seiner Miene lag, höchst verwirrt.
»Wirklich – ganz allerliebst!« sagte er nur zwischen den Zähnen, in einem Schwerenöterton, den sie bisher noch nicht von ihm gehört hatte. 
      
»Sie meinten, Herr von Stangenberg?«
Sein indiskret lächelnder Blick war gewandert – er brannte nun in ihrem stark erschrockenen. »Die Granatblüte meine ich.«
Mit Spott suchte sie über seine unartige Entgleisung hinwegzukommen. »Das ist ja eine furchtbar feurige botanische Huldigung.«
»Tja, wie soll man seiner Sinne Meister bleiben – solch süßem Ding im fremden Garten gegenüber?«
Sie merkte, daß er fortgesetzt seinen Worten einen Doppelsinn unterlegte. »Was ist nur in Sie gefahren?«
Er wippte sich auf den Zehen leicht auf und nieder und lächelte sie überlegen an. Dabei summte er: »Was nützt mir denn ein schöner Garten, wenn andre drin spazieren gehen?«
»Alles die Nähe des Aequators?« sagte sie erheitert, noch immer bestrebt, den Anlaß zu einer wirklichen Verstimmung auszuschalten.
Nun lachte er ebenfalls. »Daß Sie eine sehr verführerische kleine Frau sind, hab ich schon in Europa drüben festgestellt. Hier in dem heißen Afrika ist's aber doch wohl erlaubt, den Ausdruck der Bewunderung zu steigern.«
»Im Gegenteil. Die Mohammedaner bestrafen so etwas äußerst empfindlich.«
Er kniff wieder ein Auge zusammen. »Hm. Die Mohammedaner.«
»Ja. Der Attentäter wird hier mit einer Katze, einem Hund und einer Viper in einen Sack gebunden und in der Wüste ausgesetzt. Sie wissen doch?« 
      
»Keine sehr lockende Aussicht. 
      Jeder Attentäter, meine Gnädigste?«
»Selbstverständlich.«
Er antwortete nicht, drohte ihr aber mit den Augen. Und wieder trat der seltsame Ausdruck in seine Miene, der sie beunruhigte.
Sie zuckte die Achsel und brach die Unterredung ab. »Uebrigens hab ich jetzt Hunger. Und ich hoffe: mein Schatz auch.«
Er neckte sie damit, daß sie so ehrpußlich-spießbürgerlich ›mein Schatz‹ gesagt hatte. Ihr fiel es gleichfalls auf; denn es war sonst dritten gegenüber nicht ihre Gewohnheit.
*
Bei Tisch entwickelte Stangenberg eine so glänzende Laune wie nie zuvor. Er verführte Juttas zunächst noch recht verstimmten Gatten sogar zu einer gemeinsamen Flasche Heidsieck. Aber Jutta verhielt sich reserviert. Je mehr sie der kleinen Szene im Garten nachging, desto stärker fühlte sie sich gegen den Rittmeister eingenommen.
Man saß in dem prunkvollen Oberlichtsaal, der trotz der Marmorwände und Marmorsäulen durch die vielen Blumen, die echten Teppiche und auch die mit dem Tageslicht ringenden elektrischen Lampen, deren Schirme aus bunter Seide waren, doch einen ganz behaglichen Eindruck machte. Flinke Araber bedienten.
In Marseille hatte Stangenberg dem Oberstaatsanwalt die Zusage gemacht, daß er ihn auf der mehrtägigen Fahrt ins Fajum begleiten wollte. Die Unternehmung 
      versprach eine schöne Jagd, war aber sehr anstrengend und für Damen nicht lohnend. Succo hatte vorgehabt, die Fahrt anzutreten, wenn Juttas Vater hier in Kairo eingetroffen war. Er kam während der Mahlzeit mehrmals auf diese Verabredung zurück. Aber Stangenberg hielt ihm entgegen: »Erlauben Sie, ist es nicht eigentlich eine Grausamkeit, daß Sie mich da in die Wüste mitschleppen wollen? Offengestanden hab ich so ziemlich alle Lust verloren. Ich möchte viel lieber unserer jungen Gnädigen als Führer hier in Kairo dienen.«
»Bis zur Abfahrt meines Mannes habe ich die Hauptsehenswürdigkeiten von Kairo wohl schon hinter mir,« sagte Jutta, »und ich werde Papa dann wohl kaum allein lassen.«
»Schade.«
Succo trommelte leicht auf den Tisch. »Uebrigens hab ich mich entschlossen, Jutta, für die nächsten paar Tage nicht in Kairo zu bleiben.«
»Wieso nicht?«
»Wir werden hier gar nicht erst auspacken.«
»Sondern?«
»Ich hab vorhin vom Bureau aus alles bestellt. Der Wagen fährt um drei Uhr vor. Telephonisch hab ich auch schon über Zimmer und Pension verhandelt. Wir siedeln nach Gizeh über.«
Beide sahen ihn überrascht an. »Gizeh –!?«
»Sie meinen das Hotel Menahouse am Fuß der Pyramiden?« fragte der Rittmeister.
»Ja. Wo ja auch verschiedene der Herrschaften von Bord hingegangen sind. Es soll dort vorzügliche Verpflegung 
      geben. Und es ist doch höchst interessant: so dicht bei den Pyramiden.«
Stangenberg hatte sich kopfschüttelnd zurückgelehnt. »Nehmen Sie mir's nicht übel, das ist 'ne komische Idee. Sie fahren doch nach Kairo, um in Kairo zu sein. Die Umgebung nimmt man wohl gelegentlich so mit, aber Kairo selbst bleibt doch Hauptsache.«
»Das sehen wir uns dann später an.«
Jutta war sehr enttäuscht. »Später? Aber man ist doch in solch einer Spannung … Und nun kommst Du und sagst … Weshalb denn nur?«
»Ich habe meine Gründe.«
»Gustav –! Etwa wirklich bloß wegen der dummen Zimmergeschichte hier?«
»Zum Teil. Ja. Und noch aus anderen Gründen.«
»Wenn Du unser ganzes schönes Programm wegen solcher Lappalien stören willst …«
»Es bleibt bei dem, was ich gesagt habe.«
Auf Stangenbergs vom Wein und vom Plaudern etwas erhitztem Gesicht war noch ein steifes Lächeln stehen geblieben. Aber die vorherige Laune war doch erloschen. Er musterte das Paar, die Augen ein wenig zusammenkneifend. Es herrschten da Unklarheiten und Unstimmigkeiten. Offenbar Eifersucht. Er besaß Erfahrung.
Beim Nachtisch versuchte Stangenberg noch einmal auf den verärgerten Ehemann einzuwirken. Er glaubte, daß er sich von Frau Jutta einen Dank damit verdiente. Es war doch geradezu absurd, diese glänzende, lockende Großstadt, die man das afrikanische Paris nannte, zu verlassen, 
      noch bevor man sich auch nur ein paar Stunden darin umgesehen hatte.
Succo saß lässig im Stuhl zurückgelehnt. Seine Lippen hatten sich ganz schmal verzogen. Es lag ein frostiger Ausdruck in seiner Miene und in seinem Ton. »Ich habe im ganzen wenig Prinzipien,« sagte er ziemlich obenhin, um dem Tafelgenossen eine weitere Einmischung abzuschneiden, »aber die paar sind um so unantastbarer. Und das erste davon lautet: meine Entschlüsse werfe ich nicht wieder um.«
»Brechen wir also auf,« sagte Jutta, sich erhebend.
Im Restaurant war es schon leer geworden, auf der Terrasse und in der großen maurischen Halle, die sich ans Hotelvestibül anschloß, wogte das bunte, internationale Treiben um so lebhafter. Man nahm den türkischen Kaffee im Umherstehen. Von den Tischen am Rand der Terrasse aus wurde von Amerikanern eine drollige Unterhaltung mit den unten auf der Straße ihre Perlketten, Nilpferdpeitschen, Ansichtskarten und Palmenfächer feilbietenden Händlern geführt.
Jutta empfand eine geradezu kindlich stürmische Lust, sich auch gleich mit in das Gewühl zu stürzen. Aber die ganz eisig gewordene Miene ihres Gatten, der auf die Vorstellungen Stangenbergs immer kürzer, lässiger antwortete, raubte ihr die Stimmung. Sie sah nach der Uhr und sagte, mit einem gezwungen gleichgültigen Blick das noch immer in der Halle stehende Gepäck streifend: »Also um drei Uhr hier, Gustav.«
Damit wandte sie sich dem Lesesaal zu.
Sie bemerkte noch, daß Stangenberg Miene machte, ihr zu folgen. Unschlüssig blieb er dann aber doch bei Succo zurück. 
      
Im Lesesaal befanden sich nur Herren. Sie lagen mit übergeschlagenen Beinen weit zurückgelehnt in den tiefen Klubsesseln, die mächtigen Zeitungen über sich haltend. Von der Reihe am Fenster sah man nur die leicht wippenden Stiefelsohlen unter dem knisternden Zeitungspapier. Jutta kramte zwecklos auf einem Tisch mit Hotelführern, dann ging sie ins anstoßende Schreibzimmer. Ein großes Bureau stand hier in der Mitte; die einzelnen Pulte waren durch Milchglasfenster voneinander getrennt.
Sie wollte die Zeit benutzen, um ein paar Grüße an Pensionsfreundinnen und Verwandte ihres Mannes abzuschicken. Es war nur noch ein einziger Pultplatz frei. Indem sie aber auf ihn zuging, bemerkte sie, daß den Nachbarsitz Fritz von Succo innehatte.
Noch war es möglich, auf das Fenstertischchen zuzuhalten, wo die Kursbücher lagen. Sie konnte eines davon an sich nehmen und den Raum dann wieder verlassen.
Aber in ihre augenblickliche Stimmung paßte es ganz gut, etwas zu tun, wovon sie wußte, daß es ihren Mann ärgern würde.
Sie zog also den Stuhl des leeren Platzes zurück und setzte sich.
Die übrigen elf eifrig schreibenden Hotelgäste blickten kaum auf.
Aber sie fühlte: ihr Nachbar zur Rechten hatte sie schon bei ihrem Eintritt erkannt – und beobachtete sie nun. Er hatte nach Beendigung seines Briefes seinen Stuhl ein wenig zurückgeschoben.
Sie tat, als ob sie's nicht bemerkte, und beschrieb einige der hübsch ausgestatteten Hotelpostkarten. Darauf 
      legte sie die Karten mit der Adresse nach oben, rechts neben sich, dicht an den Rand der Trennungsscheiben. Sie wußte, daß der Blick ihres Nachbars die Adressen streifte.
Und da reizte sie's nun – sie fragte sich hernach noch oft, war's nur Opposition gegen ihren Gatten, war's eine Regung von Mitleid oder war es eine grausame Herausforderung – es reizte sie, einen der Kartengrüße zu adressieren: ›Frau Eveline von Succo, geb. von Zabell, Hochwohlgeboren, Königsberg i. Pr., Auf den Hufen 10a. Germany.‹
Plötzlich gab's neben ihr einen Ruck. Ihr Nachbar hatte seine Schreibarbeit heftig zurückgeschoben. Den Kopf in die Rechte stützend, lehnte er sich mit dem Ellbogen ganz vorn aufs Pult, wandte ihr das Gesicht zu und sah sie mit großen Augen an.
Nun 
      mußte sie sich nach ihm umkehren. Und sie tat's ohne die kleinste Komödie: sie spielte durchaus nicht die Erschrockene. Im Gegenteil, ihre Blicke redeten: ›Sprich doch, sag', wie Du das findest.‹ Es zitterte nur wenig Angst in ihr.
Nach einer kurzen Weile Schweigens, in der sie beide Aug' in Aug' fast unbeweglich verharrt hatten – hinterher erschienen ihnen beiden die paar Sekunden wie eine kleine Ewigkeit – warf er einen flüchtig prüfenden Blick über die Reihe der andern. Keiner der Schreibenden am Tische sah auf. Leise sagte er nun endlich: »Sie geben mir ein großes Rätsel auf, gnädige Frau.«
Sie hielt seinen forschenden Blick ruhig aus. »Nein, vor dem Rätsel stehe ich, und ich will und muß es ergründen. Wenn ich heimkehre, geb ich mich nicht eher zufrieden, als bis ich Tante Eveline gesprochen habe.« 
      
Ein fast mitleidiges Lächeln huschte über seine Miene. »Das Friedenstiftenwollen ist ja wohl eine gute weibliche Eigenschaft. Aber es ist selten dankbar.«
»Dank will ich nicht. Es ist mir nur um der Sache willen. Ich muß erfahren, auf welcher Seite die größere Schuld liegt.«
»Hat Vetter Gustav Sie nicht darüber unterrichtet?«
»Sie sollen mir's jetzt sagen.«
»Ich bin Partei, gnädige Frau.«
»Er auch.«
Da soeben einer der Herren auf der andern Seite sich ungeduldig räusperte, stand sie auf und ging durch die offene breite Flügeltür auf den Flur, der die große Halle querte.
Er folgte ihr.
Sie wunderte sich selbst über ihre Verwegenheit. Wenn ihr Gatte oder wenn Stangenberg sie nun suchte? – Es war ja fast sicher, daß einer der Herren ihr nachkam. Und was geschah dann?
Inmitten des breiten, mit Korbsesseln und Rauchtischchen ausgestatteten Ganges standen sie ein paar Augenblicke schweigend nebeneinander. Fritz von Succo traute ihr noch nicht recht. Er witterte noch immer einen Auftrag bei ihr. Und doch hatte die Erinnerung an seine Mutter ihn tiefer bewegt, als er verraten wollte.
»Wenn man Ihnen unrecht getan hat,« begann sie wieder, »warum sprechen Sie nicht mit meinem Mann? Jetzt, wo so viel Jahre vergangen sind? Ist es denn so nicht ganz unnatürlich, dies Ausweichen und stumme Grollen?«
»Es lag nicht an mir, gnädige Frau. Ich habe jahrelang ehrlich und herzlich um Verzeihung gebeten. Und um 
      die Verzeihung und um die Liebe meiner Mutter hab ich gebettelt. Aber es hat alles nichts geholfen. Und so hab ich denn endlich verzichtet. – Sie sind das erste Wesen aus dem ganzen großen Kreis, das wieder zu mir spricht. Vielleicht deshalb, weil Sie kein Succosches Blut haben.«
»Möglich.«
»Aber sehen Sie: so ein paar Jahre Fremde färben ab. Ich habe nun nicht einmal den Wunsch mehr: noch ganz so wie früher da droben im lieben Deutschland bei den wackern Vettern zu sitzen. Also: an mir ist Hopfen und Malz verloren. Und Ihre Güte ist vielleicht doch verschwendet.«
»Es war nur ein Versuch, bevor wir von hier weggehen. Ich werde Sie wohl nicht mehr treffen. Und drum wollt' ich Sie nur noch einmal fragen: Sie haben mir nichts aufzutragen – für daheim? … Wirklich kein armes Sterbenswörtchen?«
Er zuckte die Achseln und sagte nach kurzem Zögern etwas leiser: »Es nützt ja nichts, gnädige Frau. Das arme Sterbenswörtchen würde drüben nicht verstanden werden. Denn wir sprechen verschiedene Sprachen.«
»Ja – dann – kann ich freilich nicht helfen.«
»Daß Sie das wollten, das ist sehr, sehr nett von Ihnen. Und ich werd's sobald nicht vergessen.«
»Sagen Sie mir nur noch eines, Herr von Succo. Es interessiert mich rein sachlich. Oder vielmehr: rein menschlich.«
»Bitte, gnädige Frau.«
»Was Sie zu der Affäre damals – zu dem schrecklichen Auftritt getrieben hat, das war doch nicht bloß Rauflust?« 
      
»Weshalb nicht?«
»Sie sind der Mann nicht dafür.«
»Meine Verwandten haben's Ihnen aber sicherlich so geschildert, wie?«
»Ja.«
»Nun also.« Er sagte es fast ein wenig erheitert.
»Warum weichen Sie mir aus? Was hatten Sie mit Münchhoff? Wollen Sie mir's nicht ganz offen sagen? Es ist wirklich keine dumme Neugier.«
Fritz von Succo hatte die Fäuste in den Taschen seines Jacketts vergraben.
Ein paar Augenblicke sann er trotzig vor sich hin. Dann warf er den Kopf ein wenig zurück und wandte sich, sie mit einem Blick zum Mitkommen auffordernd, zum Gehen. Langsam, zögernd, öfters stehen bleibend, schlenderten sie auf dem langen Flur entlang, gleich anderen Paaren. Am oberen Ende angekommen, kehrten sie um und nahmen denselben Weg noch einmal. Dann noch ein zweites, ein drittes Mal.
Und in diesem Viertelstündchen hörte Jutta aus Fritz von Succos Mund die Geschichte seines Unglücks und seiner Verbannung in einem ganz neuen, sie mächtig erregenden Zusammenhang.
*
Während seiner militärischen Uebung hatte Fritz von Succo mit Münchhoff, einem seiner Kompagnie-Offiziere, auf demselben Flur quartiert. Der junge Offizier lebte ziemlich wüst, die Hausbewohner nahmen schon längst Anstoß an seinem Treiben. Wiederholt war die Besitzerin des Hauses, Frau Anna Bauduin, eine junge Fabrikantenwitwe, 
      einem heimlichen Besuch von ihm begegnet: der pikanten, leichtsinnigen Frau Eva Z., der Gattin des Arztes, der im Erdgeschoß wohnte. Frau Bauduin hatte schließlich den ihr seit der Kinderzeit befreundeten Juristen gebeten, seinen älteren Kameraden zu warnen. Der Betrug unter ihrem Dache widerte sie an. Münchhoff mußte das Haus verlassen. Die Sache fand rasch ihre Erledigung: Münchhoff zog aus, verlangte nur dem Referendar das Ehrenwort ab, zu schweigen. Der gab es. Aber Münchhoffs plötzlicher Wegzug fand bei den Kameraden eine ganz unerwartete Auslegung. Man lachte im Kasino darüber: Münchhoff war wieder einmal wegen ›fortgesetzten Lebenswandels‹ an die Luft gesetzt worden. Und man nannte mit lustigem Augenblinzeln Frau Bauduins Namen. Wie der Klatsch aufgekommen war, ob Münchhoff, um das gefährliche Verhältnis zu vertuschen, ihn genährt hatte, das wußte Succo nicht zu sagen: aber man tuschelte bald allgemein über Münchhoffs zärtliche Beziehungen zu der schönen ›Frau Annita‹, wie man die junge Witwe sofort kordial bezeichnete. Bei einem Liebesmahl im Kasino kam in vorgerückter Stunde die Sache aufs Tapet. Burschenklatsch hatte dies und das aufgeschnappt und verdreht – Münchhoff ward damit gehänselt, daß ihm häusliche Moralhüter die zärtlichen Besuche von Frau Annita, der ›verliebten kleinen Witib‹, verwehrt hätten. Das pikante Geschichtchen ward ausgeschmückt, man blinzelte einander zu und lachte. Und Münchhoff schwieg, er drehte geschmeichelt an seinem Schnurrbart – und schwieg. Fritz von Succo hatte sich's eine ganze Weile mit angehört. Sein Blick bohrte sich in den seines Gegenübers, der ohne Wimpernzucken duldete, daß die Frauenehre einer Unschuldigen hier im animierten 
      Herrenkreise zerpflückt und zertreten wurde. Es fiel schließlich ein Wort, das Succo zur Wut brachte. »Herr Leutnant Münchhoff, Sie dulden das?« – Der war ein wenig bleich geworden. »Was soll man tun? Geglaubt wird einem ja doch nichts.«
»Nein, Münchhoff,« rief ein anderer lachend, »daß Du mit Deiner schönen Witib bloß gebetet hast, das glaubt Dir kein Mensch!«
»Nun also – was soll man dagegen sagen?«
»Nichts!« lachte der Chorus.
Nun fuhr es Succo heraus: »Aber das ist dann stummes Ehrabschneiden. Ich fordere von Ihnen, Herr Leutnant Münchhoff, daß Sie bei Ihrer Mannesehre sofort erklären …«
Ein Tumult entstand, und Münchhoff rief außer sich: »Succo, schweigen Sie, was fällt Ihnen ein, ich habe Ihr Wort!«
»Das kann mich nicht zum Lumpen machen!«
Nun war der Skandal da. Und Münchhoff schrie: »Vizefeldwebel Succo, Sie verlassen sofort den Saal.«
»Nein, ich bleibe, bis Sie erklärt haben …«
»Ich befehl's Ihnen dienstlich.«
»Ich wäre ein Feigling, wenn ich jetzt ginge.«
»Man wird Ihnen Gehorsam beibringen. Ordonnanz!«
Im Nu war Succo seinem Gegner am Kragen, schlug ihn ins Gesicht – ward überwältigt, abgeführt, in Untersuchungshaft gebracht – und kam erst zur Besinnung, als er vor dem Gerichtsoffizier stand.
*

 »Das war mein Verbrechen, gnädige Frau. Ich konnte in der Verhandlung nicht alles sagen, was die Sache geklärt hätte. Denn damals lebte Frau Z., die Doktorsfrau, noch. Sie starb im Wochenbett, während ich meine Gefängnisstrafe verbüßte. Acht Monate Gefängnis: das war eine Zeit, die aus einem offenen, lebensfreudigen Menschen einen verbitterten Weltfremden gemacht hat. Es hat Jahre bedurft, bis ich die Qual der grauen Mauern verwunden hatte. Vergessen werd' ich sie nie. – Aber das eine ist mein Trost: geriet ich heute noch einmal in dieselbe Lage – ich würde nicht anders handeln können als damals.«
Sie waren am Fenster, das den Flur abschloß, stehengeblieben. Jutta hatte kein Wort verloren. Ihr ganzer stolzer Rechtssinn bäumte sich dagegen auf, daß ihr von ihrem Gatten bei der Darstellung des Falles die zwingende Ursache der leidenschaftlichen Szene verschwiegen worden war. – Gerade das Wesentliche – das für eine Frau Wesentliche – hatte er unerwähnt gelassen: daß ein tapferer Zug von Ritterlichkeit den jungen Vetter damals hingerissen hatte.
»Es war kein so ganz ideales Opfer, wie Sie annehmen,« sagte er kopfschüttelnd auf eine Bemerkung von ihr. »Ich besaß zu wenig von Don Quixotes Rittersinn, als daß ich für eine 
      Fremde so blindlings und wutschnaubend eingetreten wäre.«
Ueberrascht blickte sie ihn an. »O – es war noch ein Roman dabei?«
»Kein Roman, gnädige Frau.«
»Aber Sie liebten sie – die andere?«
»Ja, ich liebte sie. Doch das befand sich noch in den 
      ersten Anfängen. Es war noch nicht einmal zu einer zarten Novellette gediehen. Höchstens war's die Lyrik eines leisen, kleinen Gedichts.«
Nun lächelte sie. »Also war es eine unglückliche Liebe.«
»Eine ganz hoffnungslose.«
»Erzählen Sie mir doch noch von dieser Frau Annita.«
»So sollen Sie sie nicht nennen.«
»Wer war sie – oder vielmehr: wie war sie?«
»Ich nannte sie: meine kleine Heilige. Wir waren Jugendgespielen gewesen. Sie hatte mit achtzehn Jahren geheiratet. Es war äußerlich eine glänzende Partie. Bauduin, ihr Mann, hatte die große Spinnerei, besaß ein paar Häuser – und war ein guter Kerl. Aber der blonden, zarten, kleinen Frau gegenüber wie ein täppischer Bär, der sich in einen Wundergarten verirrt hat und in blinder Hast die zarten Zauberblumen rücksichtslos zertritt … Nun, wie das zuweilen so im Leben vorkommt. Im Eheleben.«
»Hm. Die unverstandene Frau also?«
»Das wohl nicht. Sie liebten einander herzlich. Jedes auf seine Art. Aber seine sehr burschikose Art verletzte sie oft. Er war, bevor er die Fabrik übernahm, Korpsstudent gewesen: und Korpsstudent blieb er eben immer. Er zechte gern und viel – es kam deshalb zu Vorstellungen, schließlich zu einer tiefen Verstimmung, die ihn mehr und mehr aus dem Hause trieb. Und in der Nacht nach ihrem letzten leidenschaftlichen Streit, als er aus fröhlichem Kreis hektisch-fröhlich heimkehrte, traf ihn auf der Treppe ein Herzschlag. Die beiden Menschen schieden so im Groll voneinander – wie ein grausamer Zufall es eben fügte. Darüber kam das arme Weib nicht hinweg. Ich hatte das 
      erst nach und nach erfahren, Stück um Stück. Mit ihren dreiundzwanzig Jahren sah sie das Leben so grau, so trostlos grau vor sich. – Und in ihr tiefes Leid hinein, das mich rührte, ohne daß ich Trost dafür fand, fiel dieser plump aus der Luft gegriffene Verdacht. Der brachte da alles, was gut in mir war, zum Aufruhr.«
Jutta war in Sinnen versunken. Sie befand sich nicht mehr in Kairo, sie sah nicht mehr die Palmen vor dem Fenster: vor ihrem inneren Auge gewann das stille Herzensdrama dieser jungen blonden Frau mehr und mehr Gestalt.
»Wo ist sie jetzt?« fragte sie dann.
»Ich weiß nicht.«
»Sie sind ihr später nie wieder begegnet?«
»Nie.«
»Weshalb nicht?«
»Es ging mir schlecht, gnädige Frau, sozusagen miserabel. Ich hatte im Gefängnis gesessen – ich war bettelarm, ohne Stellung, ohne Beruf, ohne Aussichten – und sie war reich.«
»Aber Sie liebten sie doch? – Und sie liebte Sie vielleicht auch?«
»O ja, sie war mir gut gewesen. Bis zu dem Abend. Aber darüber wäre sie doch nie hinweggekommen, daß die Schuld, für die ich im Gefängnis gesessen hatte, eine solche Gewalttat war – nun ja, ich will's ehrlich zugeben, eine Brutalität.«
»Wenn sie den Beweggrund erfuhr, der Sie dazu getrieben hat?« 
      
»Hätt' ich ihr ja doch nicht verraten.«
»Aber die andern, die Zeugen. Es hat ihr nie jemand eine Andeutung gemacht?«
»Sie verkehrte in den Kreisen nicht. Und ich hab mich hernach nicht wieder nach der Garnison gewagt.«
»Sie wissen auch nicht, wo sie jetzt lebt?«
»Nein. Ich weiß nicht einmal, ob sie überhaupt noch lebt.«
»Und es interessiert Sie auch nicht?«
»Es ist ein Riß in meinem Leben, gnädige Frau. Ueber diesen Riß gibt es keine Verbindung, keine Brücke.«
»Denken Sie auch gar nicht mehr an die Zeit vorher?«
»O gewiß. Aber dann bin ich nicht der, der ich heute bin. Dann seh ich mich nur als den, der ich damals war: der naive, warmherzige, ein bißchen schwärmerische und dabei draufgängerisch-fröhliche Bursch.«
»Ich meine, Herr von Succo, es ist schade um den.«
»Es hat ihm keiner eine Träne nachgeweint.«
»So. Das glauben Sie? – Die eigene Mutter?!«
»Die hat ihrem Taugenichts, als der obdachlos in Antwerpen saß und auf der Werft Handlangerdienste tun mußte, mit keiner Silbe auf seine herzzerreißenden Briefe geantwortet.«
»Vielleicht – hat sie diese Briefe – nie empfangen?!«
Ein paar Sekunden hing er nur dem Klang dieser Worte nach. Dann wandte er ihr bestürzt sein Antlitz zu. »Wie denken Sie sich das?«
Es ging ein leichter Schauer über sie hin: der Verdacht war so urplötzlich in ihr aufgetaucht, sie wußte gar nicht, wie sie dazu gekommen war. 
      
»Gnädige Frau – weshalb haben Sie vorhin da drinnen – als Sie die Karte schrieben … Sie hatten doch eine Absicht damit. Oder etwa nicht?«
»Eine Absicht, über die ich mir selber nicht klar war. Wie das so bei uns Frauen vorkommt. Am meisten war's wohl ein herzliches Mitleid. Ich kann nicht dafür. Ach – Sie verstehen gewiß nicht …«
Hastig griff er nach ihrer Hand und preßte sie. »Doch, ich verstehe.«
»Aber Sie sollen nicht falsch verstehen … Ich habe ja gar keinen Anhalt für einen Verdacht … Es ist mir nur so unbegreiflich: die weichherzige, stille, immer gerührte Tante Eveline –!«
»Ich bitte Sie nur noch um eins, gnädige Frau. – Lassen Sie mir die Karte.«
»Sie wollen die Adresse?«
»Ja. Und eine sichtbare Erinnerung an diese Stunde.«
»Sie würden sie sonst vergessen?«
»Nein. Aber vielleicht nicht daran glauben.«
Nun lachte sie leise und gab ihm die Karte. »Sie sind nicht verwöhnt – So, nehmen Sie. – Vorhin haben Sie über mich gespottet – über die weibliche Manie, Frieden vermitteln zu wollen.«
»Ich tu's nicht mehr.«
»Aber danken sollen Sie mir nicht. Es ist ein zu niederziehendes Gefühl, wenn andere einen für ›edel‹ halten. Ueberhaupt bin ich dafür viel zu kampflustig.«
Er merkte, daß sie möglichst ohne jede Sentimentalität das Gespräch beenden und sich von ihm verabschieden wollte. 
      
Es kam aber überhaupt nicht zu einem rechten Abschied. Sie sah durch die offene Tür des Schreibsalons plötzlich Herrn von Stangenberg herankommen. Flüchtig – wenn auch freundlich – nickte sie dem ›Aegypter‹ also zu, und gleich darauf war sie an der Seite des Rittmeisters.
»Wir machen seit fünf Minuten eine Razzia durchs ganze Hotel, Ihr Gatte und ich. Der Wagen ist da, das heißt, es ist ein Automobil.«
Sie schritt flott neben ihm der Halle zu, er wandte sich unterwegs aber doch ein paarmal nach dem Fensterplatz am Ende des Ganges um.
»Ich hatte inzwischen eine sehr interessante Unterhaltung,« sagte sie, da sie's bemerkte, fast herausfordernd. »Ist's denn schon drei Uhr?«
»Drei Uhr vorüber.«
Am Ende des Korridors blieb er stehen, wiederum nach dem Fenster zurückblickend. »Ich weiß, mit wem Sie diese interessante Unterhaltung gehabt haben.«
»Das sagen Sie so dramatisch, Herr von Stangenberg. Und warum kommen Sie nicht mit, wenn es so eilt? Warum machen Sie mit einemmal halt?«
»Das ist doch Fritz von Succo – der dort am Fenster?!«
Er hatte dabei eine Miene aufgesetzt, als ob er erwartete, sie würde schuldbewußt zusammenfahren. Das ärgerte sie. Hochmütig blickte sie ihn an.
»Ja.«
»Sie haben auch schon an Bord mit ihm verkehrt … Es ist aufgefallen, mehrfach.«
»So.« 
      
Er fixierte sie, ein Auge zusammenkneifend. Zögernd sagte er: »Sie sind doch eine ganz überraschend unternehmungslustige kleine Frau.«
»Merken Sie das jetzt erst?« Sie wandte sich zum Gehen, ärgerlich über den flammenden Blick, den er ihr zuwarf. Er wollte sie zurückhalten, aber sie schüttelte heftig den Kopf, lachte trotzig auf und begab sich raschen Schritts auf die Terrasse.
Ihr Mann geleitete soeben das Gepäck zu dem Gefährt, das auf der Straße hielt. Drei Araber, der Hall-Porter, der Wagen-Manager, ein Hotel-Sekretär, ein Groom und ein Kawasse bildeten Spalier, als sie sich näherte. Vor den Fremden – auch vor all den Zuschauern auf der Terrasse – konnte er ihr keine Vorwürfe über ihre Verspätung machen. Er war auch durch das Trinkgeldverteilen in Anspruch genommen.
Am Trittbrett fand der Abschied von Stangenberg statt. Der Rittmeister beugte sich auf ihren Handschuh nieder, drehte ihre Hand aber blitzgeschwind um und küßte sie auf die Innenfläche – in den kreisrunden Ausschnitt ihres Handschuhs. Rasch entzog sie ihm ihre Finger, über seine wachsende Vertraulichkeit empört.
Als das Automobil davonrollte, blieb er auf der Freitreppe stehen und winkte ihnen nach. Sie bemerkte einen überlegenen, dabei lauernden Ausdruck in seiner Miene.



Als Pensionsmädel hatte Jutta ihrem Vater einmal den Wunschzettel für ihren Geburtstag schicken sollen. »Darf er sehr, sehr groß sein?« fragte sie lakonisch auf einer Postkarte mit Rückantwort. Plaschke ging auf die Tonart ein und malte ein stattliches »Ja« als Antwort hin; sonst nichts. Darauf kam in Bremen ein Riesenkuvert an, wie für Kabinettsbriefe, worin ein Foliobogen steckte: ihr Wunschzettel. Und auf ihm stand mit roter Tinte, mehrmals dick unterstrichen: »Daß Du kommst, Vatting!«
Er kam auch wirklich, obgleich gerade in jenen Tagen die Wogen der Arbeit wieder einmal über ihm zusammenschlugen. Und wie sie einander feierten – wie sie sich aneinander freuten! Es war, als ob sie beide die ganze Zärtlichkeit ihres Herzens in diesen paar Stunden ausströmen lassen wollten.
Diese große, schwärmerische Liebe für ihren Vater lebte in Jutta auch heute noch, wo sie längst Weib war.
Plaschke hatte Humor und eine gewisse aufrechte, niederdeutsche Art, aber durchaus nichts von der knorrigen Seebärenhaftigkeit, die man bei den Handelskapitänen sonst als Popularitätsmittel voraussetzt. Er besaß im Verkehr mit Fremden vielmehr etwas durchaus Weltmännisches. Da er, seitdem er die Inspektion bekommen hatte, keine Uniform mehr trug, hätte man ihn in Zivil für alles andere eher als für eine ›Wasserratte‹ gehalten. Er besaß ein feines, kluges Gesicht, eine große, scharfe und schmale Nase, straffes, graues Haar und einen weißen Schnurrbart, dessen 
      Enden modisch ausgezogen waren. Aus seinem freundlichen Blick blitzte zuweilen der Schalk. Aber sie konnten auch ernst und stumm befehlen, diese großen, stählern schimmernden Augen. Seine ganze Erscheinung wirkte so imponierend, daß er in den großen Hotels stets die besten Zimmer angewiesen erhielt, noch bevor man über seine einflußreiche Stellung unterrichtet war.
Uebrigens staunte Jutta auch diesmal wieder über die großartige Reisegewandtheit ihres Vaters. Wie er mit seiner überlegenen, ruhigen Bestimmtheit Kellner, Groom und Portier durcheinander jagte, das war für sie äußerst amüsant.
Plaschke war seinem Schwiegersohn dankbar dafür, daß er ihm für die ersten paar Stunden Jutta allein überließ. Als hernach seine telephonische Einladung ablehnend von Succo beantwortet wurde, gab er sich auch damit rasch zufrieden. Irgendein Verdacht, es könnte zwischen dem jungen Ehepaar eine Verstimmung bestehen, kam bei ihm nicht auf.
Seine Anordnungen traf Plaschke mit solcher Bestimmtheit und Selbstverständlichkeit, daß es dagegen selten einen Einwand gab. Jutta hätte den Vorschlag natürlich nicht gemacht, heute hier in Kairo zu übernachten. Aber als ihr Vater ihr mitteilte, daß er mit Gustav bereits telephonisch darüber verhandelt und über sie und ihren Mann bis zum Lunch des nächsten Tages verfügt hätte, empfand sie's als eine große Erleichterung.
Das häßliche Erlebnis im Pyramidenhotel draußen, die letzte Begegnung mit dem ›Kohlenbaron‹, hatte ihr die ganze Freude am Aufenthalt in Gizeh genommen. 
      
Im Zusammensein mit ihrem Vater vergaß sie all das Niederziehende und Kleinliche dieser letzten Tage dann aber rasch. Er sprach mit ihr von alten Zeiten, besonders viel sinnige, freundliche Erinnerungen an die Mutter frischte er auf – an die zärtliche, liebe, graziöse, feine Frau, deren Lichtgestalt in seinem Gedächtnis immer noch schlackenloser und heiliger ward. Auch von der übrigen, nur ganz kleinen Verwandtschaft sprachen sie. Jutta wollte die neuesten Nachrichten haben, als wäre sie schon monatelang aus Europa fort. Eigentliche Blutsverwandte von ihnen waren es nicht. Plaschke unterstützte aber die meisten – wenigstens hatte er in jeder dieser Familien einen jungen Schützling, für dessen Ausbildung und Fortkommen er sorgte – und so blieb man mit ihnen stets in einer gewissen Verbindung. Jutta hatte darunter ihre besonderen Lieblinge gehabt. Heute fiel ihr's aber wieder schwer aufs Herz: um zwei ihrer Patenkinder hatte sie sich in den letzten Jahren fast gar nicht mehr gekümmert. Ihrem Gatten war es immer so lästig gewesen, wenn sie von den Leutchen bloß zu erzählen anfing. Daß es zum Beispiel in Stargard einen Seminarlehrer Plaschke gab, der das Recht hatte, Juttas Papa Onkel zu nennen, das war ihm recht peinlich. Die Vorstellung, zum dortigen Landgericht als Staatsanwalt versetzt zu werden, hatte ihm seinerzeit Alpdrücken verursacht. Das nahm sie sich aber heute fest vor: da sie mit den in Frankreich lebenden entfernten Verwandten ihrer Mutter schon seit den Koblenzer Pensionsjahren ganz außer Verbindung geraten war, so wollte sie wenigstens diesen paar Menschen treu bleiben, mit denen sie doch immer noch einen entfernten Familienzusammenhang empfand. Daran sollte Gustav sie nun nicht mehr hindern. 
      
Nach dem Essen, das Plaschke im kleinen Restaurationssaal hatte servieren lassen, saßen sie noch nach bremischer Sitte ein Weilchen am wieder aufgeräumten Tisch; hier ließen sie sich auch den Mokka reichen. Als sie schließlich ganz allein waren, gab Plaschke dem Oberkellner Weisung, die hundert Glühbirnen, die den Raum erhellten, ausdrehen zu lassen. Es genügte für sie die mit einem gelbseidenen Schirm bedeckte elektrische Stehlampe, die sich auf dem Tisch befand.
Plaschke ließ noch Champagner bringen, rauchte behaglich seine Import, animierte Jutta mehrmals mit drolliger Heimlichkeit, Rest zu trinken – er schenkte ihr freilich das Glas nur fingerhutvoll – und ihre Plauderstimme ward immer fröhlicher, immer herzlicher gerieten sie ins Lachen.
Daß Jutta verheiratet war, davon war im ersten Teil dieser Sitzung fast gar nicht die Rede. Das kam erst ziemlich zum Schluß, als Jutta ihrem Vater den Grund nennen mußte, der ihren Mann veranlaßt hatte, den Reiseplan umzuwerfen: nämlich daß Gustav statt hier in Kairo draußen in Gizeh die Zelte aufgeschlagen und daß er die Fajumfahrt noch im März angetreten hatte, statt, wie doch lang und breit verabredet, erst nach dem Eintreffen seines Schwiegervaters.
Und dabei ergab sich denn auch gleich die Gelegenheit für sie, ihren Papa in ihr Erlebnis mit dem ›ägyptischen Vetter‹ einzuweihen.
Seltsam: jetzt, wo sie die ganze Sache von ihrem ersten Entstehen an durchsprach und wo sie die ruhige, gütige, leicht gerührte Miene ihres Vaters sah, verursachte sie ihr 
      lange nicht mehr die Beklemmung wie während ihrer Einsamkeit im Menahouse.
Plaschke hielt die Hand seiner Tochter in seiner Linken und pätschelte sie von Zeit zu Zeit. Er hatte sich zurückgelehnt, die Beine übereinandergeschlagen und paffte ganz leichte Wölkchen von seiner Havanna, die er in der langen Spitze zwischen den Zähnen hielt, in die Luft.
»Das ist nun wieder mal meine ganze Jutta!« meinte er hernach bloß.
»War's unrecht?« fragte sie, sich noch mehr zu ihm hinüberbeugend. »Sag', Vatting, bitte, bitte, sag' ganz offen.«
»Ich billige nicht, aber ich verurteile auch nicht. Wie käm' ich dazu? Wenn Du's für recht gehalten hast, dann war's auch recht. – Ob's gerade klug war, das ist ein ander Ding.«
Sie stützte sich nun mit beiden Ellbogen auf der Sofalehne dicht neben ihm auf und sah zu ihm empor. »Also meinst Du: Schelte hab ich doch verdient?«
Er legte seine Zigarre weg, umfaßte ihr Kinn und wiegte sich leicht mit ihr hin und her. »Ach, Mädel, muß denn das ganze bißchen Dasein hindurch immer und für alles Zensur erteilt werden? Laßt doch die Menschen, wie sie sind. Es drängt Dich, so zu handeln, Du kommst aus Deiner Haut nicht heraus: 
      bon, also tust Du, was Du mußt.«
»Ja, Vatting, so sprichst 
      Du.«
»Du wirst auch noch mal dahinter kommen, daß man an fertigen Menschen wohl herumbasteln kann, aber nichts von Grund aus ändern.« 
      
»Du meinst: man kann überhaupt keinen tieferen Einfluß ausüben? Zum Beispiel – die Frau auf den Mann?«
»Man kann nur schlummernde Eigenschaften wecken. Gute oder böse. Aber keine fehlenden geben. Dem Kinde schon nicht, geschweige dem ausgewachsenen Menschen.«
»Dem Kinde schon nicht? So. Und Erziehung, Vatting?«
»Erziehung kann bloß der Versuch sein, durch Beispiel zu wirken. Aber immer und ausschließlich nur: Vorhandenes zu wecken.«
»Ja – 
      wann entwickeln sich dann die Anlagen?«
»Wann? Schon 
      vor der Geburt, Herzchen. Sicher. Oder glaubst Du, Deine Mutter hätte nicht reichlich lang, bevor Du auf die Welt kamst, gewußt, was für ein quecksilberner Quirl Du mal werden wirst?«
»Ach, Vatting –!«
»Ich sage Dir: Temperament und Anlagen, Charakter und Gemüt, alles ist da, im Keim, noch bevor der kleine Weltbürger sein Traumland verlassen hat. Man muß darum die Menschen nicht immerzu umkrempeln wollen. Sie können nichts für die Nase, die sie mitgebracht haben – und ebensowenig für ihren Charakter, ihre Fehler und ihre Talente.«
»Vatting, wenn 
      Du doch mein Mann geworden wärst!«
Er lachte. »Na, wer weiß, ob Du mich dann nicht auch noch besser machen wolltest. Das ließ' ich mir aber nicht gefallen.«
»
      Noch besser? I, Vatting!« 
      
»Du!«
»Und sag' mal: mich würdest Du ganz nach meiner Fasson selig werden lassen, wenn ich Deine Frau wäre?«
»Unbedingt.«
»Na, siehst Du, wie himmlisch das wäre! Denn an mir wird 
      immer herumgeschraubt, herumgereckt und herumgezerrt. Ich soll nicht so sein und nicht so, ich soll das nicht und soll jenes nicht. Nicht nur in tausend Aeußerlichkeiten. O nein. Auch meine Gedanken darf ich nicht denken, meine Ueberzeugung nicht äußern, mein Herz nicht sprechen lassen, meiner Empfindung nicht folgen.«
Er sah sie lange und aufmerksam an. Da klang etwas heraus, das ihm doch sehr nahe ging.
»Ihr dummen Menschen,« sagte er dann mit gutmütigem Spott, »was Ihr Euch quält. Das bißchen kurze, junge Eheleben versauern. Die paar Jahre Anrecht auf Frühlingssonne vergeuden. Seid Ihr nicht rechte Schafsköppe, Ihr zwei?«
»Ja, Vatting, vielleicht. Es ist aber nicht alle Welt so weise, so einsichtig, so gerecht und so tolerant wie Du.«
»Hm. Also muß da der Alte wohl wieder mal Kastanien aus dem Feuer holen. Was? Das ist's doch? Tüchtig den Kopf waschen, he?«
Sie nickte stumm und sah ihn flehend an. In ihre Augen trat es dabei feucht. Und plötzlich bückte sie sich und küßte seine Hand.
»Kleines Mädel – kleines Mädel!« sagte er zärtlich, indem er sie an sich drückte. Nach einer Pause begann er in flotterem Ton: »Uebrigens ist dann diese Vetterngeschichte doch bloß der Vorwand gewesen, wie?« 
      
»Ja und nein, Vatting. Die Kluft war ja schon immer da. Immer leicht überbrückt. So war's von Anfang an. Aber der Fall hier war so echt, so typisch Succosch – legte so das Empfinden bloß, oder vielmehr auf Gustavs Seite die starren Prinzipien – da 
      mußte es eben zum Augenöffnen kommen. Und dabei sah ich, daß ich diesmal über die Kluft nicht hinwegkann. Sie ist doch viel, viel größer, als ich dachte. Und ich finde keine Brücke.«
»Du meinst auch nicht, Kind, daß Du sie Dir selbst weggezogen hast? Wie? Daß Du ungerecht bist? Mehr von ihm verlangst als er von Dir?«
»Er will Gutes in mir erdrücken. Ich will doch nur Gutes in ihm wecken.«
»In ihm wecken. Hm. Es schlummert also in ihm? Davon bist Du überzeugt?«
»Gewiß, Vatting. Sonst könnt' ich ihn doch nicht lieb haben.«
»Kleines, liebes, famoses Mädel bist Du doch.«
Sie war nun flugs an seiner Seite, schob ihren rechten Arm unter seinen linken und schmiegte sich zärtlich an ihn an. Ihre Stimmung war ganz weich geworden.
Als sie einander später Gutenacht wünschten, sagte sie lächelnd und dabei doch stark gerührt: »Ach, Vatting, siehst Du, danach sehne ich mich so: nach einem offenen, freien, tapferen Menschen, dem man sein Herz ausschütten kann. Gustav ist das nicht. Nein, er kann es auch nicht werden. Und Dich hab ich ja so selten. Leider. Oft denk' ich: wenn ich doch einen Jungen hätte, der so ist wie Du. Ach nein, lach' mich nicht aus. Ja, Vatting, wenn ich die Sehnsucht nicht hätte – die Hoffnung – dann möcht' 
      ich lieber gar nicht verheiratet sein. Dann wär's ja bloß ein Gefängnis.«
Ueber dieses letzte Wort kam Plaschke hinterher noch lange nicht hinweg. Er dachte in der Nacht viel darüber nach. Eine offene Freundschaft bestand ja nicht zwischen ihm und seinem Schwiegersohn. Er hatte bisher immer geglaubt, das läge bloß an ihm selber. Aber nun ging es ihm doch recht schmerzlich auf: diese kühle, glatte, äußerliche Fremdheit schied Succo auch von seinem Weib.
Soviel an ihm lag, wollte er versuchen, den beiden eine gute Bahn zu schaffen, auf der sie einander leichter entgegenkommen konnten. Verständiges Zureden half vielleicht mehr, als Jutta ahnte. Denn darin kannte er seine Tochter doch auch: Trotzkopf war sie schon immer gewesen.
Ein ganz wunderbarer Frühlingstag brach am andern Morgen an, ein Tag von so leuchtender Schönheit, wie Jutta hier in Aegypten noch keinen erlebt hatte. Das Wetter wirkte stets auf ihre Stimmung ein. Als sie nach dem Frühstück Arm in Arm mit ihrem Vater auf die Terrasse trat, waren fast alle ihre Gespenster von der goldenen Sonne verscheucht.
Plaschke hatte drei bis vier Stunden tüchtig zu arbeiten, konnte sich um seine Tochter also zunächst nicht kümmern. Das Automobil war für sie bestellt, und sie trennten sich an der Freitreppe, die zu der menschenerfüllten Straße hinabführte, in fröhlicher Zuversicht auf das Beisammensein am Mittag.
Jutta blickte über das bunte Treiben hin, sofort wieder gefesselt vom Reisezauber.
Und dabei ging ihr's durch den Sinn: ›Vatting hat recht. Ist's nicht eine Torheit, daß man sich auch nur um 
      eine einzige Stunde des Glücks betrügt? Das bißchen kurze, junge Eheleben – die paar Jahre Anrecht auf Frühlingssonne! … Wenn nur Gustav das Talent hätte, glücklich zu sein! Das Talent und den Mut!‹
Als das Automobil vorfuhr und der Manager kam, um sie zu benachrichtigen, bedurfte es für sie fast eines gewaltsamen inneren Losreißens, so mächtig wirkten die eigenartigen Bilder wieder auf sie ein: wie das beispiellos bunte Leben an der teppichbelegten Freitreppe vorbeiflutete, die aus der Ueberkultur der indischen Nabobs und amerikanischen Millionäre, der geputzten Levantinerinnen und Pariserinnen direkt auf die Hauptstraße von Kairo mit ihrer grotesken Vielgestaltigkeit des armseligsten Arabertums hinabführte. Dazwischen rasselten die Automobile, fortgesetzt kamen Droschken an, fuhren Landauer ab, die schwarzen Händler drängten sich gestikulierend und schreiend in ihrem aus Englisch, Deutsch, Französisch und Arabisch gemischten Kauderwelsch an die Terrasse, hinter deren Geländer, bequem zurückgelehnt in den Korbsessel, die ägyptische Zigarette zwischen den Lippen, die Vergnügungsreisenden wie in einem Spezialitätentheater das afrikanische Spektakelstück mit seinen tausend originellen Verwandlungen an sich vorüberziehen ließen. Ab und zu schlug ein leiser Windhauch eine Welle Schweißdunst der draußen sich schiebenden Arabermenge, der vorüberziehenden Kamele und vorbeigaloppierenden Esel herüber. Durch das Gewimmel der Amerikaner und Europäer, von denen sich viele der Fliegen und Mücken wegen mit Wedeln von gefiedertem Palmblatt ausgerüstet hatten, durch das Gewühl der kodakbewaffneten Misses im fußfreien Sportsrock, der seiderauschenden Französinnen, der hochaufgeschossenen schmalbrüstigen 
      englischen Offiziere, die auf Urlaub aus dem Sudan heraufgekommen waren, schob sich das arabische Hauspersonal von Shepheard in blutrotem Gewand und weißem Turban oder rotem Fes, Zauberkünstler führten ihre Taschenkunststücke, Dresseure ihre Affen, ihre Schlangen und Meerschweinchen auf offener Straße dicht am Bordstein vor.
Doch plötzlich strömte eine Woge von wundervollem Rosenduft über die ganze Straße: Araber boten Riesensträuße langstieliger La France aus.
… Jutta schloß für ein paar Sekunden die Augen. Sie sah Achmed – sie sah über dem saftig-grünen Niltalland den weißen Punkt auftauchen – den Schimmel – den jungen Reiter – und sie hörte die Stimme ihres heimlichen Freundes, diese Stimme mit dem herzlichen, warmen, ehrlichen und doch so prächtig trotzigen Klang …
»Ich muß heim – ich muß heim!« sagte sie verwirrt, als nun der Manager draußen an der Bordschwelle die rote Lederpolstertür des Automobils öffnete und zu ihr noch einmal herübergrüßte.
Hastig verließ sie die Terrasse, stieg ein – und gleich darauf jagte das Ungetüm mit ihr davon.



Anfang Mai traf Plaschke mit seiner Tochter in Bremen ein.
Ihr Mann hatte vorläufig die Klage auf Herstellung der häuslichen Gemeinschaft eingeleitet. Jutta war entschlossen, sich verurteilen zu lassen, damit die Scheidungsklage vor sich gehen konnte. 
      
Bisher hatte Plaschke seine Tochter in allem gewähren lassen. Er verstand ihren Stolz zu würdigen. Er sah auch ein, daß eine Trennung der Ehe notwendig war. Aber daß durch den Prozeß ein Makel auf sein Kind fiel, das wollte er denn doch nicht dulden.
Zweimal fuhr er darum nach Berlin und hatte lange und ernste Auseinandersetzungen mit seinem Schwiegersohn.
Das zweitemal traf er dort auch mit Bodo von Succo zusammen, der zu seinem Neffen gereist war, um ihm in dieser peinlichen, die ganze Verwandtschaft in helle Aufregung und Entrüstung versetzenden Eheirrung beizustehen. Plaschke gegenüber zeigte sich der alte Herr tadellos höflich.
Rechtlich und auch moralisch lag seiner Meinung nach der Fall durchaus nicht so klar, daß Gustav seiner Ehefrau Untreue vorwerfen konnte. Die Histörchen, die ihm inzwischen auf dem Umweg über verschiedene Gruppen der Verwandtschaft zu Ohren gekommen waren – seine Frau wußte sie von Schaufferts, die hatten sie von Zabells, und denen waren sie von Frau von Druhsen erzählt worden – boten ja allerdings reichlich viel Angriffspunkte. Aber es erschien ihm in keiner Weise wünschenswert, daß Gustav die breite Oeffentlichkeit mit seinen Eheangelegenheiten unterhielt.
Mit dem alten Herrn kam Plaschke daher auch viel schneller zu einer Verständigung. Und das Wort, das Bodo von Succo am Schluß dieser Aussprache zu seinem Neffen sagte, schien ihm die Lage am klarsten zu beleuchten.
»Nimm mir's nicht übel, Gustav, aber was Dich so aus heiler Haut, aus heiterem Himmel, urplötzlich in diese krankhafte Aufregung versetzt hast, das war im großen und ganzen ein Anfall von – Tropenkoller!« 
      
Gustav ward noch immer von seinen Zweifeln hin und her gerissen. Die gekränkte Eitelkeit, die Eifersucht, auch die noch nicht erloschene sinnliche Erregung peinigten ihn und machten ihn urteilslos.
Plaschke hielt eine weitere gütliche Verhandlung mit seinem Schwiegersohn für unangebracht. Er verabschiedete sich von ihm mit den Worten: »Du hast als Jurist gewiß schon in tausend verzwickten Fällen Scharfblick und Scharfsinn bewiesen, lieber Gustav. Aber hier versagt Deine Logik vollkommen. Wirklich, mein Teurer. Eben weil sich's um Deinen eigenen Fall handelt.«
»Du mußt Dir doch immer vorstellen,« führte Onkel Bodo hernach, als sie allein waren, weiter aus, »Du hast drei Jahre lang das unbedingte Vertrauen zu ihr gehabt. Du wußtest doch, wer und wie und was sie war. Und nun vergleiche: als Du in Marseille an Bord gingst, wäre Dir doch die bloße Vorstellung eines solchen Verdachts wie eine Ungeheuerlichkeit erschienen, nicht wahr – und wenige Tage darauf sollte sie mit einemmal so ein ganz anderer Mensch geworden sein, der auch nicht die entfernte Aehnlichkeit mit der Frau mehr besaß, für die Du vorher womöglich durchs Feuer gegangen wärst?«
Erschöpft gab Gustav zu: »Ja, ja, ja, es war ein Wahnsinn. Nenne es auch Tropenkoller, wenn Du durchaus willst. Die heiße Luft dort – ich meine das mehr bildlich – ich war ja ganz fassungslos vor Kummer – und auch vor Wut, vor blinder Wut … Aber Du weißt nicht, was das heißt, so vom Klatsch aufgestachelt zu werden. Es ist entsetzlich. Darüber kann kein Mann so ohne weiteres hinweg.« 
      
»Aber sobald man's als elenden Klatsch erkannt hat, Gustav, muß man darüber stehen. Wohin kämen wir sonst? Ohne Vertrauen erniedrigt sich die Ehe. Unsere Ehe. Die deutsche Frau ist keine Haremsschöne, der man Wächter vor die Schlafzimmertür stellt.«
»Das hab ich mir doch alles selbst gesagt, tausendmal. Es wäre ja sonst zum Verzweifeln.«
»Nun also. Dann darfst Du Deiner Frau, ihrem Vater – und vor allem Dir selber – auch das nicht antun, daß Du die Sache vor Gericht in eine niedrige Sphäre rückst.«
Gustav rang mit sich. »Und die öffentliche Meinung? Werden sie nicht alle dafür sorgen, die Druhsens und Stangenbergs 
      e tutti quanti, daß ausgesprengt wird: na ja, sie hat ein Abenteuer gehabt, aber der Herr Gemahl hat's nicht so genau genommen? Hat das einfach eingesteckt. Hat's vertuscht. Es ist ja himmelschreiend. Was für eine Waffe hab ich dagegen? Man macht sich über meine Diskretion bloß lustig. Es glaubt mir ja keiner, daß ich – im Grunde – wenigstens ich persönlich … nun ja, daß ich von ihrer Schuldlosigkeit doch immerhin überzeugt bin.«
Sein schwankender Ton, die Unsicherheit seiner Miene, seiner Haltung straften ihn Lügen. Aber Onkel Bodo hielt ihn sofort bei diesem Worte fest.
»Gottlob. Das ist doch die Hauptsache, mein Junge. Da wär's ja geradezu ein Frevel, wenn Du immer noch auf fremde Einflüsterungen hören wolltest.«
»Das sagst Du, Onkel Bodo? Was hast Du mir stets vorgehalten, sogar als ich noch ein ganz junger Mensch war? Halte bloß daran fest, daß wir Succos einen Besitz 
      haben, den uns kein Bankkrach rauben kann: das ist unser Wappen, unser Name.«
Onkel Bodo nickte. »Ja. So stehe ich auch heute noch. Aber wenn man in solche Schwierigkeiten mit sich selber, innerhalb seines Hauses, gerät; dann ist dem hinzuzufügen: durch Lärmschlagen nach außen hin wird das Wappen nicht blanker.«
»Also soll ich über alles schweigen? Womöglich noch einen Heiligenschein um ihr Haupt dichten? Nein – eine Genugtuung muß ich haben. Denn ich hasse sie. Sie hat mich so unglaublich tief verletzt. Dieses unbedeutende junge Ding. Wenn ich dabei bedenke: wie ich mich ihrer damals angenommen habe, was ich durchgemacht habe, was ich auch Euch allen gegenüber hab' ausfechten müssen, um sie heiraten zu können. Nein, nein, nein, Onkel Bodo, Du ahnst nicht, wie schwer es ist, sich so getäuscht zu sehen – und doch noch Gentleman bleiben zu sollen.«
»Du bist dazu verpflichtet. Deinetwegen. Unsertwegen. Nicht Deiner Frau wegen.«
Er nickte. Dann atmete er tief auf und sagte entschlossen: »Nicht ihretwegen. Gut. Du hast recht.«
Onkel Bodo erledigte darauf mit Juttas Vater die Vereinbarungen. Er war heilfroh, daß die Sache sich nun möglichst geräuschlos abwickeln konnte. Und leidlich befriedigt reiste er von Berlin ab.
*
Jutta hatte im Verlauf des Sommers und Herbstes mehrere Briefe erhalten, die einen arabischen Stempelaufdruck trugen. Sie waren in Bedracheïn aufgegeben und 
      kamen zweifellos von ihrem Freund, dem ›Aegypter‹. Aber sie öffnete sie nicht, sondern legte sie in ihren Schreibtisch. Unerbrochen lagen sie dort noch, als ihr Vater sich im Winter zur nächsten Inspektionsreise nach Singapur rüstete.
Abmachungen trafen sie nicht miteinander. Plaschke war viel zu feinfühlig, um auch nur mit einem Wort zu fragen, was er dem Absender jener Briefe sagen sollte, wenn er ihn etwa zufällig sah.
… Denn er machte ja wieder Halt in Kairo …
So ließ er denn schweren Herzens seine Tochter einsam in Bremen zurück. Mit ihm zu fahren, dazu war sie nicht zu bewegen. Die Beschleunigung des Prozesses forderte ihre Anwesenheit in Deutschland – und ihr Ehrgeiz war's, die hier sich ihr bietenden guten Lernmöglichkeiten wahrzunehmen, um während dieses Winters noch allerlei Lücken in ihrem Wissen auszufüllen. Sie war ja so jung in die Ehe getreten, und das einzig aufs Aeußere gerichtete Leben, dem sie in der kleinen Stadt verfallen war, erschien ihr nun wie eine verlorene Zeit, die sie möglichst rasch wieder einbringen mußte.
Dem gesellschaftlichen Verkehr, der sich ihr trotz ihrer augenblicklichen unklaren Lage auf Grund des Ansehens und der Bedeutung ihres Vaters in Bremen leicht geboten hätte, wich sie aus. Neue Menschen wollte sie nicht kennen lernen. Der kleine Junggesellenhaushalt ihres Vaters war ihr behaglich und genügte ihr. In der Stille, so hoffte sie, brachte sie am leichtesten wieder Ordnung in ihre Gedanken.
Natürlich war von dem Klatsch über ›ihren Roman‹ auch bis hierher in die fremden Kreise dies und das durchgesickert. 
      In dem Zirkel, in dem sie Italienisch, Kunstgeschichte und Literatur trieb, beging ein schnippisches Haustöchterchen sogar gelegentlich einmal die Taktlosigkeit, sie auf ihre Scheidungsgeschichte anzusprechen: – »das wäre doch furchtbar interessant«. Aber da sie dauernd unnahbar blieb und in ihrer selbstgewählten Verbannung jede Möglichkeit zu neuer Nachrede abschnitt, so schlief der Klatsch allmählich wieder ein.
Anfang Mai erging das Urteil. Nun war sie frei, früher als erwartet. Erst für Mitte Juni hatte sie mit ihrem Vater, der dann von seiner Inspektionsreise zurückkehrte, eine Begegnung in einem kleinen Berghotel des Engadin verabredet.
Und nun, da sie wieder den Namen ihres Vaters angenommen hatte, öffnete sie endlich die Briefe, die ihr einsamer Freund aus Bedracheïn an sie gerichtet hatte. Ihre Anzahl hatte sich im Verlauf der letzten Wochen vergrößert, trotzdem bisher noch keine Antwort darauf ergangen war.
Sie las sie bewegt. Greifbar deutlich stand die stolze, aufrechte Gestalt des Schreibers vor ihr, und die stolze, aufrechte Sprache fand in ihrem Herzen einen Widerhall.
Er wußte um alles. Er hatte ihren Vater gesprochen. Er wußte, daß sie im Juni, wenn sie mit ihrem Vater in dem kleinen Berghotel im Engadin zusammentraf, nicht mehr Gustav von Succos Frau sein würde. Und seine Bitte lautete: ihm zu gestatten, daß er sich ihrem Vater auf der Heimreise nach Europa anschloß – daß er ihr in der reinen Bergluft da oben gegenübertreten durfte …
Sie hatte gefühlt, daß es so kommen mußte, sie hatte erwartet, daß er sie darum bitten würde. Und doch sträubte sich nun etwas in ihr. Ein schimpfliches Wort, das ihr 
      Gatte bei der letzten Begegnung gesprochen hatte, schob sich ihr immer wieder in die Vorstellung von dieser Begegnung. Ihre Frauenwürde ward ja Freiwild für alle, die damals den Verdacht geteilt hatten, wenn die Nachricht von ihren neuen Beziehungen zu Vetter Fritz die Runde machte. Es war, als ob dann eine Kette für alle Zeit sie an das vernichtende Urteil schmiedete.
Und dabei lehnte sich in ihr etwas auf gegen die Selbstverständlichkeit, womit ihr Freund Beschlag auf sie legen wollte. Er war ihr Schicksal geworden. Gewiß. Aber konnte er denn ahnen, wie ihre Erlebnisse sie innerlich gewandelt hatten? Wollte er ihr nur Genugtuung geben? Oder wußte er, wie tief er auf ihre innere Welt eingewirkt hatte? Woher konnte er's wissen?«
In diese unklare Bangigkeit, die einen letzten Rest Succoschen Erbes bedeutete, und in diesen stolzen Trotz, den ihr Vater ›ganz Jutta‹ genannt haben würde, fiel eine seltsame Begegnung.
Eines Abends meldete das Hausmädchen eine fremde Dame, die ihren Namen nicht nennen, aber durchaus die gnädige Frau sprechen wollte.
Jutta vermutete eine Bittstellerin, die Verwandte irgendeines Lloydbeamten, die um ihre Fürsprache bei der Inspektion nachsuchen wollte. Bei dem über alle Erdteile reichenden großen Betrieb wies ihr Vater derlei Umgehungen des Dienstweges stets ab. Unmutig – weil ihr's leid tat, von vornherein eine Hoffnung zerstören zu müssen – ließ sie die Fremde in das Arbeitszimmer ihres Vaters eintreten.
Die Abendsonne schien in das Gemach, das durch die Schiffsmodelle, die Karten, die Mitbringsel aus aller Welt, 
      am meisten von allen Räumen des Hauses das Gepräge seemännischer Behaglichkeit trug.
Von draußen öffnete das Mädchen die Tür, und ziemlich hastig – ein wenig scheu sich umblickend – kam eine ältere Dame im Reiseanzug herein. Sie schlug erst jetzt den perlgrauen Schiffsschleier in die Höhe. Ein faltenreiches, aber feines, schmales Antlitz kam zum Vorschein. Aengstlich schweifte der Blick der großen Kinderaugen, die aus dem seltsam zarten, vielleicht etwas altjüngferlichen Gesicht lugten, über Jutta hin und nach der zweiten Tür.
»Bist Du allein, Jutta?« fragte eine matte Stimme, fast flüsternd.
Es war Tante Eveline.
Am Fenster saß Jutta dem scheuen Besuch dann gegenüber und suchte sinnend, schweigend und lauschend das Rätsel zu lösen, das Fritz von Succos Mutter ihr nun seit vielen Monaten bot.
Die alte Dame war nur auf einen Husch hier, wie sie sagte. Sie hatte einen Zug übersprungen. Herta von Schauffert war mit der kleinen Hede und ihrem Kinderfräulein nach Langeoog gereist. Auf Onkel Bodos Wunsch sollte sie der kränklichen jungen Frau, solange deren Mann auf dem Truppenübungsplatze weilte, auf Langeoog Gesellschaft leisten. Es hatte sie ja schon seit dem vorigen Frühjahr brennend verlangt, mit Jutta zu sprechen. Heute endlich war ihr der Zufall günstig. Sie war glücklich, unsagbar glücklich, daß sich's so traf.
»Einmal – im vorigen November – wollte ich Dir schreiben, Jutta. Aber dann fand ich doch den Mut nicht. Sie hätten mir's alle natürlich sehr übel genommen, wenn 
      es herausgekommen wäre. Du darfst mir nicht böse darum sein. Ach, meine liebe Jutta, Du ahnst ja nicht …«
Und die großen, ängstlichen Kinderaugen der nervösen kleinen alten Dame füllten sich mit Tränen – ein Spitzentaschentüchlein fand den Weg aus dem Pompadour zu den schwimmenden Augen, darauf zu der schmalen, sich rasch rötenden Nasenspitze – und das ruckweise, leise Aufschluchzen löste sich in ein langes, leises, ergiebiges Weinen.
»Ich – bin – ja … so furchtbar unglücklich, kleine Jutta … Du ahnst ja gar nicht …«
Jutta fand noch immer des Rätsels Lösung nicht, sie sah auch keinen Weg, hier zu raten und zu trösten. Sie wußte nur, daß dieses Weinen eine Anklage gegen das Haus Succo bedeutete. Und natürlich setzte die alte Dame voraus, daß sie, die Ausgestoßene, dafür am ehesten Verständnis zeigen würde.
Aber dazu konnte Jutta keine Stellung nehmen. Des vereinsamten ›Aegypters‹ Mutter war ihr noch immer fremd.
Das Spitzentaschentüchlein war jetzt ganz naß geworden; es hatte sich in den nervösen Fingern der alten Dame zur Kugel geballt. Allmählich versiegte das leise Weinen. Aber die Stimme blieb matt und tonlos. Etwas Wundes lag darin.
»Du darfst mir nicht böse sein, Jutta, daß ich mich so hingebe. Es geschieht sonst nie. Ich habe die ganze Zeit die Zähne zusammengebissen und hab's tapfer hinuntergewürgt. Aber bei Dir kann ich mich einmal ausweinen. Nicht wahr, Du verstehst mich? Eine solche Sehnsucht hab' ich gehabt, zu Dir zu kommen. Du hast ihn lieb. Zu Dir 
      kann ich sprechen, wie mir's ums Herz ist. Von Dir kann ich endlich einmal hören … Sonst ist ja nie von ihm die Rede. Und seitdem nun erst das geschehen ist … Sie haben furchtbar böse über Dich gesprochen, Jutta. Es hat mir sehr, sehr wehe getan. Aber ich habe mir immer gesagt: Ach, wenn ich sie doch nur selbst sehen und sprechen könnte! – Siehst Du, und nun hat sich's so getroffen … Und nun sitze ich hier und weine, und die Zeit vergeht, ich darf den nächsten Zug nicht versäumen … Aber ich bin so aufgeregt, da, fühle nur mein Herz schlagen … So ist es jetzt immer gewesen. Eigentlich sollt' ich nach Nauheim, sagt der Arzt, er war sehr ungehalten. Aber wo Herta doch so schwächlich ist – man kann sie mit dem Kind dort nicht allein lassen, meint Onkel Bodo. Da hab' ich ihm lieber gar nichts von Nauheim gesagt. Aber jetzt erzähle doch, Kind. Hast Du ein Bild von ihm? Du mußt mir alles, alles, alles sagen … Komm, Jutta, ach bitte, laß mir Deine Hand. Was hast Du für wundervolle, kluge Augen. Das hab' ich damals auf der Hochzeit gar nicht bemerkt … Warum bist Du so still, Jutta? Hast Du mir etwas übel genommen? Ich bitte Dich innig, Jutta, sei gut zu mir, tu mir die Liebe an … Ich hab' ja gar keinen Menschen, keinen einzigen Menschen hab' ich auf der ganzen weiten Welt!«
Und nun schluchzte sie wieder. Ganz leise schluchzte sie in ihr nasses Spitzentaschentuch. Aber ihr Kopf fuhr schreckhaft herum, als an der Wand ein Uhrwerk anschlug: sie hatte doch nur so wenig Zeit, Minute um Minute verging, und sie fanden nicht den Weg zueinander!
Juttas ernster, beobachtender Ausdruck war immer nachsichtiger geworden. Jetzt regte sich endlich auch etwas 
      wie Mitleid in ihren Zügen. Aber ihr erstes Wort war doch eine Anklage.
»Du brauchtest nicht allein zu stehen auf der Welt, Tante Eveline. Der prächtigste Mensch, der mir je begegnet ist – vielleicht außer meinem Vater – der könnte heute Dein Freund sein.«
Sie nickte und seufzte müde. »Heute – ja. Aber damals war er ein Sorgenkind. Ach Jutta, was ahnst Du denn von meinen Kämpfen. Ich mußte ja immer schweigen, alles in mich hineinwürgen. Die Frauen von heute sind wohl anders. Aber woher sollt' ich denn den Mut nehmen? Ich hatte nichts – ich war nichts – sie schickten mich von Haus zu Haus, wo in der Verwandtschaft ein Kleines erwartet wurde, oder wo eine Ausstattung zu machen war … Und sie waren ja auch wirklich gut zu mir. Ich hab' nie Not zu leiden gehabt, nie. Oft hätt' ich gewünscht … Aber das sind alte Zeiten, Jutta. Traurige alte Zeiten. Ich hab' noch nie zu jemand geklagt. Du bist die erste, Jutta. Weil ich mir sage: Du kannst das alles verstehen. Und wenn ich eine Schuld gehabt hab', dann kannst Du verzeihen.«
Dem Häuflein Elend, das da vor ihr saß, hatte Jutta in der Tat schon fast verziehen.
Und nun endlich kam sie zum Schildern. Oder es war mehr ein Antworten auf hundert sprunghafte, ungeduldige, oft wieder bang zögernde oder teilnehmende Fragen.
Aber aus der verworrenen, hundertfach unterbrochenen Erzählung wuchs doch eine plastische Erscheinung heraus. Ehrlicher Stolz schilderte den Mann gewordenen Tunichtgut. Und fast ehrfürchtig falteten sich die schmalen Hände der Hörerin über dem zusammengepreßten Spitzentaschentuch. 
      
Vielleicht fehlte der alten Dame noch eine rechte Vorstellung von den äußeren Verhältnissen da unten am Nil. Auch über die Einkünfte, kurz so über die ganze Art dieser eigenartigen Stellung beim Khedive hätte sie wohl gern noch Näheres erfahren. Doch darüber wußte Jutta ihr wenig zu sagen.
Immerhin war's der alten Dame, als ob jemand ihr krankes, immer schreckhaft zuckendes Herz mit linder Hand streichelte. Dieses arme alte Mutterherz, das so lange Jahre hatte schweigen müssen, das niemals, niemals gewagt hatte aufzuschreien, auch wenn man's mißhandelte …
»Ach Jutta, liebe, liebe Jutta – daß ich das nun doch noch erlebe – daß ein fremder Mensch so gut ist und so von ihm spricht! 
      So!«
Und nun sank der schmale, feine Kopf des Besuchs auf Juttas Schulter, und allmählich fand sich etwas wie stiller Jubel in die großen Kinderaugen, an deren Wimpern noch die Tränen hingen. Tante Evelinens Ton ward ruhiger. Eine gewisse Zärtlichkeit regte sich.
»Sag' mir alles, Jutta. Wir sind von einem Geschlecht, nicht wahr. Wir brauchen kein Geheimnis vor einander zu haben. Wirst Du seine Frau werden? Du hast ihn doch lieb, nicht wahr? Ihr habt Euch – gewiß – sehr lieb gehabt … Ach, sag' mir alles, Jutta. Ja? Willst Du mir alles sagen?«
Juttas Antlitz hatte sich verschönt in der Erinnerung. Es war wie geadelt. Die kleinen, lachhaften, menschlichen Schwächen der alten Dame hatten die weihevolle Stimmung, die über sie gekommen war, nicht stören können. Groß und klar war der Charakter ihres einsamen Freundes wieder vor ihr erstanden. Seine Schulter ragte so hoch über die 
      Häupter all der ängstlichen, kleinlichen andern. Und ehrlich stolz war sie auf ihn. Weil sie die einzige war, die ihn erklären konnte.
Aber nun ging es wie ein grauer Schatten über sie hin. Und ein Frösteln durchlief sie. Die armseligen paar Worte, die die weibliche Neugier da sprach, taten ihr bitter weh. Weil sie ihr verrieten: daß ihre Schilderung doch nicht imstande gewesen war, den ganzen großen Menschen seiner eigenen Mutter nahe zu bringen.
»Es ist nichts weiter zu sagen, Tante Eveline. Eine Liebe, wie Ihr sie Euch denkt, hat nicht zwischen uns bestanden.«
Eine Pause. Ein fast scheuer Augenaufschlag der alten Dame, die sich nun wieder langsam aufrichtete und langsam die Lehne ihres Sessels gewann. Und dann ein verzagtes: »Ich wollte Dich nicht kränken, Jutta. Sie glauben es ja alle. Aber wenn Du so ernst sprichst – Du zu mir – dann glaub' ich Dir's natürlich. Nur versteh' ich dann nicht alles … Warum Du all das gewagt hast, mein' ich.«
Nun lächelte Jutta. Auf die Frage ging sie nicht ein. »Ist Dir's nicht wertvoller, Tante Eveline, daß ein Weib Deinen Sohn verehrt, ohne sein Liebchen zu sein?«
»Ach Jutta – ich habe Dir wehgetan. Siehst Du, nun weiß ich's. Aber Du darfst nicht so streng mit mir ins Gericht gehen … Was soll ich darauf sagen? Du bist so ganz anders als all die andern Frauen. Gewiß, Du siehst klar und frei ins Leben und wie Du ihn mir geschildert hast, da hast Du ihn mir wie neu geschenkt. Ja, ich glaube wohl, verliebte Augen sehen nicht so. Nicht so gerecht, möcht' ich sagen. Aber leid tut mir's doch, Jutta …« 
      
»Was tut Dir leid, Tante Eveline?«
»Ich stelle mir vor: wie wunderbar Ihr beide zusammenpassen müßtet. So stolz und tapfer, Ihr beide. Und wenn ich mir denke: es hätte schon damals jemand neben ihm gestanden, der so wie Du …« Sie seufzte tief und schwer. »Das ist nicht jedem gegeben. Man kann nichts anderes aus sich machen. Siehst Du: unsereinen zwingen die Verhältnisse – Ihr zwingt das Schicksal.«
Wieder schlug die Uhr. Tante Eveline hatte nur noch zehn Minuten. Die frühere Hast und Nervosität überkam sie wieder. Was wollte sie doch in der kurzen Frist noch alles sagen und fragen, erforschen und erbitten.
Sie standen nun beide mitten im Zimmer. Jutta suchte und suchte in dem schmalen Frauenantlitz nach wesensverwandten Zügen mit Fritz. Aber sie fand nichts davon, gar nichts.
Ihre Nachsicht war einem tiefen Mitleid gewichen. Sie sah wohl ein: dieser Aermsten war es freilich nicht gegeben, ihr Schicksal zu zwingen.
Mit gefalteten Händen hielt Tante Eveline vor ihr. »Jutta,« sagte sie bittend, »wie Du Dich auch entschließen magst – irgend einmal im Leben wirst Du ihn doch sicher wiedersehen, nicht?«
»Vielleicht, Tante Eveline.«
»Und dann – dann wirst Du ihm auch ein Wort von mir sagen – ja, willst Du?«
»Was soll ich ihm sagen, Tante Eveline?«
»Daß ich – daß ich Angst um ihn ausgestanden hab', all die Jahre über, immerzu …« Sie verschluckte die Tränen, und dann atmete sie tief auf. »Aber daß ich jetzt wie erlöst bin – wo ich Dich hab' reden hören über ihn. 
      Er soll nicht schlecht von mir denken. Ich hab' auch nie schlecht von ihm gedacht. Ich hab' nur – nur Angst hab' ich um ihn ausgestanden.«
Jutta nickte, matt lächelnd. »Ja, Tante Eveline. Gern. Das werde ich ihm sagen.«
Die alte Dame blickte nach der Uhr. »Nun muß ich gehn. Lebwohl, Jutta. Ich danke Dir für alles, Jutta.« Beide Hände der jungen Frau nahm sie und preßte sie an sich. Ganz leise, fast tonlos flüsterte sie dabei: »Und mach' ihn glücklich, Jutta. Du kannst es. Und Du sollst es. Du bist eigens in die Welt gekommen, um mit ihm glücklich zu sein. Ihr seid füreinander geschaffen. Sei nicht töricht, Jutta. Höre auf keinen andern. Die können nur immer wehren. Aber sein Glück muß man sich selber schaffen. Wenn man den Mut hat wie Du und wie er.« Sie küßte sie auf Mund, Schläfen und Augen und wandte sich zur Tür. »Lebwohl, Jutta.«
»Lebwohl, Tante Eveline.«
Hastig durchschritt die alte Dame den Korridor, sich wieder scheu umblickend, als wittere sie überall Verräter.
Und als sie die Klinke der Flurtür in der Hand hielt, wandte sie sich noch einmal gegen Jutta um. »Aber sag's sonst keinem Menschen, daß ich bei Dir war, Jutta. Du kennst sie ja – weißt ja, wie sie sind.«
»Keine Sorge, Tante Eveline,« sagte Jutta lächelnd.
Die Tür schloß sich. Hastig entfernten sich die Schritte. Jutta kehrte ins Zimmer zurück.
Lange blieb sie hier still stehen. Sie hörte noch die leise, schüchterne Stimme, das schmerzliche Weinen, sie sah noch das Aufleuchten in den Kinderaugen der alten Frau, – und die letzten Bitten klangen in ihr nach. 
      
»Mach' ihn glücklich … Aber sag's sonst keinem Menschen …«
Es war jede Anklage aus ihrem Herzen geschwunden. Ein warmes, erlösendes Mitleid sprach in ihr. Und es weckte ein verzeihendes Lächeln.
»Arme Tante Eveline!« sagte sie vor sich hin.
*
Der Abend war hereingebrochen. Jutta trat ans Fenster und blickte in das letzte verglühende Sonnengold.
Sie wußte nun nach dieser Begegnung, daß sie den Verdacht der Succos nie, nie mehr entkräften würde, wenn sie ihrem einsamen Freund die Hand reichte. Der Verdacht war wie eine Kette, die sie ihr ganzes Leben lang tragen mußte. Schüttelt man's vom Nacken ab, dann heftet sich's an die Sohlen und folgt einem. Schließlich auch bis in den andern Erdteil.
Aber frei richtete sie sich auf und hob stolz die Stirn.
Man mußte es dem ›Aegypter‹ gleich tun. Der hatte ›sein' Sach' auf nichts gestellt‹. Er hörte das Urteil der Leute nicht mehr – weil er um ihr Verständnis für seine Dinge nicht mehr kämpfte. Seine leibliche Mutter hatte ihn für einen Verbrecher gehalten. Was tat das ihm?
Was tat es ihr, wenn ihr Frauenruf in diesem weiten Kreis zu Boden getreten ward?
… Soll ich klagen und verzweifeln, weil die in ihrer Beschränktheit nicht zu bekehren sind? Was ändert's an mir? Werde ich besser oder schlechter durch die Einschätzung, die ich bei andern finde? 
      
Wir wollen uns da unten eine neue Heimat suchen. Ganz losgelöst. Wo wir unser Glück nicht auf dem Urteil der Welt aufbauen, sondern auf der eigenen Achtung. Wir beide müssen aneinander glauben …
*
Sie schloß das Fenster, drehte das Licht auf und setzte sich an den Schreibtisch.
Nun wollte sie ihrem einsamen Freunde da unten am Nil die langerbetene, langersehnte Antwort geben.
Ja, er sollte im Juni mit ihrem Vater in das kleine Berghotel kommen. Sie erwartete ihn.
Die letzte Zagheit war von ihr gesunken. Ihr Weg lag klar vor ihr. 
      





Als sie das Menahouse verließen und draußen auf der Sykomorenallee auf und ab schritten, war die internationale Hotelgesellschaft um eine Sensation und ein ergiebiges Plauderthema reicher.
Man hatte sich für die pikante, lebhafte junge Deutsche, die so gar nichts vom biederen Durchschnitt ihrer uneleganten Landsleute besaß, schon immer interessiert. Doppelt interessierte man sich nun für ihren Flirt. Denn daß sich da in der Abwesenheit des Ehemannes ein Flirt angebandelt hatte – ein recht gewagter sogar – daran hegte niemand einen Zweifel mehr. Ein paar Engländerinnen 
      fanden die unverschleierte Art, in der sich die junge Deutsche ihrem kleinen Roman widmete, ›
      shocking‹, – aber das hielt sie nicht ab, mit um so größerer Spannung der weiteren Entwicklung zu folgen.
Jutta hatte sich vom Groom ihren weißen Spitzenschirm aus dem Zimmer holen lassen. Ohne Jackett und Handschuhe wanderte sie in der Sonne an der Seite des ›Aegypters‹ weiter.
Fritz von Succo geriet mehr und mehr in eine seltsam festliche Stimmung. Was für einen wundervollen Menschen erlebte er da! Seit den ersten Begegnungen an Bord hatte er sich in Gedanken ja schon vielfach mit dem Rätsel beschäftigt, das ihm der Charakter dieser jungen Frau aufgab. Er hatte Eigenschaften an ihr entdeckt, die ihm mit einer Angehörigen des Hauses Succo ganz unvereinbar erscheinen wollten. Eigenschaften, die ihm bei Frauen überhaupt noch selten begegnet waren. Sie besaß vor allem einen stark ausgeprägten Gerechtigkeitssinn – bei aller weiblichen Weichheit eine goldene Rücksichtslosigkeit, die überaus erfrischend und herzerquickend auf ihn wirkte.
Sie sprachen nicht mehr über den ›Fall‹ – sie waren unversehens ins Philosophieren geraten.
Was sich in den drei Jahren ihrer Ehe in Jutta ganz unbewußt als stummes Anklagematerial gegen die Succosche Lebensauffassung angesammelt hatte, das hörte sie nun den Vetter in seiner temperamentvollen, großzügigen Art in lebhafte Worte fassen.
»Die Succos und Leute ihrer Art leben in einem selbstgeschaffenen Gefängnis. Sie blicken nach rechts und nach links, nach oben und unten, immer in der Furcht, da 
      oder dort anzustoßen. So fesseln sie sich selbst – sehen sich ewig hinter Gittern, die ihnen nur ihre eigene Abhängigkeit gezogen hat. Und sie fühlen bei jedem Schritt, den sie tun, tausend Richter und Splitterrichter über sich, statt nur einen einzigen anzuerkennen: sich selbst.«
Jutta war's, als ob ihr Herz sich weitete, als ob ihr Blick größer würde. Die letzte Unklarheit, die letzte Unfreiheit schwand ihr. Es war ihr eine wahre Wohltat, nun endlich einmal mit sich selber über diese Dinge ins reine zu kommen.
Wie sie dem Schicksal dankbar war, daß sie gerade jetzt – in einer Art seelischer Krisis – diesen famosen Menschen kennen gelernt hatte. Der überlegene Spott ihres Mannes, verbunden mit seiner gewandten Redekunst, die ihr immer wieder ›Unlogik‹ nachwies, wo sie ihrem innersten Empfinden folgen wollte, hatte sie schon oft an sich zweifeln lassen. Aber was Fritz von Succo ihr nun freimütig als sein Lebensbekenntnis darlegte, das bestärkte sie immer mehr darin, daß sie trotz aller Einwendungen ihres Mannes auf dem rechten Wege gewesen war.
»Ja – weg mit der abscheulichen, feigen Menschenfurcht – und mit der noch abscheulicheren, feigeren Scheu vor den Prinzipien!«
Das kam so trotzig und kampflustig von ihren Lippen, als ob sie in diesem Augenblick einem Forum gegenüberstünde, das aus lauter Succos gebildet wurde.
Und plötzlich lachte sie herzlich auf.
»Oh, wenn doch jetzt nur Onkel Bodo da wäre! Wenn er mich hier so sähe – im Komplott mit Ihnen! Und 
      wenn ich ihm da nun einmal alles sagen könnte, was mir schon so lange das Herz abdrückt!«
Er reckte sich leicht und lachte ebenfalls. »Ja, das wünschte ich auch. Es würde ja nichts fördern. Absolut nichts. Aber es wäre doch immerhin eine wohltuende Gemütserleichterung.«
Sie hatten die Sykomorenallee verlassen, dem Staub entfliehend, den die Karawanen, die Landauer und die Autos hier aufwirbelten. Sie schlossen sich auch nicht dem bunten Menschenstrom an, der nach der Ankunft jedes Zuges der elektrischen Straßenbahn die Richtung zu den Pyramiden nahm. Unversehens waren sie in ihrem lebhaften Gespräch in ein flottes Wandertempo geraten. Nachdem sie ein paarmal längs der hinterm Hotel dem Ueberschwemmungsgebiet abgetrotzten Rennbahn auf und ab marschiert waren, spazierten sie aufs Geratewohl eine Strecke am Wüstenrand weiter.
Da plötzlich – bei einem kleinen Taleinschnitt des links sich erhebenden lehmbraunen Sandwellengebirges – fielen ein paar zottige, wüstenfarbene Köter sie an, und gleichzeitig umringte sie eine Schar halbnackter, bronzefarbener Kinder. Das kleine Gesindel erhob die Hände, in dem üblichen Wimmerton den üblichen Bakschisch erbettelnd.
Sie waren in die Nähe eines Beduinenlagers geraten.
Das Gebell und Gekreisch riß sie aus ihrem lebhaften Gedankenaustausch. Sie erklommen den nächsten Sandhügel und sahen sich um.
Das Lager befand sich in einer kesselartigen Vertiefung des Flugsandes, ziemlich dicht an dem scharf absetzenden Wüstenrand. Zelte, von Lumpen zusammengestoppelt, umgaben 
      in weitem Umkreis einen freien Versammlungsplatz. Die Zelte waren nach der Mitte geöffnet. In Lumpen gewickelt lag das Nomadenvolk auf dem nackten Wüstensand in der weißen Sonne. Da und dort war ein Feuer entzündet. Bärtige, braune Gestalten hockten dabei. Die Frauen gingen schleierlos. Manch dunkles Glutauge blitzte aus den braunen Gesichtern. Bei aller Erbärmlichkeit des Aeußeren lag in der Haltung dieses Volkes eine feierliche Würde, die durch die weißen, langwallenden Gewänder noch gehoben wurde. Und es waren besonders unter den würdigen, schlanken und sehnigen, gleichmäßig bronzenen und weißbärtigen Alten klassisch schöne Köpfe zu sehen.
Niemand aus den malerisch in der Sonne und bei den Feuern lagernden Gruppen rührte sich.
Aber jenseits des Lagers erhob sich nun Lärm, und gleichzeitig wirbelte eine Staubsäule auf.
Die beiden Wanderer hätten es noch gar nicht bemerkt, wenn nicht die Beduinenkinder, kaum daß sie ihren Bakschisch eingestrichen hatten, mit fabelhafter Geschwindigkeit die Richtung dahin eingeschlagen hätten.
Eine Karawane näherte sich dem Lager von der anderen Seite her aus Abu-Roasch.
Sie konnten die Gesichter der Reiter noch nicht unterscheiden, da wußten sie schon, daß sich Deutsche unter den Ankömmlingen befanden. Sie hörten ein paar Zurufe in ihrer Muttersprache – gleich darauf unterschied Jutta auch einzelne Stimmen. Es war der Trupp, der vom Besuch der Kasernen des Kamelreiter-Regiments zurückkehrte. 
      
»Wie schade!« sagte Jutta.
Und um nicht der ihr widerwärtigen Gesellschaft zu begegnen, schlug sie ihrem Besuch die Rückkehr vor.
Aber die scharfen Augen von Fräulein von Wehl hatten das Paar längst erspäht. Auch Frau von Druhsens Lorgnette nahm die beiden aufs Korn. Und jetzt hoben sich sogar die Krimstecher.
»Das ist doch unerhört!« meinte Frau von Druhsen.
Die Damen ihrer Begleitung meinten das auch – und die Herren schmunzelten.
*
Ganz gehoben kehrte Jutta heim.
Sie hatte den ›Aegypter‹ noch ein Stück des Weges auf Nezlet el-Akta zu begleitet. Den Schimmel hatte er im Stallgebäude in Empfang genommen, aber nicht bestiegen, sondern er trug die Zügel lose über den Arm gestreift, und das schöne Tier schritt gehorsam an seiner Seite. Succos Fäuste steckten in den Taschen – sinnend blickte er im Vorwärtsschreiten über das grüne Niltal hin ins Weite.
Es war nichts Großes zwischen ihnen geschehen – nur ihre Seelen hatten Fühlung miteinander gefunden.
Und als gute Freunde waren sie auseinander gegangen. Mit festem Handschlag.
In der Einsamkeit des Abends, den sie nicht in der allgemeinen Halle verlebte, wo Musik gemacht wurde, sondern bei stiller Lektüre in ihrem Zimmer, weilten ihre Gedanken weder beim Buche noch bei ihrem Mann. Sie folgten dem Paria des Hauses Succo nach seiner weltverlorenen neuen Heimat am Nil – dem ersten Succo, den sie wirklich 
      verstand und von dem sie sich ganz und gar verstanden wußte.
Und sie erschrak nun nicht mehr darüber, daß sie sich das eingestand. Die offene Aussprache mit ›Vetter Fritz‹ hatte sie geläutert, hatte sie ihr Leben in einem ganz neuen Lichte sehen lassen.
Eine Aufgabe stand vor ihr. Eine schwere Aufgabe, das wußte sie. Sie hatte ihrem Mann eine große Beichte abzulegen. Oder nein, keine Beichte war es – eine ernste Abrechnung. Er würde zuerst böse sein, er würde nur Trotz sehen, wo eine ehrliche Ueberzeugung in ihr lebte. Aber wenn sie dann die rechten Worte fand, um ihm zu Herzen zu sprechen, wenn sie's wirklich dahin brachte, daß er diesen kleinlichen, ungerechten Haß überwand: was für ein schöner Sieg!
Nur dies eine einzige Mal sollte er ihr nachgeben, sollte er Größe beweisen, sich von einem Vorurteil freimachen, das seiner unwürdig war!
Ja, er 
      mußte es. Fritz von Succo sollte kein Recht haben, ihren Mann mit der ganzen übrigen Verwandtschaft zusammenzuwerfen. Nein, er sollte ihn achten. Er sollte ihn achten 
      können. – Denn sie selbst wollte doch zu ihrem Mann aufschauen.
Am Schluß dieser Gedankenkette hatte sie den vollen Seelenfrieden wieder. Und in den halbwachen Stunden dieser Nacht und der ihr folgenden Frühdämmerung schwand die letzte Unfreiheit in ihr.
Als sie beim Anziehen war, klopfte es an der Tür. Man brachte ihr ein Telegramm. 
      
Es kam aus Alexandrien: eine Depesche ihres Vaters, die ihr über die Hoteladresse von Kairo folgte.
»Bin 3. März, abends 8 Uhr, Shepheard. Freue mich Wiedersehens. Tausend Grüße Euch beiden. Vater.«
Sie jubelte fast. Besseres konnte ihr gar nicht geschehen.
Endlich, endlich sollte sie ihren Vater wiederhaben, der schon immer ihr großherziger Freund, ihr verständnisvoller, kluger Berater gewesen war!
Noch nie hatte sie seiner so dringend bedurft wie am heutigen Tage.
Ihr Vater war ja auch der einzige Mensch außerhalb der Succoschen Sphäre, der ihrem Mann imponierte.
Hatte sie ihn als ihren Verbündeten, dann konnte alles, alles gut werden.
Sie erschien heute in ganz anderer Stimmung als gestern im Frühstückssaal: geradezu festlich erwartungsvoll und strahlend. Heute bedurfte es bei ihr auch gar nicht der Absicht, Frau von Druhsen und deren Anhang zu übersehen. Sie fühlte sich so weltenfern von ihnen, daß sie sie wirklich nicht bemerkte.
Während sie die nachgesandten Zeitungen und die kleine Post durchflog – es war auch ein auf der Hinreise aufgegebener Kartengruß ihres Mannes dabei – ließ sie sich den Hotelmanager herrufen.
Ob er wüßte, wann die Gesellschaft, die die Reise nach dem Fajum unternommen hatte, hier in Gizeh zurückzuerwarten wäre? War im Cookschen Reiseplan nicht vorgesehen, daß sie heute mit dem Abenddampfer an der langen Brücke von Bulak eintreffen sollte? Und konnte sie einen 
      Dragoman haben, der sie dahin begleitete? Sie wollte dann ihren Mann von der Landungsstelle abholen.
Der Manager meinte, es wäre sehr ungewiß, ob sie ihn dort träfe. Die Cooksche Gesellschaft hielte bei dieser Tour in Bedracheïn für die Gäste aus dem Menahouse immer Reitgelegenheit bereit: es wäre üblich, den Rückweg aus dem Fajum mit dem Besuch der Apisgräber und der Pyramiden von Sakkarah zu verbinden.
Jutta war enttäuscht. »Dann sind die Herren also erst spät am Abend hier?«
»Frühestens um halb 8 Uhr. Es kann aber auch halb neun werden. Das hängt eben davon ab, wie lange die Herrschaften unterwegs Teestation machen.«
Die Vorstellung, ihren Vater nicht gleich bei seiner Ankunft in Kairo begrüßen zu sollen, war Jutta sehr schmerzlich. Er wußte ja noch nicht einmal, daß sie übergesiedelt waren.
Wenigstens mußte sie ihm nach dem Hotel ein Telegramm schicken – ihm für alle Fälle ihre Adresse geben. Er würde sich dann sicher telephonisch mit ihr verbinden lassen, und sie fand so Gelegenheit, ihn willkommen zu heißen und ihm auseinanderzusetzen, weshalb sie nicht zu seinem Empfang da war.
Eine peinliche Empfindung hatte sie dabei nun doch. Sie schämte sich, ihrem Vater darüber zu berichten, daß Gustav sie so skrupellos hier im Hotel, in stockfremdem Lande, mutterseelenallein gelassen hatte. Er würde gewiß sofort die Verstimmung wittern, die zwischen ihnen bestand: die Rücksichtslosigkeit, die Gleichgültigkeit, die in der Ueberstürzung 
      des für viel später geplanten Ausflugs lag, 
      mußte ihm ja auffallen. Natürlich würde er fragen – und mit zwei, drei Worten ließ sich am Telephon über das, was sie getrennt hatte, keine Auskunft geben. Oder er würde nicht fragen – und sich sorgen, sich vielleicht die Sache viel schwerer vorstellen, als sie war.
Daß ihr Vater nicht gleich heute abend noch zu ihnen herauskommen konnte, das wußte sie. Er reiste nicht zu seinem Vergnügen, sondern in verantwortungsvollem Amt. Nach seiner Ankunft hatte er in Städten, in denen sich Agenturen befanden, immer sehr wichtige und dringende Dienstgeschäfte zu erledigen oder vorzubereiten: Rechnereien, Revisionen, Konferenzen.
Den ganzen Tag wartete sie auf ein Telegramm von ihrem Gatten. Er mußte sich doch über die Route, die er zur Heimkehr einschlug, inzwischen schlüssig geworden sein.
Keine Nachricht kam.
Nachmittags berichtete ihr der Manager, die beiden jungen Amerikaner, die den Jagdausflug mitmachten, hätten von Silut el-Akta, einer Nilstation, aus, ans Hotel telegraphiert, daß sie morgen den Ritt nach Sakkarah mitmachten.
»Also fahren sie heute sicher bis nach Kairo durch,« meinte er.
Später traf beim Manager dieselbe Bestellung vom Heidelberger Professor ein.
Bloß ihr Mann schwieg.
Es war ihr unbegreiflich. 
      
Vorübergehend schien ihr's am besten, selbst nach Bedracheïn zu fahren. Dort konnte sie ihren Mann auf alle Fälle treffen: ob er sich nun den Amerikanern anschloß, oder ob er den Weg über Sakkarah nahm.
… Aber gerade nach Bedracheïn –?!
Nein, das ging jetzt nicht, das wollte sie auch nicht. Zudem war's dazu schon zu spät. Wenn sie pünktlich um 8 Uhr in Shepheards Hotel in Kairo sein wollte, mußte sie den Zug der elektrischen Straßenbahn, der kurz nach 7 Uhr hier dicht beim Menahouse abfuhr, benutzen. An der Endstation, der langen Nilbrücke, stünden Droschken bereit, versicherte ihr der Manager.
Sie kehrte in ihr Zimmer zurück und zog die leichte Seidenbluse aus, die sie den Tag über in der Sonne getragen hatte, um sie mit einer wärmeren zu vertauschen, denn mit Sonnenuntergang sank die Temperatur rasch.
Die Verandatür stand noch auf. Im Begriff, sie zu schließen, kam ihr von draußen eine Welle wunderbaren Rosendufts entgegen – an dem Strauß, den Achmed ihr überbracht hatte, waren inzwischen fast alle Knospen aufgegangen. Sie trat angenehm überrascht hinaus, beugte sich über die Vase und sog den süßen, berauschenden Duft in vollen Zügen ein.
Ein paar Augenblicke verlor sie nun wieder die Unrast, die ihr den ganzen sonnenschönen, sommerwarmen Tag gestört, geraubt hatte.
Der Pakt, den sie mit Fritz von Succo geschlossen hatte, erfüllte sie mit siegessicherem Stolz. Sie freute sich ihrer Aufgabe, so schwer sie war. Das eine wußte sie: daß 
      ihr Vater sie verstehen und daß er seinen Einfluß aufbieten würde, um Gustav für die gute Sache zu erobern.
Binnen drei Tagen sollte der ›Aegypter‹ Nachricht haben. Gar keine Nachricht – so hatte er verlangt – oder die Aufforderung zu einer Aussprache mit ihrem Mann. Sie hoffte: es würde der Ruf zur Versöhnung sein!
Aus ihren Gedanken schreckte sie ein Geräusch auf. Ein Hotelgast promenierte auf dem Weg, der dicht an der Veranda vorbeiführte. In der Dämmerung erkannte sie nur die Umrisse. Soeben war er stehengeblieben – Jutta hörte ein leichtes Schurren und Kratzen an der kaum meterhohen Mauer der Veranda – und gleich darauf tauchte über dem niedrigen schmiedeeisernen Gitter, das die Veranda abschloß, ein Panamahut auf.
Jutta wich erschrocken zurück und blieb unbeweglich im Dunkeln neben der Tür stehen. Ihrer unvollkommenen Toilette wegen wollte sie sich nicht im Türrahmen zeigen.
Da traf sie ein leichtes, verstecktes Lachen – eine schlanke Gestalt im hellen Anzug richtete sich auf – flugs schwang der Eindringling ein Bein über das Gitter und blieb im Reitsitz auf der Balustrade sitzen.
»Das hatt' ich mir schon seit drei Tagen vorgenommen! Nie kam's dazu – stets war die Gnädige vergeben!«
Das Gesicht konnte sie immer noch nicht erkennen. Aber die Stimme war ihr bekannt. Herr Eberhard Schneider – ›der Kohlenbaron‹ – war der seltsame Besucher.
Jutta war mehr verblüfft als verlegen. Sie hatte den jungen Schlesier, der sich nun schon so lange vergeblich bemühte, 
      den Don Juan zu spielen, bisher überhaupt noch nicht ernst genommen.
»Was wünschen Sie, Herr Schneider?« fragte sie, ohne sich aus der dunkeln Ecke wegzurühren, so ruhig und gleichgültig ihr's möglich war. Sie hatte die ungewisse Empfindung, daß der junge Mann im Grunde feig war, daß er sich zu einer solchen Abenteuerlichkeit nur künstlich aufstachelte, und daß er darum durch einen kühl ironischen Ton eher zu maßregeln war als durch Zorn.
Aber was dann folgte, raubte ihr die Fassung doch.
Der Kohlenbaron, der inzwischen auch das zweite Bein übers Geländer geschwungen hatte, steckte die Hände in die Taschen und sah augenblinzelnd nach der Stelle, wo sie stand. »Ich weiß alles, meine Gnädigste,« sagte er, die Stimme noch mehr dämpfend.
Sie zuckte die Achseln, ohne zu verstehen.
»Jawohl, alles. Mir spielen Sie keine Komödie vor.«
Es lag etwas Lüstern-Vertrauliches in seiner ganzen Art.
Jutta war bis zum Türpfosten zurückgewichen. »Ich habe Sie schon einmal gefragt, Herr Schneider, was Sie 
      wollen?« fragte sie scharf.
»Wenn ich nun sagte: Schweigegeld?« Er lachte kurz und heimlich auf, aber seine Stimme schlug ihm dabei über.
»Ich habe nicht die Absicht, Rätsel zu lösen. Uebrigens ist hier kein Eingang.«
Sie wandte sich rasch von ihm ab und tastete innerhalb des Zimmers bei der Tür nach dem Stuhl, auf dem 
      ihre Pelzjacke lag. Aber Schneider war hastig hinter ihr dreingekommen. Sie fühlte plötzlich seine eiskalte Hand ihren bloßen Arm streifen und stieß einen kurzen Schrei aus. Noch immer lachte er in seiner versteckten Art. »Lassen Sie doch! – Das ist ja sehr hübsch so …« Er hatte in der Finsternis auch ihren anderen Arm eingefangen und schob sich mit ihr weiter ins Zimmer hinein.
Sie nahm an, er wäre angetrunken. Angst und Abscheu rangen in ihr.
»Ich frage Sie: was Sie 
      wollen!«
Er kehrte sich nicht an ihren Befehlston. Mit erzwungenem Uebermut, ohne dabei sein Lachen einzustellen, sagte er atemlos: »Ah – sehen Sie – nun sind Sie in meiner Hand! Was, soll ich ausplaudern? Von den kleinen Tete-a-tetes?« Er trällerte: »Und so intim – in dem Kostüm …! Aber so schlecht bin ich nicht. Ich klatsche nicht. Bloß – Sie müssen nett sein. Ja, wollen Sie nett sein?«
Nein, das war keine Trunkenheit, das war Wahnsinn! Denn was die Worte andeuteten, war so unglaublich, so infam, wie noch nie in ihrem Leben zu ihr gesprochen worden war.
Ein paar Sekunden lang stand sie hilflos da. Sie sah im Zwielicht das blasse Gesicht dicht vor sich. Am liebsten hätte sie danach geschlagen. Aber eine Art körperlichen Ekels hielt sie davon ab. Mit einem Ruck riß sie sich los und eilte um den Tisch herum an die Tür zum Korridor, wo sich die Lichtleitung befand, außerdem die elektrische Klingel für das Personal. Auf dem Weg dahin schlüpfte sie in ihre Jacke. 
      
Er folgte ihr, stieß sich in der Dunkelheit aber heftig an den Tisch. Eine Karaffe klirrte – ein Glas fiel um, rollte zu Boden und ging in Scherben.
Im gleichen Moment hatte Jutta das Licht aufgedreht.
»Verlassen Sie das Zimmer!« rief sie.
»Gott, haben Sie sich doch nicht gleich so! Das ist doch bloß – Scherz!«
»Verlassen Sie das Zimmer. Und auf demselben Weg. Sofort. Sofort. Oder ich rufe die Bedienung.«
Er hatte nun doch nicht mehr die Stirn, Uebermut zu heucheln. Seine Blamage ärgerte ihn. So suchte er denn den Ueberlegenen zu spielen.
»Tolle kleine Frau sind Sie. Ganz tolle kleine Frau. Wahrhaftig. Aber wenn Sie Lärm schlagen wollen: bitte. Mich tangiert's nicht. Dann geben Sie dem Hotel eben 
      noch ein Schauspiel.«
Nun klingelte sie lang und anhaltend.
Der Kohlenbaron wartete das Eintreffen des Arabers, der die Zimmerwartung versah, nicht ab, sondern entfernte sich rasch durch die Verandatür.
Hastig lief Jutta hinter ihm drein, warf die Tür ins Schloß, riegelte sie ab und ließ die Vorhänge herunter.
Mit zitternden Knien stand sie da, ganz hilflos und verwirrt, als es an der Korridortür klopfte.
Der Araber meldete sich.
Sie konnte kaum sprechen. Stockend gab sie einen beliebigen Auftrag, nahm ihn aber sofort wieder zurück und zeigte dem stumm abwartend in der offenen Tür stehengebliebenen Schwarzen mit einer schroffen Handbewegung an: er wäre überflüssig, sie brauchte ihn nicht. 
      
Als sie wieder allein war, suchte sie sich zu überlegen, was denn eigentlich geschehen war, wie die Szene sich abgespielt hatte.
Aber sie konnte sich nicht an einzelne Worte erinnern. Nur das eine war ihr klar: das Recht, zudringlich zu ihr zu sein, hatte der junge Mensch aus dem Klatsch abgeleitet, der über sie und Fritz von Succo unter den Hotelgästen umlief.
Sie stampfte zornig auf.
Bei einem Blick auf den Tisch nach der Karaffe sah sie ihre Uhr. Es fiel ihr ein, daß sie sich eilends fertigmachen mußte, um den Zug der Straßenbahn noch zu erreichen.
Sieben Uhr –.
Wenn Gustav direkt über Kairo gekommen wäre, hätte er jetzt schon hier sein müssen.
Daß sie ihn nicht sprechen konnte! Daß er nicht da war, um sie zu schützen!
Als sie gleich darauf die Halle durchmaß, in der die Hotelgäste in Frack und Gesellschaftstoilette des Gongzeichens für das um sieben Uhr stattfindende Diner harrten, mußte sie gegen ein Weinen ankämpfen.
Sie kam sich beschimpft vor. Es war ihr jetzt, als ob sie Spießruten liefe unter den Blicken.
*
Soviel Menschenkenner war der Rittmeister von Stangenberg immerhin, um noch im Verlauf des ersten Reisetages herauszubekommen, daß in Herrn von Succos Ehe 
      eine ›Unstimmigkeit‹ herrschte. Succo zeigte dabei durchaus nicht etwa eine gedrückte Stimmung. Im Gegenteil, seit Marseille war er überhaupt noch nie so lebhaft und für alles empfänglich gewesen. Stangenberg ward sogar mehrmals wieder an den leichten Biwakton erinnert, den Succo als Junggeselle damals im Ostpreußischen angeschlagen hatte, als er zum Manöver eingezogen war. Allein es klang da ein Unterton mit, der dem Rittmeister nicht entging.
Auf Biwak- und Junggesellenmanieren war der äußere Verkehr während dieses recht strapaziösen Ausfluges überhaupt gestimmt. Wenigstens innerhalb der Gruppe von deutschen Herren, die eine der ›Zeltgenossenschaften‹ in dem Touristenlager am Kurunsee bildeten.
Stangenberg und Succo hatten sich bei Cook gemeinsam für die Reise gemeldet, also richtete der Reiseleiter die Platzverteilung stets so ein, daß sie sich nicht zu trennen brauchten.
So anregend, so gesprächig sich Succo bei diesem fortgesetzten Zusammensein gab: sein Begleiter merkte doch, daß er sich zwang, unterhaltsam zu sein. Und eines erschien ihm besonders auffällig. Stangenberg hatte gleich bei der ersten Begrüßung seine pflichtschuldige Anfrage nach ›dem Befinden der Gnädigen‹ angebracht, Succo hatte korrekt dankend darauf erwidert und aus dem Stegreif eine freundliche Empfehlung erdichtet. Seitdem aber war von Frau Jutta nicht mehr die Rede gewesen. Während der ersten Tage wenigstens mit keinem Wort. Und Stangenberg war es bald genug klar: sein Reisegenosse vermied das Thema absichtlich – er schnitt auch ihm jede Möglichkeit ab, davon anzufangen. 
      
Sonst gab es wohl kaum ein Thema, das 
      nicht herangezogen wurde. Man ›fachsimpelte‹, erledigte Kolonial- und Flottenvereinspolitik, rollte die englische Frage auf, trieb etwas Rang- und Quartierliste, sprach über Theater und zerriß ein paar Modebücher, woran der auf hohe Auflageziffern stets sehr eifersüchtige Professor energisch teilnahm. Bei den Mahlzeiten gaben die übrigen deutschen Herren das Niveau der Unterhaltung an, das etwas niedriger war: man sprach da über Hotels und Trinkgelder, über die Tingeltangel von Kairo, die farbenbunte, berüchtigt sinnverwirrende Messe von Tanta und die ›tolle Weiberwirtschaft‹ in den spanischen und arabischen Singspielhallen … Und beim Mokka wurden gewöhnlich sehr scharfe Anekdoten internationalen Charakters erzählt. Man war ja ›unter sich‹.
Stangenberg machte bei solchen Gelegenheiten im gemütlichen Herrenkreis aus seinem Herzen keine Mördergrube. Er war von Hause aus denkbar pessimistisch veranlagt – oder durch sein eigentümliches Eheschicksal allmählich um sämtliche Illusionen gekommen – die Auffassung vom Weibe, die sich in seinen pikanten kleinen Erzählungen verriet, stand jedenfalls auf tiefer Stufe. Er hielt es mit dem Mephistophelischen: ›Und ist doch all ihr Weh und Ach …‹
Anfangs hatten sich die fremden Herren, die alle ledig waren, im Ton etwas zurückgehalten, da sie an Succos rechtem Goldfinger den Trauring sahen. Aber sie erkannten bald: er war kein Spielverderber. Ja, aus dem, was er gelegentlich zum besten gab, sprach sogar eine solche Mannesüberhebung, daß selbst Stangenberg stutzig ward. 
      
Mit ein paar kühnen Seitensprüngen war man von den ägyptischen Bauchtänzerinnen und den schwarzäugigen Andalusierinnen zu Schopenhauer und zu Nietzsches blonder Bestie gelangt.
Die geistige und sittliche Inferiorität des Weibes war in den Grundzügen vom Heidelberger Professor in einem lichtvollen Vortrag schlagend bewiesen worden. Selbst der ledige Wiener Bankdirektor, der seltsamerweise als einziger eine idealere Auffassung zu vertreten suchte – er gab zwar zu, daß er mit verschiedenen jungen Damen vom Josefstädtischen Theater schon die bedenklichsten Erfahrungen gemacht hatte – mußte ihm schließlich beistimmen.
Man hatte diese eifrige Debatte am Lagerfeuer vor einem Cookschen Zelt bei den Trümmern eines Ptolemäertempels. Araber servierten Scherbet, man rauchte Zigaretten und hörte ab und zu in der Ferne der Wüste einen Schakal bellen, was die Stimmung ungemein anregte.
Jeder gab seine Meinung ab. Succo führte in seinem überlegenen Juristenton ein paar Beispiele aus Zeugenvernehmungen an, um dem optimistischen Wiener Bankdirektor seinen Irrtum klarzumachen. Denn darin pflichtete er dem Staatsrechtslehrer aus Heidelberg ohne jeden Vorbehalt bei: weibliche Berichterstattung war in fünfundneunzig von hundert Fällen minderwertig. Jeder Prozeß bewies das aufs neue. Gerade die weiblichen Vorzüge – weicheres, wärmeres Empfinden, Subjektivität, Aufopferungsfähigkeit – bedingten seiner Meinung nach diese Mängel.
Als die Herren unter dem sternklaren Himmel des Fajum schlafen gingen, war sich die Mehrzahl darin einig: 
      daß all die gewaltsamen und verschrobenen Emanzipationsbestrebungen der letzten beiden Jahrzehnte im lieben deutschen Vaterland das Gros des weiblichen Geschlechts über die Entwicklungsstufe des Halbtiers nicht wesentlich hinauszuheben vermocht hätten.
Stangenberg hatte insgeheim sein diabolisches Vergnügen daran, auch Herrn von Succo, den er bisher für das geduldige Objekt eines graziösen kleinen Pantoffels gehalten hatte, unter den ›Ketzern‹ zu sehen. Die Unstimmigkeit mußte zwischen dem Ehepaar schon ziemlich stark entwickelt sein, wenn Succo plötzlich so leidenschaftlich diesen Theorien beipflichtete. In Gegenwart der redegewandten, erstaunlich schlagfertigen, kapriziösen und geistreichen Frau Jutta hätte er's sicher nicht gewagt. Es lag also wohl ein gewisser heimlicher Racheakt in diesem absprechenden Bekenntnis.
›Und – er ist maßlos eifersüchtig!‹ sagte sich Stangenberg.
Daß Succo alle Ursache zur Eifersucht auf den famosen ›Vetter Fritz‹ hatte, darüber war sich niemand klarer als Stangenberg, der an Bord das Hinundher der beiden ja schon genügend beobachtet hatte. 
      Allen, die nicht gerade die Seekrankheit vom Bordleben ausschloß, war es aufgefallen. Die einen hatten es milder, die andern bedenklicher beurteilt. Tatsache war, daß man das junge Pärchen, während der bedauernswerte Eheherr Kabinenarrest hatte, in den verschiedensten Schiffsgegenden in recht verfänglicher Harmonie angetroffen hatte. Fräulein von Wehl war der jungen Frau des Oberstaatsanwalts einmal sogar dicht vor der Tür der Kabine, die der ›Aegypter‹ innehatte, 
      begegnet. Ganz entrüstet hatte sie sich darüber gegen die Baronin geäußert. Herr Schneider wiederum hatte die beiden am Abend vor der Landung in zärtlichem Verein im Dunkeln auf dem oberen Promenadendeck beobachtet. Das hatte er dem Rittmeister mit dem ihm eigentümlichen, vielsagenden Augenblinzeln unter dem Siegel der Verschwiegenheit anvertraut.
Stangenberg brauchte hierzu nur noch seine eigenen Wahrnehmungen zu fügen – die an Bord selber, die hernach in Kairo im Hotel – und er konnte sich seinen gutgereimten Vers darauf machen.
Freilich: wie weit der Flirt zwischen den beiden gegangen sein mochte, das wagte er doch nicht zu entscheiden.
Auf der einen Seite hatte die kleine Frau ja unbedingt einen Zug ins Abenteuernde. Ihr Temperament war nicht umzubringen, sie hatte Rasse, war ganz Nerv bis in die schlanken Fingerspitzen. Aber so ohne weiteres im Sturm zu nehmen wie andere ›heiße Weiber‹, mit denen er schon erfolgreich angebandelt hatte, war sie nicht. Sein Anlauf im Garten von Shepheard war jedenfalls mit Grazie abgeschlagen worden.
Immerhin bereitete es Stangenberg ein nicht unangenehmes Nervenprickeln, sich in Frau Juttas Abenteuer zu vertiefen. Denn so oder so: daß die verwegene kleine Frau sich von ihrem Manne auf die Dauer nicht ausgefüllt fühlte, das stand für ihn fest. Das war auch gar nicht so verwunderlich. Noch ganz andere Männer als der wackere Succo hatten Ueberraschungen zu erleben.
Verblüffend war in diesem Falle eigentlich nur die Person des mit ihrer Gunst Beglückten. 
      
»Ausgerechnet der! Ausgerechnet der Todfeind ihrer ganzen Wahlverwandtschaft! Das ist doch zum Längelanghinschlagen!«
Frau von Druhsen, mit der er bei seinem Besuch im Menahouse die pikante kleine Herzensgeschichte der hübschen Frau Jutta natürlich auch durchgesprochen hatte, war darauf der Meinung gewesen: »Ich finde es im Grunde gar nicht so verblüffend, lieber Herr von Stangenberg. Im Gegenteil, glauben Sie mir: das ist echt weibliche Psychologie. Oder Physiologie. Die verbotene Frucht. 
      Voilà tout. Sie verstehen.«
Und Stangenberg verstand.
»Uebrigens sind dann ja wohl auch die Beweggründe des Herrn Vetters psychologisch nicht so ganz unergründbar,« sagte er. »Ich meine – vom rein Menschlichen, Allzumenschlichen abgesehen,« setzte er hinzu, anzüglich lächelnd.
Frau von Druhsen drohte ihm mit dem Finger. Aber das Thema war ihr doch behaglich. »Uebrigens wieso?«
»Ja, gnädigste Baronin, gibt es denn eine süßere und treffsicherere Rache eines Mannes an einem andern als eben die?«
»Sie haben eine grausame Phantasie.«
»Erfahrungsgrundsätze. Wie Sie wissen, teuer erworbene. Uebrigens – gottlob in beiden Richtungen.«
Das Gespräch endigte damit, daß der Rittmeister aus dem ›Rigoletto‹ summte: »
      Donna è mobile …«
Wie stets in Fällen einseitiger Eheirrungen schien der Ehemann ganz allein noch keine Ahnung davon zu haben, 
      daß er der Gegenstand so verletzenden Bedauerns war. Wenigstens hatte Stangenberg auch beim Wiedersehen in Kairo am ersten Reisetag nicht die Empfindung gehabt, daß Herr von Succo über sein Pech schon unterrichtet war.
Erst die auffallend hitzige Art und Weise, in der Succo den Bekenntnissen der Hagestolze zustimmte, schien ihm ein Beweis.
Was Stangenberg aber aufs höchste wunderte, das war dabei der Umstand, daß Succo seine junge Frau gerade jetzt, wo doppelte Vorsicht – vielleicht auch doppelte Aufsicht – geboten gewesen wäre, allein gelassen hatte.
Er konnte sich's nicht versagen, ein paar Anspielungen zu machen. Beileibe keine direkten, plumpen Hinweise. Nein, bloß so eine Art Parallele bei der Erzählung von ein paar Skandalgeschichtchen aus der Garnison. Wo die junge Frau ins Bad gefahren war und Sonntags den Besuch ihres Mannes, die Woche über den ihres ›Bruders‹ hatte, der ihr so merkwürdig unähnlich war. Und dergleichen mehr. Stangenberg erzählte dabei stets vom Standpunkt des Attentäters, nie von dem des Angegriffenen aus. Es war ihm ein gewisser Trost.
Succo dagegen versetzte sich in den Debatten, die sich manchmal daran anschlossen, stets auf die Seite des Ehemannes. Er verfiel auch bei der Bezeichnung einer schuldigen Frau in eine krasse alttestamentarische Ausdrucksweise, die sein Begleiter nicht geschmackvoll fand.
»Der Franzose ist galanter,« meinte Stangenberg. »Er spricht in einem solchen Falle nicht einmal von ›
      tromper‹, sondern er sagt human lächelnd: ›
      madame s'amuse‹. Allerdings spricht so nur – der andere.« 
      
War es die tropische Hitze dieser Wüstenwanderungen und langen Ritte, war es die Erinnerung an die üppigen Bilder des ersten Abends in Medinet el-Fajum, die das Blut kochen machte, war es ein heimlicher Vergleich mit eigenen Erlebnissen, eigenen Verdachtsmomenten, der zu peinvollen Vorstellungen und Verirrungen der Gedanken führte: auf Succos Stirn perlte zuweilen ein leichter Schweiß.
Stangenberg glaubte nun bestimmt zu wissen: innerlich verging der Aermste vor Eifersucht. Es war übrigens nicht Grausamkeit, was ihn leitete, diese Themen zu bevorzugen, es war auch nicht einmal der Wunsch, der kleinen Frau Jutta einen Stein in den Weg zu werfen. Nein, seine Phantasie beschäftigte sich nun einmal am liebsten mit derlei Dingen; sie waren für ihn das Leben. Und das Alpha und Omega seiner Weltanschauung lautete: »Ich glaube von jedem Menschen das Schlechteste, bis er mich vom Gegenteil überzeugt hat.«
Was den Oberstaatsanwalt auf der ganzen Reise so nervös und nachdenklich und zerstreut erscheinen ließ, das hatte einen ganz anderen Grund, als Stangenberg annahm. Er machte sich Selbstvorwürfe darüber, daß er sich von seiner Frau einer Bagatelle wegen im Groll getrennt hatte. Jutta war noch so jung, so wenig welterfahren, ihre Erziehung war noch nicht vollendet. Es hätte einer Meinungsverschiedenheit wegen – die doch eigentlich ziemlich akademischer Natur war – nicht zu einem solchen Zerwürfnis zu kommen brauchen.
Auf der Nilfahrt von Wasta aus, die den Abschluß der Reise bildete, war Succo recht still. Man fuhr an 
      Bord einer Cookschen Dahabije, auf der sich auch noch andere, von Luksor und Assuan und weiterher nach Kairo zurückkehrende Vergnügungsreisende befanden. Die Gruppen trennten sich. Succo suchte nun auch das Zusammensein mit Stangenberg etwas einzuschränken. Er hatte einen Platz ganz vorn im Boote gewählt, rauchte unausgesetzt Zigaretten – in geradezu krankhaft nervöser Hast – und ließ den Blick ungeduldig über die Nillandschaft schweifen.
Die Bilder, die an ihm vorüberzogen, waren eigenartig, aber in ihrer feierlichen Ruhe und Monotonie auf die Dauer doch ermüdend. Die Fellachendörfer, die Palmwälder, die Scheichgräber und Minaretts, die schmutzigen Bettelkinder, die an den lehmbraunen Ufern des breiten, stillen Stromes mitliefen, die unabsehbaren Mengen der die Dörfer umflatternden Tauben, das Gekreisch der Esel und der Ziehbrunnen – es war auf der ganzen weiten Fahrt immer dasselbe, immer dasselbe. Er hatte keinen Sinn mehr für die fremdländische Schönheit. Es drängte ihn, heimzukommen.
Und was er dabei kaum vor sich selber wahrhaben wollte, wirkte mit, seine Sehnsucht zu verstärken: er empfand eine gewisse Scham darüber, daß er sich ganz so wie in seinen Junggesellenzeiten in den zynischen Ton dieser Herrengespräche hatte mit hineinziehen lassen. Es war ihm nun, als hätte er an Jutta wieder etwas gutzumachen.
In Bedracheïn war Aufenthalt – und Lösung der durch Cook ins Leben gerufenen Freundschaften. Ein Teil der Gäste vom Menahouse fuhr über Kairo nach Gizeh, ein anderer wollte am gleichen Tage noch die Apisgräber von Sakkarah besichtigen. 
      
Succo verhandelte gerade mit dem Dragoman darüber, welche Route eine frühere Ankunft im Menahouse versprach, als er Stangenberg einen Bekannten von der ›Holstein‹ begrüßen sah: Herrn Marcks, den Apotheker aus Dresden. Auf die Bekanntschaft mit diesem Landsmann hatte Succo nie Wert gelegt. Es wunderte ihn daher, daß Stangenberg so lange und angelegentlich mit ihm sprach. Er bemerkte dann auch, daß der Rittmeister im Gespräch mehrmals halb verstohlen zu ihm herübersah – offenbar etwas verstört – und daß er darauf Herrn Marcks einen zurechtweisenden Wink mit den Augen gab: er möchte nicht so laut sprechen, man könnte sonst in der Nachbarschaft hören!
Succo hatte sich, über die Route noch immer nicht im reinen, ungeduldig abgewandt – da tauchte plötzlich Stangenberg an seiner Seite auf und sprach ihn, den Ton merkwürdig dämpfend, an: »Hören Sie, lieber Herr von Succo, dieser sächsische Bundesbruder da, Herr Marcks, der Weltenbummler, stellt hier 
      coram publico eine so unsinnige Behauptung auf – ich glaube, Sie müssen sich den Mann einmal vorbinden.«
»Der Herr ist mir – offen gesagt – schon immer gräßlich gewesen.«
»Mir auch. Aber die Geschichte geht Sie nahe an. Wenn's nämlich nur etwa ein niederträchtiger Klatsch sein sollte, so dürfte man sich die Geschichte unter keinen Umständen gefallen lassen …«
»Was will er?«
»I – er warf da in Gegenwart des Professors und der beiden Amerikaner – übrigens anscheinend ganz harmlos – 
      eine Bemerkung hin … Also das wäre hierher gegen Abend sein gewöhnlicher Ausflug – er hat sich in Heluan niedergelassen, nimmt da Schwefelbäder oder so einen Unfug – in Heluan wär's zum Sterben langweilig, aber hier in Bedracheïn träfe man unter den Passanten immer Landsleute … Ja, und denken Sie sich, unlängst hätte er hier auch Ihre Frau getroffen, sagte er.«
»So. Mit der Hotelgesellschaft?«
»Ja. Zum Teil. Aber – es ist da noch was ganz Absurdes dabei.«
»Was Absurdes?«
»Hier liegt doch die vizekönigliche Zuckerfabrik, deren Direktor Ihr Vetter Fritz von Succo ist?«
Succo horchte auf. Dann sagte er gezwungen lässig: »Möglich. Es war mir so gleichgültig, daß ich's nicht behalten habe.«
»Und Herr Marcks behauptet nun – ich sag's Ihnen lieber sofort brühwarm wieder, ganz so, wie er's vorbringt – Ihre Frau hätte die Gesellschaft gleich nach der Ankunft hier verlassen, und dieser Herr von Succo hätte sie am Fabrikeingang in Empfang genommen. Die Bekannten wären sofort darüber einig gewesen, daß es zwischen ihnen eine abgekartete Sache war, denn Ihre Frau – na kurz und gut, sie wäre dann richtig den ganzen Nachmittag, bis zur Abfahrt des Dampfers, bei ihm gewesen.«
Succo lachte zuerst nur leicht auf.
»Bei ihm gewesen. So.«
Dann verzog er aber grimmig die Stirn. 
      
»Bei ihm gewesen. Was soll das heißen? Wie meint der Herr das?«
»Weiß der Teufel wie. Er ist ein ganz infernalisches Klatschmaul. Das scheint mir todsicher. Natürlich hat er sich darüber gefuchst, daß Sie beide an Bord unnahbar für ihn waren … Er tut ja allerdings wunder wie naiv. Dabei wette ich aber zehn gegen eins: er weiß genau, wie Sie mit Ihrem Vetter stehen.«
»Er war ja dabei – an Bord, am ersten Tage – als ich meine Erklärung abgab.«
»Na also.«
»Ich werde mir den Herrn kaufen.«
Und eine Weile später langte Succo bei dem Sachsen an, den er herablassend begrüßte. Aber in seinen Augen flackerte dabei etwas wie Haß.
»Das ist ja sehr nett: Herr von Stangenberg sagt mir, Sie haben neulich meine Frau hier gesprochen?«
»Gesprochen leider nicht, Herr Oberstaatsanwalt. Als ich von Heluan herüberkam, war die gnädige Frau mit Ihrem Herrn Vetter schon weg. Drinnen in der Fabrik. Ja.«
Succo behielt die Zigarette zwischen den Zähnen, während er sprach. Da ihm der Rauch in die Augen und in die Nase biß, lehnte er den Kopf ziemlich weit zurück. Diese Haltung hatte etwas Herausforderndes, dabei sehr Hochmütiges.
»Sagen Sie mal, Herr – eh – Marcks, das dürfte aber doch wohl ein Irrtum sein. Verwechslung. Nicht? Ich kann mir im Leben nicht erklären, wie meine Frau dazu käme …« 
      
»Ja, die anderen Herrschaften konnten sich's auch nicht erklären,« beteuerte Marcks, dessen Stimme ein wenig flackerte, sofort lebhaft. »Die Baronin von Druhsen meinte aber noch: aha, deswegen hätte Frau von Succo darauf bestanden, daß man über Bedracheïn zurückkehrte. Die Herrschaften hatten nämlich die Tour nach Sakkarah gemacht.«
»Von Sakkarah nach Gizeh ist doch ein ganz direkter Weg.«
»Eben.«
»Hören Sie mal – ich weiß ja nicht, was Sie für ein Interesse daran haben sollten, mir hier irgend etwas vorzureden …«
»Aber, Herr Oberstaatsanwalt, ich bitte sehr, ich hatte Herrn von Stangenberg ganz harmlos erzählt …«
»Ganz harmlos. Natürlich. Es ist nur seltsam, daß Sie trotzdem eben sagten: die anderen Herrschaften konnten sich's auch nicht erklären. Wie meinen Sie das? Und die Bemerkung der Frau von Druhsen – die ist ja geradezu – äußerst merkwürdig.«
»Ich kann nichts anderes anführen als: 
      relata refero. Ich werde doch nichts Unwahres verbreiten. Frau von Druhsen sagte noch zu mir: ›Lieber Herr Marcks‹, sagte sie, ›bitte, tun Sie mir den Gefallen und gehn Sie doch mal Frau von Succo in die Fabrik nach – am besten, Sie lassen sich unter irgendeinem Vorwand direkt beim Chef melden …«
»Wie 
      kommt die Dame dazu?!« 
      
»Ja, sie meinte, sie hätte Ihnen versprochen, Ihre Frau Gemahlin zu chaperonieren, sagte sie.«
»Hm. So. Das meinte sie. Nun, und Sie übernahmen den Auftrag?«
»Ei gewiß. Ich kam auf den Hof. Fremden wird die Einrichtung der Fabrik öfters gezeigt. Ich kenne alles, bin schon zweimal dringewesen. Aber diesmal ward ich nicht vorgelassen. Der Direktor war in seiner Privatwohnung und hatte da Besuch. Ja. Ich bin mit dem kleinen Araber noch selbst bis zur Tür mitgegangen, weiter ließ er mich nicht … Herr Jesus, Sie sehen einen aber an, Herr Oberstaatsanwalt … Man braucht doch nicht gleich das Schlimmste zu denken.«
Succo hatte Fäuste gemacht. Immer hastiger stieß er die kleinen, dicken Rauchwolken aus. Die Zigarette war so weit aufgeraucht, daß er sich die Lippen leicht verbrannte. Er wandte hastig den Kopf und spie den Stummel aus.
Schon während der letzten Sätze des berichteifrigen Apothekers war Stangenberg dazugestoßen. Er hörte die Darstellung nun ein zweites Mal. Einen kleinen Nervenkitzel – eine gewisse Schadenfreude – empfand er dabei ja unverkennbar. Es lag ihm im Blute, sich über derlei zu amüsieren. Er nahm kein Weib ernst – nahm also auch solche kleinen Liebes- und Eifersuchtsdramen nicht tragisch. Aber die letzte Bemerkung des Sachsen – man brauchte sich ja nicht gleich das Schlimmste zu denken – erschien ihm denn doch zu plump und geschmacklos.
Succo hatte den Apotheker stehen lassen, ohne Abschiedsgruß. 
      
»Ein Urteil in moralischer Hinsicht, Herr Marcks, war ja wohl nicht von Ihnen erbeten,« sagte nun Stangenberg scharf und von oben her, zuckte die Achsel und klopfte sich leicht an die Stirn. Dann folgte er Succo und schob den Arm unter den seinen. »Er ist ein komplettes Roß. Sie dürfen ihm das nicht übel nehmen. Dumm geboren und nischt hinzugelernt – wo soll da die höhere Intelligenz herkommen!«
Auch für diese gutgemeinten Trostversuche war Succo nicht zugänglich. »Lassen Sie, lassen Sie, lieber Herr von Stangenberg. Das ist eine infame Sache. Eine ganz infame Sache. Ich bin noch so vor den Kopf gestoßen … Das ist ja so ungeheuerlich …«
»Kommen Sie lieber von hier fort. Man steht ja auf offenem Markte. Und nun glotzt der gute Professor auch noch. Es geht doch nichts über Diskretion.«
»Leisetreterei ist hier durchaus nicht angebracht. Zum Teufel auch. Nein, man muß sich das nur vorstellen. Meine Frau. Meine eigene Frau. Das ist ja so abenteuerlich, so – so … Ich finde gar keine Worte.«
»Glauben Sie dran – oder glauben Sie nicht dran? Die Frage scheint mir die wesentliche.«
»An der Tatsache läßt sich doch nicht mehr zweifeln. Uebrigens ruft er ja das ganze Hotel Menahouse als Zeugen an.«
Sie waren etwas abseits von der Gruppe der andern Reisenden getreten, wurden aber von Eseljungen, Bettlern, Händlern und aufdringlichen Führern derart umdrängt, daß sie sich kaum verständigen konnten. 
      
»Ich würde jedenfalls nicht gleich alles auf eine einzige Karte setzen,« sagte Stangenberg, »wenn ich mir überhaupt einen Rat erlauben darf, aus meiner traurigen Erfahrung heraus.«
Das Wort wirkte auf Succo wie ein Peitschenhieb. Den Abend zuvor hatte ihm Stangenberg ganz skrupellos ein paar Dinge aus seinem Scheidungsprozeß erzählt. Der Vergleich demütigte – und reizte zugleich – Succo dermaßen, daß er hastig seinen Arm freimachte.
»Danke sehr. Aber – man ist doch nicht umsonst nebenher noch Jurist.« Damit schien Succo, der die Augen zusammenkniff und in plötzlichem Entschluß auf den Dragoman zuhielt, die Unterhaltung abbrechen zu wollen.
Eine lebhaftere Bewegung ging soeben durch die Gruppen: es läutete zur Abfahrt des Cookschen Bootes. Mehrere Karawanen hatten sich bereits zusammengefunden, um den Ritt nach Memphis und Sakkarah zu unternehmen. Im letzten Augenblick entschied sich Succo dafür, den in einer halben Stunde fälligen Eisenbahnzug zu benutzen, mit dem er – eine Station vor Kairo – den besten Anschluß zum Menahouse fand.
Er wollte dies Stangenberg, der gerade im Begriff war, an Bord zurückzukehren, nur rasch noch zurufen. Aber der aufreizende Verdacht hatte schon derart Besitz von ihm ergriffen, er fühlte sich so unsicher, daß es ihm dann doch unmöglich war, sich vom Rittmeister so ohne weiteres zu trennen.
»Pardon, noch eine Frage, Herr von Stangenberg. Ich weiß freilich nicht, ob ich Sie zurückhalten darf.« 
      
»Es erwartet mich bei Shepheard niemand als der arabische Kellner, der mir das Diner servieren will. Sagen Sie ein Wort, und ich fahre mit der Bahn mit.«
»Gut. Ich weiß auch, wie das Wort lauten muß. Ich bitte Sie um den Freundschaftsdienst, bei mir zu bleiben.«
»Aber mein verehrtester, bester Herr von Succo –!«
Das war von Succos Seite aus alles in starker Erregung und voller Hast gesagt und getan. Stangenberg erkannte Succo, den stets so Nüchternen und Ueberlegenen, gar nicht wieder. Sonst war Succo doch in erster Reihe Mann des Gesetzes – und dann erst Mensch.
Und so kam es denn zu der demütigen Frage, deren Succo sich, indem er sie formte, über alle Maßen schämte, und zu der noch demütigenderen Antwort Stangenbergs.
Woher mochte Frau von Druhsen das Recht leiten, ohne weiteres anzunehmen, daß zwischen seiner Frau und seinem Vetter Fritz ein Einvernehmen bestand? Um nicht geradezu zu sagen: ein unerlaubtes Verhältnis, ein verbrecherisches? – Glaubte Stangenberg, daß sie irgendwelche Anzeichen besitzen könnte – oder gar Beweismittel?
»Und – Sie selbst, lieber Freund. Haben 
      Sie solche Wahrnehmungen gemacht? – Hand aufs Herz, Mann gegen Mann! – Nein, ausweichen dürfen Sie mir jetzt nicht, es handelt sich um zu Ernstes, zu Wichtiges –!«
»Eben deshalb, lieber Herr von Succo, wird mir's höllisch sauer. Klatschpastete wie dieser Signor Marcks aus Elb-Florenz bin ich nicht. Außerdem ist es noch stets mein Grundsatz gewesen, mich in anderer Leute Liebeshändel 
      nicht einzumischen. Aber wenn Sie mich gleich beim großen Ehrenwort zu packen kriegen –«
»Das tue ich, Herr von Stangenberg.«
»Na, dann bleibt mir nichts anderes übrig, als Ihnen reinen Wein einzuschenken. Also – na ja denn. Daß zwischen Ihrer Frau Gemahlin und Herrn Fritz von Succo etwas bestand, daran war allerdings weder für mich ein Zweifel noch für irgendeins von den Herrschaften, die an Bord mit herübergekommen sind.«
»So. So. Und das – das haben Sie die ganze Zeit mit sich herumgetragen, auch diese letzten Tage über, im Fajum, ohne mir ein Wort – ohne mir auch nur ein einziges Wort …«
»Erlauben Sie, Herr von Succo, abgesehen von der Geschmacklosigkeit, so aus dem Stegreif heraus den Hetzer und Petzer markieren zu sollen: wie hätten Sie denn die Geschichte aufgenommen? Das sah man ja vorhin bei Marcks. Es fehlte nicht viel, und er hätte seine Senge besehen. Deswegen schlotterten ihm ja auch die Knie, und das Herz war ihm in die Hosen gefallen. Na, und mir hätten Sie ja wohl keine Fäuste gemacht – aber Sie hätten mir zweifellos Ihre Zeugen geschickt. Oder etwa nicht?«
»Ja, Sie haben recht, das hätt' ich. Mein Gott …!«
Sie waren auf der entsetzlich staubigen und sonnigen Straße, geplagt von den Mücken und dem zerlumpten kleinen Aegyptergesindel, dem die Fliegen in dicken Klumpen an den Augen, den Ohren und an der Nase hingen, zum Bahnhof gelangt. Succo hatte seinen Panama abgenommen. Er 
      schwitzte vor Aufregung und Schwäche. Fortgesetzt trocknete er sich Stirn und Nacken mit dem Taschentuch.
Ueber alles, was Stangenberg mit eigenen Augen gesehen, und was ihm der Klatsch zugetragen hatte, war Succo, als sie endlich in das heiße, niedrige Coupé einstiegen, unterrichtet.
Glied reihte sich da an Glied zu einer lückenlosen Kette.
All die aufreizenden, nichtsnutzigen Erzählungen, Abenteuer und Anekdoten, womit man sich im Herrenkreise in den letzten Tagen die Zeit vertrieben, hatten den Boden seiner Phantasie vorbereitet. Auch das Klima trug dazu bei – auch die üppigen Szenen, die sie am ersten Abend der Reise bei den arabischen Tänzerinnen gesehen, hatten die Sinne erhitzt. Es war wie ein Tropenkoller.
Als der Zug die am Beginn der Sykomorenallee gelegene Station Gizeh erreichte, von wo die elektrische Bahn den nächsten und besten Anschluß bot, saß Succo ganz erschöpft in der Coupéecke. Mit beiden Händen preßte er seine Stirn. Dabei schloß er die Augen, als brauchte er so die Bilder nicht zu sehen, mit denen ihn seine Phantasie folterte.
Wie abscheulich – wie unsagbar abscheulich!
Stangenberg hatte sich mehrmals ausbedungen, daß der ›Freund‹ – denn so dürfte er ihn doch nennen – den Boten von seinem Amt zu trennen wüßte; Succo hatte es auch ganz selbstverständlich beteuert. Aber als sie sich nun verabschiedeten, mit kurzem Händedruck, ohne einander fest ins Auge zu sehen, hatten sie beide die Empfindung, daß sie einander doch nicht trauten. 
      
Es dunkelte. Der Zug fuhr weiter. Succo sah ihm nach. Irgend jemand lehnte sich, die Ellbogen aufstützend, aus einem Wagenfenster heraus. Er bildete sich ein, das wäre Stangenberg, der ihn in seinem Unglück aushöhnte.
Und mit einemmal dachte er daran, wie Stangenberg diese ganze Zeit über mit einem gewissen zynischen Behagen immer und immer wieder über die Ehe gespöttelt hatte.
Was für eine dreiste Beleidigung hatte er sich da ungesühnt bieten lassen!
Aber er war ja selbst mit daran schuld, daß Stangenberg so weit gegangen war: Juttas Unbotmäßigkeit und Anmaßung hatten ihn gereizt, und es hatte ihn amüsiert, mit anzuhören, wie hier über das ganze weibliche Geschlecht der Stab gebrochen wurde.
Darüber kam er indes nicht hinweg: Stangenberg hatte da schon 
      gewußt, was er, der Gatte, 
      nicht wußte! Und hatte sich über ihn lustig gemacht!
Auf der Fahrt in der jetzt nach Sonnenuntergang fast ganz leeren Straßenbahn suchte er wieder Herr seiner Gedanken zu werden. »Nicht alles auf eine Karte setzen!« Darin hatte Stangenberg ja recht. (Und Stangenberg besaß Erfahrung. Es war Succo eine Genugtuung, das jetzt festzustellen.)
Er wollte sich also beherrschen. Es hatte keinen Zweck, sofort bei seiner Ankunft im Menahouse Jutta zur Rede zu stellen. Da hörte er selbstverständlich nur irgendeine Ausflucht, die sie doch für alle Fälle bereit haben mochte. Er mußte sich inzwischen mit allem Bedacht das Zeugenmaterial verschaffen: Frau von Druhsen über das unerhörte 
      Ereignis vernehmen, die andern Hotelgäste, wenn irgend möglich einzeln nacheinander. Ganz wie bei einer Anklagesache. Es galt hier ja das Meisterstück juristischer Kunst: einen Indizienbeweis.
Sobald Succo seine Nerven soweit gemeistert hatte, um die Sache mit dem klaren Juristenverstand zu durchdringen, unabhängig von persönlicher Empfindung, sah er gewonnenes Spiel vor sich.
Nur noch wie ein jäher, scharfer Stich, nicht mehr als lähmender Schmerz, wirkte dabei die Vorstellung: gerade mit seinem einzigen Feind hatte ihn seine Frau hintergangen. Mit dem Manne, der eine satanische Freude daran haben mußte, ihm den Schimpf anzutun.
Und aus dem heißen Wust der Herrengespräche über allerlei Perversitäten grinste es ihn wie eine Fratze an.
Oh, wie bodenlos gemein das doch war.
Als er das Hotel betrat, war die Halle ganz leer. Die Gäste befanden sich bereits beim Diner.
Er suchte das Zimmer auf. Der feine Veilchenduft, der Juttas Wäsche eigen war, schwebte noch im Raume. Den Atem anhaltend, blieb er an der Schwelle stehen und drehte das Licht auf. Er sah die breiten englischen Betten schon zur Nacht abgedeckt unter den mächtigen Moskitonetzen, die wie ein geschlossener Baldachin wirkten. Da und dort bemerkte er aus kleinen Anzeichen, daß Jutta Toilette gemacht hatte.
Natürlich saß sie drüben im Speisesaal.
Er wollte verhindern, sich ihr Bild auszumalen. Gerade in der letzten Zeit hatte sie etwas ungemein Verführerisches 
      gehabt. Er dachte noch an die bewundernden Blicke, die ihr immer in Nizza, in Monte Carlo gefolgt waren. Insgeheim war er doch ein bißchen eitel auf diese kleinen Erfolge seiner Frau gewesen – trotzdem er die Herren immer sehr scharf verweisend angesehen hatte.
Ob die wohl alle, alle geglaubt hatten, sie wäre so leicht zu nehmen wie irgendeines der ›heißen Weiber‹, die in dem breiten Strom dieser internationalen Gesellschaft mitschwammen, dieser lockeren ›kleinen Frauen‹, von denen die Reisebekannten mit so unzweideutigem Augenzwinkern gesprochen hatten?
Er stampfte mit dem Fuße auf.
Wohin führte das? Zum Henker – er wollte doch geordnet und logisch bleiben. Er wollte diese Anklagesache als sein eigener Untersuchungsrichter führen.
Rasch klingelte er.
›Ob Madame drüben im Speisesaal wäre‹, fragte er den Araber.
»
      Non, monsieur, madame est sortie.«
»Fortgegangen? Wann?«
»
      Il y a quinze minutes, monsieur.«
»Und wohin?«
Der Araber hob die Schultern. »
      Je ne sais pas, monsieur.«
Als er wieder allein war, sagte er sich: Nur Ruhe, Ruhe. Nur keine Ueberstürzung. Nur ja sich nicht gleich vor den Dienstboten verraten.
Aber dann schoß ihm ein widerwärtiger, hitziger Gedanke durch den Kopf: Vielleicht wußte der schwarze Bursche 
      mehr, als irgendwer ahnte – diese Hotelbediensteten hatten ja eine solche Menschenkenntnis – vielleicht war der Sohn der Wildnis längst in die Schmach eingeweiht, die dem ›Monsieur‹ durch ›Madame‹ angetan war.
Er riß den Hut ab und schleuderte ihn auf die Chaiselongue. Dann ging er zur Verandatür.
Als er sie öffnete, drang ihm Rosenduft entgegen. Er trat erstaunt hinaus. Und da sah er den Riesenstrauß von La-France-Rosen auf dem Tischchen.
»Das hat ja nichts auf sich, das hat ja gar nichts auf sich,« suchte er sich nervös zu beschwichtigen, indem er mit dem Taschentuch den Schweiß von der Stirn wischte. »Das kann hier irgendwo gekauft sein. Oder von Kairo mitgebracht.«
Merkwürdig, daß er während dieser Fajumreise bis zum letzten Abend sich kein einziges Mal gefragt hatte: was tut Jutta wohl jetzt, wo war sie jetzt, mit wem sprach sie jetzt?
Und er überlegte: wie war's früher gewesen, wenn er sich von ihr einer kurzen Reise halber hatte trennen müssen?
Hinterher hatte sie ihm stets in ihrer lebhaften Art anschaulich dargestellt, was sie getrieben hatte. Es war ihm dann immer so, als wäre er dabei gewesen. So unbedingt schenkte er ihr Glauben.
Und er zermarterte sein Hirn: hatte er vorher je Grund zur Eifersucht gehabt?
Allerlei nebensächliche, untergeordnete Situationen fielen ihm ein – Situationen, an die er gar nicht mehr gedacht hatte, von denen er vordem überhaupt nie geglaubt 
      hätte, daß er sie jemals für verfänglich würde halten können. Ein sommerlicher Tanzabend bei Landrats, die italienische Nacht in dem weiten Park – und Jutta in ihrem ausgeschnittenen Kleid von weißer indischer Seide am Arme Schaufferts, der ihr auf Tod und Leben die Cour schnitt. Er sah sie plötzlich lachend und erhitzt aus dem Dunkel des Parkweges auf die Lichtung treten, wo das rote bengalische Licht aufflammte. Warum dachte er jetzt daran? Warum? Und die Fahrt in der überfüllten Semmeringbahn damals. Haarscharf stand es ihm vor Augen. Der junge Ungar, der rechts von ihr saß, über dessen Drolligkeiten sie so herzlich lachte, dem sie dann noch zweimal begegnet waren, auch an dem Abend, wo Jutta ihm zugeredet hatte, drüben in der Post mit den Herren noch ein Glas Wein zu trinken. Sie wäre müde, sagte sie, und wollte gleich zu Bett. Aber als er dann zurückkehrte, saß sie noch im Garten, rauchte eine Zigarette, und der junge Ungar war dabei und erzählte. Warum fiel ihm das nun wieder ein? Warum?
Er verwünschte diese Possen, die ihm sein Gedächtnis spielte.
Zum Henker, um wen und was handelte sich's denn? Um ein Chormädel, um eine Büfettmamsell?
Es war Frau Jutta von Succo, deren Ehre da angetastet wurde.
Aber boten denn Stellung, Name und Rang eine Gewähr?
Die nichtswürdigen Klatschgeschichten Stangenbergs fielen ihm ein – all die großen Skandalprozesse der letzten 
      Jahre – Stützen der Gesellschaft, die man für unantastbar gehalten hatte, Prinzessinnen und gekrönte Häupter waren gefallen …
Und so unglaublich waren einem diese Verirrungen zuerst erschienen. Diese Frauen legten ihr ganzes Leben, ihre Ehre, ihr Familienglück, das Wohl ihrer Kinder, den Namen ihrer Eltern und Brüder, ihre soziale Stellung, alles, alles auf eine Wagschale.
… Oft nur eine einzige Stunde der Lust, eine Minute des Vergessens …
Wie schändlich, wie unbegreiflich! – Oder auch bloß: wie krankhaft, pervers!
… Die verbotene Frucht! …
Da hockte er wieder mitten drin in Stangenbergs Theorien – die freilich niemals anklagten, sondern immer mit weltmännischer Laxheit entschuldigten.
Das Rätsel Weib!
Er war nicht imstande, Toilette zu machen, um drüben im Speisesaal am Diner teilzunehmen, ganz als ob nichts Außergewöhnliches vorläge.
Von der Chaiselongue riß er wieder den Hut an sich und stürmte hinaus.
In der Halle traf er dann den Manager. Er beobachtete sich im Gespräch mit dem Manne ganz genau. Während der ihm Bericht erstattete über die Verhandlungen, die seine Frau mit ihm gepflogen hatte, bemühte er sich, ein gelassenes Wesen zur Schau zu tragen. Aber es war ihm doch, als steckte in dem geschmeidigen Oberkellnergesicht ein Zug frecher Neugier. 
      
Soviel reimte er sich leicht zusammen: Jutta hatte Nachricht bekommen, daß ihr Vater heute abend in Shepheards Hotel eintraf, und sie hatte beabsichtigt, an der Dampferstation von Kairo das Eintreffen der Cookschen Dahabije abzuwarten.
Aber auch da knüpfte sofort sein Verdacht wieder an. Er sagte sich: das kam ihr nun wohl sehr gelegen, daß auf diese Weise ihr erstes Wiedersehen nicht unter vier Augen stattfand. Denn natürlich würde sie ihren Vater gleich mitbringen, an dem sie einen Beistand hatte.
Ob sie insgeheim Furcht empfand? Ob sie sich wohl sagte, daß der Hotelklatsch ihm über kurz oder lang doch alles zutragen mußte?
Sie hatten ja allerdings vorgehabt, morgen früh das Menahouse zu verlassen. Mit den Leuten, die sie hier in seiner Abwesenheit beobachtet hatten, kam man dann unter Umständen nie im Leben wieder zusammen.
Nie im Leben wieder.
Wie leicht war es doch im Grunde für eine abenteuerlustige Frau, auf solch einer Reise in fremdes Land den Gatten zu betrügen –!
Er hätte fast aufschreien können vor Wut über diesen grausam nervenfolternden Verdacht.
Einer der Kellner kam und fragte ihn, ob nachserviert werden sollte. Für die Nachzügler war im Restaurant gedeckt.
»Gut. Ja. Ich komme.«
Aber der Löffel zitterte dann in seiner Hand, und als er sich Wein einschenkte, goß er über. 
      
Er aß fast nichts, trank aber hastig fast die ganze Flasche leer.
Mit rotem Kopf, eine Zigarette zwischen den Lippen, begab er sich darauf in die Halle und begrüßte die Bekannten, die sich inzwischen vom großen Speisesaal aus hier an den kleinen arabischen Tischchen zusammengefunden hatten: fast alle Herren im Frack oder im Smoking, die Damen in heller Abendtoilette.
Er ging von Gruppe zu Gruppe. Man fragte ihn nach dem Fajum und berichtete ihm von den eigenen Ausflügen, und da und dort mußte er auf einem der tiefen, weichen Fauteuils Platz nehmen. Die Musik spielte, man schlürfte Mokka, überall wurde geschwatzt, geflirtet.
Wie in einer Spirale gelangte er so über mehrere Plauderstationen bis zu Frau von Druhsen, die mit ihrer Gruppe ziemlich die Mitte des großen Raumes einnahm. Er hatte sie bis jetzt erst von weitem begrüßt. Nun küßte er ihr die Hand und machte von ihrer Erlaubnis Gebrauch, neben ihr Platz zu nehmen.
Eine ihm unerklärliche Feigheit hatte ihn bestimmt, diesen Moment so weit als angängig hinauszuschieben. Jetzt, wo er mit ihr im Gespräch war, hatte er aber wieder die Herrschaft über sich.
Er lehnte sich weit im Fauteuil zurück. Auch Frau von Druhsen lag fast mehr, als daß sie saß. Sie hatte es den Amerikanerinnen abgesehen. Sie drehten sich, bevor sie sich niederließen, einmal halb um sich herum, so daß die Röcke unterhalb der Knie sich wie festgeschnürt um die Glieder legten, darauf sanken sie in sanftem Schwung auf 
      die Kissen. Aus dem Spitzengerinnsel der Dessous ragten dann verführerisch die eleganten Schuhe, die den Boden nicht mehr berührten, mit dem im seidenen, durchbrochenen Strumpf steckenden Bein über das Ende der diwanartigen Stühle. Fräulein von Wehl war die einzige Dame, die korrekt aufrecht dasaß; sie hielt es mit ihrer Stellung als Gesellschafterin wohl nicht recht vereinbar, die herausfordernde Stellung einzunehmen: vielleicht vertrug sich's auch nicht mit ihrer sittlichen Auffassung oder mit den bescheidenen Reizen ihrer Dessous.
Succo beobachtete, wie gespannt alle herüberlauschten, um von seiner Unterhaltung mit Frau von Druhsen etwas aufzuschnappen, während sie doch taten, als wären sie selbst in angelegentlichem Gespräch. Die meisten besaßen darin eine bemerkenswerte Gewandtheit. Er selbst war jetzt so ruhig und kalt, als ob er einen Zeugen vernähme.
Frau von Druhsen hatte zuerst etwas Gekränktes in ihrem Ton an den Tag gelegt. Mehr und mehr schwand das. Und da sie feststellte, wie gefaßt der unglückliche Mann über die unglaubliche Verirrung seiner Frau sprach, so verdoppelte sich ihr Eifer, ihm jede, auch die kleinste Handhabe zu geben.
»An Bord konnt' ich's Ihnen ja nicht sagen, Herr von Succo. Da glaubt' ich auch selbst noch nicht daran, daß es wirklich wahr sein könnte. Aber Sie werden sich erinnern: auf der Fahrt von Alexandrien hierher hab ich eine Anspielung gemacht. Und dann auch mehrmals vor Ihrer Abreise ins Fajum.«
O ja, daran hatte sie's nicht fehlen lassen, an Anspielungen. 
      
Aber nun handelte sich's um nackte Tatsachen.
Er wollte alles, alles, alles wissen.
Und so erfuhr er denn auch, was ihm für ein paar Sekunden das Herz stillstehen machte: seine Frau hatte Fritz von Succo sogar hier empfangen!
Der Rosenstrauß war der Bote gewesen, der seinen Besuch ankündigte.
Ja, hier im Hotel, dort an dem Tischchen – wo jetzt die rotblonde Amerikanerin saß, die übrigens von ihren durchbrochenen, seidenen Strümpfen reichlich viel, fast zu viel sehen ließ – dort hatten sie zuerst miteinander gesprochen. Die Baronin hatte sich alles ganz genau schildern lassen. Das Paar war ja überall aufgefallen, man hatte sich doch selbstverständlich allgemein dafür interessiert, vielmehr: darüber gewundert. Es gab also keine Lücke in dem Bericht. Nur auf ihren einsamen Wanderungen hatte man die beiden nicht begleiten können. Frau von Druhsen konnte daher nur über den Moment sprechen, wo sie, von Abu-Roasch kommend, dem Paar bei dem Beduinenlager begegnet war. Im übrigen – die heiße Sandwüste Libyens hatte natürlich keine Zeugen.
Succo fühlte es mit wachsendem Zorn, wachsendem Ekel: es lag so viel Grausamkeit, so viel versteckte Bosheit und Lust am Gemeinen in dieser Darstellung, trotz der moralischen Entrüstung.
›Und ich höre mir das an – ich höre mir das alles so ruhig an, als ob es bloß die Ehe und die Ehre eines andern anginge!‹ sagte er zu sich. 
      
War sie ihm denn schon so gleichgültig geworden? Hatte er sich mit der Tatsache denn schon endgültig abgefunden?
Einer der Hall-Boys stand plötzlich vor ihm: Mr. Succo möchte ans Telephon kommen, man rufe aus Kairo.
Er sprang auf. Flüchtig entschuldigte er sich bei Frau von Druhsen und folgte dem Angestellten. Als er von der Halle in die Telephonzelle eintrat, sah er noch eben, daß Fräulein von Wehl seinen Platz neben der Baronin bereits eingenommen hatte und angelegentlich mit ihr sprach.
Eine sonore Männerstimme klang aus dem Schallrohr: »Hallo, mein Junge. Gustav, bist Du's?«
Kapitän Plaschke war's, sein Schwiegervater.
»Grüß Gott, alter Freund. Heil zurück aus der Wüste? Ihr seid ja wahre Globetrotters geworden. Hör' mal, Jutta ist bei mir, sie will mit dem letzten Zuge nach Gizeh zurück. Ich lasse sie aber nicht weg. Wie wär's, wenn Du nachkämst, wie?«
»Das geht nicht, Papa. Ich bin todmüde hier angelangt.«
»Na, dann sehen wir uns morgen. Ich habe von zehn bis ein Uhr Konferenzen. Aber zum Lunch seid Ihr hier bei mir. – Wie? – Na, höre, liebster Sohn, Du nimmst es uns doch nicht übel?«
»Bewahre. Wenn Jutta vorzieht, über Nacht dort zu bleiben – bitte.«
»Sie ist in meinem Zimmer oben, will mir durchaus auspacken helfen. Soll ich sie rufen?« 
      
»Nicht nötig. Wir sehen uns dann ja morgen früh.«
»Gut. Ich setze sie um neun Uhr ins Hotelautomobil – und zum Frühstück bringt sie Dich im Triumph mit her. Abgemacht? – 
      All right. Auf Wiedersehen, Gustav.«
Von der Sprechzelle aus begab sich Succo nach ein paar zwecklosen Gängen durch die Hotelkorridore und die fast menschenleeren Salons wieder ins Zimmer.
Und hier erfaßte ihn mit einemmal eine fieberhafte Unruhe.
Plötzlich ertappte er sich dabei, wie er Juttas Koffer, ihren Schrank, ihre Handtasche öffnete. Er kam sich jämmerlich vor – aber er konnte die Ungewißheit nicht länger ertragen.
In der Schublade des Schreibtisches lag ihre Briefmappe. Sie war verschlossen.
Ein paar Sekunden zögerte er. Dann riß er sie auf: das feine, kleine Schloß hing an einem Fetzen des weichen Leders.
Die Briefmappe enthielt einen kurzen Brief an seine Frau. Von Fritz von Succo. Die Einlage, von der darin die Rede war, befand sich nicht dabei.
Er durchkramte noch einmal alles, auch das Toilettenzeug. Die Einlage war nicht zu finden.
Also hatte Jutta sie vernichtet oder mit sich genommen.
In dem durchwühlten Zimmer verlebte Succo eine trostlose Nacht.
Sobald der Morgen graute, machte er sich fertig. Er hielt's in der Einsamkeit nicht länger aus. Eine dicke 
      Schwüle legte sich auf ihn. Alles erinnerte ihn hier an Jutta. Und eine sinnliche Erregung überfiel ihn plötzlich. Zornig stampfte er auf.
Er öffnete die Tür zur Veranda.
Da standen noch die Rosen.
Eine Sekunde lang suchte er den quälenden Verdacht einzulullen. Es 
      konnte doch nicht sein – wie hätte sie ihm wieder ins Auge sehen können … Er preßte die Stirn in die Hände und starrte über die Balustrade hinweg ins Leere.
Betroffen ließ er plötzlich die Hände sinken.
Der schmale Rasenstreifen dicht unterhalb der Veranda war zerstampft. Man sah den Abdruck eines Herrenschuhs.
Wie sofort wieder seine Phantasie arbeitete und ihn marterte!
Das bedeutete ja nichts. Torheit – Torheit. Und doch – hier auf den Fliesen der Veranda setzten sich die Spuren fort: Spuren von gelbem Gartenkies und Erde. Da an der Balustrade war etwas Mörtel abgekratzt.
Er beugte sich über das Geländer und sah sich die Außenwand an.
An dem Schlinggewächs, das die Mauer bekleidete, zeigten sich geknickte Aestchen. Kein Zweifel: da war jemand von draußen eingestiegen.
Er drehte sich hastig um und verfolgte die Spur. Sie war auch noch drinnen auf dem Teppich deutlich wahrzunehmen. 
      
»O pfui, pfui!«
Ganz laut stieß er das aus. Dabei erschrak er über seine eigene Stimme. Und er wußte nicht einmal, ob der Ausruf des Abscheus nicht ihm selber galt. Denn er schämte sich der Rolle, die er nun spielte.
War er nicht wie ein Detektiv?
Dennoch verfolgte er die Spuren noch einmal, ängstlich, mit angehaltenem Atem, während er den kalten Schweiß auf seiner Stirn fühlte.
»Das ist ja zum Wahnsinnigwerden. Das ist ja nicht auszudenken! O, mein Gott – mein Gott!«
Ganz erschöpft ließ er sich dann im Zimmer auf einem Sessel nieder.
Aber die dumpfe Wut seiner Eifersucht duldete ihn hier nicht lange. Wohin er sah – überall sah er Jutta. Und neben ihr den feigen, frechen Räuber seines Glückes, seiner Ehre.
Er zog die Uhr aus der Tasche. Es war noch nicht acht. Vor halb zehn konnte er Jutta kaum erwarten.
Sie kam allein, ohne ihren Vater.
Gut. Sie sollte ihn hier wiederfinden. An dieser Stelle.
Solange wollte er draußen in der Morgenkühle umhergehen, sich sammeln, seine klaren Gedanken zusammenfassen, wieder Herr seiner Nerven werden.
Denn die Stunde dieses Wiedersehens brauchte einen ganzen Mann – sie entschied über sein ferneres Schicksal.
Es war die Lebenswende. 
      



Gustav von Succo war im Garten vor dem Menahouse auf und nieder gegangen. Er wußte, er fühlte, daß man ihn beobachtete. Soweit es ihm möglich war, suchte er darum nach außen hin den Gleichgültigen zu spielen. Er wollte Frau von Druhsen und den anderen ›Eingeweihten‹ kein amüsantes Schauspiel bieten. 
      
Dabei war die Erregung derart in ihm angewachsen, daß er merkte: seine Stimme würde ihm jetzt total versagen, wenn er sprechen müßte.
Solange er auf seinem Spaziergang das Gesicht nach Osten hatte, auf Kairo zu, klammerte sich sein Blick immer so krampfhaft an all die Wagen und Karawanen, als könnte er eines der Gefährte zwingen, endlich seine Frau herzubringen. Schlug er die entgegengesetzte Richtung ein, so umschwebte ein lässiges, hochmütiges Lächeln seine Lippen.
Im Augenblick, da das Shepheardsche Auto mit kurzem Ruck vor dem Tor hielt, befand sich Succo gerade dicht am Eingang zur Hotelhalle. Er besaß noch soviel Herrschaft über sich, daß er den Weg an den verschiedenen Gruppen vorbei in ganz ruhigem Schritt nahm. Sobald er aber das Zimmer erreicht hatte, fühlte er eine solche Schwäche und Abgeschlagenheit in seinen Knien, daß er sich setzen mußte.
Jutta war ein wenig erstaunt darüber, daß ihr Mann, als sie mit herzlichem Gruß, noch unter dem Eindruck des Wiedersehens mit ihrem Vater, angeregt von der Fahrt, flott eintrat, den Kopf nicht nach ihr wandte und auch nicht aufstand, ihr nicht entgegenkam. Aber sie hatte sich fest vorgenommen, die Verstimmung nicht fortzuführen, sondern von vornherein einen versöhnlichen Ton anzuschlagen. Also ging sie auf ihn zu, legte ihren Arm um seinen Nacken und küßte ihn auf die Backe.
»Papa läßt Dich grüßen, Gustl. Er erwartet uns also zum Frühstück um eins. So ist Dir's doch recht? Nun, und wie war Deine Tour?« 
      
Er hatte den Arm erhoben und schob sie ziemlich bestimmt von sich. »Laß das, bitte. Ich habe zuerst über etwas anderes mit Dir zu sprechen.«
Sie hatte ihre Jacke geöffnet, um sie auszuziehen, behielt sie aber in der Bestürzung über seinen Ton an. »… Ja?«
»Du hast bis zum heutigen Tage immer mein Vertrauen gehabt, Jutta. Sehr viele haben Dir eine gewisse Leichtigkeit der Sitten nachgesagt – bitte, laß mich ausreden – eine gewisse Leichtigkeit der Sitten, die sich mit Deiner Stellung, der Stellung an meiner Seite, durchaus nicht vertragen wollte. Ich habe auf die Redereien nie ein größeres Gewicht gelegt, obwohl sie mir peinlich genug waren. Das hat Dich, scheint's, in Sicherheit gewiegt. Du hast es toller und immer toller getrieben. Und heute – weiß ich tatsächlich nicht, ob die Frau, die meinen Namen trägt, noch überhaupt würdig ist …« Er ließ seine Faust auf den Tisch fallen und sprang auf. »Du sollst mich ausreden lassen, das verlange ich!«
»Gustl – ja, sag' mal, ist denn das ernst? Was willst Du denn nur?«
»Du treibst hinter meinem Rücken Dinge, die – die – die eine ehrbare Frau … Jawohl, die Schamröte muß einem ins Gesicht steigen … So erbärmlich ist das, so niedrig, so unsagbar niedrig …«
Der Schweiß perlte auf seiner Stirn. Er hatte bis jetzt halb von ihr abgewandt gesprochen. Nun stieß er den Stuhl, an dessen Lehne er sich bisher festgehalten hatte, von sich und starrte sie grimmig, nein haßerfüllt an. 
      
»Hör' mal, Gustav, ich weiß nicht, wo das hinaus soll … Wenn das etwa wegen Fritz von Succo …«
»Jawohl! Jawohl!« Er schrie es fast. »Da sagst Du's ja gleich selbst! Wie kommst Du denn gerade 
      darauf? He?!«
»Aber ich bitte Dich um alles in der Welt, Gustav, mäßige Dich doch. Das ist ja fürchterlich. Man kann doch viel eher in aller Ruhe …«
»Ich habe keine Ruhe mehr. Meine Geduld ist zu Ende. Ich bin keiner von den rückgratlosen, schwächlichen, verliebten Dummköpfen, verstehst Du, die sich durch ihre Frau zum Gespött von aller Welt machen lassen. Du sollst mich nun kennen lernen.«
»Mein Gott, mein Gott! – Du sprichst ja, als ob – als wäre … Oh, wie furchtbar häßlich ist das, wie furchtbar häßlich! Ich weiß ja gar nicht, was ich sagen soll …«
»Du hast jetzt nichts zu tun, als Dich zu verantworten. Ob Du mir die Wahrheit sagst oder nicht: den Sachverhalt 
      kenne ich schon. Und ich werde nicht lange fackeln. Ich hab's satt. Bis hierher. Im ganzen Hotel wissen sie's schon. Ich bin natürlich der letzte, der es erfahren hat. Die Ehemänner sollen's ja stets erst ganz zuletzt erfahren.«
»Gustav – überlege Dir – ich zweifle ja noch immer …«
»
      Ich zweifle 
      nicht mehr. Still jetzt. Du hast mir nur zu antworten. Du bist in Bedracheïn gewesen?«
»Ja.«
»Bei Herrn von Succo?« 
      
»Ja.«
»Du hast ihn auch hier empfangen?«
»Ja.«
»Vorn in der Halle vor allen Leuten – und dann hast Du Ausflüge mit ihm gemacht – und schließlich … Schweig! Leugne nicht!« Er stürzte plötzlich auf die Verandatür zu, riß sie auf und zeigte auf die Spuren von Kies und Gartenerde. »Und er ist auch hier im Zimmer bei Dir gewesen. Heimlich. Da über die Mauer ist er gekommen. Während ich fort war. In der Nacht … Und die Blumen da hat er Dir gebracht, Briefchen geschickt, und Du hast Dich betragen wie – wie … O pfui Teufel, pfui Teufel!« Er hatte mit seiner zitternden Hand in die Blumen gefaßt, die Dornen stachen ihn, er packte in seiner Wut noch fester zu, riß den Strauß aus der Vase und schleuderte ihn in die Ecke der Veranda. Das hohe Glas war umgefallen, und das Wasser lief aus.
Jutta hatte ihn zuerst nur ganz verdutzt, ganz verblüfft angesehen. Die volle Größe des Schimpfes, den er ihr antat, war ihr bei seinen ersten, kurzen Fragen noch gar nicht aufgegangen. Ohne daß sie wirklich nachdachte, erkannte sie sofort: irgendwer hatte gestern abend das Eindringen des Schlesiers beobachtet, es lag eine absichtliche Verdrehung der Tatsachen in dieser Darstellung.
Aber erwidern konnte sie nicht darauf.
Sie schüttelte nur immerzu ganz verwundert den Kopf.
Succo stand mit blassem, verzerrtem Gesicht an der Tür. Es war ihm nach all der Qual des letzten Tages und der schrecklichen, einsamen Nacht eine wahre Erlösung, daß 
      er sich's endlich von der Seele wälzen konnte. Ja, es erfüllte ihn etwas wie ein Triumph darüber, daß er hier Streich um Streich erteilte und daß Jutta stumm und kleinlaut sich all das von ihm sagen lassen mußte.
»So. Nun weißt Du's. Das hättest Du wohl so rasch nicht erwartet gehabt, wie? Aber rede Dich nicht aus. Versuch es gar nicht erst. Schon an Bord hat es angefangen. Man hat Dich beobachtet. Alle Welt hat Dich beobachtet. Auch drinnen in Kairo – wie Du da mit ihm konspiriert hast. Und mir führst Du eine Komödie auf. Mitleid – Großmut – Humanitätsduselei – die ganze verlogene Wirtschaft … Weißt Du, was ein Mann an meiner Stelle jetzt tun könnte? Weißt Du das?«
Immer schwerer und dumpfer hatte sich's auf sie gelegt. Sie war langsam ein paar Schritt zurückgewichen. Wieder schüttelte sie den Kopf. Es erschien ihr so abenteuerlich, daß diese Worte an sie gerichtet sein sollten. Und daß ihr Mann sie sprach. Auch jetzt fand sie noch keine Erwiderung. Es war ihr gar nicht möglich, zu sprechen.
Ihr Verstummen steigerte nur seine Wut.
»Ich könnte Dich töten, wenn ich wollte. Ja. Jetzt auf der Stelle. Denn Du leugnest ja nicht einmal. Du leugnest ja nicht einmal. Das ist die Quittung für alles, was ich an Dir getan habe. Sieh mich nicht so an. Du hast kein Recht dazu. Oder sage: es ist nicht wahr. Sieh mir ins Auge und sage: es ist nicht wahr.«
Sie hielt beide Hände gegen die Kehle gepreßt. Als körperlichen Schmerz empfand sie dies Zusammenschnüren, diese Ohnmacht, die sich ihrer bemächtigt hatte. 
      
»Sage: es ist nicht wahr!! Jutta! Du sollst sagen: es ist nicht wahr!«
Sie ließ schlaff die Arme sinken und schüttelte den Kopf.
»Sage: es ist nicht wahr! – Oder es geschieht etwas, Jutta!«
Wieder wartete er. Sie maß ihn nur mit ihrem verwunderten, immer kälter und immer trotziger werdenden Blick.
»Weißt Du, was Stangenberg getan hat? Weißt Du, wie das damals abgeschlossen hat? Die Reitpeitsche hat er genommen … Jutta, ich stehe für nichts, wenn Du fortfährst, mich so zu reizen. Mustere mich nicht so. Dazu hast Du kein Recht. Ich sage Dir, Du hast kein Recht dazu, Jutta! Kannst Du leugnen, daß Du bei ihm warst? Und daß er hier bei Dir war? Hinter meinem Rücken? Ja, kannst Du das leugnen? … Sprich ein Wort, oder es geschieht etwas! … Kannst Du's leugnen?«
Sie war nun ganz eisig geworden. Heftig schüttelte sie den Kopf.
»Du sollst es aussprechen, Jutta. Rede. Leugnest Du, daß Du bei ihm warst?«
Wieder eine Pause. Endlich sagte sie in mattem Ton, aber dabei fast verächtlich: »Nein!«
Er hatte Fäuste gemacht. »Also. Also.« Nun stampfte er mit dem Fuße auf. »Aber nein, nein, nein – das soll mich doch nicht zum Proletarier machen. Nein. Es ist besser so. Wenn eines fällt, braucht das andere nicht mit herunter. Ich bleibe, was ich bin. Aber Du – Du …« 
      
Jutta hatte sich an den Schrank gelehnt. Die Hände hielt sie im Rücken verschränkt. »Tobe, Gustav. Es berührt mich nicht. Du wirst ja wieder zu Sinnen kommen und bereuen. Jetzt bist Du nicht bei Verstand. Sonst würde ich Dir erklären, wie das gekommen ist.«
Er lachte laut auf. »Erklären? So? Bedarf es dafür noch einer Erklärung? Daß Du mich wochenlang betrogen hast – schon an Bord – und während ich nun weg war … daß Du – daß Du – daß Du dirnenhaft gehandelt hast!«
Eine Sekunde lang schien's, als wollte er sich auf sie stürzen. Sie war jäh zusammengefahren. Er hielt es für Angst. Aber da begegnete er ihrem Blick. Eine eisige Starrheit lag darin. Er wollte sich durch ihre Verstocktheit nicht noch mehr zur Wut reizen lassen, steckte die Fäuste in die Taschen und gab sich gewaltsam einen Ruck.
»Geh mir aus den Augen!« befahl er kurz. »Alles weitere wird sich finden.«
Damit stellte er sich an die Verandatür, ihr den Rücken zukehrend.
Er nahm an, daß sie einsehen würde: es war alles verspielt. Natürlich würde sie sich nun aufs Bitten verlegen. Vielleicht lag sie in der nächsten Sekunde hier neben ihm und küßte seine Hand.
Ein physischer Ekel erfaßte ihn. Wie er derlei ›Szenen‹ haßte. Er schämte sich. Selbst in dem Ausbruch seines gerechten Zornes hatte doch etwas gelegen, was seiner innersten Natur ganz fremd war. Es quälte ihn, es demütigte ihn, daß ihn irgendeine fremde Macht zwang, 
      sich selbst zu beobachten. So – als ob hier Komödie gespielt würde.
Wie tief man doch gleich sank!
Das hätte ihm vor ein paar Wochen jemand prophezeien sollen!
… Er kannte sich selbst nicht mehr …
Eine geraume Weile war es totenstill im Zimmer geblieben. Jetzt endlich hörte er das Rauschen seidener Röcke. Er drehte sich nicht nach ihr um. Näherte sie sich ihm? Blieb sie nun wieder stehen? Was wollte sie – was plante sie?
Da ging die Tür.
Jutta verließ das Zimmer, ohne ein Wort zu sagen.
Sah sie etwa nach ihm her, während sie in der offenen Tür stand? Wollte sie ergründen, ob es ihm auch wirklich todernst war?
Leise, fast unhörbar war die Tür hinter ihr wieder ins Schloß gesunken.
Aber er fühlte ihre Nähe doch noch. Eine dumpfe, drückende Schwüle – etwas Hitziges, Sinnliches.
Plötzlich wandte er sich um. »Jutta –!« stieß er aus.
Das Zimmer war leer.
Er eilte auf die Tür zu. Als er die Klinke schon in der Hand hielt, zögerte er wieder.
›Nein, nein, nur jetzt keine Schwäche, keine sentimentale Anwandlung! So etwas kann nicht mit Tränen gesühnt werden. Nur mit Blut!‹
Nun fuhren seine beiden Fäuste in ohnmächtiger Wut jäh empor – er schüttelte sie – und ein unartikulierter Aufschrei entrang sich seiner Kehle.
Wie er sie 
      haßte! 
      
*
Als Plaschke von seinen Geschäftsbesuchen nach dem Hotel zurückkehrte, fand er Jutta in seinem Zimmer.
Sie war ruhig, sprach in so gefaßtem, kühlem Ton, daß Plaschke den Widerspruch zwischen Form und Inhalt ihres abenteuerlichen, ja ungeheuerlichen Berichts gar nicht begreifen konnte.
»Hör' mal, Jutta, das ist ja kompletter Unsinn,« sagte er dann kopfschüttelnd. »Verzeih Deinem altersschwachen Herrn Papa – aber das geht ganz einfach über seinen Horizont hinaus.« Er führte sie zum Fenster und sah ihr prüfend in die Augen. »Vor allen Dingen wirst Du mal ein Brausepulver oder so was nehmen. Kreideweiß bist Du. Und hast eiskalte Finger.«
»Laß, Vatting,« bat sie unter einem hilflosen, matten Lächeln, »das ist ja jetzt Nebensache. Du siehst, ich bin gar nicht aufgeregt. Es ist mir bloß so eigentümlich leer zumute. Als wäre in mir etwas gestorben. So zwecklos erscheint mir alles – so überflüssig. Nein, ich kann Dir's gar nicht schildern, wir mir ist.«
»Na, Kindchen, es wird ja keine Suppe so heiß gegessen, wie sie gekocht ist. Aber Junker Gustav hat sich da was Schönes angerichtet. Unglaublich. Unglaublich. Natürlich fahr' ich gleich zu ihm hin. Selbstverständlich, Jutta. Wie denkst Du Dir's sonst? Das ist doch so ein unhaltbarer Zustand.«
»Ich kehre unter keinen Umständen zu ihm zurück, Vatting. Nein, nein, dazu wirst Du mir im Ernst auch nicht zureden.« 
      
»Zu ihm zurück – so meine ich's nicht wörtlich. Natürlich muß 
      er Dir folgen. Herr meines Lebens, man sollt's aber wirklich nicht für möglich halten. Wie 
      kam er bloß dazu? Da muß einer doch schon Scheuklappen tragen. Es ist, um an seinem Verstand zu zweifeln.«
Wie ihr Mann zu dem Verdacht gekommen war, das konnte Jutta bloß ahnen. Bestimmte Anhaltspunkte hatte sie ja nicht. Nichtsnutziger Klatsch schien da zusammengetragen worden zu sein. Daß man ihren Verkehr mit Fritz von Succo falsch einschätzte, das war ihr ja allerdings schon an Bord zu Bewußtsein gekommen. Sie gab zu, sie hatte nichts getan, um dieser Nachrede zu begegnen. Aus dem einfachen Grund, weil sie himmelhoch darüber stand. Das Benehmen Stangenbergs und Schneiders hätte sie warnen müssen. Statt dessen hatte das alles nur noch mehr ihren Trotz herausgefordert. Aber daß ihr Mann sich von vornherein auf die Seite dieser Menschen stellte, die sie mit Schmutz bewarfen …
»Und Du hast es Gustav nun ausführlich geschildert – ihm auseinandergesetzt, wie das mit seinem Vetter so gekommen ist – und 
      trotzdem?!«
»Nein, Vatting. Ich habe kein Wort darauf erwidert.«
Verblüfft sah er sie an. »Wieso?«
»Einmal hatte ich gar nicht die Gelegenheit dazu, Vatting. Er ließ sie mir nicht. Und dann: selbst wenn er sie mir gegeben hätte – war denn das, was er zu mir gesagt hat, rückgängig zu machen?«
»Hmhmhm. Mädel, nu aber mal ganz erdhaft gesprochen: man darf auch sein Ehrgefühl nicht überspannen. 
      Gewiß war es maßlos dreist von ihm, dabei unsagbar töricht – nein, platterdings dumm – daß er so was überhaupt voraussetzt, Dich ohne weiteres gleichstellt mit … Ei, es ist ja unglaublich … Aber schließlich muß man sich doch auch wieder sagen: der Klatsch war da, man hatte ihn aufgehetzt, hatte allerlei Tatsachen verdreht, der Schein sprach gegen Dich – ja, den Teufel auch, da konnte er sich doch nicht so ohne weiteres zufrieden geben? Da mußt' er's doch wenigstens zur Sprache bringen! Kindchen, darin mußt Du gerecht sein. Bißchen Schuld hast Du selbst an der Geschichte.«
Jutta saß in sich zusammengesunken da. »Wie soll ich ihm Beweise dafür beibringen, daß ich nicht insgeheim verworfen bin? Er hat keinen Glauben an mich, – den kann ich ihm nicht geben.«
»Aber Du kannst doch die sinnlosen Anklagen entkräften, Jutta.«
»Ich weiß nicht, Vatting. Einem Manne, dessen Beruf es ist, bei dem Angeklagten das Verbrechen als das Selbstverständliche vorauszusetzen?«
»Jutta, Kind, wohin verirrst Du Dich?«
»Er hat mit dem einen Wort alles vernichtet, was zwischen uns war.«
»Erlaube! Du denkst doch wohl nicht etwa, daß Ihr nun – – wie soll ich sagen – – daß Ihr jetzt auseinandergehen müßtet?«
»Doch, Papa. Für mich ist das die einzige Lösung.«
»Mein Mädel! Du! Wie Du doch immer gleich mit dem Kopf durch die Wand willst. Das ist nun wirklich übertrieben. Wirklich und wahrhaftig.« 
      
»Ach, Vatting, zank' mich nicht aus. Da gibt's doch keinen Katechismus, nach dem sich Recht und Unrecht abwägen läßt. Das Gefühl sagt mir: hier ist alles zerbrochen. Und durch Worte läßt sich das nicht heilen.«
Plaschke ging aufgeregt im Zimmer auf und nieder. »Aber das schließt doch nicht aus, daß er zunächst einmal sein Unrecht einsieht? Er 
      muß das sogar. Denn so oder so: Du wirst doch diese niederträchtigen Verleumdungen nicht unabgewehrt lassen? Ei, das wäre ja noch schöner. Nee, mein Töchting, den Gefallen werden wir den verehrten Landsleuten hier denn doch nicht tun. Daß sie hernach in Deutschland mit pikanten Geschichtchen über Dich hausieren gehen. Dein Name, Dein Ruf, Deine Frauenehre – das wirst Du ihnen doch nicht wie einen Raub zur Teilung lassen?«
»Ich habe mich nie darum gekümmert, wie Fremde über mich urteilen.«
»In diesem Falle ist's Deine Pflicht. Stell' Dir mal vor, es käme wirklich zu einem Scheidungsprozeß. Das Urteil der Welt würde dann auch das Urteil des Gerichts.«
Nun sah sie ihn groß an.
»Wenn Du Dich nicht wehrst, Jutta, und zwar energisch und sofort, so glaubt man nicht etwa, daß Du bloß zu stolz bist, Dich gegen die Anklagen zu verteidigen, sondern man hält es für ein stummes Eingeständnis der Schuld.«
Endlich raffte sie sich auf. »Gut. Also sag' mir, rate mir: was habe ich zu tun?«
»Es mag Dich ja peinigen, aber wir müssen alles noch einmal bis ins einzelne durchsprechen. Du mußt mich über 
      jede Begegnung, die Du mit dem Vetter da gehabt hast, unterrichten. An Bord, hier in Kairo, in Bedracheïn – draußen im Menahouse. Ich muß über alles Bescheid wissen, was in Gustavs Abwesenheit vorgegangen ist. Denn fordere ich von ihm Rechenschaft, so muß auch ich sie ihm ablegen können.«
Als ihre ernste und gründliche Aussprache endigte, zeigte sich Plaschke voll besten Mutes, denn allein schon Fritz von Succos Brief an seine Mutter, den Jutta besaß, bildete seiner Meinung nach einen vollgültigen Beweis für die durchaus harmlosen Beziehungen. Er nahm das Schreiben an sich.
»Ich werde zunächst im Menahouse anfragen, ob Gustav noch draußen ist. Dann fahre ich hin. Und die feste Versicherung kann ich Dir geben: in ein paar Stunden ist er hier und bittet Dich um Verzeihung.«
Jutta schüttelte den Kopf. »O nein, Vatting. Das ist nicht das Amt, um das ich Dich bitte.«
»Nicht das Ziel, Jutta. Aber fraglos das Ergebnis.«
»Wenn er kommt, klopft er an eine verschlossene Tür.«
Im Begriff, das Zimmer zu verlassen, traf Plaschke den Groom, der ihm einen Besuch meldete.
Plaschke zog die Tür sofort wieder zu und wandte sich nach seiner Tochter um. »Es ist Gustav,« sagte er halblaut.
Sie nickte bloß.
»Es war ja zu erwarten, Kind. Er hat inzwischen eingesehen … Aber sag' mal, Jutta, wär's nicht besser, die Geschichte sofort hier in Deiner Gegenwart abzumachen?« 
      
»Nein, Vatting. Bitte. Tu' mir das nicht an. So geht es nicht. Ich will ihn nicht mehr sehen.«
Er zögerte noch ein paar Sekunden an der Tür. Dann ging er seufzend, schwer bekümmert.
*
In den unteren Empfangsräumen weilte um diese Zeit kein Mensch. Es war die allgemeine Lunchstunde. Plaschke ließ seinen Schwiegersohn also in das kleine Lesezimmer neben dem Musiksaal führen.
Succo schien die Absicht zu haben, auch seinem Schwiegervater gegenüber eine feindlich abwartende Haltung einzunehmen. Aber Plaschke entwaffnete ihn zunächst durch seinen väterlichen Ton.
»Vor allem 
      über der Sache stehen, lieber Gustav. Daran wollen wir beide als verständige Männer von vornherein festhalten. Nicht wahr? Du hast meinem armen Mädel eine schreckliche Szene gemacht – ich bin überzeugt, daß Du ihr ein schweres Unrecht angetan hast – aber ich stelle mich Dir ohne jede Voreingenommenheit zur Verfügung. Ich urteile nicht, ich verwerfe nicht, ich will mir bloß redlich alle Mühe geben, dies scheußliche Mißverständnis aus der Welt zu schaffen. Jutta hat mir alles gesagt. Sie beteuert, daß Dein Verdacht ganz unbegründet ist. Nun sprich Du – und laß uns gemeinsam Klarheit schaffen.«
Dieses Entgegenkommen hatte Succo gar nicht erwartet. Es verwirrte ihn einigermaßen. Ja, es weckte in seiner Seele sogar einen neuen Argwohn. Es wäre ihm bequemer gewesen, seine Anklagen auch hier noch in derselben 
      schroffen Form anzubringen. Der freundschaftliche Ton Plaschkes erschien ihm auch gar nicht der Sachlage zu entsprechen. Er vermißte die zwischen feindlichen Parteien zu wahrende kühle Zurückhaltung.
Als sie auf den Fall selbst eingingen, vermied es Succo, seinem Schwiegervater ins Auge zu sehen. Er sprach nüchtern – vielleicht etwas gezwungen nüchtern und leidenschaftslos. Es war sein Bestreben, der Sache zu Leibe zu rücken, als wenn es sich um eine fremde juristische Angelegenheit handelte.
Ohne Frage befand er sich dadurch dem anderen gegenüber bald im Vorteil.
Plaschke suchte in wohlwollendem Tone zu vermitteln und zu erklären, dabei zugleich auf die edleren Regungen im Herzen seines Schwiegersohnes einzuwirken – Succo aber blieb reserviert, bestimmt und unversöhnlich. Es hatte so fast den Anschein, als wäre Plaschke der Angeklagte, der sich verteidigen müßte, und Succo der Untersuchungsrichter.
Das ging dem alten Seemann schließlich aber doch zu weit. Vollends verlor er die Geduld, als er in den überlegenen Fragen seines Schwiegersohnes etwas wie Ironie, wenn nicht Hohn witterte.
Auf eine verärgerte Bemerkung seines Schwiegervaters hin stand Succo auf und sagte gemessen: »Ich habe die Unterredung nachgesucht, um Dir die Gründe bekannt zu geben, die mich zu meinem Verhalten bewogen haben. Eine Kritik meines Verhaltens gestehe ich Dir vorläufig nicht zu – niemand. Denn die Gründe sind auch durch das, was Du mir da über Juttas Verabredungen mit Vetter Fritz auseinandergesetzt 
      hast, der Welt gegenüber noch in keiner Weise entkräftet.«
»Mein Gott! Dann ist Dir freilich nicht zu helfen! Aber um Deinen juristischen Scharfsinn, der in solchen Kleinigkeiten eines harmlosen Verkehrs gleich so ungeheuerliche Verdachtsmomente wittert, beneide ich Dich wahrhaftig nicht!«
Und wieder sprach er dies und das durch, was Succos Anklagen vorbrachten, und suchte es mit seiner ganzen Beredsamkeit zu widerlegen.
»Wenn das allgemeine Vertrauen eben erschüttert ist,« sagte Succo, »und es ist nur durch Juttas unverantwortlichen Leichtsinn erschüttert worden, dann kann sie sich nicht darüber wundern, daß man alle Verdachtsmomente verfolgt.«
»Aber geradezu lächerlich ist es doch – o ja, den Ausdruck muß ich schon beibehalten, lieber Gustav – wie Du da, ein zweiter Othello, die Spuren auf der Veranda gedeutet hast. Damit hast Du Dir in den Augen der Verständigen am allermeisten vergeben. Uebrigens scheidet die Person Deines Vetters aus diesem Vorfall ganz aus. Jutta hätte Dir auch darüber natürlich offen berichtet. Aber Du mußt ja völlig aus dem Häuschen gewesen sein.«
Er gab also mit kurzen Worten wieder, was ihm seine Tochter über die Begegnung mit dem jungen Schlesier erzählt hatte.
Noch während Plaschke sprach, erhob sich Succo. Seine Miene war womöglich noch kälter und abweisender geworden. 
      
»So. So. Und das ist also gestern abend geschehen, kurz vor meiner Ankunft? So hat es Jutta behauptet?«
»Allerdings.«
Succo sah streng und doch spöttisch an ihm vorbei. »Dann behauptet sie eine Unwahrheit. Herr Eberhard Schneider hat bereits gestern nach dem Lunch das Menahouse mit Sack und Pack verlassen, weil er sich abends um neun Uhr an Bord der Cookschen ›Queen Alexandra‹ von Kairo nach Luksor eingeschifft hat. Zufällig, ganz zufällig 
      weiß ich das nun.«
»Lieber Gustav, ich kenne meine Tochter zu genau, um annehmen zu dürfen, daß sie auch nur in der kleinsten Kleinigkeit je einer Unwahrheit fähig wäre.«
»Aber es ist doch seltsam, daß ich hier auf einen Zeugen angewiesen werden soll, den ich vor Jahr und Tag kaum erreichen kann.«
Nun stand auch Plaschke auf. »Also machen wir ein Ende. Verschaffe Dir Deine Zeugen. Und dann komme und klage an.«
»Bitte, meine Anklage habe ich bereits vorgebracht. Und es handelt sich nur noch darum, wie Jutta sich verteidigen wird.«
»Herr meines Lebens – Gustav – Menschenkind – bist Du denn so von allen guten Geistern verlassen, daß Du Deiner Frau im Ernste zutraust – daß Du auch nur in einem Winkel Deines Herzens den furchtbaren Verdacht haben kannst …«
»Von meinem Herzen ist nicht die Rede. Jutta hat vor einem guten Dutzend angesehener Landsleute so viel 
      Verdacht auf sich geladen, daß sie dazu angehalten werden muß, sich davon wieder zu reinigen.«
»So. Also in Deinen Augen ist Juttas Ehre bloß dann wiederhergestellt, wenn der Klatsch zum Schweigen gebracht ist?«
»Ich bin kein Privatmann, der sich den Luxus einer persönlichen Auffassung von häuslicher Ehre gestatten kann. Ich muß lediglich als Beamter in so exponierter Stellung, als Offizier, als Vertreter unseres Namens, auf einen tadellos blanken Schild halten. Da darf kein Deut unklar sein. Es ist darum unmöglich, daß ich die eheliche Gemeinschaft mit Jutta wieder aufnehme, bevor nicht unzweideutig nachgewiesen ist, daß sie schuldlos ist, daß kein Makel an ihr haftet.«
»Der Leute wegen?«
»Der Leute wegen. Und – wie gesagt – meiner Stellung, meines Namens wegen.«
»Gut. Wenn Du Deine Phantasie denn durchaus den schmutzigen Vorstellungen und Andeutungen dieser Klatschmäuler folgen lassen willst – wie soll dieser Nachweis geführt werden? Gottesurteil gibt's doch in unserem Jahrhundert nicht mehr. Auch der in solchen Fällen ab und zu noch übliche Zweikampf ergibt doch wohl nicht das, was Deine Staatsbürger-Ehrenpflichten zu fordern scheinen.«
»Ein Zweikampf ist ausgeschlossen. Leider völlig ausgeschlossen. Denn Fritz von Succo ist nicht satisfaktionsfähig. Eben deshalb bleibt mir nur der Weg der Klage bei Gericht übrig.« 
      
»Scheidungsklage. So.«
»Ja. Wo die Zeugenaussagen dann durch den Schwur zu bekräftigen sind.«
»Also der eidlichen Aussage Deines Vetters wirst Du gottlob noch Glauben schenken – trotzdem er in Deinen Augen ›nicht satisfaktionsfähig‹ ist?«
»Er ist bisher nur mit Gefängnis bestraft worden und wegen eines anderen Delikts. Meineid aber wird mit Zuchthausstrafe belegt. Auch hier in Aegypten. Denn unser Konsul, der die Justiz über die deutschen Untertanen hier ausübt, richtet nach deutschem Recht.«
Lange schwieg Plaschke hierauf. Er war in seinem schweren, arbeits- und ereignisreichen Leben schon mit vielen Leuten, vielen Verhältnissen fertig geworden, die anderen als ein Rätsel gegolten hatten. Hier aber stand er selbst vor etwas Unlösbarem. Dies war ja kein Mensch, kein Mensch, dies war bloß ein Person gewordener Gesetzesparagraph.
›Arme Jutta!‹ sagte er zu sich.
»Ich werde meinem Kinde über Deine Pläne berichten, Gustav. Mein Urteil darüber interessiert Dich nicht. Also können wir diese Aussprache wohl als beendet ansehen.«
»Gewiß. Nur möchte ich noch ein paar wirtschaftliche Dinge erledigen, mit Deiner Erlaubnis.«
»Bitte.«
»Ich habe im Hotel mein Gepäck geordnet. Jutta will das ihre wohl gleichfalls ordnen und abholen lassen. Um ihr eine Begegnung zu ersparen, schlage ich vor, daß das heute gegen Abend geschieht. Im Schreibtisch habe ich alles 
      untergebracht, was Juttas persönliches Eigentum ist, ihr Scheckbuch, Schmuck, Briefe, Photographien und so weiter. Auch ihre Schiffskarte und das Eisenbahnbillett von Neapel nach Berlin. Hier ist der Schlüssel.«
»Danke.«
»Ich kehre wohl schon nächster Tage nach Deutschland zurück. Meine Adresse werde ich Dir von Berlin aus durch den Rechtsanwalt mitteilen lassen. Du bist dann wohl so freundlich, ihm die Deiner Tochter zu sagen?«
»Gewiß. Du weißt ja, daß ich vorhatte, meine paar Wochen Urlaub hier in Aegypten zu verleben. Natürlich begleitet mich Jutta jetzt. Voraussichtlich bleiben wir den größten Teil der Zeit in Assuan. Hernach fahre ich mit Jutta nach Bremen.«
Succo blieb höflich und korrekt bis zur letzten Sekunde. Aber in Plaschke stürmte es. Er hätte den steif und mit eisiger Miene vor ihm stehenden Mann beim Kragen packen und schütteln mögen – und doch war's ihm zugleich so weh und elend ums Herz, daß er am liebsten laut geheult hätte.
›Er nennt das wohl Seelengröße, Noblesse der Gesinnung, ein Meisterstück der Selbstbeherrschung‹, sagte er zu sich, ›und er empfindet gar nicht, wie schändlich er mir vorkommen muß! – Das ist der Mann, dem ich das Liebste anvertraut habe! – Und er scheidet aus dieser Ehe wie aus einem Hotelzimmer. Er schleudert diese Ehe von sich wie einen Handschuh. O heiliger Himmel – heiliger Himmel!‹
Succo hatte nach seinem Hut gegriffen. 
      
»Dann wäre wohl weiter nichts mehr zu verabreden?«
Plaschke schüttelte stumm den Kopf.
»Leb' also wohl,« sagte Succo mit dem Anflug einer Verbeugung, indem er leicht die Hacken zusammennahm.
Wiederum nur ein stummes Kopfnicken.
Aber als Succo das Zimmer verlassen hatte, zog Plaschke sein Taschentuch und gebrauchte es fünf-, sechsmal hintereinander. Es würgte ihn dabei in der Kehle, und in seinen Augen stand das helle Wasser.
»Armes, kleines Ding – armes, kleines Mädel!« sagte er vor sich hin.
*
Fritz von Succo hatte Arbeit, reichlich Arbeit – das half ihm über die Enttäuschung und die Leere der nächsten Zeit hinweg.
Die Frist war verstrichen, ohne daß Jutta oder ihr Mann von sich hätten hören lassen.
Er wunderte sich nun darüber, daß er sich unter dem fesselnden, wärmenden Eindruck, den das junge Weib auf ihn ausgeübt hatte, aus seiner Resignation hatte aufscheuchen lassen. Ja – fast ärgerte er sich darüber. War er in der Abgeschiedenheit hier unter seinen Arabern denn nicht viel, viel glücklicher gewesen als jemals dort oben im Schoß der Succoschen Gesellschaft?
Es mochte wohl ein letztes Aufzucken jener seltsamen deutschen Gemütsschwäche gewesen sein, die man Heimweh nennt. 
      
Vor sich selber wollte er über diese letzte ›Entgleisung‹ spötteln. Aber es gelang ihm doch nicht so recht. Immer klang ihm noch der warme, beseelte Ton der tapferen, kleinen Frau im Herzen nach.
Daß auf dem spröden Boden jenes kühlen, nordischen Landes eine so liebe, zarte, prächtige Wunderpflanze gedeihen konnte!
Die Begegnung mit Frau Jutta war und blieb sein schönstes Erlebnis, seitdem er die Heimat verloren hatte. Vielleicht – weil es ihm die Heimat wieder einmal in lichteren Farben vor Augen geführt hatte.
Und selbst die Erinnerung an diese Begegnung übte auf die Gestaltung seines Schicksals noch einen merkwürdigen Einfluß aus.
Das kam so.
Zweimal schon hatte die Lady Salmour ihn hier auf Bedracheïn besucht, und jedesmal hatte er ihr das Versprechen gegeben, nächster Tage in Kairo ihr Gast zu sein. Er hatte aber nicht Wort gehalten. Die Arbeitsüberbürdung hinderte ihn – und mehr noch seine wehmütig verzagte Stimmung.
Nun kam ein Telegramm der Lady: sie trat nächster Tage von Port Said aus ihre Reise nach Ceylon an. Wenn er ihr noch Lebewohl sagen wollte, mußte er sich beeilen.
Also fuhr er nach Kairo und ließ sich bei ihr im Hotel melden.
Die Jungfer erschien sofort und richtete ihm aus: Die Lady sei im Begriff auszufahren, um noch Einkäufe zu machen, und sie lasse fragen, ob er sie begleiten wolle? 
      Andernfalls sollte beim Manager der Landauer, der schon draußen wartete, abbestellt werden.
Natürlich sagte er zu.
Und sie fuhren dann allein – die Lady nahm ihre Jungfer nicht mit.
Die Fahrt ging nach der Muski, der Hauptstraße des Araberviertels. In dem gassenreichen Basar wollte die junge Frau noch kleine Geschenke für Verwandte und Bekannte in England erstehen: Seidenstoffe, silberdurchwirkte Schleier, Straußenfedern, Elfenbein-, Perlmutter-Inkrustationen, Skarabäen.
Sie sah in ihrer hellen, sommerlichen Toilette wieder sehr jung und mädchenhaft aus. Und das wußte sie. Es ging ein eigener Reiz von ihr aus. Sie schlug den fröhlichen Plauderton an wie früher immer. Aber ein Unterton schwang darin mit, der ihrem Begleiter nicht entging.
Nur im Schritt kam der Wagen vorwärts, als sie die Muski erreichten. Ihre Unterhaltung mußte verstummen, denn ohrenbetäubender Lärm erfüllte die enge Straße. An den nach orientalischer Art marktschreierisch ausgeputzten Verkaufsgewölben drängten und schoben sich Männer im Fes oder Turban vorbei. Rücksichtslos ritten Reiter zu Pferd, zu Esel und zu Kamel mitten durch die Menge. Fellachen mit mächtigen Ziegenschläuchen, worin sie Trinkwasser feilboten, vergrößerten den Lärm durch ein fortwährendes Klappern mit kleinen Bechern. Händler mit Früchten, Geflügel, Gemüse und Backwaren liefen schreiend auf dem schmalen Fahrdamm. Auf dem turbanumwickelten Kopf balancierten sie ihre Lasten. Mitten im Getümmel fielen 
      halbwüchsige Stiefelputzer die vorbeikommenden Fremden an. Zerlumpte Bettler flehten um Bakschisch – Krüppel wiesen dabei ihre Armstümpfe vor – dann teilte sich für ein paar Augenblicke die Menge, und eine lange, feierliche Prozession schob sich mit einem offenen Sarge vorbei. Der näselnde Klagegesang des dahinter folgenden Zuges mischte sich mit dem Marktgeschrei.
In die Sackgassen des Basars konnte der Wagen nicht einfahren. Sie mußten also eine größere Strecke zu Fuß zurücklegen. Die Lady nahm dabei den Arm ihres Begleiters, sie klammerte sich sogar mehrmals ziemlich ängstlich an ihn an, denn im Gewühl der oft kaum zwei Meter breiten Gäßchen wurden sie hin und her geschoben, und so beherzt die Lady in Sportdingen war: diese fremde Rasse flößte ihr ein gelindes Gruseln ein.
In den Warenlagern der Gewölbe und Buden, deren Schautische sich bis mitten auf die offene Straße fortsetzten, zeigte sie mehr Sicherheit. Hier war sie ganz die weltsichere, handelsgewohnte Tochter ihres Landes, die sich so leicht nicht verblüffen läßt. Bei den Käufen entwickelte sich sogar jedesmal das im ganzen Orient fast selbstverständliche Wortgefecht. Fritz von Succo gab dabei den Dolmetscher zwischen den beiden Parteien ab. Es machte ihm noch immer Spaß, dieses ursprüngliche Leben und Treiben, die kindliche Art der arabischen Verkäufer, dieses ganze, echt orientalische Bild, das so reich an Farben war, malerisch selbst im Elend des zerlumpten Volkes, erdrückend in der Fülle des Fremden, des Grotesken.
Als sie endlich wieder im Wagen saßen, der sich mit einer Unzahl von Paketen und Paketchen gefüllt hatte, 
      äußerte sich die Lady ausführlicher über ihre Reisepläne, ließ sich von Succo, dem Vielgereisten, noch diesen und jenen Rat geben, und dann sprach sie ein paar denkwürdige Worte – Worte, die freilich mehr durch die zögernde, fragende Form als durch ihren Inhalt denkwürdig waren.
»Ich habe mich schon oft gefragt, Mr. Succo, ob Sie im Ernst die Absicht haben, Ihr Leben hier unter diesem seltsamen Volk fortzuspinnen – und zu beschließen?«
Es war ihm schon seit ihrem ersten Besuch in Bedracheïn aufgefallen, daß in ihren Augen manchmal ein leicht gekränkter Zug auftauchte. Ihr Wesen war und blieb kühl – äußerlich kühl –, aber zuweilen stimmte der fragende, fast bittende Ausdruck ihrer Miene damit nicht überein.
»Ich habe noch fünf Jahre Kontrakt mit dem Khediven. Der Wirkungskreis ist groß – ich kann hier etwas vorwärtsbringen.«
»An das fremde Volk, diese ganz fremde Rasse – mit den schrecklichen, fremden Sitten – haben Sie sich gewöhnt?«
»Wie ans Klima. Das ist Ihnen so unbegreiflich?«
»Ja. Wirklich. Das ist mir ganz unbegreiflich. Weil …« Sie zögerte. »Und es fehlt Ihnen nichts. Sie vermissen nichts?«
Da war er wieder, der feine, nervöse, ein wenig traurige Zug in dem schönen, klaren Gesicht.
Noch bevor er erwidern konnte, fuhr sie fort: »Als ich Sie so an Bord mit Ihrer Landsmännin verkehren sah – der jungen Deutschen, Sie wissen – da meinte ich manchmal, ich wüßte, was Ihnen fehlt. Fehlen muß. Trotzdem 
      man mir früher immer weismachen wollte, Sie wären ein Weiberfeind.«
Er lächelte. »Man hat mich bei Ihnen verleumdet.«
»Ja, Sie waren's natürlich nicht immer. Mr. Smith sagte mir einmal, Sie hätten in Deutschland einen Roman erlebt.«
»Hm. Sagte Mr. Smith?« Er hob leicht die Achsel. »Mein Roman war bloß der: ich bin stets im Leben an der Rechten vorbeigegangen.«
»War das Ihre Schuld – oder die Schuld derer, die Sie für die Rechte hielten?«
»Es war das Schicksal, das uns trennte.«
Nun gab's eine Pause. Hernach fing sie wieder von seiner Schiffsbekanntschaft an. Der Klatsch war auch bis zu ihr gedrungen. Sie hatte ihm zuerst nicht Gehör schenken wollen. Aber es reizte sie doch, wenigstens das eine festzustellen: ob es auf Wahrheit beruhte, daß er im Menahouse gewesen war, in Gizeh draußen, um Mrs. Succo zu besuchen, während er ihrer Einladung nach Kairo seiner dringenden Geschäfte wegen nicht gefolgt war.
So kam es zu Frage und Antwort. Und die Stimme der Lady ward immer leiser – klang schließlich fast ein wenig verzagt.
»Oh – Sie hätten aber doch nicht nach Gizeh gehen sollen,« sagte sie, »nein, nein. Und wenn ich mir's recht überlege: auch nicht dürfen.«
Forschend sah er sie an. »Nicht dürfen?«
»Ich kann Ihnen keinen zwingenden Grund dafür angeben. Nur den einen: es tut mir leid. Sehr, Mr. Succo.« 
      
Ihre wohlgeformte, vom Sport kräftig entwickelte, schöngepflegte Hand lag neben ihm. Der Handschuh war abgestreift.
Er fühlte die Nähe ihrer Hand. Er bemerkte auch die matte Bewegung, die sie jetzt ausführte. Es war, als verlangte sie nach dem Druck seiner Rechten.
Ein paar Sekunden der Spannung auf beiden Seiten.
Fritz von Succo wußte, daß die Lady für einen oberflächlichen Flirt nicht zu haben war. Sie war ein ernster, vornehmer Mensch. Daß sie ihm gut war, hatte sie ihn schon bei seinen letzten beiden Besuchen in England fühlen lassen. In diesem Augenblick aber ging es ihm zum erstenmal in voller Bedeutung auf: sie hatte die Reise nur deshalb ausgeführt, um Gelegenheit zu haben, ihm näher zu kommen. Und um ihm Gelegenheit zu geben, ihr zu erklären, was er in ihrem reichen Haus im Londoner Westend nie zu erklären gewagt hätte.
Es hätte genügt, seine Rechte auf die dargebotene Hand zu legen, um sein Leben mit einem Schlag von Grund aus zu ändern.
Das empfand er – und ein leichter Taumel huschte über ihn hin.
Sie hatte die Augen geschlossen, die Lippen leicht geöffnet und den Kopf etwas zurückgelehnt. Sie war ganz Erwartung.
Aber vor seinen Sinnen stand ein Bild, das sich zwischen ihn und die stolze, gekränkte, erwartungsvolle, schöne Frau schob: das Bild der tapferen, leidenschaftlichen, jungen 
      Landsmännin, die so viel in seiner Brust geweckt hatte, so viel Inniges, Großes, Heimatliches, was der Lady Salmour fremd bleiben mußte.
Ja, wäre es Juttas Hand gewesen, die hier neben ihm lag, zum Verzeihen, zum Hingeben und zum Küssen bereit: die Spannungspause hätte nicht so lang gedauert.
Nun hob sich die Hand und verschwand, als ob es sie fröstelte, unter der Hermelinstola, die der Lady über die Schultern hing.
»Warum sind Sie nicht aufrichtig gegen mich, Mr. Succo?« kam es leise, ein wenig hilflos von ihren Lippen.
»Bin ich's nicht?«
»Sie waren's immer. Bis zu dieser Reise. Und Sie waren mir ein lieber Freund. Aber als wir durch die Straße von Messina fuhren … beim Sonnenaufgang überm Aetna damals, Sie entsinnen sich –??«
»Gewiß entsinne ich mich.«
Ein müdes, wenn nicht trauriges Lächeln huschte über ihre Züge. »Ja, sehen Sie, da ist Ihnen eben eine neue Sonne aufgegangen.«
Er hörte es gern. Nicht daß die Eifersucht, die in ihren Worten lag, seiner Eitelkeit schmeichelte. Nein, sie sprach bloß offen etwas aus, was er sich insgeheim selbst schon gestanden hatte.
»Es ist eine Sonne, die anderen scheint,« sagte er nach kurzem Schweigen. »Eine Sonne, an die ich kein Anrecht habe.«
Sie nickte und schloß sehr fein: »Also eine neue Auflage Ihres Romans, Mr. Succo: – Sie müssen wieder einmal in Ihrem Leben an der Rechten vorbeigehen.« 
      
Damit endete die Fahrt, die so geräuschvoll begonnen hatte, still und nachdenklich.
Die Lady war um keine Schattierung kälter oder förmlicher gegen ihren Freund als früher. Nur hatte sie jetzt einen gewissen mütterlichen Zug angenommen, der ihr etwas Ueberlegenes gab. Fritz von Succo mußte noch auf der Terrasse den Tee mit ihr nehmen – die Kapelle des ägyptischen Garderegiments spielte dazu auf, zumeist die neuesten amerikanischen Tänze und Märsche – und dabei sprachen sie wieder über ihre Reise. Bloß darüber. Von der jungen Landsmännin war mit keiner Silbe mehr die Rede. In der Engigkeit, die jetzt hier herrschte – jeder Stuhl war von Hotelgästen und von Passanten besetzt – wäre auch eine andere Unterhaltung als eine ganz oberflächliche, die alle Welt mit anhören konnte, ausgeschlossen gewesen. Aber sie fühlten es beide, wie sie sich dabei Stück um Stück voneinander entfernten. Sie war mit ihren Gedanken – so wollte sie wenigstens den Anschein erwecken – schon auf Ceylon; die seinen schweiften in der Richtung nach Gizeh und zogen von dort mit der jungen deutschen Frau übers Mittelmeer der Heimat zu und suchten im äußersten Osten der Monarchie eine einsame, alte Dame auf …
»Oh, es ist schon so spät. Ich muß mich um das Gepäck kümmern. Morgen früh ist keine Zeit.«
Fritz von Succo fuhr leicht zusammen. Wahrhaftig, er war so unhöflich gewesen, auf ihre letzte Rede – sie sprach von einem drolligen Vorkommnis bei den Einkäufen im Basar – gar nicht mehr zu erwidern.
»Haben Sie Dank, lieber Mr. Succo,« sagte sie, indem sie ihm die Rechte gab, »für Ihre Freundschaft. Kommen 
      Sie später wieder einmal nach England, dann hoffe ich Sie zu sehen.«
Er begleitete sie bis zum Lift. »Machen Sie auf der Heimreise hier in Kairo denn keine Station mehr?«
»Nein. Eben, als wir da beim Tee saßen, nahm ich mir vor, von Ceylon aus nach Indien zu reisen. Und ist man erst dort, dann will man doch auch gleich nach Japan.« Sie lachte. »Oder will man nicht?«
»Eine Weltreise. Oh –! Ich kann mir denken: dann fahren Sie auch sicher über Amerika heim.«
»Wahrscheinlich.« Ihre Augen sagten ihm ein letztes Lebewohl. »Wünschen Sie mir also gute Fahrt, Mr. Succo.«
Noch einmal kam's zu einem Händedruck. Darauf trat sie in den Lift und nickte ihm flüchtig, fast kühl herablassend zu.
»
      Good-bye, Mr. Succo! «
Das Gittertor fiel zu – in der nächsten Sekunde war der Lift jenseits der Hallenwölbung entschwunden.
Fritz wußte, daß er seine schöne, kühle, stolze Freundin nie im Leben wiedersehen würde.
»… Sie sind wieder einmal an der Rechten vorbeigegangen!« hatte sie zu ihm gesagt.
Ob es zutraf?



Es war sechs Uhr. Bis zum nächsten Zuge, der nach Bedracheïn ging, hatte er noch reichlich Zeit. Während er zum Tisch zurückkehrte, um seinen Spazierstock zu holen, entwarf er seinen Plan. Er wollte ganz gemächlich durch 
      die Straßen schlendern bis zur langen Kasr en Nil-Brücke. Von dort war bei Sonnenuntergang der Blick nach der libyschen Wüste besonders schön: wenn sich der ganze Westen blutrot färbte und im heißen Dunst die blassen Schatten der Pyramiden von Gizeh auftauchten.
Im Portal blieb er einen Augenblick stehen und lächelte über sich. Warum nahm er denn nicht lieber die so seltene Gelegenheit wahr, wieder einmal das abendländische, elegante Welttreiben hier auf der Terrasse mitzugenießen? Da traf er Bekannte, konnte plaudern, sich zerstreuen. Und was bot ihm die Aussicht auf die Pyramiden von Gizeh, die er doch schon genugsam kannte? Was bot ihm schließlich sogar das Menahouse?!
Verfiel er da nicht in eine ganz krankhafte Toggenburgerei, deren er sich schämen sollte?
Ueberhaupt war doch wohl anzunehmen, daß Jutta längst an Bord einer Dahabije nilaufwärts schwamm, den Wundern des tausendtorigen Theben entgegen, die ihre großen Augen strahlen machen würden.
Und die Poesie, die der Zauber des Pharaonenlandes in ihrem weichen, reichen, schwärmerischen Gemüt weckte, versuchte sie gewiß – wenn auch vergeblich – ihrem kühlen, wohlwollend-überlegenen Gatten zu vermitteln.
Seltsam! – Der Herr, der an dem von ihm kurz zuvor verlassenen Tisch, dem einzig leeren auf der Terrasse, Platz genommen hatte, besaß eine merkwürdige Aehnlichkeit mit Gustav von Succo, eine ganz merkwürdige Aehnlichkeit. – Daß er es selbst wäre, das konnte er ja wohl kaum annehmen. Jutta hatte ihm doch bestimmt gesagt, daß sie Anfang 
      März die Nilfahrt antreten wollten. Sie 
      mußten also schon unterwegs sein.
Er war dicht an den Tisch herangetreten und streckte die Hand nach seinem Spazierstöckchen aus, das der neue Gast auf die Tischplatte gelegt hatte.
In demselben Augenblick fuhr der zusammen und starrte ihn mit weitgeöffneten Augen an. Auch Fritz von Succo blieb betroffen stehen.
… Es war wirklich Vetter Gustav …
Fritz von Succo fragte sich hernach noch oftmals, was ihn in diesem Augenblick dazu bewogen hatte – nach all den Kränkungen, nach all den Ungerechtigkeiten, die ihm von der Verwandtschaft zuteil geworden waren – zu einem Träger seines Namens wieder das erste Wort zu sprechen. Es war doch nach der hochmütigen Erklärung, die der Vetter damals an Bord der ›Holstein‹ gewissermaßen offiziell abgegeben hatte, geradezu ein Wagnis. Dem Oberstaatsanwalt hätte es ja freigestanden, den in Europa aus der Liste der Lebenden gestrichenen Vetter auch hier nicht zu kennen. Fritz konnte sich den Schritt, zu dem es ihn drängte und der doch alle seine Prinzipien über den Haufen stieß, nur mit dem sentimentalen, fast krankhaften Verlassenheitsgefühl erklären, das er noch nie so stark, so überwältigend empfunden hatte wie heute.
Es waren ein paar spannungsvolle Sekunden.
Unwillkürlich warf Gustav zunächst einen raschen Blick in die Nachbarschaft, um festzustellen, ob er beobachtet würde. Die Nebentische schienen aber sämtlich von Ausländern besetzt – Amerikanern, Engländern und Levantinern. Er wandte sich also Fritz wieder zu und sagte ein unverbindliches 
      Entschuldigungswort. »Ich wußte nicht, daß dies Dein Platz war.«
Wie er so Aug' in Aug' dem Vetter gegenüberstand, für den er in früheren Jahren so etwas wie der ›große Bruder‹ gewesen war – besonders in der Zeit, als er studierte, und Fritz, der noch Pennäler war, wohlwollend protegierte – da brachte er doch nicht das steife ›Sie‹ über die Lippen. Aber in seiner Stimme lag nichts weniger als Herzlichkeit. Fritz hörte aus Gustavs lässiger Betonung sogar eher den Versuch heraus, den großen Abstand zwischen ihnen durch die Beibehaltung des ›Du‹ noch mehr hervorzuheben.
»Es ist auch nicht meine Absicht, Gustav, Dich zu stören.«
Fritz hielt den Stock schon in der Hand, zögerte aber doch noch eine Sekunde. Denn trotz der äußeren Kälte der Stimme und der Miene lag etwas Drohendes – oder etwas wie Haß – in dem starren, forschenden Blick des Vetters. Gewaltsam entzog er sich endlich der Suggestion. Was hatte es für einen Zweck, hier spitze Redensarten zu wechseln? Er fühlte: er vergab sich nur, wenn er noch länger stehenblieb.
Aber im Augenblick, da er sich abwenden wollte, leicht die Achsel zuckend, ging ein Ruck durch die steife Gestalt des andern.
»Da Du einmal da bist, Fritz, bitte ich Dich: bleib!«
Eine Bitte war es nicht – eher ein Befehl. Wieder hatte Fritz die Empfindung: der Vetter suchte wie vor fünfzehn Jahren die Ueberlegenheit und Würde seines reiferen Alters ins Treffen zu führen. Das kam ihm fast komisch 
      vor. Aber da es insgeheim trotz aller Bedenken doch auch sein dringender Wunsch war, sich mit ihm auseinanderzusetzen, so sagte er: »Gern. Was wünschest Du von mir?«
»Rechenschaft!«
Das kam so scharf und spitz, kriegerisch und befehlend heraus, daß Fritz ihn nun doch verwundert maß.
»Ich wüßte nicht, wofür ich Dir die schuldig wäre.«
»So. Nicht? Du willst also leugnen, daß Du hinter meinem Rücken … daß Du Dich auf der Ueberfahrt von Marseille nach Alexandrien … Nein, es ist hier unmöglich. Es ist in dieser Form überhaupt … Also kurz und gut, ich fordere Dich auf, mit mir hineinzugehen und mir ein paar Fragen zu beantworten.«
»Ich habe keine Ursache, Gustav, einem Befehl oder einer Aufforderung von Dir zu folgen. Du sprachst zuerst von einer Bitte.«
»Du willst mir ausweichen. So. Dann muß ich Dir offen sagen: ich finde das feige.«
»Du –!« Fritz sah ihn groß an. Ein spöttisches Lächeln trat auf seine Lippen. »Das kannst Du mir doch wohl am allerwenigsten vorwerfen, Gustav.«
»Willst Du also – oder willst Du nicht?«
Sie standen noch immer aufrecht an dem kleinen Tisch einander gegenüber, kaum schrittweit voneinander entfernt. Fritz musterte, trotzdem sich der Ton so nadelscharf zwischen ihnen zugespitzt hatte, die Züge des Vetters mit wachsendem Interesse, vielleicht auch mit verwunderter Neugier. Bei den bisherigen Begegnungen, die ja nur flüchtig gewesen waren, hatte er an Gustavs ganzem Wesen gar keine Veränderung 
      gegen damals wahrzunehmen geglaubt. Er hatte ihn eben immer bloß als einen Typ, als den hübschen, oberflächlichen, verwöhnten Liebling des Hauses Succo im Gedächtnis gehabt. Nun aber fielen ihm ein paar physiognomische Besonderheiten auf: die Unzahl von Krähenfüßchen, die sich von Gustavs Augenwinkeln über seine Schläfen hinzogen, das nervöse Zucken in seinem Gesicht, die vielen starkgefüllten Blutäderchen in seinen Augen. Er bemerkte auch, daß Vetter Gustav schon ziemlich grau war, jedenfalls stark gealtert.
»So komm!« sagte er endlich kurz und gelassen.
Während sie die Halle durchmaßen und in den rückwärtigen Garten eintraten, zu dem die breite Glastür offen stand, sah sich Fritz in der Erwartung um – oder vielmehr in der Hoffnung, – Jutta zu sehen.
Daß er's überhaupt zu diesem Gespräch mit ihrem Manne hatte kommen lassen, dazu war sie ja ganz allein die Veranlassung. Denn was bedeutete für ihn Vetter Gustav?!
Er war noch zerstreut, mit seinen Gedanken weitab von hier – auf dem letzten stimmungsvollen Spaziergang, den er mit Jutta am Rand der Wüste unternommen hatte – als Gustav plötzlich stehenblieb.
»So. Hier sind wir ohne Zeugen. Ich hatte nicht vorgehabt, mit Dir darüber zu verhandeln. Aber es ist vielleicht ganz gut so. Eines zunächst. Von meiner Frau hab ich mich natürlich getrennt. Sie ist mit ihrem Vater abgereist. Doch das weißt Du wohl schon. Was ich von Dir will, das ist nur die kurze Antwort auf die kurze Frage: Wirst Du vor Gericht aussagen oder wirst Du Dein Zeugnis 
      verweigern? Das gesetzliche Recht zu schweigen steht Dir zu. Die Sache ist aber für beide Parteien rascher erledigt, wenn Du mir von vornherein erklärst, wie Du Dich zu verhalten gedenkst.«
Fritz hörte nur Worte, hörte nur den ihm unausstehlichen Assessorton, den Gustav schon als Student immer angeschlagen hatte. Hinter den Sinn dieser Fragestellung kam er nicht.
»Um was für einen Prozeß handelt sich's? Wo soll ich aussagen? In welcher Angelegenheit? Oder warum sollte ich mein Zeugnis verweigern wollen? Worüber?«
Gustav blieb äußerlich kalt, förmlich und von oben her. Aber in ihm arbeitete es gewaltig. Er maß den Vetter mit einem langen, drohenden, vielmehr verächtlichen Blick. »Ueber die Affäre selbst spreche ich nicht. Die hab ich völlig überwunden. Völlig. Ich will nur wissen, ob auch Dir daran liegt, sie so kurz und glatt zu erledigen – wie sie erledigt werden muß.«
»So sprich doch – so sag mir doch um alles in der Welt –?«
»Selbstverständlich strenge ich die Scheidungsklage gegen meine Frau an.«
»Du – gegen Deine Frau? Weshalb?«
»Weil sie durch Dich kompromittiert ist. Vor mir – vor aller Welt.«
»Bist Du – – wahnsinnig?!«
»Ich war meiner Sinne, meines Urteils und meiner Entschlüsse noch nie so sicher wie jetzt.« 
      
»Was wirfst Du mir vor? Was wirfst Du Deiner Frau vor? Daß sie sich meiner gegen Euch angenommen hat? Vielmehr – annehmen wollte. Weil sie eingesehen hat, wie ungerecht Ihr alle gegen mich gewesen seid?«
»Das steht hier nicht zur Erörterung. Ich entnehme Deinen Worten aber, daß Du nicht vorhast, eine freiwillige Aussage zu machen. Gut. Das war alles, was ich wissen wollte. Ich bedaure also, daß ich Dich bemüht habe.«
»Wer über gewisse Dinge den Verstand nicht verliert … Gustav, ich kann doch unmöglich annehmen, daß die paar freundlichen Worte, die Deine Frau über mich gesagt haben mag … Halt! Du hast kein Recht, mich jetzt hier stehen zu lassen! Eine Erklärung bist Du mir schuldig! Verstehst Du?!«
Gustav hatte sich schon zum Gehen gewandt, hielt nun aber doch inne. »Was zwischen Euch gewesen ist, das wird sich ja vor Gericht ergeben. Denn das eine sag ich Dir: ich werde Dich zwingen, durch Aussage oder durch Schweigen die Wahrheit zu bekennen.«
Voller Entsetzen sah der ›Aegypter‹ den Vetter an. Ganz verstanden hatte er erst jetzt.
»Du wagst es, etwas so Niedriges, etwas so Schmutzig-Niedriges anzudeuten, auszusprechen – auch nur zu denken?!«
»Wie ich über den Fall urteile, das ist meine Privatangelegenheit. Tatsache ist, daß durch Deine Besuche, die heimlich, hinter meinem Rücken stattgefunden haben, ein Skandal hervorgerufen worden ist, den auch mein bis dahin guter Glaube nicht mehr aus der Welt schaffen kann. Ihr 
      seid schon an Bord beobachtet worden – dann hier in Kairo – in Bedracheïn – schließlich draußen im Menahouse. Ich bin kein Othello, der große Szenen aufführt. O bewahre. Das bilde Dir nur ja nicht ein. Ich ziehe bloß die Konsequenzen, die ich als Mann von Ehre ziehen muß. Denn mein Wappen soll und muß blank bleiben.«
»Du besudelst es selbst!«
»Höre –!« Er zuckte lässig die Achsel. »Eine Aussprache darüber gibt es zwischen Dir und mir nicht. Es bleibt mir nur der Weg zum Gericht übrig.«
»Gut, Vetter Gustav. Zitiere mich ruhig vor Gericht. Es soll mir recht sein. Ich werde keine Antwort schuldig bleiben. Aber das will ich Dir sagen: die Verhandlung wird Dir eine so unsagbar tiefe Beschämung bringen, daß Du am liebsten in den Erdboden versinken möchtest. Und mit Dir alle Succos, deren Gesinnung in diesem Prozeß mit verurteilt werden wird.«
»Ich hasse alle Phrasen und Exaltationen, mein Lieber. Sie verfehlen auch ihren Zweck. Was Du unterm Eid aussagen wirst, das bestimmt das Urteil, und bei diesem Urteil hat es dann sein Bewenden. Wenigstens nach außen hin. Aber so oder so: Du wirst kaum Gelegenheit haben, Fritz, Dich als Triumphator über das Haus Succo zu fühlen. Denn es handelt sich ja gottlob um keine Succo. Es handelt sich jetzt nur noch um die geborene Plaschke, deren Einbeziehung in den Succoschen Kreis von vornherein ein Irrtum war.«
»Ein Irrtum. Ja. Ein gewaltiger Irrtum. Darin hast Du recht. Deine Frau steht so himmelhoch über Euch Succos, daß ich allerdings kaum einen Zusammenhang 
      sehe.« Er atmete tief auf. »Ich will Dir die Geschichte unserer Freundschaft erzählen, Gustav. O – Du brauchst nicht diese hochmütig abwehrende Miene aufzusetzen. Höre Dir ruhig an, was ich Dir zu sagen habe. Es ist sehr lehrreich. Vielleicht wird Dir daraus klar, 
      was Du Dir verscherzt hast.«
Gustav kämpfte schwer mit sich. Er fühlte jede Silbe, die der Vetter sagte, wie einen wohlgezielten Stoß: Fritz suchte ihm ja wehe zu tun, suchte ihn vor sich selber herabzusetzen und zu demütigen. Doch ob er sich auch sträubte, ihn noch länger anzuhören, ob er sich auch immer wieder voll Zorn, voll Haß, voll Wut abwenden wollte: die Eifersucht war es jetzt, die ihn an den Platz bannte, die geheime, fast krankhafte Neugier, der zitternde Zweifel, der seit jenem unvergeßlichen Abend der Rückkehr aus dem Fajum und seit jener furchtbaren durchwachten Nacht ihn quälte, an ihm fraß!
Denn er lauschte ja auf das, was Fritz sagte, nicht nur als der Gatte, der fürchtet, das Unglaubliche, Ungeheuerliche wahr werden zu sehen, sondern er horchte zugleich als spitzfindiger Jurist, der den Beweis wünscht und erhofft, der von keiner Dialektik zu berauschen ist, der nur auf den Moment wartet, wo der Gegner sich verstrickt und, ohne es zu ahnen, dem Ankläger eine neue Waffe ausliefert.
Gustavs Gesicht schien während dieser ganzen Unterredung wie aus Stein gemeißelt. Doch ein spöttischer Ausdruck lag in seinen Augen. Und sein Ton hatte etwas Ueberlegenes, wenn er ab und zu durch eine kurze Zwischenfrage oder einen Einwurf den Vetter aus dem Gleichgewicht 
      zu bringen, zu einem unbedachten Wort, einem Widerspruch zu reizen trachtete.
›Material‹ trug ihm nun der erst etwas widerwillig gegebene, dann immer freiere, schließlich von einem gewissen Feuer belebte Bericht des Vetters allerdings nicht zu. Es war eigentlich das klarste Spiegelbild der ganzen Jutta Plaschke, so wie er sie kannte, das ihm aus der Rede des Vetters entgegentrat, der naiven, weichherzigen und doch so leidenschaftlich-trotzigen Jutta.
»Ich sah Dir's ja an, teuerster Vetter,« sagte Fritz endlich, mitleidig lächelnd, »wie der Jurist in Dir Dich mahnt, auch jetzt noch auf der Hut zu sein, damit Du Dich nur ja keinen Trugschlüssen hingibst; und in all Deiner Klugheit und Vorsicht hast Du Dir doch das Beste verscherzt, das Allerbeste, was Dir die Welt bieten konnte. Sieh nicht mich so bitterböse an, sondern grolle Dir, hasse den klugen, argwöhnischen Gerichtsmenschen, den finstern Ankläger in Dir selber, der einen so kindischen, so entwürdigenden Verdacht gegen 
      die Frau hegen konnte!«
Gustav schwieg darauf – aber es zwang ihn etwas in Blick und Ton des Vetters, immer noch zuzuhören, obgleich ihn jedes Wort wie ein Peitschenhieb traf.
»Was hab ich sie von dem Verdacht zu reinigen? Soll ich's überhaupt – selbst wenn ich's könnte? Ist das nicht Deine Strafe, Gustav, für Deinen Kleinmut? Ich sage Dir bloß: ich möchte nicht mit Dir tauschen. Und ich gebe Dir auch das nicht zurück, was Deine Frau meinem Herzen gewesen ist. Was sie in den paar Tagen für mich, für meine Gegenwart und Zukunft, für mein ganzes Leben geworden ist.« 
      
Gustav erstickte fast an der Wut. An der Wut über die stolze, zuversichtliche Miene des Vetters. Und an der Wut über sich selbst, daß er's ihm gestattete, in so bewundernden Worten über Jutta zu reden.
»Was sie Dir – – gewesen ist?!« stieß er drohend, dabei zitternd aus.
»Ja, Gustav. Sie hat mir, dem Vereinsamten, dem Verbitterten, ein neues Ideal gegeben. Sie hat mich wieder an etwas Schönes, Großes, Edles glauben gemacht. An etwas – das ich behalte, ob Dein niedriger Verdacht es auch in den Staub ziehen will.«
Gustav machte Fäuste. ›Das sind ja nur Worte, Worte, Worte!‹ sagte er zu sich. Gaben die ihm Beweise, sachliche, untrügliche Beweise der Nichtschuld? Gab es die überhaupt?
Dabei empfand er doch wieder diese tiefe, unsagbare Beschämung vor dem Vetter. Denn es war doch, als säße der über ihn zu Gericht. Und das Furchtbare war: Fritz konnte und durfte ihn bemitleiden, wenn er wirklich das Opfer einer solchen Täuschung geworden war!
Der Klatsch, die Einflüsterungen Stangenbergs, die niedrige Eintaxierung der Frau, die er während der Fajumfahrt täglich, stündlich in seiner ganzen Umgebung gehört und gesehen hatte, wohl auch etwas von dem aufregenden Fieber, das sich beim Anblick der üppigen Bilder des Orients seinem Blut mitgeteilt hatte – all das hatte ihn irregeführt, hatte ihm die ruhige Besinnung, das logische Urteil geraubt.
Vielleicht! – Denn schwören, auf ihre Unschuld schwören konnte er doch nicht! 
      
Wieder zerrte ihn die zynische Auffassung Stangenbergs in neue Zweifel: ein verdammtes Wort von ihm über die Leichtgläubigkeit der Männer. Der Rittmeister hatte den grausamen Satz ausgesprochen: ›Selbst in der sogenannten glücklichsten Ehe ist doch nur die Frau imstande, dem Kind seinen Vater zu bezeichnen; der Mann hofft nur, es zu können, – Beweise besitzt er nicht!‹
Das fraß nun wieder an ihm, das trieb ihm den kalten Schweiß auf die Stirn.
»Mehr hab ich Dir nicht zu gestehen, Gustav. Das waren die Beziehungen zwischen Deiner Frau und mir. Verbrecherisch also nur insofern, als sie's beinah dazu gebracht hätten, daß Fritz von Succo sich seiner alten Dame in Königsberg wieder genähert hätte – und damit wieder vielleicht Eurem Kreise. Nun, das Verbrechen hast Du verhindert. Es war keine Heldentat, Gustav. Aber ich zürne Dir deshalb nicht. Im Gegenteil, ich bin Dir Dank schuldig. Du hast mir bewiesen: daß eher Feuer und Wasser zusammenkommen können als wir beide – als ich und irgendeiner von Euch Succos da droben!« Er setzte den Hut wieder auf, den er im Eifer abgenommen und auf den Gartentisch geworfen hatte, und fragte kurz: »Steht Dir sonst noch etwas zu Diensten, Gustav?«
Der nagte an seinen Lippen, war unfähig, auch nur ein Wort herauszubringen. Er fühlte die grausame Niederlage – und er gönnte doch dem andern den Sieg nicht.
»Nicht? Gut. Dann warte ich's also in Ruhe ab, bis Du mich vor den Kadi zitieren wirst, lieber Gustav. Und nun lebe wohl. Grüße mir die Heimat. Grüße mir die Vetternschaft in Preußen am grünen Tisch. Und sag' 
      ihr: Vetter Fritz, das 
      mauvais sujet des Hauses Succo, ist da unten in Afrika völlig verwildert. Denn es lebt in seinem Herzen auch nicht die leiseste Trauer darüber, daß man ihn daheim aus der Liste der Lebenden gestrichen hat. So tief ist er gesunken.«
Damit ging er.
Gustav stand noch lange finster brütend da und starrte hinter ihm drein.
Und was nun? Sollte er glauben? Konnte das alles nicht ein Versuch sein, diplomatisch die Schuld zu vertuschen? Vielleicht lachte Vetter Fritz schon insgeheim über ihn.
Wieder überfiel ihn die Erinnerung an Stangenbergs Auffassung vom Weibe, von der Treue.
Und da zitterte auch schon wieder die ganze krankhafte Eifersucht in ihm. Er fühlte den kalten Schweiß auf seiner Stirn. Ein Frösteln ging über ihn hin.
Aufstampfend verließ er den Platz.
In dem 
      einen fand er seinen Verdacht ja doch bestätigt – jedes Wort des Vetters bestätigte ihn … Er liebte Jutta, er verehrte sie, nein, er verhimmelte sie geradezu!
Und er, der Gatte, hatte ihm Gelegenheit gegeben, es freimütig vor ihm auszusprechen!
Ja, er hatte sich von dem fremden Liebhaber belehren lassen müssen, was für ein großes, edles Geschöpf diese Frau wäre – und daß er, der Gatte, sie gar nicht zu würdigen verstünde! 
      
Die Unruhe, die Angst ließ ihn nun nicht mehr los: mit jeder Stunde, die er ungenutzt verstreichen ließ, vergrößerte sich die Kluft zwischen Jutta und ihm. Und im gleichen Maße näherte sich seiner Frau – wenn auch nur geistig – der ihm verhaßte Eindringling.
Mit welchem Recht mengte der sich ein? War denn das, was im ersten Schreck, in der ersten Verzweiflung gesagt war, nicht mehr gutzumachen?
Am Abend des nächsten Tages trat er die Fahrt über Luksor nach Assuan an.
Er schreckte mehrmals mitten in der Nacht im Schlafwagen auf. In dem unruhigen Halbschlaf führte er eine erbitterte Fehde mit dem Vetter. Dann wieder war es ihm, als handelte sich's um eine Art Wettlauf: je rascher er Jutta erreichte, desto größer war die Wahrscheinlichkeit, die schreckliche Szene von neulich vergessen zu machen. Grausame Stunden verbrachte er. Zwischen Zweifel und Sehnsucht, zwischen Furcht und Hoffen riß es ihn hin und her. Aber schließlich war doch die niedrigste Form der Eifersucht, die immer wieder seine Phantasie hatte beschmutzen wollen, von ihm abgefallen. Dafür hatte eine andere Art von Eifersucht, eine vielleicht höhere, aber nicht minder quälende, in ihm Gestalt gewonnen. Er empfand, daß Vetter Fritz nach seiner ganzen Anlage, nach Lebensauffassung, Gesinnung und Gemütsart Jutta viel näher stand als er. Auch wenn die beiden vollkommen frei von der Schuld waren, die sein irregeleiteter Verdacht ihnen hatte zuschieben wollen: es gab ein Band zwischen ihnen, das er nicht zerreißen konnte!
Lähmend teilte sich ihm diese Erkenntnis mit. Und in seiner Ohnmacht fühlte er Reue, tiefe, aufrichtige Reue. 
      
Er mußte Jutta noch einmal sprechen. Er wollte ihr eingestehen, daß er glaubte – nein, daß er nun überzeugt war – ihr bitter unrecht getan zu haben.
Die Absicht, die Scheidungsklage einzureichen, hatte er ja nicht wirklich gehabt. Sie mußte verstehen, daß er, durch die äußeren Umstände verblendet, nur in der ersten zornigen Aufwallung so weit übers Ziel hinausgeschossen hatte. Von den Gerichten sollte gar nicht mehr die Rede zwischen ihnen sein. Ihr Vater hatte ja ganz recht: es war unsinnig, es war kindisch, sich gleich so hinreißen zu lassen.
Schließlich kam's in jeder Ehe, auch der besten, einmal zu einem Zerwürfnis. Aber wenn der Teil, der sich im Unrecht fühlte, offen und ehrlich seinen Mißgriff eingestand und die Hand zur Versöhnung hinhielt, dann mußte es zwischen zwei Eheleuten, die schon jahrelang miteinander in guter Harmonie durchs Leben geschritten waren, wieder zum vollen Frieden kommen können.
Da Jutta mit ihrem Vater die Reise auf einer Cookschen Dampfdahabije ausführte, die zur Fahrt nilaufwärts immerhin die dreifache Zeit der Eisenbahn brauchte, so konnte er bestimmt darauf rechnen, am gleichen Tage mit ihnen in Assuan einzutreffen.
Es ward Morgen. Blutrot ging die Sonne jenseits des heiligen Stromes über der arabischen Wüste auf. Lehmgelbe Berge, weiße Städte, Tempelruinen, Scheichgräber und Fellachendörfer flogen an den Wagenfenstern vorüber. Gustav von Succo hatte weder Blick noch Sinn für die Schönheiten der ewig lenzlichen Nillandschaft mit ihren Palmenwäldern und grünen Zuckerrohrplantagen. An ihm 
      riß und zerrte nur immer und ewig die bange Frage: wo und wann würde er Jutta sehen?
Daß ein Weltreisender wie Plaschke soviel Reisetechnik besaß, um jetzt in der ägyptischen Hochsaison die Hotelzimmer vorauszubestellen, das erschien Gustav ziemlich sicher. Als ihm daher in Assuan auf eine Anfrage im Katarakthotel der Bescheid wurde, man hätte noch keine Depesche von den beiden Reisenden, ließ er sich sofort nach der palmenumsäumten Insel Elephantine übersetzen.
Und hier – im Savoyhotel, das wie ein Zauberschloß auf einer Märcheninsel lag – hier zeigte ihm der beflissene Manager sofort das Telegramm, das bereits tags zuvor in Luksor von Plaschke aufgegeben war.
Gustav atmete erleichtert auf.
*
Die Cooksche Dampfdahabije »Nitokris«, auf der nur eine kleine Gesellschaft die Reise nilaufwärts ausgeführt hatte, legte in Assuan nicht wie die überfüllten Touristendampfer im lärmenden Tagesgewühl an der Station an, wo Händler mit nubischen Glasperlen, Dolchmessern, Palmblattrippen, Sennesblättern, Lederfläschchen und Straußenfedern die Landenden sofort in dichten Haufen umschwärmten.
Nein, der englische Schiffskapitän war durch eine vom Kalender, von der Tradition und den poetischen Bedürfnissen der meisten Nilreisenden fahrplanmäßig geregelte Romantik dazu angehalten, eine der unvergleichlich schönen Mondscheinnächte wahrzunehmen, um das schmucke, kleine Fahrzeug 
      mit den koketten Speisesalons und Puppenschlafzimmern in ganz langsamer Fahrt vom Tempel von Kom Ombo durch das schmale Nilbett an den schwarzglänzenden, die Nähe des Katarakts verratenden Klippen vorbei zu dem seeartig erweiterten Becken von Assuan zu führen.
Beim Einbrechen der Nacht, die mit dem leisen Nordwind sanfte Kühlung brachte, hatte sich wie stets die arabische Besatzung der ›Nitokris‹ auf dem Deck im Kreis zusammengekauert. Die Fahrgäste saßen und lagen auf den bequemen Schiffsstühlen und blickten verträumt zu dem wunderbaren Sternenhimmel empor. Der Vorsänger der Matrosen begann in näselndem Ton seine Koransuren, Tamburin und Topftrommel begleiteten den melancholischen Vortrag – und ab und zu, beim Schluß einer Strophe, mischte sich ein langgezogenes ›Allah!‹ der Schiffsmannschaft in den fremdartigen Gesang.
Jutta saß neben ihrem Vater, der seine kurze Burenpfeife schmauchte. Sie hatten einander die Hand gegeben wie ein Brautpaar.
Von fernher mischte sich in die eintönige Gebetsübung zuweilen das Seufzen und Knarren einer Sakije, das Bellen eines Schakals, das Flüstern des Schilfs, das Flattern der vom leisen Wellenschlag aufgescheuchten Taubenscharen.
Immer dunkler waren die Umrisse der Granitberge geworden, die die Landschaft nach Süden abschlossen. Die Ruinen arabischer Forts hoben sich auf den Kuppen des Gebirges vom sternklaren Nachthimmel ab – links tauchten unter Sykomoren- und Palmenwäldern die weißglänzenden Häuser von Assuan auf – langsamer und langsamer ward 
      die Fahrt – dann schlief das Zittern des Schiffskörpers ganz ein – noch ein Klirren und Rasseln der Ankerkette – und die ›Nitokris‹ hielt der geheimnisvollen Palmensilhouette von Elephantine gegenüber, hinter der man ein seltsames, festliches Blitzen sah: das Mondlicht spiegelte sich in den Fenstern des terrassenreichen Hotels.
»Es ist fast eine Sünde, jetzt schlafen zu gehen,« sagte Plaschke. Jutta stimmte ihm bei, flüsternd, wie alle an Bord.
So saßen sie noch lange und lauschten, schwiegen und träumten. Und nach kurzer Ruhe in den Kabinen fand sie das majestätische Schauspiel des Sonnenaufgangs dann alle wieder an Deck vereint.
Aber nun schwamm neben der ›Nitokris‹ noch ein halbes Dutzend kleiner Nilbarken, in denen von den barfüßigen Matrosen das Gepäck der Reisenden verstaut wurde. Auch vom rechten Ufer her näherten sich Boote. An Hilfskräften für den Transport fehlte es nicht. Mit den Männern kam allerlei junges Volk: Knaben splitternackt, Mädchen mit nichts weiter als einem ledernen Gürtel angetan, der mit Fransen besetzt war.
Die kleine Gesellschaft, die von Kairo ab an Bord und hernach in Luksor stets gute Reisekameradschaft gehalten hatte, trennte sich mit kurzem ›
      Good-bye‹ und verteilte sich in die verschiedenen Hotels.
Zu früher, berückend schöner Morgenstunde also, während an der ganzen Fassade des Savoyhotels die zugezogenen Vorhänge verrieten, daß die Gäste noch in tiefem Schlafe lagen, saß Plaschke bereits mit seiner Tochter unter den Palmen der Terrasse beim Frühstück. 
      
Jutta hatte das Allerschlimmste überwunden. Der ewige Frühling, dessen Zauber sie auf der wunderreichen Fahrt genossen, die Märchenbauten vergangener Jahrtausende, die im ›hunderttorigen Theben‹ zu ihrem empfänglichen Gemüt gesprochen hatten, vor allem aber die zärtliche, sinnige Art und Weise, mit der ihr Vater sie verwöhnte, in Liebe einhüllte – all das hatte geholfen, die Schatten zu überwinden.
Es war noch etwas Wundes in ihr – aber sie fühlte sich doch schon wie in der Genesung nach einer schweren Krankheit.
Vor vielen Jahren war Plaschke einmal hier in Assuan gewesen. Von dieser Reise erzählte er nun seiner Tochter. Damals hatte es noch als eine gewisse Tat gegolten, bis zum zweiten Katarakt vorzudringen. Jetzt lebte man hier bequemer als am Rhein und an der Riviera. Behaglich entwickelte er seine verschiedenen ›Schlachtpläne‹, die er unterwegs ausgeheckt hatte, um mit Jutta die sehenswürdigen Stätten ohne jede Ueberstürzung zu besuchen, überhaupt diese Ferientage so recht 
      con amore mit ihr zu verbringen. Er schalt sich dabei einen Egoisten. Denn es war ihm, als hätte ihm das Schicksal sein Kind jetzt zum zweitenmal geschenkt.
Auch Jutta empfand das Zusammensein mit ihrem Vater wie ein Geschenk. Sie hatte jetzt erst, da er der Reisemarschall war, mit Genuß reisen gelernt. Denn er übte stets eine weitgehende Geduld, er war in allem großzügig, er kannte die Kleinlichkeit in den tausend Alltagsdingen nicht, womit Gustav sich und ihr gerade auf Reisen immer das Leben versauert, sie beide um die Freude gebracht hatte. 
      
»Zunächst bummeln wir drüben in Assuan natürlich durch den Basar, dann besteigen wir ein Paar herrlicher Reitesel und traben zu dem berühmten Zeltlager der nubischen Wüstenbewohner, lassen uns ihre ›Fantasia‹ vorführen, und nach Tisch geht's zur Insel Philae. Aber wenn Dir's lieber ist, dann räkele ich mich auch ebenso gern den ganzen Tag hier unter den Palmen mit herum, oder wir mieten ein Boot und lassen uns ganz programmlos auf dem Nil treiben. He, was meinst Du?«
»Ach, Vatting, es ist mir alles recht. Es ist alles gleich schön. Weil Du bei mir bist.«
Er saß auf der Bank neben ihr, hatte seinen rechten Arm um ihre Schulter gelegt, und mit der Linken pätschelte er ihre Hand.
»Eine Courschneiderei ist das – unglaublich!« neckte er sie. »Ich hab nicht gedacht, daß ich auf meine alten Tage noch mal Flitterwochen erleben würde.«
Sie war in so weicher Stimmung, daß ihre Augen feucht schimmerten. Dennoch lachten sie beide miteinander so oft und so herzlich an diesem Morgen, wie lange nicht mehr.
Aber mitten in das Idyll fiel die Begegnung mit Gustav.
Ein lähmender Schreck bemächtigte sich Juttas, als sie ihren Mann plötzlich aus dem Hotel heraustreten sah.
Natürlich fürchtete sie eine neue häßliche Szene mit scharfen Worten, mit Aufregung und Vorwürfen.
Plaschkes Ahnungen bewegten sich in anderer Richtung. Ihm war es sofort klar, daß sein Schwiegersohn 
      inzwischen sein Unrecht eingesehen hatte und ihnen nachgereist war, um sich die Verzeihung seiner Frau zu erbitten.
Er war aufgestanden – gab Juttas Hand aber nicht frei.
»Hab keine Sorge, mein Mädel. Nur Ruhe, Ruhe. Er wird Dir nichts tun. Bist doch mein tapferer kleiner Bursch, he? Und wenn Du ihn durchaus nicht anhören willst, so gehst Du auf Dein Zimmer. Ganz einfach.«
Inzwischen hatte sich Gustav dem Tisch genähert. Er war blaß und kleinlaut, so unsicher, wie seine Frau ihn überhaupt noch nicht kannte.
»Du siehst, Jutta, ich tue den ersten Schritt.«
Aus ihren Zügen war alles Sonnige und Weiche entschwunden. Gequält fragte sie: »Was willst Du noch, Gustav?«
»Ich will Dir die Hand zur Versöhnung geben, Jutta.«
Sie schüttelte den Kopf, schluckte, dann sagte sie tonlos: »Ich – nehme sie nicht mehr.«
Er wandte sich nun bittend und vorstellend an Plaschke. »Papa, Du kannst Dir denken, daß ich viel Schweres durchgekämpft habe. Nicht wahr? Ich meine, Nachsicht müssen wir jetzt alle gegeneinander üben. Bitte, sprich Jutta doch ein wenig zu.«
»Lieber Gustav, Du weißt, Jutta ist kein Kind, das sich zusprechen läßt. Ich respektiere ihre Entschlüsse. Denn ich habe in der kurzen Spanne Zeit auf dieser Reise erkannt, was Dir in der dreijährigen ehelichen Gemeinschaft nicht aufgegangen war: daß sie ein ganzer, fertiger Mensch ist, ein in sich gefestigter Charakter.« 
      
»Ich sehe meinen Fehlgriff – meinen unbegründeten Verdacht – mein ganzes großes Unrecht sehe ich ja ein. Mehr kann ich doch wahrhaftig nicht sagen. – Ich denke: wenigstens anhören müßtest Du mich doch, Jutta.«
Nach einem inneren Kampf gab sie die Hand ihres Vaters endlich mit einem entschlossenen Druck frei und nickte ihm zu. Plaschke verstand seine Tochter sofort, nickte wieder und ging.
So waren sie denn allein.
Gustav atmete tief auf und sah sich zunächst scheu und erregt nach den andern Tischen um, an denen sich Hotelgäste niedergelassen hatten. Juttas Blick folgte dem seinen. Ein mattes, spöttisches Lächeln erschien auf ihren Lippen. Es war für Gustav so bezeichnend, daß er selbst in diesem entscheidenden Augenblick zuallererst an das Vorhandensein ihm lästiger Zeugen dachte.
»Müssen wir gerade hier bleiben, Jutta?« fragte er gedämpft, nachdem Plaschkes Gestalt im Hoteleingang verschwunden war.
»Sind wir hier auf der Insel Elephantine – mitten im Nil – noch immer nicht weit genug von all den Leuten entfernt, deren Meinung Du fürchtest?«
»Du spottest gleich wieder. Wie gräßlich, wie verhängnisvoll der Klatsch ist – auch der müßige Hotelklatsch von x-beliebigen Fremden – das haben wir doch erst ganz kürzlich erlebt, denk ich. Und haben darunter schwer genug gelitten.«
»Es ist Dein größtes Unglück, Gustav, daß Du so veranlagt bist, darunter leiden zu müssen.« 
      
»Mußt Du mich damit wieder kränken, Jutta? Du weißt ja nicht, was für eine Folter ich durchgemacht habe. – Also laß mich noch einmal auf die unselige Sache zurückkommen. Es hilft doch nicht … Siehst Du, der Schein war nun einmal da. Du bist auch selbst von einer gewissen Schuld nicht freizusprechen. Das mußt Du zugeben, wenn Du ehrlich bist. Ja, mein Gott, hundert Dinge trafen da zusammen … Ich sagte ja auch gleich zu Papa: ich war mehr der öffentlichen Meinung, der Welt wegen gezwungen, Stellung zu nehmen … Ich selbst hab es ja nicht im Ernst … Wenigstens in der ganzen Tragweite –«
»Belüge Dich doch nicht, Gustav.«
»Nun ja,« fuhr er auf, »ich war eifersüchtig. Den Teufel auch, welcher Mann an meiner Stelle wäre es nicht gewesen? Wenn man so etwas hört. So etwas. Du mußt Dich nur in meine Lage versetzen. – Inzwischen bin ich zur Vernunft gekommen. Gottlob übersehe ich jetzt alles. Hörst Du, Jutta?«
Sie blieb stumm.
»Uebrigens hab ich vorgestern auch den – den Vetter Fritz – den hab ich also gesprochen. Es ergab sich durch einen Zufall. Ja, und da …«
Wiederum brach er ab. Aufmerksam hatte er sie bei diesen letzten, zögernd, gewissermaßen tastend vorgebrachten Worten beobachtet. Aber keine Muskel in ihrem Gesicht zuckte. Nur ihre Pupillen weiteten sich, ihr Blick ward größer – und noch starrer, kälter.
»Warum siehst Du mich so seltsam an, Jutta?«
»Tue ich das?« 
      
»Ja. So, als wolltest Du mir jetzt aus allem einen Vorwurf machen. Auch daraus. Und es ergab sich eigentlich so ganz von selber … Als müßte es so sein … Du glaubst mir nicht?«
»O gewiß, Gustav. Ich glaube Dir. Aber ich fasse es nicht. Daß Du Dich nicht geschämt hast.«
»Geschämt. So. Wie Du doch alles gleich verzerrst. Statt daß es Dir eine Befriedigung ist: ich bin Dir daraufhin nachgereist, um Dir zu erklären …«
»Daraufhin?«
»Nun ja – auch daraufhin, natürlich. Denn wie er von Dir sprach, mir alles schilderte, erklärte – das trieb mich eben, Dir zu sagen: die Sache tut mir leid, furchtbar leid, ich glaube nichts, nichts, nichts von der ganzen verdammten Klatscherei. Und ich meine: das könnte Dir doch genügen, Dich alles vergessen machen, Dich sogar mit einem gewissen Stolz erfüllen.«
»Nein, Gustav. Meinen Frauenstolz hatte das ja gar nicht berührt. Denn was Du neulich zu mir gesagt hast, das hat nur 
      meinen Stolz auf Dich getötet. Und das trennt uns.«
»Jutta! – – Aber liebste Jutta!« Er sah sich wieder unwillkürlich nach den andern Tischen um. Dann kam er ihr einen Schritt näher und hielt ihr bittend die Hand hin. »Trennt uns. Wieso denn?«
»Für immer, Gustav.«
»So. So. Das ist also wirklich Dein fester Entschluß?«
»Es war Dein Wille. Es hat mich zuerst auch tief getroffen. Aber inzwischen hab ich mich darein gefunden.« 
      
»Aber ich sage Dir doch: ich war damals von einer ganz falschen, unseligen Voraussetzung ausgegangen. Siehst Du, an dem Mißverständnis war doch hauptsächlich bloß Deine Geheimtuerei schuld. All das könnte ich Dir ebenso gut nachtragen: daß Du Dich da in der alten, halbvergessenen Geschichte mit Vetter Fritz gleich auf seine Seite gestellt hast – bloß aus Trotz gegen uns – ohne jeden tieferen Anlaß.«
»Ohne jeden tieferen Anlaß. – Bist Du dessen denn so völlig sicher?«
Verdutzt sah er auf. »Ich denke doch. Denn wie Fritz von Dir gesprochen hat – so voller Respekt, voller Verehrung … Das kann doch nicht bloß Maske gewesen sein. Jutta, ich verstehe nicht …«
Sie hatte sinnend zwischen den Palmen hindurch auf den weiten, stillen Strom geblickt, auf dem vereinzelte Dahabijen schwammen.
Schweigen herrschte.
In Gustav regte sich bald wieder die zitternde Eifersucht.
»So sprich doch, Jutta,« sagte er endlich schluckend.
»Ich kann Dir nicht angeben, Gustav, wann es gekommen ist – und wie es gekommen ist. Gewiß schlummerte es zunächst unbewußt in mir und trieb mich dazu, mich seiner anzunehmen. Aber jetzt ist es erwacht – ich sehe es ganz klar – und ich bin unsagbar glücklich darüber, daß ich dieser ersten Regung gefolgt bin. Siehst Du, das ist der Grund, weshalb ich Fritz durchaus helfen wollte: ich war ihm eben von ganzer Seele gut, weil sein Schicksal 
      mich rührte, weil er mir als Mensch, als Mann Achtung, ja Bewunderung abrang. Und von Tag zu Tag ist es in mir gewachsen, hat fester und stärker und tiefer Wurzel in meinem Herzen geschlagen: und heute weiß ich, daß ich ihn höher stelle als Dich.«
»Höre – das ist ja so ungeheuerlich … Das sagst Du mir, wo ich herkomme, ganz vertrauensvoll, ganz versöhnlich … Das stellt ja alles auf den Kopf. Das ist ja unmöglich. Jutta – dann hätten diese Menschen ja 
      doch recht gehabt?! Ich will es immer noch nicht glauben …«
»Wolltest Du denn nicht die volle Wahrheit?«
»Du willst mich strafen, nicht wahr, das ist es? Ich gebe zu, ich habe unverantwortlich gehandelt. Aber denk' an die drei Jahre, die hinter uns liegen. Es war doch so vieles schön – und festlich – und ich denke doch, wir waren glücklich, Jutta. Sag, waren wir nicht glücklich?«
Sie schüttelte langsam den Kopf. »Ich hab's immer wieder versucht, Gustav, glücklich zu sein. Hab mir's oft auch einreden wollen, daß ich's wäre. Aber gelungen ist mir's nicht.«
»So. So. Nun, das ist mir ja ganz neu.« Ein Schreck durchzuckte ihn. »Und Du meinst etwa: mit ihm wärst Du's geworden?«
»Vielleicht, Gustav.«
»Also so verhält sich's? Du denkst auch vielleicht gar: mit ihm würdest Du's jetzt noch? – Ja, ist es so?«
Sie schloß die Augen, und ein trauriges Lächeln erschien auf ihren Lippen. Sie gab ihm keine Antwort.
»Jutta, aber dann will ich Dir das eine sagen: es würde 
      niemand mehr daran zweifeln, daß es zwischen 
      Euch … Herr meines Lebens! Jutta! Ueberlege Dir doch! Es könnte Dir dann ja gar niemand mehr glauben, daß es nur eine Freundschaft war. Alle Welt – alle Welt, sag' ich Dir – müßte das Schlimmste annehmen!«
Nun schlug sie den Blick groß auf.
»Auch – Du, Gustav?«
»Du quälst mich. Du bist grausam.«
»Auch Du, Gustav?«
»Darauf antworte ich nicht. Ich halte es für so unmöglich … Und meinst Du denn, ich würde das einfach hinnehmen? … Das hieße ja der guten Meinung geradezu ins Gesicht schlagen … Weißt Du, dann – solltet Ihr mich kennen lernen! Das ließe ich mir nicht bieten … Aber ich glaube es noch nicht.«
Jutta hatte nun die volle Selbstbeherrschung wiedererlangt. Sie sah ihm klar und fest ins Auge. »Was in mir lebt für ihn, das können keine Worte töten. Auch Deine Drohungen nicht.«
»Und trotzdem bestreitest Du – trotzdem willst Du mich glauben machen … Jutta, das sagst Du doch alles bloß, um mir wehe zu tun …«
»Tut es Dir wirklich weh, Gustav?«
»Du willst meine Eifersucht anstacheln. Ja. Und das ist schändlich.«
»Ach, Deine Eifersucht, Gustav. Auf ein Gefühl wie das kann man nicht eifersüchtig sein. Du, Gustav, verstehst es ja gar nicht, dieses Gefühl.«
»Aber als Mann empfinde ich, daß Du ein Verbrechen begehst. An mir – an meinem Namen.« 
      
»Ich bin bereit, ihn abzulegen, Gustav.«
»Wie sprichst Du nur? – Jutta, ich will zunächst nur annehmen, daß Du Dich an mir rächen willst … Denn wenn ich überlege: Du drückst damit einfach aus, daß ich Dir überhaupt gleichgültig war … Dann hast Du mich getäuscht, jawohl, jahrelang hintergangen!«
»Ich habe 
      mich getäuscht, Gustav.«
»Was sagt denn Dein Vater dazu? Der setzt Dir nicht den Kopf zurecht?
»Er hat mir zunächst wieder das Herz an die rechte Stelle gerückt, Gustav. Er hat mir den Mut und die Kraft gegeben, wieder als freier Mensch zu empfinden.«
»Ich sehe – es ist also alles vergebens. Selbst der beste, ehrlichste Wille wird schnöde verkannt.«
»Nein, Gustav. Verkannt nicht. Daß Dein Wille gut und ehrlich ist, das glaube ich Dir. Und ich danke Dir herzlich dafür.«
»Nun – also –?«
»Aber der Wille genügt ja nicht. Wir sind zwei zu verschiedene Menschen. Das hab ich endlich eingesehen. Und noch nie so klar wie in dieser Stunde.«
»Ich gehe also. Gut. Lebe wohl.«
Er blieb aber noch immer stehen.
Da hob sie endlich die Hand und hielt sie ihm hin. »Lebe wohl, Gustav.«
»Jutta – es ist ja unmöglich –! Und denk doch bloß an den Skandal!« 
      
Nun ließ sie die Hand wieder sinken und schüttelte matt lächelnd den Kopf. »Ach – lieber Gustl!«
»Und Dein Vater? Du denkst, ihm ist das alles ebenso gleichgültig wie Dir?«
»Ich hoffe, daß er mich verstehen wird.«
»Ich lasse Dir Bedenkzeit, Jutta. Das ist viel mehr, als ich eigentlich kann und darf.«
»Ich brauche sie nicht, Gustav. Du hast Deine Frau von Dir gejagt. Einmal. Sie kommt nicht mehr zu Dir zurück.«
»Dann will ich Dir sagen – dann muß ich jetzt wirklich glauben – so schrecklich es ist: Dir ist recht geschehen!«
»Ich fragte Dich ja, Gustav, ob Du das auch heute noch glaubst.«
»Ich 
      muß es jetzt glauben.«
»Also – lebe wohl, Gustav.«
Ein langer, drohender, furchtbarer Blick traf sie. »Wie schlecht Du bist, Jutta.«
Und er wandte sich schroff von ihr ab und ging.
Roman
Ullstein & Co
       Berlin – Wien



Diplomatin war Jutta ganz und gar nicht. Ihr Temperament beherrschte sie – vorsichtiges, kühles Abwägen war ihr fremd. 
      
Eine ungünstigere Gelegenheit für die Aussprache über ihre verschiedenen Begegnungen mit Fritz von Succo hätte sie sich jedenfalls nicht wählen können, als diese Fahrt nach Gizeh.
Sie selbst war noch ganz aufgewühlt, ja aufgereizt von der Darstellung, die ›Vetter Fritz‹ ihr von seiner Schuld und von seinem Unglück gegeben hatte, und ihr Gatte grollte ihm, der die Ursache dieser überstürzten Uebersiedlung war, gerade jetzt mehr denn je.
Es half ihr nun kein Versuch mehr, harmlos zu erklären, wie die ersten flüchtigen Gespräche an Bord zustande gekommen waren, die unbeabsichtigt dieses lose Band zwischen den beiden Parteien geknüpft hatten. Gustav sah nur die verblüffende Tatsache, daß seine Frau dem von der ganzen Familie verfemten, von ihm ostentativ wie Luft behandelten ›Outsider‹ die Möglichkeit zu einer Art Rechtfertigung gegeben hatte.
»Da hört ja alles auf. Da hört ja alles auf. Das hast Du ja glänzend gemacht, mein liebes Kind. Für diese Art und Weise, unser Interesse wahrzunehmen, bin ich Dir wirklich Dank schuldig. Wir alle – das ganze Haus Succo.«
»Ueber die Form läßt sich streiten, das geb ich ohne weiteres zu. Ich bin in der Hinsicht nie vollkommen gewesen. Das weiß ich. Ich will es auch nicht sein. Aber das Aeußerliche, das ist hier doch Nebensache. Die Hauptsache ist, daß Ihr ihm bitter, bitter unrecht getan habt.«
»Unrecht? Wir?!«
»Alle Succos. Onkel Bodo am meisten. Und auch Du, Gustav. Wenn Du's nicht insgeheim gefühlt hättest, 
      daß Ihr Euch an dem armen Menschen versündigt habt, dann hättest Du mir ihn nicht verheimlicht.«
»Jutta, ich warne Dich. Hinterher werden Dir diese Worte leid tun. Aber vielleicht kann ich sie dann nicht mehr vergessen.«
»Alle Verwandten sind mir vorgeführt worden. Oder ich bin ihnen vorgeführt worden. Bloß den Unglücklichen – den habt Ihr verleugnet – warum?«
»Ich sagte Dir: er ist für uns aus der Liste der Lebenden gestrichen.«
»Dazu habt Ihr gar kein Recht. Ihr könnt niemand aus der Liste der Lebenden streichen.«
»So. Also Du, meine gute Jutta, Du wirst nun nachträglich über unsere Beschlüsse zu Gericht sitzen?«
»Ein Urteil bilde ich mir. Ja. Allerdings. Wenn auch nur für mich ganz allein. Denn Onkel Bodo wird es ja nicht weiter kümmern. Wie der Fall liegt, kann ich ja auch nichts mehr ändern an Euern Entschlüssen. Und für Fritz von Succo ist der Fall ebenso erledigt. Er hat mir wenigstens rund heraus erklärt: es lohnte ihm nicht mehr …«
»So. So. Und das hast Du Dir sagen lassen? Du? Jutta! Als meine Frau?«
»Ich habe mir ein Urteil gebildet, nicht als Deine Frau, sondern lediglich als freier Mensch.«
Er lachte laut auf. »Das ist ja köstlich. O heilige Logik. Nur soviel noch, mein liebes Kind: Du hast Dir da wieder einmal eine – nun bezeichnen wir's milde – eine so unglaubliche Inkorrektheit zuschulden kommen 
      lassen, daß selbst Deine Jugend dafür nicht als Milderungsgrund gelten kann.«
Hauptsächlich war Succo doch in seiner männlichen Eitelkeit verletzt. Mehr als Gatte, denn als Vertreter des Namens. Er kam darüber nicht hinweg, daß dieses ›Anbandeln‹ vor sich gegangen war, während er der Seekrankheit halber eine so klägliche Rolle gespielt hatte. Daß die Tage der Ueberfahrt an Bord für Jutta nicht ebenfalls als einfach ausgemerzt gegolten hatten, das nahm er ihr gewaltig übel.
So wandelte sich das Rechtsverhältnis zwischen ihnen mehr und mehr.
Auf die Affäre des Vetters ging er kaum ein. Er brachte seiner Frau nur zum Bewußtsein, was der Gang dieses Ereignisses wieder einmal mit erschreckender Deutlichkeit darlegte: daß ihr nicht nur jedes persönliche Taktgefühl fehlte, sondern auch der Sinn für die Repräsentation des Hauses, des Namens.
Sie war seinem strengen Blick wie seiner scharfen, spitzen Dialektik nicht gewachsen. Also schwieg sie auf dem Rest der Fahrt. Und als ihr Gatte im Hotel beim Auspacken das Thema von neuem aufnahm, war sie längst nicht mehr die Anklägerin, so wie ihr das zuerst vorgeschwebt hatte, sondern sie war die Angeklagte, die sich nicht zu verteidigen wußte, ob sie auch den Frevel, den sie begangen hatte, gar nicht so wichtig einschätzte.
»Das Gefühl dafür muß eben im Blute stecken!«
Mit dieser Wendung hatte Succo schon verschiedene Zwistigkeiten in seiner jungen Ehe als für ihn erledigt 
      abgetan. So lieb er Jutta hatte – einen Rest von Ueberlegenheit in sozialer Hinsicht ward er ihr gegenüber doch nicht los. Sie war und blieb die Tochter des Handelskapitäns Plaschke, der seine Seemannslaufbahn als Schiffsjunge begonnen hatte.
Er achtete seinen Schwiegervater, gewiß. Wie der als Siebzehnjähriger seine Ersparnisse verwendet hatte, um die Steuermannsschule zu besuchen, wie er sich von Stufe zu Stufe emporgearbeitet, wie er's aus eigener Kraft dazu gebracht hatte, als Einjähriger in der Kaiserlichen Marine zu dienen, um dann sogar das Patent als Reserveoffizier zu erlangen – das war ja aller Ehren wert. Aber um Plaschkes Schwiegersohn zu werden, galt es doch ein bißchen ›hinunterzusteigen‹. Bei aller Verliebtheit ließ sich das nicht verheimlichen. Uebrigens hatten es damals alle Succos unverblümt ausgesprochen. Onkel Bodo, der eine Gräfin Egeling geheiratet hatte, war jedenfalls der Ansicht gewesen, es wäre immerhin etwas unvorsichtig, nach einer solchen Richtung hin das Herz zu verlieren. Trotzdem Gustav damals schon vierzig Jahre zählte: er hätte noch die glänzendsten Partien machen können, deren guter Einfluß – meinte Onkel Bodo – vielleicht sogar bei den verschiedenen Beförderungen zu spüren gewesen wäre. Nun, die erste stürmische Verliebtheit pflegte ja derlei Bedenken in den Wind zu schlagen. Und zudem – war das bindende Wort inzwischen schon gesprochen. Aber daß sich Succo Herrn Plaschkes Tochter gegenüber als der Gebende fühlte, das sagten sich all seine Verwandten.
Zuerst hatte Jutta seinem großen Verwandtenkreis vorzüglich gefallen. Sie war ein bißchen ›
      enfant terrible‹, 
      aber man fand sie originell, lieb und nett und frisch, und seiner Wahl ward nachträglich eine freundliche Billigung zuteil.
Später erst zeigten sich Reibungsflächen.
Juttas oft recht gewagte, nicht wenig verblüffende Urteile in allerlei Debatten über familiäre, politische, kirchliche, soziale Fragen hatte man ›dem noch etwas unerzogenen Naturkind‹ zunächst lächelnd zugute gehalten. Man tröstete sich damit, daß die Atmosphäre des Hauses, des ganzen Kreises, worin sie von nun an leben sollte, ganz allmählich und ganz von selber auf sie einwirken würde.
Darin hatten sich aber sämtliche Succos getäuscht. Sie war und blieb eine Fremde unter ihnen. Sie war freigeistig – sie hatte die unkirchliche, dogmenlose Seemannsreligion ihres Vaters angenommen – sie vertrat oft sehr hitzig und respektlos ganz demokratische Ansichten, sogar gegen Onkel Bodo, der sich stark über sie ärgerte, ob er sie auch nicht ernst nahm – und in gesellschaftlicher Hinsicht erlaubte sie sich Freiheiten, die von den Succoschen Damen durchweg scharf mißbilligt wurden.
›Die Kinderstube‹ fehlte ihr, meinte Tante Ellinor, die Gräfin. Und ein wenig Mitleid mischte sich bei verschiedenen Gelegenheiten mit dem Mißmut über die Haltung der jungen Ehefrau.
Gustav von Succo merkte das und schluckte seinen Aerger hinunter. Jutta merkte es nie – und das reizte ihn noch mehr.
Es gab nun für beide ein paar verlorene Tage in Gizeh.
Stets hatte Jutta wieder eingelenkt, wenn irgendeine Aeußerlichkeit sich zwischen sie geschoben hatte, denn Aeußerlichkeiten 
      waren es ja meist, und sie konnte gerade deswegen der nachgebende Teil sein, weil ihr im Grunde gleichgültig war, wer in Formdingen recht behielt. Taktfragen – so nannte es Gustav. Kleinlichkeit war ihr in jeder Weise ein Greuel. Wenn's nicht anders ging, nahm sie schließlich auch gegen ihr besseres Wissen die Schuld auf sich. Sie tat das mit Humor, indem sie in drolliger Uebertreibung die Zerknirschte spielte. Er fiel aus seinem Herrenbewußtsein dann auch stets heraus, denn man 
      mußte über sie lachen, ob man wollte oder nicht, und die Streitaxt ward vergraben.
Diesmal wär's nun an ihm gewesen, das erste gute Wort zu geben.
Sie hatte sich nach Ueberwindung des ersten Trotzes geduldig von ihm auszanken lassen, hatte ihm schließlich auch eingeräumt, daß sie sich in der ganzen Geschichte in allerlei Nebendingen immerhin etwas unbesonnen benommen hatte. Aber ihre Kritik in der Sache selber verschwieg sie ihm trotz alledem nicht: daß das Haus Succo sich wieder einmal auf einen engherzigen Prinzipienstandpunkt versteift hatte, den sie durchaus nicht teilen konnte.
»Er ist ja nicht 
      mein Verwandter – ich gewinne und verliere nichts, ob er nun von Euch anerkannt wird oder nicht. Bloß das muß ich Dir sagen, Gustav: 
      wäre er's, dann hätten Plaschkes ihn 
      nicht fallen lassen, sondern sie hätten ihm aus seiner Not wieder aufgeholfen. Siehst Du, das wäre 
      unser Familienstolz gewesen.«
Succo sprach darauf das scharfe, hochmütige Wort, das sie für ein paar Tage trennte – trennen mußte. Denn es enthielt eine kränkende Herabsetzung ihres Vaters. 
      Und darüber gab es nur ein Hinwegkommen, wenn er sie aufrichtig um Verzeihung bat.
Das fiel ihm aber nicht ein – ganz allein ihr unqualifizierbares Verhalten hatte ja den Anlaß zu dem Streit gegeben.
Sie litt unter der nun folgenden Kälte ihres Verkehrs – er nicht. Ihm war dieser höfliche, unpersönliche Ton vor fremden Zeugen sogar viel angenehmer als die temperamentvolle Art, die Jutta überall so leicht auffallen machte. Sie empfand das feierliche Schweigen bei den Mahlzeiten, das gelassene Nebeneinanderhinschlendern auf den verschiedenen Ausflügen geradezu als Marter. Er liebte auf Reisen jene vornehm zurückhaltende Haltung, so wie sie zur englischen guten Lebensart gehört, und er vermißte tagsüber durchaus nichts.
Daß Jutta ihm ihre Verstimmung abends zeigen konnte, wenn sie nach dem langen Diner und dem schweigsamen Lesestündchen ihr Zimmer aufsuchte, das wußte er zu verhindern. Er zog sich, wenn die Musik in der Halle schwieg und die Mehrzahl der Gäste verschwand, ins Rauchzimmer zurück, wo er bei Whisky und Soda, einer englischen Zeitung und einer Zigarre bis gegen Mitternacht sitzen blieb.
Die Fremdheit, die in ihrem augenblicklichen Verhältnis lag, empfand er zur Abwechslung eher als einen gewissen Reiz. Peinlich war ihm nur der Gedanke, daß die verschiedenen Deutschen, die hier im Menahouse wohnten, die Spannung wahrnehmen und auslegen könnten. Machte doch schon Frau von Druhsen ein paar scheinbar naive, im Grunde aber recht niederträchtige Andeutungen: er wäre doch wohl ein bißchen eifersüchtig geworden, 
      wenn er sein lebenslustiges, unternehmendes junges Frauchen an Bord hätte beobachten können.
Das reizte ihn am allermeisten, daß man ihn mit solchen Reden über Juttas Freundschaft mit dem ›ägyptischen Vetter‹ hänseln durfte. Als ob ein solcher Patron auch nur in einem Atem genannt werden könnte mit ihm! – Als ob man ihn eifersüchtig machen könnte! – Es war ihm denn doch 
      zu dumm. Aber ein Stachel blieb zurück. Und ein paarmal, wo er schon ansetzen wollte, um sich mit Jutta auszusöhnen, entsann er sich der seltsamen Wärme, mit der sie sich in ihren ersten erregten Auseinandersetzungen des Fremden angenommen hatte. Es fehlte ihr eben jeder Sinn für die Blankheit des Wappens – trotzdem es durch die Heirat doch auch das ihre geworden war.
Die Spaziergänge zu den Pyramiden, zum Sphinx, die Eselsritte in ein paar arabische Dörfer, zu einem Beduinenlager an der Grenze der libyschen Wüste hatten sie in der Gesellschaft anderer Hotelgäste ausgeführt. Sie waren dabei meist getrennt – Jutta war zu ihrer stillen Verzweiflung auf die Begleitung des ›Kohlenbarons‹ angewiesen, dessen versteckt zudringliche Hofmacherei ihr immer unausstehlicher wurde.
Auch nach Kairo war sie nur mit dem ganzen Trupp der deutschen Hotelgesellschaft gekommen. Man hatte die Fahrt gemeinsam in dem großen Hotelautomobil zurückgelegt, hatte gemeinsam das ägyptische Museum und darauf den arabischen Basar an der Muski, der Hauptstraße des Araberviertels, besucht.
Juttas Enttäuschung wuchs. Es war ihr in der nüchternen Begleitung unmöglich, in die rechte Stimmung 
      zu kommen, überhaupt Stellung zu all dem Großen zu finden, das hier Natur und Geschichte boten.
Als am fünften Nachmittag ihres Aufenthalts im Menahouse der Rittmeister von Stangenberg, der bei ihrem Gatten telephonisch seinen Besuch zur Teestunde angesagt hatte, durch den Groom seine beiden Karten heraufschickte, zeigte sie sich nicht, sondern ließ sich mit Migräne entschuldigen. Sie hatte daran noch nie gelitten – litt auch heute nicht daran – aber sie hatte den vor Fremden lächerlich gezwungenen Verkehr mit ihrem Gatten satt. Vor allem graute ihr's vor einer abermaligen Debatte über den ›Aegypter‹. Erst als der Landsmann wieder in der elektrischen Straßenbahn saß, die ihn über die Sykomorenallee nach der Kasr en Nil-Brücke zurückbrachte, verließ sie das Zimmer.
Gustav eröffnete ihr bei Tisch, ziemlich flüchtig und von oben her und erst gegen Ende der Mahlzeit, daß er mit dem Rittmeister die Fahrt ins Fajum für den andern Morgen verabredet hätte.
Daß er sie hier in der fremden, ihr so unangenehmen Umgebung für so und so viel Tage allein ließ, das sollte vermutlich ihre Strafe sein.
»Bitte!« sagte sie kurz.
Gleich darauf erhob sie sich und suchte das Zimmer auf.
Den ganzen langen Abend über war ihr das Weinen nahe. Sie hatte Heimweh. Ende der Woche war ihr Vater hier zu erwarten. Sie empfand es als eine kleinliche Kränkung, daß ihr Mann seinen Ausflug nicht bis nach der Ankunft ihres Vaters verschob. Aber eine Bitte an ihn 
      zu richten, dazu war sie zu stolz. Und als er endlich – es war wieder Mitternacht geworden – aus dem Rauchzimmer heraufkam, stellte sie sich schlafend.
*
Die Herrengesellschaft, die unter Cookscher Führung die Reise ins Fajum unternahm – aus dem Menahouse beteiligten sich außer dem Professor noch ein paar Engländer und Amerikaner daran – mußte gleich nach dem ersten Frühstück aufbrechen, denn der Eisenbahnzug nach Medinet-el-Fajum, der Ausgangsstation, ging schon kurz nach zehn Uhr von Kairo ab. Alle Hotelgäste interessierten sich dafür, die Baronin von Druhsen setzte ihr gewinnendes Lächeln auf und erbot sich – ohne jede Aufforderung – ›die liebe, kleine Frau solange unter ihre Fittiche zu nehmen‹.
Succo hatte von früh an einen teils väterlich wohlwollenden, teils herablassend verzeihenden Ton gegen Jutta angeschlagen. Den vertrug sie um alles in der Welt nicht. Ihre Lippen blieben schmal und kühl, als er sie im Vorgarten des Hotels zum Abschied küßte.
Die Mehrzahl der Hotelgäste wollte den schönen Tag ebenfalls zu einer Spazierfahrt benutzen. Es sollte zu den Apisgräbern gehen. Ein kalter Lunch ward vom Hotel mitgegeben. Daß die junge Strohwitwe mitkam, nahm Frau von Druhsen ohne weiteres an. Jutta wollte sich hernach auch nicht ausschließen: denn die kurze Frist ihres Hierseins verging sonst, ohne daß sie die berühmtesten Sehenswürdigkeiten kennen lernte.
Nach vielen Umständlichkeiten setzte sich die Karawane in Bewegung. Ein paar der Herren und Damen bekamen 
      vom Hotelbesitzer hübsche Reitpferde – arabische Hengste von einer in Europa nicht gekannten Gutartigkeit. Daß Jutta, obwohl sie leidlich reiten konnte, den Ausflug zu Pferde mitmachte, hatte ihr Mann ausdrücklich verboten. So mußte sie gleich Frau von Druhsen in einem der leichten ›Sandschneider‹ Platz nehmen, einem zweirädrigen Korbwagen, dessen Zugpferd von einem nebenher laufenden Araberjungen angetrieben wurde.
Es ging am Rand des Niltals entlang. Die Karawanenstraße war durch weiße, fußhohe Steine bezeichnet. Haarscharf setzte sich das vom Nilschlamm befeuchtete grüne Tal gegen die lehmgelbe Wüste ab: links da unten war alles Leben und Fruchtbarkeit – wie rechts zur Seite Totenstille und Oede und Verlassenheit.
Das Fellachendorf, das ganz aus gebackenem Nilschlamm errichtet war, blieb am Fuße des Sphinx liegen, der bei den Pyramiden von Gizeh die Wache hielt, tief in den Wüstensand eingebettet. Von da zog man ein paar Stunden lang schweigend durch die wunderliche, wechselvolle Sandgebirgswelt. In weiten, unregelmäßigen Bogen folgte eine der gelbbraunen Sandwellen der anderen. Man hatte heute nicht den typischen Sommerhimmel Afrikas über sich, der Himmel war leicht übergraut. Aber in der wechselnden Wolkenbildung wirkte die Wüstenlandschaft noch viel geheimnisvoller. Die gelben Kuppen der Dünen, die langgezogenen Grate, die Klippen und Zacken all der Flugsandgebirge leuchteten hell auf, so oft das Sonnenlicht siegreich durchbrach und über Berg und Tal hinhuschte. In der Richtung gen Westen schien sich der Schneegipfel einer Alpenlandschaft zu erheben – bis er sich mit einemmal in eine von lauem Wind aufgewirbelte Sandwolke auflöste, 
      die von der Sonne grell beschienen war. Und höher und höher schwang sich das Phantom, das wie ein Zaubermantel über die Wüste dahinschwebte, bis es zerstob. Je weiter die gelben Wellen des Sandmeeres sich in die Ferne schoben, desto dunklere Farbentöne nahmen sie an. Am Horizont wirkte das unentwirrbare Chaos der sich überschneidenden, sich verschiebenden, sich kreuzenden Wellenlinien als dunkelvioletter Hintergrund. Ein ewiger Wechsel – und doch lag eine feierliche, majestätische, auf die Dauer lähmende Starrheit in diesem Bild.
Jutta litt unter diesem Schweigen und dieser Verlassenheit. Sie geriet ins Grübeln – und schließlich merkte sie, daß ihre Augen feucht geworden waren.
Sie sehnte sich nach einer Aussprache.
Aber es war keine Sehnsucht nach ihrem Mann in ihr. Er hatte ihren Stolz, vor allem ihren Kindesstolz, mit Füßen getreten, und das vergab sie ihm nicht. Nein, es war wieder jene Anwandlung von Heimweh, die sie in Koblenz in der Pension manchmal überfallen hatte, die ihr dann immer so schmerzlich-süße Tränen abgerungen hatte.
Endlich war man bei den Pyramiden von Sakkarah angelangt – der charakteristischen Stufenpyramide und der ihr benachbarten Knickpyramide von Dahschur, die schon lang vorher in zartem, bläulichem Duft aufgetaucht waren. Die Reiter saßen ab, die Damen verließen die Wagen und folgten den arabischen Führern, mit brennenden Kerzen ausgerüstet, in die unterirdischen Gräber der Apisstiere. Hunderte von Metern weit wanderte man tief unter dem Wüstensand durch unheimliche Felsenschachte, in deren Nischen die kolossalen Granitsärge der Stiermumien beigesetzt 
      waren. Aus der tiefen Grabesnacht ging es dann wieder ins grelle Tageslicht zu anderen Gräbern, deren Zugänge tief im heißen Sand verschüttet lagen. In ihrem kühlen Innern hatte die emsige Wissenschaft unzählige Reliefbilder aus dem alten Reiche der flüchtigen Neugier der Touristen bloßgelegt.
Jutta konnte den auswendig gelernten Erklärungen der Führer, die ein schlechtes Englisch plapperten, nicht folgen. Sie gab auch den Landsleuten, die sie wiederholt in ein Gespräch ziehen wollten, ganz verkehrte Antworten. Sie war mit ihrem Herzen nicht dabei, nicht einmal mit ihren Sinnen. Und doch fühlte sie's in bitterem Selbstvorwurf: sie würde sich späterhin im Leben schwer darüber grämen, daß sie an diesen großartigen Wundern einer fast schon Mythe gewordenen Kultur so stumpf und teilnahmlos vorübergegangen war.
Bei dem Frühstück, das man biwakartig aus den Hotelkörben verzehrte – es war auf der Terrasse des schmucklosen, verlassenen Mariette-Hauses bei Sakkarah – wurde der Vorschlag gemacht, für die Rückkehr einen andern Weg zu wählen. Die weite Fahrt in den ›Sandschneidern‹ durch die Wüste hatte die meisten Damen übermüdet, und Jutta fürchtete sich geradezu vor der abermaligen stundenlangen Einsamkeit. Als abgestimmt wurde, trat sie daher mit am lebhaftesten für einen Wechsel der Route ein. So wurde denn ausgemacht, die Pferde und die Wagen nach Gizeh heimzuschicken, Esel zu besteigen, an den Trümmern des alten Memphis und der Rhamseskolosse vorbei nach der nächsten Landungsstelle zu reiten und dort den Abenddampfer zu erwarten, mit dem man bis zur großen Nilbrücke und der elektrischen Straßenbahn fahren konnte. 
      
Auf diesem Ritt ging es ziemlich ausgelassen zu. Mehrere der von Sakkarah zurückkehrenden Reitertrupps suchten einander den Rang abzulaufen. Da nicht alle an dem Marsch teilnehmenden Grautiere den Ehrgeiz besaßen, Champion zu werden, so gab es unterwegs zwischen ihnen und ihren Reitern starke Meinungsverschiedenheiten über die anzuschlagende Gangart. Die kleinen arabischen Eseltreiber, die bloßfüßig nebenher liefen, suchten durch Schläge und ihr charakteristisches ›Oah!‹ zur Erzielung eines guten Rekords und damit eines noch besseren Bakschisch beizutragen. Der Ritt endete in einem wüsten Galopp. Dicke Staubwolken beherrschten den schmalen Damm, auf dem der Wettlauf stattfand. Jutta sah schließlich überhaupt nichts mehr. Sie hätte bei einigen plötzlichen Stockungen in der wilden Jagd auch sicherlich das Gleichgewicht verloren, wenn nicht der auf der rechten Seite nebenherrennende kleine Treiber sich an den Sattel gehängt und sie – nicht ganz respektvoll – mit seinem schwarzbraunen Arm fest umklammert hätte.
Die wilde Jagd ging schließlich durch ein paar Fellachendörfer, in deren schmalen Gassen links und rechts mehrfache Reihen schreiend bettelnder Kinder Spalier bildeten. Von denen liefen dann einzelne Trupps hinterdrein, wimmernd oder mit gellender Stimme den Bakschisch fordernd. Man galoppierte noch durch ein Palmenwäldchen – und endlich blitzte die weite Fläche des ›heiligen Stromes‹ durch die Staubwolken.
Mächtige Zuckerrohrplantagen zogen sich als endloser, saftig grüner Streifen nach beiden Seiten im Niltal hin. Das Dorf, bei dem sich die Anlegestelle der Dampfer befand, war bedeutend größer als die Ortschaften, die sie 
      bei ihrem Ritt passiert hatten. Die Häuser bestanden aber – wie überall im Niltal – nur aus braungelbem Nilschlamm, der mit zerhacktem Stroh zusammengebacken war.
Noch atemlos stieg Jutta ab und sah sich um.
Am Rande des Dorfes, von ein paar Palmen flankiert, lag ein stattliches Scheichgrab. Darüber schob sich – ganz unvermittelt, befremdlich genug in dieser malerischen, alttestamentarische Bilder auslösenden Umgebung – ein schwindelnd hoher, ziegelroter Fabrikschornstein.
In dem Tumult der Bakschisch fordernden Eseltreiber, der Händler und Bettler, die die Fremdenschar sofort umringten, in dem Durcheinanderrufen der von den Grautieren absitzenden Touristen, dem Hin und Her der verschiedenen Dragomane, die ihre Gruppen zusammensuchten, verhielt sich Jutta ganz teilnahmlos. Sie war körperlich erschöpft. Und sie fühlte, daß sie all die Bilder, die an ihrem hungrigen Auge vorübergeschwirrt waren, trotz aller geistigen Anstrengung nicht festhalten konnte. Abgespannt strich ihr Blick über die lärmende Gesellschaft hin. Einzelne der Landsleute waren ihr schon an Bord unerträglich gewesen. Als man sie ansprach, antwortete sie zerstreut, rein mechanisch.
Die Pensionäre vom Menahouse hatten beschlossen, sich hier am Nilufer bis zur Ankunft des Dampfers zu lagern und zunächst die Reste des Proviants als ›
      five o'clock‹ zu verzehren. Einige von ihnen hockten schon auf den Bänken an der Landungsstelle und schrieben Ansichtspostkarten.
Fräulein von Wehl hatte Jutta zweimal vergeblich angerufen und kam nun, um sie zu der sich lagernden Gruppe zu holen. 
      
Aber Jutta hörte auch jetzt noch nicht. Ihr anfangs so müder Blick, der von den ihr herzlich gleichgültigen Hotelgästen weitergewandert war, hatte sich plötzlich geweitet: neben einem langen Zug Ochsenwagen, dessen vorderster gerade hinter dem Scheichgrab an dem Fabrikgrundstück angelangt war, bemerkte sie inmitten eines Trupps dunkelbrauner Araber einen Reiter: einen Europäer in englischem Sportanzug.
… Sie kannte die Gestalt, sie kannte das junge, energische Gesicht mit den seltsam hellen Augen …
Soeben sprang der Reiter ab und überließ sein Pferd einem rasch herzueilenden Araberknaben. Flüchtig, etwas amüsiert, mit leichtem Spott blickte er über die verschiedenen Gruppen lärmender, aufgeregter Vergnügungsreisender hin. Doch mit einemmal stieß er einen hellen, munteren Ausruf aus – schob ein paar der den Lastwagenzug begleitenden Araber beiseite – und kam lebhaft auf Jutta zu.
»Das nenn' ich eine Ueberraschung, gnädige Frau!«
Es bedurfte mehrerer Sekunden, bis Jutta sich gefaßt hatte.
Fritz von Succo –!
Zuerst konnte sie sich sein Auftauchen an dieser Stelle gar nicht erklären. Doch in blitzschneller Folge reihte sich dann Glied an Glied zu einer logischen Kette. Man war ja hier in Bedracheïn – in Bedracheïn lag die vizekönigliche Zuckerfabrik, die der ›Aegypter‹ verwaltete – dieser hier so wunderlich wirkende große Gebäudekomplex hinter dem Scheichgrab und dem Palmenwäldchen stellte seine neue Heimat vor – da hauste er mit Achmed, seinem dunklen Boy mit dem weißen Gentlemanherzen. 
      
»Oh, gnädige Frau – das ist doch dieser Mr. Succo aus Bedracheïn!« raunte ihr nun das Gesellschaftsfräulein in scharfem, hohem Tone zu.
Die ihr so unleidliche Stimme riß Jutta aus ihrem verträumten Sinnen und Verwundern. Und ein heftiger Schreck durchzitterte sie dabei. Es war ihr, als klänge in ihrem Ohr ein scharfes Wort ihres Mannes nach. Sie sah sich hastig um, wie schuldbewußt.
Aber ebenso unwillkürlich hatte sich auch schon ihre Rechte nach der ihr fröhlich gebotenen des Mannes ausgestreckt, der sie herzlich und unbefangen begrüßte – und sie fühlte den kräftigen Händedruck des verfemten Vetters, des Paria des Hauses Succo.
Ohne sich um Fräulein von Wehl weiter zu kümmern, die mit einem steifen Lächeln stehengeblieben war, berichtete sie, zunächst fast überstürzend: »Ja, denken Sie, wir hatten einen Ausflug nach Sakkarah gemacht – Hotelgäste vom Menahouse – und nun warten wir auf den Abenddampfer.«
Er sah sich flüchtig nach dem Ufer um. »Ihr Herr Gemahl –?«
»Mein Mann ist nicht mit, er ist auf der Fahrt nach dem Fajum. Wir sind schon seit früh unterwegs. Nun macht das Gros der Ausflügler die Rechnung des Tages.« Lächelnd zeigte sie nach der Landungsstelle. »Alles schreibt Ansichtskarten.«
»Es ist reichlich Zeit dazu. Ueber zwei Stunden. Der Dampfer geht erst kurz vor sieben.«
»I nein, kurz vor fünf, denk ich. Wir sollen doch zum Dinner zurück sein, hieß es.« 
      
»Dienstag und Freitag gilt ein anderer Fahrplan. Nein, wie ich mich freue, daß Sie hier sind. Daß ich Sie treffe. Ich hab so viel an Sie gedacht. Immer hab ich mir gewünscht: wenn Du doch das Glück hättest … Aber das sag ich Ihnen alles später noch. Nun darf ich Ihnen doch zunächst mal unser kleines Spezialreich hier am Nil zeigen, ja?«
Von seiner herzlichen Wärme, seiner aufrichtigen Freude erfrischt, ging sie mehr und mehr aus sich heraus. »Das stolze Reich Bedracheïn, in dem Sie der König sind?«
»Bewahre. Alleinherrscher ist hier wie überall am Nil die englische Pfundnote. Und welterschütternde Sehenswürdigkeiten kann ich Ihnen bei uns nicht versprechen.«
»Ich weiß schon eine, die ich kennen lernen muß: Achmed.«
»Gut, den werde ich Ihnen vorführen. Wenn's Ihnen recht ist, folgen wir da dem Karrenzug. Ich kam nämlich gerade aus den Plantagen. Es ist hier jetzt Erntezeit – erste Zuckerrohrernte. Solche Stauden –! Es wird Sie doch gewiß amüsieren, das alles zu sehen, nicht? Natürlich zeig' ich Ihnen die ganze Fabrik, wenn Sie wollen.«
Sie nickte. »Ja. Bitte. Es interessiert mich mächtig. Und Sie müssen mir dabei einen hübschen Vortrag über all die Verhältnisse hier halten. Wie die arabischen Arbeiter leben.«
»Ob's noch Sklaverei bei uns gibt – und wieviel Frauen die Leute hier haben,« fiel er neckend ein. »Ja, das werden wir immer von den Besuchern gefragt.«
Nun lachte sie. »Sie mögen sich über uns neugierige Mitteleuropäer im stillen oft schön lustig machen!« 
      



Der prächtige deutsche Luxusdampfer, der den Verkehr zwischen Marseille und Aegypten vermittelte, lag an dem Riesenpier des Hafens von Joliette. Er ragte mit seinen beiden gelben Schornsteinen hoch empor über die ganze Flotte, die den großen Hafen füllte. Die Marseiller betrachteten den Eindringling voll Staunen, fast Ehrfurcht, aber auch mit Neid, denn keines der Schiffe der französischen Gesellschaften konnte den Vergleich damit aushalten.
Die gewaltigen Maße des Dampfers hatten für die am Morgen der Abfahrt am Hafen eintreffenden Reisenden etwas ungemein Beruhigendes. Der Himmel war bedeckt, ein kalter Wind fegte durch die Straßen, und die Hotelportiers weissagten den Mistral: die Aussichten auf eine glatte Ueberfahrt waren im Schwinden begriffen.
Auch Succo und der Rittmeister betrachteten das Schiff, als ihre Wagen in die lange Zollhalle einfuhren, mit einer gewissen Genugtuung.
»Erstens aus Patriotismus und zweitens aus Selbstsucht,« sagte Stangenberg. »Ich habe mir nämlich vorgestern einen Touristendampfer der ›
      Messageries maritimes‹ angesehen, und ich versichere Ihnen, das sind Appelkähne gegen unsere Lloyddampfer; sie fordern die Seekrankheit in tückischer Weise heraus.« 
      
Das Thema der Seekrankheit herrschte in den meisten Gruppen der Ankömmlinge vor. Jutta stellte das fest, während sie mit auf die Einschiffung des Gepäcks wartete.
»Sie sagen das so siegessicher, gnädige Frau. Sind Sie selbst seefest?«
»Ich war's wenigstens als junges Mädchen. Papa hat mich oft mitgenommen. Kattegat, Skagerrak und Kanal, bei bewegter See wären das die Kraftproben, meinte er.«
»Ich danke. Ich werde seekrank, wenn ich bloß die Namen höre. – Wie gedenken 
      Sie sich auf dem Sprung nach Afrika zu verhalten, Herr von Succo?«
»So tapfer als irgend möglich. Da meine Frau eine halbe Seeratte ist, bin ich ja sozusagen moralisch dazu verpflichtet.«
Jutta lachte. Sie war schon wieder in guter Stimmung. Hier fühlte sie sich ganz in ihrem Element. »Dabei sündigst Du fortgesetzt gegen Papas allererstes Seemannsgebot, Gustl.«
»Was ist das für eines, gnädige Frau?«
»Von der Seekrankheit nicht sprechen – nicht einmal daran denken.«
»Na ja, Papa als Ueber-Teerjacke hat gut Ratschläge erteilen! – Meinen Schwiegervater müssen Sie nämlich kennen lernen, Herr Rittmeister. Famoser alter Herr. Die Menschheit zerfällt für ihn in Seefeste und Nichtseefeste; damit Schluß.«
Das Gedränge in der großen Halle war immer stärker geworden. Jutta schlug also vor, lieber dem jungen Schiffsoffizier, der das Verstauen des Gepäcks überwachte, die Verantwortung für die Einschiffung ihrer Koffer zu überlassen. 
      Es hatte sich ein ganzer Berg in der Halle angesammelt, und der Gepäckkran war in fortwährender Tätigkeit. So wanderten sie denn über die steil zum Deck emporführende Brücke an Bord. Hier nahm sie der Obersteward in Empfang und gab ihnen Führer zu ihren Kabinen. Die des Ehepaares hatte die beste Lage: am oberen Promenadendeck.
»Sie haben wohl die Staatskabine bekommen?« fragte der Rittmeister, große Augen machend. »Ja – wer den Papst zum Vetter hat.«
Jutta schüttelte lachend den Kopf. »Nein, denken Sie, Papa wollte uns selbst die Billette besorgen und uns bei der Direktion eine Ermäßigung erwirken, aber hier dieser Mann der strengen Prinzipien war nicht zu bewegen, sie anzunehmen.«
»Na, Prozente nehm ich nu ziemlich skrupellos,« sagte Stangenberg jovial. »Und vorhin im Hotel bei der Rechnung hab ich sie sogar gefordert. Schlankweg. Als Offiziervereinsmitglied.«
»Siehst Du, siehst Du, Gustl!«
Succo strich sich den Schnurrbart, ohne zu erwidern.
»Na, armes Luder von Agrarier wie unsereins«, fuhr Stangenberg humoristisch fort, »muß sich eben durchs Kommißbrot durchbeißen, so gut es geht. – Hier an Bord hab ich nämlich bloß einen Platz im Hauptdeck belegt. Das ist um ein paar Stockwerke tiefer, aber auch um mindestens zweihundertundfünfzig Meter billiger.«
Sie lachten und verabredeten ein Wiedersehen vor dem Gabelfrühstück, um sich Tischplätze nebeneinander anweisen zu lassen. Dann begaben sie sich zum Auspacken des kleinen Gepäcks in ihre Kabine. 
      
»Darin verstehe ich den Rittmeister nicht,« sagte Succo, in dem eleganten und geräumigen Salon sich umblickend, der mit großem Kleiderschrank, bequemer Waschtoilette, Tisch und zwei Betten zu ebener Erde versehen war. »Hauptdeck ist nicht viel besser als zweite Klasse.«
»Dort wohnen ja auch Menschen, Gustl.«
»Hm. Eben. Die sich zweiter Klasse einschätzen.«
»Nein, Gustl, wenn man Dich so hochmütig reden hört. Du sagst das alles bloß, um mich zu ärgern.«
»Erlaube, Schatz. Gewisse Schranken müssen nun doch mal existieren. Stangenberg wird das auch noch am eigenen Leibe erfahren.«
»Wieso?«
»I, natürlich schläft er in seiner Kabine nicht allein, sondern er teilt sie mit einem andern Herrn, der ebenso billig reist. Wen bekommt er da also als Reisegenossen? Vielleicht den Kammerdiener eines amerikanischen Schweinespeckkönigs.«
»Der dann wahrscheinlich 
      unser Nachbar ist. – Wer hat's besser?«
»Du hast doch einen zu demokratischen Zug, Jutta!«
»Uebrigens: vielleicht muß sich Stangenberg wirklich einschränken?«
»Keine Ahnung. Sitzt in 'ner tadellosen Assiette, es ist purer Geiz.«
»Meinst Du? Hm. Dann verständ' ich's freilich nicht.« Jutta besaß selbst eine offene Hand, und sie hatte an diesem Morgen auch ihren Gatten wieder einmal als sehr freigebig kennen gelernt, was sie mit vielem aussöhnte. Als ›Schmerzensgeld‹ nämlich für die unnötigerweise unter 
      falschem Verdacht auf der Polizeiwache verbrachte Nacht hatte dem Polizeimeister ein blankes Zwanzigfrancsstück als durchaus ausreichend für die beiden unglücklichen Arrestanten erscheinen wollen. Succo war aber anderer Meinung; er hatte seiner Brieftasche schon zwei Hundertfrancsscheine entnommen, die er dem Geschwisterpaar ohne Wimpernzucken einhändigte. Diese reiche Gabe wandelte die Szene sofort von Grund aus: der Verdacht, die ungemütliche Nacht, die Angst der beiden waren vergessen, und Succo konnte als der große Wohltäter vom Platze scheiden, mit südländisch lebhaften Dankesbezeigungen überschüttet. Seine Schilderung dem Rittmeister gegenüber war in ihrer Selbstironie so drastisch, daß auch der letzte Rest von Sentimentalität in Juttas Teilnahme schließlich schwinden mußte. ›
      Au fond ist er eben doch ein guter Kerl,‹ sagte sie zu sich. Bei aller Korrektheit, die von einer gewissen Engherzigkeit nicht frei war, bewies ihr Gatte oftmals einen durchaus ritterlichen Zug. Geizig war er jedenfalls nicht. Häufig mahnte sie selbst, obwohl sie sich auch daheim nicht hatte einzuschränken brauchen, zu größerer Sparsamkeit. So hatte sie's ihrem Manne als übertriebenes Selbstbewußtsein ausgelegt, daß er als Staatsbeamter von einer Privatgesellschaft keine Vergünstigung entgegennehmen wollte. Er nannte das aber bloß: sein stark ausgeprägtes berufliches Taktgefühl. In derlei Doktorfragen fochten sie öfters einen kleinen Strauß aus.
Nachdem sie sich in der schwimmenden Wohnung, die sie nun für fünf Tage beherbergen sollte, alles zurechtgelegt hatten, begaben sie sich auf einen Spaziergang durchs Schiff.
Es war sehr bequem eingerichtet, der Gesamteindruck der ersten Klasse war geradezu glänzend. Der Speisesaal, 
      das Damenzimmer, der Musiksalon hatten mächtige Ausdehnung, eine in altdeutschem Stil eingerichtete Schenke bildete jetzt schon den Sammelpunkt einer stattlichen Herrenrunde, die internationale Gesellschaft war höchst elegant, es war ein Damenfriseur an Bord, eine kleine Druckerei, ein Rasiersalon, und nun baute sich auf dem Promenadendeck auch schon die von zwanzig Stewards in blauem Matrosendreß gebildete Musikkapelle auf.
Rasselnd lief die Kette des großen Krans auf dem Achterdeck noch immer über die eiserne Rolle, der mächtige Haken pickte die größten Koffer auf und ließ sie im Gepäckraum verschwinden. In das Poltern und Klirren mischte sich das Rufen aufgeregter Reisender, die Dampfpfeife gab in tiefem Dreiklang ein unheimlich dröhnendes Zeichen, das man ein paar Kilometer weit hören mußte.
Schlag zwölf Uhr wurde der Anker aufgewunden, und eine kleine Dampfbarkasse, die neben dem Riesendampfer wie ein Liliput wirkte, spannte sich vor, um die ›Holstein‹ aus dem Hafen von Joliette in den grau und farblos daliegenden, von einem leisen Blasius gekräuselten Golf hinauszuschleppen. Die Musik spielte die Marseillaise, darauf die deutsche Kaiserhymne und zum Schluß: »Muß i denn, muß i denn zum Städtle hinaus«.
Jutta hatte auf eigene Faust den Bummel durchs Schiff weiter ausgedehnt, während ihr Gatte beim Zahlmeister geschäftlich in Anspruch genommen war.
Er suchte sie hernach lange. Auch Herr von Stangenberg beteiligte sich daran.
Sie stellte sich erst auf den Trompetenruf, der die Gesellschaft zum Gabelfrühstück sammelte, im Speisesaal ein. 
      
»O, Gustl, an Bord weiß ich Bescheid, da kann mir nichts geschehen. Ich bin auch drüben in der dritten Klasse gewesen. Denk nur, da ist ein französischer Koch, der reist nach Assuan, ein Witwer, und er hat seine drei kleinen Mädelchen mit, eine ist vier, die andern sind sechs und sieben Jahre. Und eine italienische Truppe; die will in Kairo Varieté-Vorstellungen geben. Wie lustig das dort zugeht. Aber auch eine schwächliche junge Frau. Ihr Mann hat in Alexandrien eine Stellung als Kutscher. Sie reist ihm nach, fürchtet sich aber so schrecklich vor der Seereise. Na, ich hab ihr Mut gemacht, und da ist sie ordentlich aufgetaut.«
Der Landsmann wunderte sich über ihren Tatendrang und ihre vielseitigen Interessen. Succo seufzte. »Natürlich – die dritte Klasse ist wieder das nächste, worüber Du Dich unterrichten mußt.«
»Sie ist unterhaltender als die erste, lieber Gustav.«
»Eine Varieté-Truppe reist im Salon allerdings nicht mit.«
»Brummbär!« sagte sie lachend.
Die Herren hatten wegen der Tischplätze schon mit dem Obersteward verhandelt. Sie suchten nun an der Tafel neben der Freitreppe nach ihren Namen.
»Hier – Mr. Succo!« sagte der Rittmeister, auf eines der Kärtchen zeigend, die in der Reihenfolge der Tischplätze in die Tafel eingesteckt waren. »Aber da hat der wackere Beamte nun doch Verwirrung angerichtet, wie mir scheint. Sie sitzen dieser Schlachtordnung zufolge mitten in einer stockenglischen Gesellschaft.«
»Das fehlte noch. Unter Larven die einzige fühlende Brust.« 
      
»Obersteward!«
Der Allmächtige kam sofort näher. »Ich habe Ihnen drei Plätze in der ersten Seitenkoje rechts gegeben. Das ist nahe bei den Fenstern. Sehr beliebter Platz.«
»Auch nicht zu weit von der Tür – wegen etwaigen Verschwindens in Fällen erzwungener Opfer?« warf Stangenberg ein.
»Aber mein Name steht doch hier. Wie kommt das? – Earl of Westmoreland, Mr. Smith, Mr. Succo, Mr. Brown, Lady Salmour.«
»O – das ist Mr. Succo aus Kairo. Uebrigens von Geburt auch ein Deutscher. Ebenfalls ›von Succo‹.«
»Ein Herr von Succo? Der in Kairo dauernd lebt?«
»Jawohl. Er ist dort Direktor einer Zuckerfabrik.«
»Kann das ein Verwandter von Ihnen sein?« fragte Stangenberg den Oberstaatsanwalt.
»Nicht – daß ich wüßte …«
Succo blickte etwas verstört darein. Es war Jutta, als hätte ihr Mann plötzlich die Farbe gewechselt.
Der Obersteward hatte sich suchend umgeblickt. »Da drüben steht er. Der junge Herr, der mit Lady Salmour spricht – Lady Salmour ist die blonde, schlanke Dame, neben dem Kapitän.«
»Oh –!« Succo zuckte leicht zusammen. »Das ist ja … hm, hm, das ist ja sehr seltsam.«
Der geschäftige Obersteward ward von einer andern Gruppe angerufen und wandte sich ab.
»Was hast Du, Gustl?« fragte Jutta verwundert.
»Dieser Herr von Succo – Fritz von Succo – ist nämlich allerdings verwandt mit mir, aber …« 
      
Der Rittmeister horchte auf. »Sagen Sie mal: Fritz von Succo – früherer Regierungsreferendar? Etwa der?«
»Jawohl.«
»So sag doch, Gustl.«
»Ich kann das nicht so in der Eile …«
Jutta blickte forschend hinüber. »Ich sah den Herrn schon vorhin oben an Deck, aber da hört' ich ihn mit der englischen Gesellschaft sprechen und hielt ihn selbst für einen Engländer.«
»Er hat eher was von 'nem Amerikaner,« sagte Stangenberg. »So ganz bartlos, glatt rasiert. Und überhaupt die ganze Haltung.«
»Ja, ja, stimmt. Besonders das energische Gesicht. – Nicht, Gustl?«
»Bitte, sieh nicht so auffällig hin, Jutta,« sagte Succo rasch. »Denn – offiziell kennen wir einander nicht.«
Stangenberg hatte einen Blick des Einverständnisses mit Succo gewechselt. »Das Frühstück läßt bitten, meine Herrschaften!« fiel er lebhaft ein.
Soeben hatten die Stewards in langem Zuge den Speisesaal betreten. Sie brachten das erste Vorgericht. Die Passagiere nahmen ihre Plätze ein. Der größte Teil des mächtigen Saales war nun bald besetzt. Die Mitteltafel, an der der Kapitän saß, wies keine einzige Lücke auf. An der kleineren Tafel, wo die drei Deutschen ihre Plätze angewiesen bekommen hatten, fand sich nach einiger Zeit noch ein halbes Dutzend Landsleute ein. Deutscher Sitte folgend, stellten sich die Ankömmlinge durch kurze Namensnennung vor. Succo blieb aber während der Mahlzeit sehr zurückhaltend. Jutta war dies gewohnt. Ihr Mann 
      pflegte erst dann aufzutauen, wenn er über neue Bekanntschaften gründlich unterrichtet war. Es gab zunächst immer ein vorsichtig abwägendes Tasten. Erst gegen den Nachtisch hin ward auch er etwas wärmer: er hatte in seinem Gegenüber, einem rundlichen alten Herrn mit artig zurückgekämmtem, weißem Haar, einen berühmten Staatsrechtslehrer entdeckt, den Universitätsprofessor Dr. jur. Gneisel aus Heidelberg. Jutta war nicht so wählerisch. Sie kümmerte sich um Rang, Stand und Namen neuer Erscheinungen zunächst gar nicht. Eine humoristische Gesprächswendung, ein sinniges Wort, ein gutes Urteil führten einen Fremden bei ihr viel besser ein.
Als sie hernach auf dem Promenadendeck den Kaffee nahmen, berichtete sie über ihren Tischnachbar, den sie in ein lebhaftes Gespräch hatte verwickeln wollen, nicht ohne etwas Bosheit.
»Er ist mehrfacher Hausbesitzer in Dresden, heißt Marcks, hat zweimal die Reise um die Erde gemacht, mit einer Stangenschen Reisegesellschaft, ist magenleidend, Antialkoholiker, kennt nichts von der neueren Literatur, schimpft noch auf Richard Wagner, ist von Haus aus Apotheker und reist jetzt nach Heluan am Nil, weil in Deutschland ›ja auch nichts los‹ ist.
Stangenberg lachte hell auf. »Gnädige Frau, vor Ihnen muß man sich in acht nehmen!«
»Eine anregende Tischgesellschaft – nicht?«
»Ich wunderte mich, Jutta, daß Du Dich gleich so eingehend mit dem Manne beschäftigt hast.«
»Um festzustellen: wes Geistes Kind er ist.«
»Und bist nun fünf Tage lang quasi verpflichtet, mit ihm Konversation zu machen.« 
      
»Ich denk nicht dran, Gustl.«
»Dann hat er ein Recht, sich gekränkt zu fühlen.«
»I wo. Wenn ich ihn recht beurteile, wird er noch vor dem Diner seekrank – und wir sehen ihn erst bei der Landung in Aegypten wieder.«
»Sie haben eine grausame Phantasie, meine Gnädigste. – Uebrigens finde ich, der Kasten wackelt schon jetzt nicht unbedenklich.«
Die französische Küste war als graubrauner Streifen an der nördlichen Horizontlinie zurückgeblieben. Graue Wogen wälzten sich mit weißschäumenden Kämmen gegen die Backbordseite des Dampfers. Es war noch nicht abzusehen, ob es zum Rollen oder zum Stampfen kommen würde. Vorläufig gab es nur kleine Schwankungen, die aber doch die ängstlicheren Gemüter veranlaßten, sich in den großen Liegestühlen, die an Deck standen, der Ruhe hinzugeben. Bald lagen an die hundert Passagiere – Männlein und Weiblein – in langer Reihe nebeneinander, in Pelze gepackt, in Plaids bis zum Kinn eingewickelt.
Es war sehr kalt und sehr windig geworden. Jutta hatte ihre weiße, gestrickte Wollmütze mit mehreren Nadeln festgesteckt und ihren Pelzbolero zugeknöpft. In dem fußfreien Rock wirkte ihre schlanke Erscheinung wieder so frisch und mädchenhaft, daß dem in Ehedingen schwarzseherischen Stangenberg der starke Gegensatz der beiden Gatten und ihrer Temperamente fast bedenklich erschien: Succo gemessen, korrekt, ohne Frage ein tadelloser Gentleman, aber doch erschreckend engherzig, vom Wirbel bis zur Zeh ein Akten- und Formenmensch – sie ein impulsives Wesen, durchaus frei von Pedanterie, klug, aufgeweckt, oft von 
      nervöser Empfindsamkeit, dabei mit Sinn für Humor und einem ganz kleinen Schuß Koketterie.
»Ich schlage ein Schiffsspiel zur Erwärmung vor,« sagte Jutta, nachdem sie den Kaffee genommen hatten.
Die Herren waren einverstanden. Stangenberg schon deshalb, weil sie so außer Hörweite der andern Gesellschaft kamen. Es drängte ihn, mit Herrn von Succo über dessen Namensvetter zu sprechen.
Auch Juttas erste Frage, als sie das Promenadendeck verlassen und auf dem doppelt überbrückten Durchgang zum Hinterdeck einen windgeschützten Platz gefunden hatten, war die nach dem ihr unbekannten Verwandten.
Succos Antlitz hatte sich seit der Begegnung noch nicht wieder aufgeheitert. »Es verdirbt mir wahrhaftig einen Teil der Reisefreude,« sagte er verstimmt.
»Gustl?! – Das wäre!«
»Aber bester Herr von Succo – wie kann Sie das weiter anfechten?«
»Er trägt nun doch mal unsern guten Namen in der Welt spazieren.«
Stangenberg zuckte leicht die Achseln. »Derlei kommt in fast allen Familien vor. Auch den besten. Irgendein Glied will meistens nicht taugen.«
»Man stößt es ab,« sagte Succo, »aber damit ist im Grunde gar nichts erreicht.«
»O doch. Es hat dann kein Mensch mehr ein Recht, einen verantwortlich zu machen.«
»Sie haben sich des Falls sofort erinnert?«
»Natürlich. Aber das liegt nun doch schon gut acht, neun Jahre zurück, nicht? Ein Bruder von mir – der 
      älteste – war damals Etatsmäßiger bei den Königsgrenadieren.«
»Richtig. Wir sprachen ja damals noch im Kaisermanöver – vor vier Jahren – die ganze Sache durch.«
»Stimmt, stimmt.«
»Na, Gustl, Du verstehst's aber wirklich, Spannung zu machen. – Sie verstehen's gleichfalls, Herr Rittmeister,« setzte sie lachend hinzu. »Ich denke immer: nun bekommt man einen hochinteressanten Roman zu hören, es fallen die dunkelsten Anspielungen, die Phantasie hat Gelegenheit zu den ausschweifendsten Vermutungen …«
»Ach, Jutta, es ist wirklich nichts Lustiges.«
Sie behielt ihren übermütigen Ton trotzdem bei. Die Hände im Rücken verschränkend, wippte sie sich auf den Fußspitzen auf und nieder und sah ihren Mann mit angenommener Strenge an. »Warum hast Du mir diese Vetterschaft unterschlagen? Gestehe, Angeklagter.«
»Jutta – ich begreife Dich nicht.«
»Herr von Stangenberg, helfen Sie mir. Ist eine solche Verheimlichung eigentlich ein Scheidungsgrund?«
»Na, meine Gnädigste, Totschweigen wär' allerdings das beste, denn er ist tatsächlich ein sauberes Früchtchen gewesen …«
»Wer? Mein Mann?«
»Um Himmels willen – Gnädigste!«
»Jutta, nun laß doch diese – diese ganze Art. Du siehst doch, wie unangenehm mir die Geschichte ist.«
»I, bester Herr von Succo, aber es trifft Ihre Familie doch nicht der leiseste Tadel dabei.« 
      
»Gegen welches der zehn Gebote hat dieser geheimnisvolle Herr Vetter also gesündigt? Darauf kann ich jetzt endlich eine erschöpfende Antwort beanspruchen.«
Es war Juttas Ton noch immer nicht zu entnehmen, ob sie die Angelegenheit wirklich ernst auffaßte. Succo runzelte die Stirn.
»Ich habe Dir von Fritz von Succo bisher bloß deswegen nichts gesagt, weil wir seinerzeit auf einem Familientag in Hannover, der extra deswegen einberufen war, uns geeinigt haben – das heißt so ziemlich sämtliche Vertreter des Namens von Succo – mit Vetter Fritz jegliche Verbindung abzubrechen. Sein Name wurde von da an zwischen uns auch nicht mehr genannt. Er selbst war seitdem so gut wie tot für uns.«
»Ja – und – die Ursache?«
»Ganz kurz. – Nein, bitte dringend, lieber Herr von Stangenberg, bleiben Sie! – Also er war Regierungs-Referendar, machte eine Uebung als Reserve-Offiziersaspirant, und dabei passierte eine scheußliche Geschichte. Er ging tätlich gegen seinen Vorgesetzten vor – Krakeeler war er schon immer gewesen – und erhielt vom Kriegsgericht zehn Monate Gefängnis, zusätzlich Degradation.«
»Oh –!«
»Ja, meine Gnädigste, ganz garstige Sache. Wirklich ein 
      mauvais sujet. Da läßt sich nichts beschönigen.«
Eine Weile herrschte darauf Schweigen. Jutta war ernst geworden.
»Hat er sonst noch Verwandte in Deutschland – ich meine, Blutsverwandte?« fragte sie endlich. 
      
»Ja, seine Mutter ist noch am Leben.«
Ueberrascht blickte sie auf; auch der Rittmeister.
»Sie werden kaum von ihr gehört haben, Herr von Stangenberg. Sie lebt ganz zurückgezogen. Onkel Bodo hatte sich damals ihrer angenommen.«
»Ach – etwa Tante Eveline?« rief Jutta überrascht.
»Ja. Du hast sie ja flüchtig kennen gelernt, Jutta. Auf dem Polterabend von Herta – im Kaiserhof in Berlin vor zwei Jahren – da war sie auch.«
»Gottchen – Tante Eveline – die!«
Succo war jedes Wort dieser Erörterung eine Qual. Er fügte aber, zu Stangenberg gewandt, nun doch noch hinzu: »Uebrigens war ja vor der Welt das Dekorum in denkbar bester Form schon dadurch gewahrt, daß auch seine eigene Mutter sich damals glatt von ihm losgesagt hat.«
»Hm, ja. Ein verteufelter Bursche. – Seither hatten Sie nie was von ihm gehört?«
»Einmal hieß es, er wäre im Haag Versicherungsagent.«
»Hat er sich auch nie um Geld an jemand gewandt?«
»An seine Mutter. Ja, anfangs. Wenigstens ließ Onkel Bodo – das ist der Regierungspräsident, Sie wissen – ja, der ließ mal nach der Richtung etwas verlauten. Aber in den letzten Jahren war er wie spurlos von der Bildfläche verschwunden. Ich hätte ja nie im Leben eine Reise nach Kairo gemacht, wenn ich geahnt hätte: man hat da mit diesem – diesem Herrn ein Wiedersehen zu gewärtigen.« 
      
»Hat er Sie vorhin eigentlich erkannt?«
»Ich glaube nicht. Aber bei passender Gelegenheit muß ich's ihn natürlich merken lassen, daß er für uns Luft ist.«
»Sein Auftreten ist sonst nicht übel. Schlecht zu gehen scheint's ihm auch nicht.«
»Er ist ein sehr fähiger Mensch gewesen. Auch im Amt gut zu verwenden. Nur eben – gänzlich direktionslos.«
»Er war noch sehr jung, als das passierte – nicht?«
»Dreiundzwanzig. Gerade hatte er sein erstes Verwaltungsexamen gemacht. Unverantwortlich. So ein Schlag – gewissermaßen uns allen ins Gesicht.«
»Ja. Es passieren doch tolle Dinge. – Wie wär's nun mit einem Kognak oder Kirsch, Herr von Succo?«
»Nimmst Du auch einen Likör, Jutta?«
»Zur Seelenwärmung, gnädige Frau.«
Sie raffte sich gewaltsam aus ihrer Nachdenklichkeit auf. »Danke, danke. Wir wollen zu dem Zweck lieber ein kindliches Spiel im Freien vornehmen, denk ich. Das ist auch wesentlich gesünder, meine Herren.«
Succo hatte bereits einen der Stewards herbeigewinkt und bei ihm seine Bestellung gemacht. »Es ist mir ganz öde im Magen geworden von der Aufregung. – Da, fühle mal, Jutta, eiskalte Hände hab ich.«
Sie nahm seine Hand nicht – in einem unwillkürlichen Zurückzucken, als ob sie sich vor seiner Kälte fürchtete. Flott fing sie dann mit den Vorbereitungen zu der Spielpartie an. Sie ließ von einem Schiffsjungen das Spielbrett nebst den Sandsäckchen herbeischaffen, stellte es mit 
      seiner Hilfe auf und unterwies die Herren in den Spielregeln. Man warf die kleinen Sandsäckchen nach den mit Zahlen versehenen Feldern des schräg gestellten Brettes. Die Felder mußten in einer bestimmten Reihenfolge gewonnen werden. Jutta begann sogleich das Spiel mit den ersten drei Würfen. Jeder Wurf saß.
»Kinderspiel!« rief der Rittmeister, nahm die drei Säckchen, zielte und – warf sie alle daneben.
»Sie müssen ruhiger werfen,« meinte Succo, »und die Schwankung des Bodens dabei mitberechnen. Ungefähr so. – Plumps, das war vorbei. Ich habe mich zu weit zurückgestellt. So – klein bißchen näher.«
»Nee, Gustl, mogeln ist nicht!«
»Aber Jutta –!«
»Bitte, hier ist der Strich.« Sie war ganz Eifer.
»Gut. Also noch einmal von vorn.«
»Nein, Du hast jetzt bloß noch zwei Würfe.«
Succo warf – und verfehlte das Ziel abermals. Er schleuderte darum das dritte Säckchen hitzig hinterdrein. »Das ist ja stumpfsinnig.«
Sie lachte und neckte ihn. »Ja, Gustl, Erkenntnisse ausarbeiten oder Anklagen schmieden, das ist 'ne brotlose Kunst, die hilft nicht viel im praktischen Leben!« Und voll Uebermut fuhr sie im Spiel fort. Selten, daß ihr ein Wurf mißlang. Sie hatte eine kindliche Freude, und man hörte ihr Lachen auf dem ganzen Promenadendeck. In ihrem Eifer sprang sie immer wieder zum Brett und hob die Säckchen auf, sie den Herren bringend, die sich an die Schwankungen des Bodens noch nicht so wie sie gewöhnt hatten. Sie wirkte in ihrer drolligen Dienstbeflissenheit wie 
      ein kecker Backfisch. Aber Succo war doch unangenehm berührt von ihrem burschikosen Ton, denn es stellten sich oben am Geländer des Promenadendecks immer mehr Zuschauer ein. Er konnte nichts Degagiertes leiden; wenigstens bei seiner Frau.
Stangenberg dagegen fand sie entzückend. Ihr Spieleifer steckte ihn selbst an. Er war auch erfreut darüber, daß sein militärisch geschulter, von Jugend auf an Strapazen gewöhnter Körper sich beim Spiel noch so gewandt anstellte: nach kurzer Uebung gelangen ihm schon die Würfe ganz leidlich, und es fand dann zwischen ihm und der jungen Frau ein ehrgeiziger Wettkampf statt. Succo verdarb sich alles durch die zornige Hast, mit der er das Spiel betrieb.
Schließlich waren sie alle drei heiß geworden, und Jutta schloß die Partie.
»Ach, ich schwärme für die Seefahrt,« sagte sie, die Arme erhebend und die Hände im Nacken verschlingend, indem sie mit ihren großen Augen übers rollende Wasser hinblickte. Vom Land war nichts mehr zu sehen. Meer ringsum. »Und besonders den grauen Himmel liebe ich. Das ist der echte Marineton.«
Sie kletterten die steile Treppe zum Promenadendeck hinauf und wandelten droben plaudernd auf und ab.
»Ihr Herr Vater ist lange als Kapitän gefahren, gnädige Frau?« fragte Stangenberg.
»Bis vor zwei Jahren, wo er die Inspektion bekam.«
»Er steht auch in der Reserve der Kaiserlichen Marine,« setzte Succo hinzu. »Jetzt vielmehr Seewehr. Als 
      Offizier hat er da das Recht, das Eiserne Kreuz in der Schiffsflagge zu führen.«
»Ich freue mich sehr, sehr, sehr, ihn wiederzusehen,« sagte Jutta. »So weit ich zurückdenken kann, hab ich ihn immer nur besuchsweise für ein paar Tage gehabt. In Koblenz – in der Pension – da war's immer ein Fest für die ganze Klasse. Die Mädels schwärmten ihn alle an.«
»Ihre Frau Mutter ist früh verstorben, sagte mir Ihr Herr Gemahl.«
»Ja. Ich war noch ein Kind.« Für ein paar Sekunden blickte sie wieder gedankenvoll übers Wasser. Etwas überlegen lächelnd fuhr sie dann fort: »Das ist die Erklärung für meine erschreckende Unerzogenheit. – Was, Gustl, in dem Sinne hast Du's doch zweifellos gesagt?«
»Aber keine Ahnung, Jutta! Wie kommst Du darauf?«
»Sie lachen, Herr von Stangenberg, weil ich das gleich erraten hab?«
»Man muß vor Ihnen ewig auf der Hut sein, gnädige Frau. Sie gehen scharf ins Zeug.«
Es war auch wirklich ein fortgesetztes amüsantes Plänkeln. Dabei war selten festzustellen, ob sie nicht die kleinen Spitzen, die so drollig wirkten, mit vollem Bedacht vorbrachte. Stangenberg war noch immer nicht so recht klug aus ihr geworden. Forderte sie's eigentlich heraus, daß man ihr den Hof machte?
Als man späterhin mit einigen Landsleuten an einer windgeschützten Stelle des Promenadendecks eine Plaudergruppe bildete, belustigte es ihn, zu beobachten, wie sie scheinbar auf all die Gemeinplätze der neuen Bekannten einging, aber durch eine feine, den andern unverständliche 
      Ironie immer über der Sache schwebte. Mit einer Freifrau von Druhsen, einer mittelalterlichen, sehr gönnerhaften, sehr redseligen Dame, die mit einem Gesellschaftsfräulein reiste, hatte der Oberstaatsanwalt verschiedene Anknüpfungspunkte gefunden: vor allem gemeinsame Freunde und sogar entfernte Verwandte in der Armee und im preußischen Staatsdienst. Eine Unmenge adliger Namen wurde genannt, die verwandtschaftlichen Beziehungen wurden eingehend festgestellt. Auch Stangenberg war schon im Begriff, mit beiden Füßen wieder in das so ergiebige Thema der Rang- und Quartierliste hineinzuspringen – doch da streifte sein Blick zufällig Frau Juttas Miene. Es lag eine so drollig scheinheilige Bewunderung in dem Ausdruck, womit sie der Aufzählung lauschte, daß er, über sich selbst verlegen, rasch wieder abbaute.
»Ich staune über Ihr fabelhaftes Gedächtnis, gnädige Frau,« sagte er nun lächelnd zu Frau von Druhsen. Und bemerkte dabei ein lustiges Aufzucken in Frau Juttas Antlitz.
»Von den uns nahestehenden Familien kenne ich alle Seitenlinien auswendig, aber auch alle. Die Succos und die Druhsens hatten erst neuerdings mehrere neue Verbindungen durch Heirat. – Und denken Sie doch, Herr von Succo, da hab ich nun in der Schiffsliste vorhin auch wieder den Namen Succo gefunden. Ein Mr. Succo aus Kairo. Und eigentlich gleichfalls: 
      von Succo. So sagte wenigstens der Zahlmeister. Ich fragte ihn natürlich gleich. Was kann das wohl für ein Zweig sein?«
Ein paar Sekunden lang erwartungsvolle Stille – denn Succos wachsende Unruhe hatte die Sache auffällig 
      gemacht. Er warf nun aber plötzlich den Kopf etwas zurück und sagte ziemlich scharf, wenn nicht hochmütig, in einem gewissen offiziersmäßig schneidigen Ton: »Mit diesem Herrn von Succo aus Kairo lehnen wir eine Verwandtschaft durchaus ab. Jede Beziehung, gnädige Frau.«
»Ah –!« Den Mund ein wenig offen lassend, mit wichtiger Miene, sah sie erst den Rittmeister, darauf die etwas entfernter sitzende junge Frau des Sprechers an. Beide schwiegen. »Pardon!« sagte sie dann, ihre Diskretion ein bißchen zu indiskret betonend.
Juttas Blicke waren denen ihres Gatten gefolgt. Es stand für sie fest, daß seiner scharfen Erklärung eine bestimmte Absicht zugrunde gelegen hatte.
Und sie täuschte sich nicht.
In demselben Augenblick nämlich waren zwei Herren dicht an ihnen vorübergekommen – und der eine davon war der Vetter ihres Mannes.
Ein ganz klein wenig hatte der Fremde gestutzt, kaum merklich das Tempo verkürzend. Aus seinen hellgrauen, großen Augen schweifte ein fragender Blick über die Gruppe – und in kurzem, bestürztem Erkennen begegnete er dem des Juristen.
»Der ist es?« fragte die Baronin in scharfem Flüsterton. – »Er hat es unbedingt gehört!«
Wieder herrschte darauf ein peinliches Schweigen.
Die beiden fremden Herren waren weiter geschritten und, gegen den Wind ankämpfend, um den Rauchsalon herum auf die andere Deckseite gegangen. 
      
Jutta erhob sich.
»Ist Dir kalt?« fragte ihr Gatte, gleichfalls aufstehend.
Da sie nicht antwortete, sondern die Gruppe verließ, kam er rasch an ihre Seite und begleitete sie, indem er bei ihr einhängte.
»Ich hatte natürlich meine Gründe, Jutta, Frau von Druhsen sofort reinen Wein einzuschenken. Herausgebracht hätte sie's doch. Und es traf sich nun mal so, da der – der Betreffende – gerade vorbeikam. Damit ist nun von vornherein festgestellt: so stehen wir. Uebrigens entschuldige. Es war mir selbstredend gleichfalls peinlich.«
Sie nickte kaum.
Nach einer Pause hob er wieder an: »Hm. Irgend etwas stimmt nicht, Jutta. Du hast mir da sicher was übel genommen, wie? Na, sag doch. Bist Du deshalb aufgestanden?«
Sie hatte sich von ihm freigemacht. »Bewahre. Bloß um den Herrschaften Gelegenheit zu geben, den Fall unter sich zu erledigen. Das war doch jetzt der gegebene Moment.«
»Das ist nun wieder mal ganz Jutta,« sagte er. Und versuchte zu lächeln.
*
Ihre Menschenkenntnis trog übrigens nicht. Als sie auf ihrer Wanderung wieder in die Nähe der Gruppe kamen, hörten sie Frau von Druhsen eifrig auf Herrn von Stangenberg einreden. Der Name Succo kam in jedem Satze vor. 
      
»… Also es waren drei Brüder. Kuno von Succo, der als Oberlandesgerichtspräsident starb. Das war der Vater von dem jetzigen Oberstaatsanwalt. Der zweite Bruder war Philipp von Succo. Der starb sehr früh. Er war Major bei den Ulanen und hatte eine geborene von Zabell zur Frau.«
»Von Zabell mit zwei l,« warf das Gesellschaftsfräulein ein.
»Die Witwe lebt noch. Und deren Sohn muß es sein. Stimmt's?«
Der Rittmeister war ihr hilflos ausgeliefert.
»Der dritte Bruder ist als einziger noch am Leben: Bodo von Succo, der Regierungspräsident. Ja – und denken Sie – in einer solchen Familie … ach, Herr von Stangenberg, Sie wissen sicher noch Näheres …«
»Gnädigste, Sie sind doch schon so eingehend unterrichtet!«
Aber sie ruhte nicht. Hier war sie ganz in ihrem Fahrwasser. Mehrmals sah sie ihr Gesellschaftsfräulein geradezu beglückt an.
Was Stangenberg verschwieg, kombinierte sie. Und als er ziemlich ausgepumpt endlich die erstbeste Gelegenheit wahrnahm, um in den Rauchsalon zu verschwinden, fühlte sie sich imstande, der aufhorchenden Runde einen lückenlosen Tatbericht zu geben.
Also. Es hatte als ganz gewöhnliche dumme Kasinogeschichte angefangen. Der Referendar von Succo war Gast gewesen, Reserveoffizieraspirant, und war mit seinem Kompagnieleutnant in einen heftigen Wortwechsel geraten. 
      Der junge Offizier, schließlich bis aufs Blut gereizt, hatte ihn dienstlich hinausgeschickt, Succo verweigerte den Gehorsam, ein regelrechter Skandal entstand – es gab ein Handgemenge – in plötzlicher Wut holte Succo aus und schlug seinem Vorgesetzten vor den versammelten Kameraden ins Gesicht. Die überwältigten ihn natürlich und schafften ihn fort, noch bevor sich der Offizier in den Besitz seiner Waffe gesetzt hatte.
Nun entsann sich sowohl der Dresdener Apotheker und Weltumfahrer als auch sein Nachbar: sie hatten darüber seinerzeit in den Tagesblättern gelesen. Die schufen aber Verwirrung, denn sie brachten ein paar andere ähnliche Fälle durcheinander. Die Sache lag ja schon so lange zurück.
Der Nachbar des Apothekers, ein junger, reicher Schlesier namens Schneider, dem man sofort den Namen ›der Kohlenbaron‹ gegeben hatte, bemühte sich – vergeblich – ein Einglas ins Auge zu klemmen. »Es war ein Herr von Münchhoff,« sagte er.
»Nicht von,« belehrte die Baronin, »bloß Münchhoff.«
»Dann ist es zu einem Duell gekommen?« fragte der Apotheker.
»Nein, der Ehrenrat hat es nicht geduldet, weil der junge Mann doch gleich in Untersuchungshaft gekommen und abgeurteilt worden ist.«
Der Schlesier hatte ein Bonvivantlächeln aufgesetzt. »Zweifellos war's doch 'ne Mädelsgeschichte. Nicht?«
Frau von Druhsen hob die Augenbrauen und räusperte sich. »Details wollen wir lieber nicht erörtern.« 
      
Nun räusperten sich auch die anderen.
»Jedenfalls schlossen Gefängnis und Degradation jede Satisfaktion aus,« meinte der Kohlenbaron.
»Höchst peinlich für die Familie,« sagte das Gesellschaftsfräulein.
Der junge Schlesier machte wiederum einen Versuch, sein Monokel unterzubringen. »Ich erinnere mich, Münchhoff sollte von seinem Regiment gehalten werden, nahm dann aber doch seinen Abschied.«
Frau von Druhsen lehnte sich in ihrem Liegestuhl behaglich zurück. »Ich hatte mir's doch gleich gedacht, daß mit diesem Mister Succo aus Kairo irgend was nicht stimmte.«
Und die Unterhaltung plätscherte in der angeschlagenen Tonart weiter.
An der Tür zum Rauchsalon stieß Herr von Stangenberg mit dem Ehepaar Succo wieder zusammen. Jutta merkte ihm eine kleine Verlegenheit an: weil er, wenn auch ohne sein Verschulden, von der fremden Dame in den Klatsch mit hineingezogen worden war. Sie hatte ein besonderes Lächeln. Das Thema selbst ward zwischen ihnen aber nicht mehr angeschnitten.
»Mußt Du nicht bald in die Kabine, um Toilette zu machen?« fragte Succo seine Frau.
Der Vorwand kam ihr ganz gelegen. Sie sagte sich auch, daß ihr Gatte sich nun doch von Stangenberg ausführlich Bericht über die Auffassung der andern erstatten lassen wollte. Denn das Urteil der Welt war ihm ja Richtschnur in allem. »Ja, es wird bald Zeit. Aber laß Dich nicht stören, Gustl. Ich spaziere bloß noch ein bißchen über Deck.« 
      
So trennten sie sich denn.
Jutta war es ein rechtes Bedürfnis, noch ganz für sich etwas ›See kneipen‹ zu können.
Glanzlos war die Sonne untergegangen. Der Anblick der dunklen Flut hatte etwas Unheimliches. Das Wasser wies nur in der aus den Kajütenfenstern vom Licht getroffenen Bahn weiße Schaumkämme auf, sonst wirkte es wie eine schwarze, zähe Masse, die sich hob und senkte mit dumpfem Donnern und dröhnendem Anprall an die Bordwand.
Als Jutta später, um zur Kabine zu gelangen, das obere Promenadendeck hinter der Kommandobrücke betrat, begegnete ihr der Kapitän. Ihr Gatte hatte sich mit ihm bereits bei der Ankunft im Zahlmeisterbureau bekannt gemacht. Inzwischen hatte der Kapitän durch den Zahlmeister erfahren, daß die Inhaberin der Kabine Nr. 1 die Tochter des sehr einflußreichen Inspektors Plaschke war, der rechten Hand des Generaldirektors. Er sprach sie also daraufhin an und lud sie und ihren Mann ein, jederzeit und nach Gefallen die dem Publikum sonst gesperrte Kommandobrücke zu benutzen.
Sie folgte der Einladung sofort. Als Gäste des ersten Offiziers befanden sich noch ein paar Herren dort. Es war auf deutsch eine lebhafte nautische Unterhaltung zwischen ihnen im Gange.
Auf der Brücke selber war es dunkel. Aber man übersah von hier aus die verschiedenen hell erleuchteten Decks. Jutta verblüffte die enorme Höhe über dem Bug, der sich in gleichmäßigem Takt tief da unten in die Wogen senkte. 
      
»Die Wolkenkratzer des Meeres,« sagte soeben einer der Herren drüben.
Der Kapitän leistete ihr noch ein Weilchen Gesellschaft und trat dann zu der Gruppe auf der anderen Seite. Jutta versenkte ihre Hände über Kreuz in die Aermel ihres Pelzbolero, lehnte sich gegen die Brüstung und ließ ihren Blick mit dem Bug wandern. Allerlei Erinnerungen an schöne, eindrucksreiche Stunden, die sie bei ihrem Vater auf der Kommandobrücke verlebt hatte, tauchten in ihr auf.
Die Herren drüben rauchten. Alle vier hatten die Arme auf das ziemlich hohe Geländer aufgestützt. Gegen den Nordwind schützte sie der Aufbau des Kompaßhauses mit den anstoßenden Staatskabinen.
Mit dem ihr vertrauten Rhythmus der Schiffsschraube, dem Gurgeln und Poltern der See und dem Rauschen in ihrem Ohr, das so klang, als spräche jemand in eine Muschel, vermischten sich die Stimmen der Herren drüben. Die der beiden Seeleute hatten den behaglichen, leicht ans bremische Platt erinnernden Beiklang. Die der beiden Gäste waren grundverschieden: die eine, etwas nasal, mit einem Anflug von englischer Trübung der Vokale, die andere sehr klangvoll und frisch, dabei warm und herzlich. Sie stellte sich unwillkürlich vor, daß ihr Besitzer – von dem sie in der Dunkelheit nur die Umrisse sah – ein offenes Bajuvaren- oder Rheinländergesicht mit blondem Vollbart und freundlichen, ›knitzen‹ Augen haben müßte. Unbedingt besaß er Humor.
So gab er gerade eine höchst drollige Schilderung des Arabervolks. Sie widersprach durchaus den Darstellungen, die Jutta bisher von den Vergnügungsreisenden gehört hatte. 
      
»Man muß sich eben nur vorstellen: es sind Kinder geblieben,« sagte er lebhaft. »Sie haben alle Untugenden unerzogener Kinder – aber auch alle Vorzüge. Ein primitives Völkchen. Ich möchte meine arabischen Arbeiter um keinen Preis mit europäischen vertauschen. Trotz ihrer fast märchenhaften Faulheit. Diese Naivität, diese Liebenswürdigkeit, Geschäftigkeit – und ihre putzige Art, Ehrgeiz zu betätigen. Nein, ich komme mit meinen Schwarzen vorzüglich aus.«
»Die Touristen versündigen sich viel an ihnen,« sagte der Kapitän in seiner etwas bedächtigen Art, »wenigstens in den größeren Städten, in den Häfen. Die Korruption kommt von Europa.«
»Nicht die Korruption. Aber bedenken Sie: die Bibel, der Schnaps und der Assessor – für ein Naturvolk ist das zu viel der Kultur auf einmal.«
Die Herren lachten, und das Gespräch ging weiter. Jutta verstand nicht alles, hatte auch nicht die Absicht, zuzuhören, obwohl sie's interessierte. Noch mehrmals gab's ein gemütliches Lachen von allen vier Herren.
»Verleben Sie den Sommer denn auch dort?« fragte jetzt der Kapitän drüben.
»Juli und August am Libanon, sonst das ganze Jahr in Bedracheïn bei Kairo. Unweit vom alten Memphis.«
Der Libanon – Memphis. Was das für Klänge waren! Sie hatte sich nun gleichfalls mit beiden Ellbogen auf das Geländer aufgestützt und atmete tief die Luft ein. Dabei beugte sie sich unauffällig ein wenig vor, um ihn zu sehen.
›Wenn er doch nur weiter erzählen wollte!‹ sagte sie zu sich. 
      
Auch drüben schien der Wunsch zu bestehen. Sie hörte den Kapitän in gemütlichem Ton etwas sagen, worauf die anderen Herren wieder lachten. Und der ›Aegypter‹ fuhr zu plaudern fort.
»Gut, also zum Kapitel Humanitätsduselei, meine Herren. Ich sagte Ihnen schon, ich hab da einen arabischen Diener, den kleinen Achmed. Ein kluger Bursche. Treu wie ein Hund – gegen mich demütig, ohne dabei zu kriechen, und im Grunde doch von einem brennenden Ehrgeiz und Stolz. Und wollen Sie mir's glauben: mit seinen feinen Bemerkungen – er radebrecht ein bißchen Deutsch und Englisch – beschämt der kleine ›Wilde‹ oft manchen Kultureuropäer.«
»Die Geschichte aus Bremen, erinnern Sie sich noch?« warf der erste Offizier ein. »Die müssen Sie sich auch mal erzählen lassen, Herr Kapitän.«
»Eine Moritat von Achmed?«
»So was ähnliches. Wir hatten ihn an Land mitgenommen, und im Hotel – es war da eine größere Herrengesellschaft in ziemlich vorgerücktem Stadium – umzingelt ihn plötzlich eine Kette von befrackten Gentlemen, die einen Niggertanz rund um ihn herum ausführen, ihm die Zunge zeigen und in eine Art Kriegsgeschrei ausbrechen. Das sollte ein Scherz sein. Aber mein Achmed blieb sehr ernst. Und als ich dazu kam und ihn befreite, fragte er mich ganz traurig: ›Oh, Sir, warum glauben diese Gentlemen, daß ich schlecht bin? Weil ich dunkel bin? Achmed dunkle Haut, aber weißes Herz.‹«
»Famos!«
»Und bei den verehrten Landsleuten«, sagte der Kapitän lachend, »war's eben umgekehrt.« 
      
Jutta empfand sofort Sympathie mit Achmed – und auch mit seinem Herrn.
Der rauchte ein paar Züge, dann fuhr er in munterem Tone fort: »Als wir unsere Gastfreunde in London verließen – es waren da zwei ganz allerliebste Mädels von sieben und neun Jahren im Haus – da bat er mich um Vorschuß, der Boy. Anderthalb Pfund. ›Hallo, Achmed, was soll's damit?‹ frag ich. Denn das ist doch ein Vermögen für den Burschen – ich gab ihm monatlich achtzehn Schilling. Er druckst und schämt sich. Aber endlich kommt's raus. In der Regentstreet hat er zwei Puppen gesehen, wunderschöne, blonde Puppen, die zusammen anderthalb Pfund kosten, und die will er zum Abschied den beiden kleinen Misses schenken. Das imponierte mir. ›Zahl Du ein halbes Pfund – hier, den Rest will ich beisteuern,‹ sag ich. – ›O no, Sir,‹ wehrte er sich ängstlich. – ›Was, Boy, Du willst nicht annehmen?‹ – ›Oh, Sir, es muß mir machen Arbeit, selbst zu verdienen – sonst es nicht Freude für mich, den Misses zu schenken,‹ sagte mein Achmed, der kleine Wilde.«
Am liebsten wäre Jutta jetzt hinübergegangen, um dem Fremden zu sagen, daß sie die ganze Geschichte von Achmed allerliebst fände.
»Warum haben Sie den Boy diesmal nicht mit an Bord gebracht?« fragte der Kapitän.
»Der Klimawechsel bekommt ihm nicht. Er hütet nun meine Wirtschaft in Bedracheïn. Da ist er Koch und Mädchen für alles, Sekretär, Groom und Reitknecht. Jedenfalls: verlassen kann ich mich bombenfest auf den schwarzköpfigen, kleinen Boy.« 
      
Bedracheïn – den Namen kannte sie aus dem Baedeker. Das war die Bahnstation am Nil für die Pyramiden von Sakkarah.
»Sie leiten dort die vizekönigliche Zuckerfabrik?« fragte der Kapitän.
»Stimmt. Das Dorf selbst ist aber nicht weiter sehenswert. – Lediglich Achmed.«
In diesem Augenblick zündete sein Nachbar mit einem Sturmstreichholz seine kurze englische Holzpfeife an. Beim Aufflackern der prasselnden kleinen Flamme glitt der helle Schein über die Gesichter der Versammlung.
Und Jutta durchfuhr ein jäher Schreck.
Der ›Aegypter‹, den sie sich als blonden, jovialen Landsmann vorgestellt hatte, war brünett, er hatte ein glattrasiertes Gesicht mit sehr energischem Schnitt und großen, klugen, hellgrauen Augen.
Es war Fritz von Succo – der von ihrem Gatten verleugnete Vetter.
Es bedurfte nun für sie einer inneren Umformung. Was ihr Gatte ihr von seiner brutalen Tat gesagt hatte, das wollte mit dem persönlichen Eindruck, den sie von ihm gewonnen hatte, nicht recht zusammenstimmen.
Dennoch war von ihrem Gatten schon so viel Korpsgeist auf sie übergegangen, daß sie merkte: ihre Sympathie für Achmeds Herrn und Gebieter geriet rasch ins Sinken, ins Schwinden.
Und ihr nächster Gedanke war der: sie wollte möglichst unbemerkt die Kommandobrücke verlassen.
Die Herren sprachen so angeregt, daß keiner nach ihr hinsah, als sie sich der Treppe zuwandte. 
      
Aber noch auf der untersten Stufe zögerte sie und lauschte zurück. Es lag nahe, daß der Kapitän nun ein Wort über sie sagte. Und dann mußte die doppelte Vertretung des Namens an Bord zwischen ihnen doch zur Sprache kommen. Man würde ihn nach Verwandtschaft oder sonstigen Beziehungen fragen – so wie vorhin ihren Mann. Was er dann wohl erwiderte?
»Jutta?« klang's fragend aus dem Halbdunkel vor ihr. Ihr Mann stand an der Tür zum Kabinengang; er hielt die Klinke schon in der Hand. »Das erste Trompetensignal. Man muß sich schleunigst umziehen. Wo hast Du denn gesteckt?«
»Ich? – Oh, bloß da oben, auf der Kommandobrücke.«
Sie wußte selbst nicht, weshalb sie ihm nicht sofort etwas über die Begegnung mit seinem Vetter sagte. Schwieg sie aus Schonung für ihren Mann? Um das leidige Thema, das ihm nun fast den ganzen Tag schon verdorben hatte, nicht noch einmal aufzurollen? Oder tat sie's, um den guten Eindruck nicht preiszugeben, der in ihr noch mit ihrem Vorurteil kämpfte?
Während sie in die Kabine eintraten, sprach sie, sich ein wenig überstürzend, bloß über die Einladung des Kapitäns und seine Liebenswürdigkeit.
Aber insgeheim ärgerte sie sich über sich selbst und ihre seltsame innere Unfreiheit.
