Die Jobsiade.
Ein komisches Heldengedicht in drei Teilen von D. C. A. K. Erster Teil.
Dortmund in der Buchhandlung der Gebrüder Mallinckrodt. O. M. 1799.
Hieronymus Jobs, lutherischer Kandidat der Theologie und Nachtwächter zu Schildburg in Schwaben.
Leben, Meinungen und Taten von Hieronymus Jobs dem Kandidaten, und wie Er sich weiland viel Ruhm erwarb, auch endlich als Nachtwächter zu Schildburg starb.
Vorn, hinten und in der Mitten geziert mit schönen Holzschnitten.
Eine Historia lustig und fein in neumodischen Knittelverselein.
Erster Teil.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage.
Kontrakt für etwaige Nachdrucker der Jobsiade.
Denjenigen, welche diese Schrift durch Nachdruck vervielfältigen wollen, erlauben wir dieses gegen gleich bare Vergütung von 2000 Rhlr. in Louisd'or à 5 Rthlr. für jeden Teil und gegen Erstattung aller gerichtlichen und außergerichtlichen Kosten nebst Übernahme aller bei uns noch vorrätigen Originalexempelarien im Ladenpreise, doch darf die Auflage des Nachdrucks nicht über 2000 Exemplare stark sein.
Wer uns einen geheimen Nachdrucker namhaft macht, und ihn der Tat gerichtlich überführen kann, hat von uns eine Prämie von vierzig Louisd'or zu erwarten.
Auf alle Fälle nehmen wir an, daß ein jeder, welcher dieses Buch nachdruckt, ohne sich mit uns vorher auf obige Art abgefunden zu haben, in die gemachten Bedingungen eingewilligt, und, uns dafür gerecht zu werden, sich verbindlich gemacht habe.
Dortmund den 1sten März 1799.
Gebrüder Mallinkrot.
Inhalt.
Erstes Kapitel.
Vorrede, und der Autor hebt an, die Mähr von Hieronymus Jobsen seliger zu beschreiben, und er gibt seinem Büchlein den väterlichen Segen.
Zweites Kapitel.
Von den Eltern unseres Helden, und wie er geboren wurde, und von einem nachdenklichen Traum, den seine Mutter hatte.
Drittes Kapitel.
Wie Frau Kindbetterin Jobsen einen Besuch von ihren Freundinnen bekam, und was Frau Gevatterin Schnepperle dem Kind geprophezeit hat.
Viertes Kapitel.
Wie das Kindlein getauft wurde, und wie es Hieronymus genannt wurde.
Fünftes Kapitel.
Womit sich das kleine Kind Hieronymus beschäftiget hat.
Sechstes Kapitel.
Taten und Meinungen des Hieronymus in seinen Knabenjahren, und wie er in die Schule ging.
Siebentes Kapitel.
Wie der Knabe Hieronymus in die lateinische Schule kam, und wie er da nicht viel lernte.
Achtes Kapitel.
Wie die Eltern des Hieronymus mit dem Rektor und anderen Freunden zu Rate gingen, was sie aus dem Knaben machen sollten.
Neuntes Kapitel.
Wie die Zigeunerin Urgalindine auch wegen des Hieronymus um Rat gefragt wurde, welch die Kunst Chiromantia verstand.
Zehntes Kapitel.
Wie Hieronymus von seinen Eltern und Geschwistern Abschied nahm und nach der Universität verreiste.
Elftes Kapitel.
Wie Hieronymus zu Pferde bis zur Poststation kam, und wie er im Wirtshause einen vornehmen Herrn fand, Herr von Hogier genannt, welcher ihm heilsame Lehren gab und ein Spitzbube war.
Zwölftes Kapitel.
Wie Hieronymus auf dem Postwagen fuhr, und wie er daselbst eine Schöne fand, welche er liebgewann, und welche ihm die Sackuhr stahl.
Dreizehntes Kapitel.
Wie Hieronmus auf der Universität gar fleißig die Theologie studieren täte.
Vierzehntes Kapitel.
Welches die Kopie enthält von einem Briefe, welchen nebst vielen anderen der Student Hieronymus an seine Eltern schreiben täte.
Fünfzehntes Kapitel.
Folget auch die Kopie der schriftlichen Antwort des alten Senator Jobs auf vorgemeldeten Brief.
Sechzehntes Kapitel.
Wie Hieronymus ausstudiert hatte, und wie er nach seiner Heimat reiste, und wie es mit seiner Gelehrsamkeit bewandt war; fein artig im gegenwärtigen Kupfer vorgestellt.
Siebenzehnte Kapitel.
Wie Hieronymus mit Stiefeln und Sporen bei den lieben Seinigen wieder angelanget ist.
Achtzehntes Kapitel.
Wie Hieronymus nun anfing geistlich zu werden und wie er ein schwarzes Kleid und eine Perücke bekam, und wie er auf der Kanzel zum erstenmal predigte, u. s. w.
Neunzehntes Kapitel.
Wie Hieronymus zum Kandidaten examiniert wurde, und wie es ihm dabei erging.
Zwanzigstes Kapitel.
Wie der Autor gar demütig um Vergebung bittet, daß das vortge Kapitel so lang gewesen und wie er verspricht, daß das gegenwärtige Kapttel desto kürzer sein sollte.
Ein Kapitel, wovon die Rubrik länger ist, als das Kapitel selbst, und welches, unbeschadet der Geschichte, wohl hätte wegbleiben können.
Ein und zwanzigstes Kapitel.
Wie Vater Jobs der Senator dem Hieronimo eine Strafpredigt halten täte, und wie er vor Verdruß stirbt.
Zwei und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronymus beinahe ein Informator eines jungen Barons geworden wäre.
Drei und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronymus ein Hausschreiber wurde bei einem alten Herren, welcher eine Kammerjungfer hatte, mit Namen Amalia: und wie er sich gut aufführte, bis im folgenden Kapitel.
Vier und zwanzigstes Kapitel.
Wie dem Sekretar Hieronimo kuriose Sachen vorkamen, und er weggejagt wurde.
Fünf und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronymus bei einer frommen Dame in Dienste kam, welche eine Betschwester war, und seiner in Unehren begehrte, und wie er von ihr weglief.
Sechs und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronymus ein schlimmes und ein gutes Abenteuer hatte, und wie er einmal in seinem Leben eine kluge Tat verrichtet hat.
Sieben und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronymus vergnügt zu Ohnewitz ankam, und wie er da Schulmeister wurde, in einer Schule von kleinen Mägdlein und Knäblein.
Acht und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronymus ein Auktor wurde, und wie er ein neues A B C-Buch heraus gab, und wie er darob von den Bauern bei dem gnädigen Herren hart verklagt wurde.
Neun und zwanzigstes Kapitel.
Wie die klagenden Bauern zu Ohnewitz von dem Herren Patron eine gnädige Resolution bekamen, und wie sie zur Ruhe verwiesen wurden, und wie sie mit dem Loche bedrohet wurden.
Alles im Kanzlei-Stil.
Dreißigstes Kapitel.
Wie zu Ohnewitz an einem Mittwochen ein Aufruhr entstand und allerlei Wunderzeichen vorhergingen, und wie Herr Hieronymus mit Prügeln u. s. w. fortgetrieben wurde.
Ein und dreißigstes Kapitel.
Wie Hieronymus auf seiner Flucht nach dem Bayerland ein neues Abenteuer hatte, indem er seine geliebte Amalia in der Komödie antraf.
Sehr freundlich zu lesen.
Zwei und dreißigstes Kapitel.
Wie die Jungfrau Amalia dem Hieronymus ihren Lebenslauf erzählen tat.
Ein sehr langes Kapitel, weil eine Frauensperson spricht.
Accurat hundert Verse.
Drei und dreißigstes Kapitel.
Wie Hieronymus Lust bekam, ein Schauspieler zu werden, und wie er dazu von der Jungfrau Amalia überredet wurde.
Vier und dreißigstes Kapitel.
Wie Hieronymus ein wirklicher Schauspieler wurde, und wie ihm Jungfrau Amalia untreu wurde und mit einem reichen Herren davon ging, und wie er auch in Desperation von hinnen ging.
Fünf und dreißigstes Kapitel.
Wie Hieronymus nach seiner Heimat gen Schildburg gereist ist und wie er da allerlei Veränderungen fand.
Sechs und dreißigstes Kapitel.
Wie Hieronymus Nachtwächter wurde in Schildburg, und wie seiner Mutter Traum, und Frau Urgalindinens Weissagung erfüllet wurde.
Sieben und dreißigstes Kapitel.
Wie Hieronymus einen Besuch bekam von Freund Hein, der ihn zu Ruhe brachte.
Ein Kapitel, so gut als eine Leichenrede.
Erstes Kapitel.
Vorrede, und der Autor hebt an, die Mähr von Hieronymus Jobsen seliger zu beschreiben, und er gibt seinem Büchlein den väterlichen Segen.
1. Euch und mir die Zeit zu vertreiben, Geneigte Leser! will ich jetzt schreiben, Eine extrafeine Historiam Von Hieronymus Jobs lobesam.
2. Mit welchem sich in seinem Leben Viel gar wunderbares hat begeben Und welcher sowohl in Glück als Gefahr Ein rechter kurioser Hieronymus war.
3. Zwar wäre vieles von Ihm zu sagen, Der Leser möchte aber nicht alles können tragen, Und Papier und Raum wäre für der Meng Seiner Abertheuer zu eng.
4. Zwar weiß ich von Ihm viele Daten; Ich erzähle aber nur die vornehmsten Fata, Und was Er von seiner Geburt an Merkwürdiges hat getan.
5. Weil ich nun die preiswürdige Gabe Zu dichten vom Sankt Apoll erhalten habe, So habe, statt daß man sonst in Prosa erzählt, Dafür einen sehr schönen Reim erwählt.
6. Wenn ich aber nach rechtem Maß und Ehle, Gleich nicht alles, wies sich ziemt hätte, erzähle, So weiß doch der geneigte Leser schon, Daß man so was nennt Volkston.
7. Von meinem Ältervater Hans Sachsen Ist mir die Kunst zu reimen angewachsen, Darum lieb ich so sehr die Poesie Und erzähle alles in Reimen hie.
8. Man brauchet gar nicht darob zu spotten, Die Verse meines Vetters, des Wandsbecker Botten, Bleiben gewiß noch weit zurück Hinter den Versen aus meiner Fabrik.
9. Ich habe mich zugleich emsig bemühet, Wie der geneigte Leser mit Augen sieht, Daß das Büchlein, wie sich_es gebührt, Mit schönen Figuren würde geziert.
10. Konnte aber nicht neue Kupfer bekommen, Hab sie also anderswoher oft genommen, Doch passen selbige von ungefähr, Wie man findet, genau hierher.
11. Sind zwar nicht Chodowieckis Gemächte, Können jedoch, wie ich fast gedächte, Noch immer, wie jene gut genug, Durch die arge Welt helfen das Buch.
12. Und ob die Bilder gleich nicht sind die feinsten, So sind die Verse ja auch nicht die reinsten; Und darum ist_es ja löblich und gut, Daß eins mit dem anderen harmonieren tut.
13. Nun, mein Büchlein, ich will_es nicht hindern, Gehe, ohne mich, zu den Menschenkindern, Manches Büchel, nicht besser als du, Eilt ja jährlich den Messen zu!
14. Hiermit will ich förmlich nun legen, Kraft meiner Finger und von Autors wegen, Als dein zärtlicher Vater gar mildiglich Meinen Segen, liebes Büchlein! auf dich.
15. Der Himmel wolle dich fein lange bewahren Vor Kritiken, Motten und Fidibus-Gefahren Und was etwa noch sonst für Not Denen gedruckten Büchelchen droht!
16. Du müssest in- und außerhalb Schwaben, Deinem Vaterlande, viele Leser haben; Damit Schrift, Papier und Druckerei Nicht, Gott behüte mich! verloren sei.
17. Allen und jeden, die lesen und bezahlen, Melde meinen Gruß zu tausend malen, Und jedem hochweisen Herrn Rezensent Vermelde insonders mein Kompliment.
18. Sage ihnen, doch demütig, wie sich_es gebühret, Es hätten gepriesen und gerecensiret Manches geringe Büchlein hoch, Viel elender geschrieben als du noch.
Zweites Kapitel.
Von den Eltern unseres Helden und wie er geboren wurde, und von einem nachdenklichen Traum, den seine Mutter hatte.
1. Ehe ich weiter gehe, muß ich etwas melden Von den beiden Eltern unseres Helden, Auch noch ein oder anders Wort, Von seinem wahren Geburtsort.
2. Und zwar war es ein Städtlein in Schwaben, Wo seine Eltern gewohnet haben, Allda sein Vater, Hans Jobs, ohne Gefahr Erster ehrwürdiger Ratsherr war.
3. Er war reich, hatte Schafe, Kühe und Rinder, Auch außer unserem Helden noch viele Kinder, Sowohl von männlich - als weiblichem Geschlecht, Und lebte übrigens schlecht und recht.
4.
Hatte dabei einen kleinen Weinhandel, War aufrichtig im Leben und Wandel, Und sowohl im Rathaus als daheim fromm, Dabei auch ein großer Ökonom.
5.
Er war von Religion ein echter Lutheraner, In der Philosophie aber nicht Kartesian- noch Wolfianer, Weil er überhaupt weder Karts, Wolf oder Kant Noch sonst eigentlich Philosophie verstand.
6. Jedoch hatte er ein wenig studiert Und ein Jahr lang das Gymnasium frequentieret, Wußte folglich in so weit viel mehr Als sonst gewöhnlich ein hochweiser Ratsherr.
7.
Er lieh gern Dürftigen und Elenden Wenn sie etwas hatten zu verpfänden, Nahm höchstens zwölf pro Cent davon Und war sehr dick und klein von Konstitution.
8. Aß übrigens und trank nach Appetite Und bei seinem phlegmatischen Geblüt, Rauchte er manche Pfeife Tabak, Und fand an Zeitungslesen Geschmack.
9.
Doch oft litte er von überlaufender Galle An einem starken podagrischen Anfalle, Doch hinderte ihn dieses niemals nicht Zu verrichten als Ratsherr seine Pflicht.
10. Die Mutter war von ehrsamen Stande, Die beredsamste Frau im ganzen Schwabenlande, Groß und hager und tugendsam Und so sanftmütig als ein Lamm.
11. Doch, wie es in den allermeisten Ehen Leider! nicht selten pflegt zu geschehen, Hatte sie im Hause dann und wann, Bei Gelegenheit, die Hosen an.
12.
Dies gab nun zwar, wie leicht zu gedenken, Zuweilen kleine Händel und Gezänke; Im übrigen aber liebte sich Dieses teure Paar gar zärtlich.
13. Sie hatten nun seit etlichen Jahren Die Geburt mehrerer Kinder schon erfahren, Doch geschah es abermals zur Hand, Daß sich Frau Jobs wieder schwanger befand.
14. Als sie nun nach etwa neun Monaten sah, Daß die Zeit ihrer Entbindung sich nahe:
So machte gedachte Frau Jobs alsbald Zur Niederkunft die gehörige Anstalt.
15. Ehe ich aber nun weiter hier dichte, Erzähle ich erst eine besondere Geschichte, Oder einen Traum dieser Frau vielmehr, Welcher allerdings gehört hierher.
16. Die Erfahrung lässt manchmal sehen, Daß die Träume gewiß nicht zu verschmähen, Lieber Leser! das glaube mir, Du siehst davon ein Exempel hier.
17. Einst nämlich lag Frau Jobsen im Bette, Und es kam ihr im Traum vor, als hätte Sie ein gewaltiges großes Horn, Stadt eines kleinen Kindleins, geboren.
18. Dieses Horn nun tönte und krachte So mächtig, daß sie darob erwachte, Und sie hat, seitdem sie erwacht, Öfters darüber nachgedacht.
19. Eine Frau, welche sie über die Deutung gefragt, Hat ihr damals zu ihrem Troste gesagt:
Es zeige deutlich der Traum an, Daß ihr Kind werde ein gewaltiger Mann.
20. Und daß seine Stimme ihn würde ernähren, Er würde sie als Pfarrer lassen hören; Denn das beweise klärlich und schön Das große Horn mit seinem Getöne.
11. Doch wir wollen uns hieran nicht kehren, Die Zukunft wird die Bedeutung wohl lehren, Wenn das Kind zu seinen Jahren wächst.
Ich schreite nun wieder zum Text.
22. Die Mutter legte nun Windel und Hemden Zurechte, und am dreißigsten September Wurde dieselbe zu rechter Zeit Durch die Geburt eines Knäbleins erfreut.
23. Welch ein Vergnügen gab dies dem Vater!
Himmel! wie freute sich der Senator!
Und wie sprang er nicht, als er da Das artige Büblein zur Welt sah.
Drittes Kapitel.
Wie Frau Kindbetterin Jobsen einen Besuch von ihren Freundinnen bekam, und was Frau Gevatterin Schnepperle dem Kinde geprophezeit hat.
1. Frau Jobsen war also, wie eben gesprochen, Mit dem jungen Jöbslein in den Wochen, Er selbst lag eingewickelt neben ihr da, Schlief, und wusste nicht, wie ihm geschah.
2. Wie voll Jubel alles im Hause gewesen, Daß läßt sich nicht alles genau lesen; Verwandten und Nachbarn nahmen am Heil Auch, wie leicht zu erachten ist, Teil.
3. Täglich war in der Wochenstube Lärmen, Als wenn im Maimonate Bienen schwärmen Und es ging immer sum, sum, sum Ums Wochenbette lustig herum.
5. Es waren jetzt genau drei Tage, Seitdem die Mutter im Wochenbette Lage, Als zum Kaffee auf den Nachmittag, Ein ganzer Schwarm Frauen ihr zusprach.
5. Und zwar von allen diesen Madamen, Die auf den Kaffee zu Frau Jobsen kamen, Zeichnete sich bei dem braunen Schmaus Frau Schnepperle durch Beredsamkeit aus.
6. Der Vater des Jöbschens war ihr Vetter; Zuerst sprach die Gesellschaft vom Wetter Und von dergleichen Sachen mehr, Die wichtig sind, in das Kreuz und die Quer.
7. Darauf forschte man, wie sich Frau Kindbeterin befinde?
Erkundigte sich auch nach dem jungen Kinde:
Obes mit Appetit den Futterbrei Genöße und fein stille sei?
8.
Man tat ihm hierauf nach der Reih' die Ehre, Hob es auf, rühmte seine Größe und Schwere, Und bewunderte einmütig weit und breit Seine mehr als gemeine Artigkeit.
9.
"Meine hochgeehrte Frau Base!
Schnatterte Frau Schnepperle, etwas durch die Nase, "Das Kind wird wahrlich ein gelehrter Man, Ich sehe_es ihm an seinem Gesichte an.
10.
"Habe neulich ein schönes Buch gelesen, Als ich auf der Ratsbibliothek gewesen, Welches von der Kunst Physionomei Handelt, und was davon zu halten sei;
11.
"Darin Stunden schrecklich viele Gesichter, Gelehrte, dumme, fromme Bösewichter, Silhouetten von feiner und schlimmer Gestalt, "Auch Köpfe von Tieren, jung und alt.
12.
"Wenn ich etwa nicht Unrecht gesehen, So glaube ich daraus zu verstehen, Daß ein solches verkehrtes Gesicht Viel zukünftiges Genie verspricht.
13.
"Und wollte schier gewiß versichern:
Das Kind geht einst um mit Büchern; Und ist wohl gar zum Pfarrer bestimmt, Wenn es künftig zu Jahren kommt.
14.
"Seine starke Stimme scheint es anzuzeigen, Daß es einst werde die Kanzel besteigen.
(Nota bene:
Der kleine Jobs schrie hier just, Gerade als wenn er es hätte gewusst.)
15. Die Frau Schnepperle sprach noch viel Worte, Sie gehören aber nicht an diesen Orte.
Alle Frauen fielen mit großem Geschrei Der Rede der klugen Frau Schnepperle bei.
16. Nachdem nun die Visite war zu Ende, Reichten sie alle der Frau Jobsen die Hände, Dankten für alle genossene Ehre Und gingen hin, wo sie gekommen her.
17. Die Wöchnerin bekam zwar vom Lärm Kopfschmerzen, Nahm aber die Rede der Frau Schnepperle zu Herzen; Zumal da diese im Ruf stand, Als wäre ihr was von der Magie bekannt.
Viertes Kapitel.
Wie das Kindlein getauft wurde, und wie es Hieronymus genannt wurde.
1. Als noch einige Tage waren vergangen, Schien das Kind die Taufe zu verlangen, Indem es immer erbärmlich schrie Und seiner Mutter machte viel Mühe.
2. Es half davor weder Brust noch Süppchen Noch ein im Munde gestecktes Zuckerpüppchen, Sondern es rief in einem fort, Daß Niemand hören konnte sein eigen Wort.
3. Man machte darum in Senator Jobsens Hause Anstalten zum Kindtaufenschmause Und schleppte der Speisen mancherlei Zum morgenden Traktamente herbei.
4.
Auch wurden Torten, Kuchen und mehr Sachen Zum Nachtische bereitet und gebacken, Auch an Wein, und Tobak und Bier War gewiß gar kein Mangel hier.
5. Gevattern, Freunde und Verwandten Hebamme, Nachbarn und Bekannten Stellten sich darauf artig und fein, Zur gehörigen Stunde ein.
6.
Auch Küster und Pfarrer mit dem Formulare, Wie leicht zu gedenken ist, da war; Imgleichen ein ganzer hochweiser Senat Sich zeitig dabei eingefunden hat.
7. Es waren auch sonst noch viele Gäste Auf diesem großen und hohen Feste, Und ich sage es zu Jobsens Ehre:
Es ging alles fein ordentlich her.
8. Jedoch tat sich ein Disput erheben, Was man dem Kind für einen Namen wollt geben: Heinz, Kunz, Matz, Peter oder Hans, Diez, Jost, Hermann oder Franz.
9. Von diesen sonst schönen Namen allen Wollte keiner allgemein gefallen, Und es würde gewiß noch zuletzt Haben nicht geringe Händel gesetzt.
10. Der Pfarrer aber, als ein kluger Herr, Tat den Ausspruch, daß es ratsam wäre, Bei diesem Zwist im Kalender zu sehen, Was am Geburtstag möchte für ein Name stehen.
11. Es wurde also, ohne weiter zu fragen, Vom Küster der Kalender aufgeschlagen, Und man fand darauf ohne Mühe Den Namen des heiligen Hieronymus hie.
12. Solcher kluger Rat hat gleich allen, Sowohl Gevattern, als den Eltern gefallen, Und man faßte also in pleno den Schluß, Das Kind sollte heißen Hieronymus.
13. Nachdem nun der wichtige Handel geschlichtet, Wurde der Aktus vom Herrn Pfarrer verrichtet, Und zwar nach dem gewöhnlichen Fuß, Und nun hieß das Kind Hieronymus.
14. Alles übrige ging ruhig und schöne, Pfarrer und Küster taten sich recht bene, Und es wurde fast die halbe Nacht Gegessen, getrunken, geraucht und gelacht.
Fünftes Kapitel.
Womit sich das kleine Kind Hieronymus beschäftiget hat.
1. So lang Hieronimüschen in Windeln geblieben.
Hat er sich die Zeit damit vertrieben, Daß er schlief, aß, sog oder trank, Oder zuhörte der Mutter Wiegengesang.
2. Und zwar schlief, aß, sog und trank er nicht minder, Als sonst zu tun pflegen zwei oder drei Kinder; Wurde dabei recht fleißig gewiegt, War aber bei dem allen noch nicht vergnügt.
3. Sondern lärmte schier oft ganzer Tage Und erhob in der Wiege bittere Klage, Als wenn ihn was großes hätte gequält, Obgleich dem Schreier gar nichts gefehlt.
4.
Einige kluge Leute wollten behaupten, Als wenn sie nicht ohne Ursache glaubten, Daß etwa eine Behexerei (Mit Respekt zu melden) im Spiel sei.
5. Drob wurde oft der Arzt herbeigeführt Und die Hebamme konsuliret, Und manches Rhabarbartränklein Auch wohl Mohnsaft gegeben ein.
6.
Er war also seiner Mutter fast beschwerlich Indes befand er sich dabei gar herrlich, Wuchs, und wurde mit jedem Augenblick Fett, groß, mächtig, stark und dick.
7. Vater und Mutter hatten also beide An diesem lieben Kinde viele Freude, Und gaben manchen herzlichen Kuß Ihrem kleinen Hieronymus.
8. Mehr habe ich von den ersten drei oder vier Jahren Des kleinen Jöbschen nicht können erfahren.
Beschließe also dies Kapitel hiermit Und tue zum folgenden den Schritt.
Sechstes Kapitel.
Taten und Meinungen des Hieronymus in seinen Knabenjahren, und wie er in die Schule ging.
1. Von den anderen Kinderjahren unseres Helden Kann ich zwar ebenfalls nicht viel melden, Sintemal die Laufbahn des Lebens sein Bisher gewesen noch eng und klein.
2. Gefolglich ist von seinen Taten und Werken Eben nichts sonderliches anzumerken; Jedoch blieb immer, so lang er noch jung, Essen und Trinken seine Hauptbeschäftigung.
3.
Er hatte aber sonst noch viele gute Gaben, Spielte lieber mit Mädchen als mit Knaben, Zankte und neckte auch oft beim Spiel Und machte der losen Streiche viel.
4.
Auch lernte er ohne sonderliche Mühe Lügen, Fluchen und Schwören frühe, Und hat dadurch in der Nachbarschaft Bei anderen Kindern viel Erbauung geschafft.
5. Er schluckte und naschte ebenfalls gerne, Aß Obst, Rosinen und Mandelkerne, Und kaufte für sein bekommenes Geld Die leckersten Sachen von der Welt.
6. Mit seinen Geschwistern konnte er sich nicht vertragen, Aber sein Vater tat ihn nie schlagen, Und seine Mutter, die gute Frau, Nahm auch selten alles so genau.
7.
Auch war er viel größer als andere Kinder, Keiner seines gleichen sprang und lief geschwinder, Und kein einziger war so stark als er, Und wer ihn erzürnte, den nahm er her.
8. Da es ihm nun nicht fehlte an Kräfte So verrichtete er manche Hausgeschäfte, holte zuweilen Futter fürs Vieh Und unterzog sich der Ökonomie.
9. Oder er ritt die Pferde in die Tränke, Oder er holte Bier aus der Schenke, Brachte auch manches frische Ei, Aus dem Hüner- und Gänsstall herbei.
10. War auch sonst ein guter dummer Junge, Hatte dabei eine starke kräftige Lunge, Und predigte oft auf der Bank aus Scherz.
Dies alles ging seinen Eltern ans Herz.
11. Denn sie sahen mit innigstem Vergnügen Solche Talente im Hieronymus liegen, Und dachten sehr oft in ihrem Sinn Da stecket gewiß ein Pfarrer in.
12. Besonders die Mutter, wenn sie daran dachte, Was ihr vormals Frau Schnepperle sagte, Und an ehemals gehabten Traum, Wust sich für Freude zu lassen kaum.
13. Denn alles schien sich zusammen zu schicken Und die Sache natürlich auszudrücken; Und wenn sie dieses erwog, so war Der künftige Pfarrer hier offenbar.
14. Er wurde also und dergestalt Fleißig zur Schule angehalten, Welches doch Hieronimo übel gefiel, Denn er war viel lieber beim Spiel.
15. Und die Bücher waren ihm zuwider, Er warf sie oft auf die Erde nieder, Und bei dem lumpen A, B, C, D, Tat ihm immer der Kopf weh.
16. Zwar der Präzeptor tat sich bemühen Ihn zu allem Guten zu erziehen, Und Er und die Rute in Kompanie Arbeiteten fleißig an seinem Genie.
17.
Dieser Mann hatte vorzügliche Gaben Zu erziehen mutwillige Knaben, Und auf ihre Hosen und Rock Spielte sehr oft sein mächtiger Stock.
17. Nach vielem Bemühen und sauren Schweiße Gelang_es des Mannes Herkul'schem Fleiße, Und Hieronymus buchstabierte bald, Als er ungefähr war zehn Jahr alt.
19. Wie alt er aber eigentlich gewesen, Als er fertig das Deutsche konnte lesen, Das weiß ich eigentlich in der Tat Nicht so genau und akkurat.
20. Da er nun zu größeren Jahren gekommen, Wurde er aus der deutschen Schule genommen, Und, um zu lernen das Latein, Geschickt in die lateinische Schule hinein.
21. Wie es ihm nun daselbst ergangen, Und was er gutes sonst angefangen, Dieses stelle ich dem Leser hier In dem folgenden Kapitel für.
Siebentes Kapitel.
Wie der Knabe Hieronymus in die lateinische Schule kam, und wie er da nicht viel lernte.
1. Hieronymus, um weiter zu studieren, Fing nun an Mensa zu deklinieren, Trieb auch sonst jedes nötige Stück Aus der lateinischen Grammatik.
2. Lernte danebst manche Vokabel auswendig, Indes ging doch alles sehr elendig; Denn das verwünschte Lauselatein Wollte nicht in seinen Kopf hinein.
3. Beim Konjugieren und beim Syntaxis, Und bei der lateinischen Praxis Da war vollends der Henker los, Und er bekam manchen Rippenstoss.
4.
Denn der Rektor, als ein Hypochondriakus, Schonte gar nicht den Hieronymus, Und prügelte oft, als wäre er toll, Dem armen Knaben das Leder voll.
5. Bei dieser peinlichen Lehrmethode Grämte sich der Junge fast zu Tode, Und wünschte oftmal in seinem Sinn Den mürrischen Rektor zum Henker hin.
6.
Zwar spielte er ihm wieder heimlich viel Possen Für die Schläge, welche er von ihm genossen, Und der Mann hatte manchen Verdruß Ob dem mutwilligen Hieronymus.
7. Denn seine Papiere und große Perücke Riß er ihm inkognito oft in Stücke, Und tat auch sonst noch dem braven Mann Alles gebrannte Herzeleid an.
8.
Auch brachte er seine Schulkameraden Viel und manchmal in bitteren Schaden, Weil er sich mit keinem vertrug Und sie öfters zu Boden schlug.
9.
Auch weder ihre Kleider, noch ihre Bücher Waren vor seinem Mutwillen sicher, Und er spielte viel Schabernack, Meistens von bösem Nachgeschmack.
10. Wenn auch einer etwa sich übel betragen, Täte er ihn gleich beim Rektor verklagen; Dann ginges über die armen Buben her Und er freute sich drob sehr.
11. Der Schule übrigens überdrüssig Ging er zu Hause größtenteils müßig, Und so verstrich allmählich die Zeit In unnützlicher Untätigkeit.
12. Vom Griechischen will ich gar nichts sagen, Denn das wollte ihm nimmer behagen, Und beim barbarischen Typto, Typteis, Kam Hieronymus über und über in Schweiß.
13. Er dachte also klüglich:
das sei ferne, Daß ich solch kauderwelsches Zeug lerne; Und was nun noch das Hebräische betrifft, Dieses floh er vollends als Gift.
14. Er machte also gar wenig Progressen.
Außer im Lügen, Schwören, Trinken und Essen, Auch etwa in Erfindung eines Fluchs Wurde der Knabe fein stark und wuchs.
Achtes Kapitel.
Wie die Eltern des Hieronymus mit dem Rektor und mit anderen Freunden zu Rate gingen, was sie aus dem Knaben machen sollten.
1. Nachdem nun der Knabe achtzehn Jahre Und noch etwas darüber alt war, Auch wirklich schon eines halben Kopfs Größer war, als der alte Hans Jobs;
2. Fingen die Eltern an nachzusinnen, Was nun ferner mit ihm zu beginnen, Denn es war jetzt die höchste Zeit Und die Sache von äußerster Wichtigkeit.
3. Vor allen tat man den Rektor fragen, Was derselbe vom Knaben möchte sagen, Und wozu er das meiste Geschick Haben möchte zum künftigen Glück.
4.
Dieser Mann nun wollte nicht heucheln Noch den Eltern mit leerer Hoffnung schmeicheln, Darum sagte er ihnen gleich rund heraus:
"Aus dem Knaben wird nichts rechtes aus.
5.
"Das Studlren ist wahrlich nicht seine Sache; Darum ist_es am klügsten getan, man mache Einen hiesigen Ratsherrn aus ihm, Oder tue ihn sonst wo zum Handwerke hin.
6.
"Ich habe es manchmal in den Schulstunden Zu meinem höchsten Leidwesen gefunden, Daß in ihm nichs besonders sitzt, Welches einem ehrsamen Publikum nützt."
7.
Diese Rede hat den Eheleuten Jobsen, Wie leicht zu schließen ist, heftig Dropsen; Darum hörten sie solche mit Verachtung an, Und hielten den Rektor für'n dummen Mann.
8. Es wurden nun mehr Freunde zu Rate gezogen, Und die Sache vernünftiger pro et contra erwogen, Und ging in der Versammlung gerade so her, Als wenn der alte Jobs zu Rathause wäre.
9. Nämlich, nach etwa dritthalb Stunden Wurde ein Mittel zur Vereinigung Sünden:
Man stellte weißlich auf'n neuen Termin Die Sache zur nähern Erwägung dahin.
Neuntes Kapitel.
Wie die Zigeunerin Urgalindine auch wegen des Hieronymus um Rat gefragt wurde, welche die Kunst Chiromantia verstand.
1. Die Gesellschaft war nun kaum in Frieden Aus Ratsherrn Jobsens Hause geschieden, So führte das Glück von ungefähr Eine alte Zigeunerin her.
2. Sie war von einem uralten Stamme, Urgalindine war ihr Name, Und Ägypten ihr eigentliches Vaterland, Und die Mutter ehemals als Hexe verbrannt.
3. Sie konnte der Menschen Tun und Wesen Deutlich in den Strichen der Hände lesen, Sagte auch manches so deutlich vorher, Als wenn_es wirklich schon geschehen wäre.
4.
Manches Mädchen hat sie recht sehr erfreuet, Wenn sie ihm nahe Hochzeit geprophezeiet, Und den Bräutigam so klärlich genannt, Als hätte sie ihn schon längstens gekannt.
5.
Manchen unmutsvoll wartenden Erben Wahrsagte sie des reichen Onkels Sterben, Und erfreute solche oft; Denn die Onkels starben unverhofft.
6.
Manchen fast verzweifelten Ehegatten, Welche, leider! böse Weiber hatten Und den Tod derselben gerne sahen, Kündigte sie nahe Erlösung an.
7. Manchem Stutzer, der kräftig gerochen Nach Jasmin und Pomade, hat sie versprochen, Trotz aller seiner Lächerlichkeit, Dennoch dummer Schönen Gewogenheit.
8. Ihre Reden wusste sie stets also zu fügen, Daß sie immer gereichten zum Vergnügen; Doch half eine kluge Zweideutigkeit Ihr manchmal aus der Verlegenheit.
9. Jedem verkündigte sie eine besondere gute Mähre, Tapferen Soldaten Pulver, Kugeln und Ehre, Armen Schluckern einen Haufen Geld Alten Matronen das Himmelszelt.
10. Sie verstand noch viel mehr andere Künste; Aber ihre große und seltene Verdienste Machten sie nicht von Häschern frei, Denn sie stahl ein wenig nebenbei.
11. Kurz!
man fand nirgends ihres Gleichen, Endors Hexe hätte ihr müssen weichen, Wenigstens in Lügen und Chiromantie War keine Zigeunerin klüger als sie.
12.
Als Frau Jobs ihre Ankunft vernommen, Ist sie zu ihr hinaus gekommen, Und hielte wohl an des Hauses Tür Folgende kurze Rede an Ihr:
13.
"Meine geliebte Frau Urgalinde, Kommen Sie doch einmal zu meinem Kinde, Um ihm zu sagen gutes Glück Von seinem zukünftigen Geschick.
14.
"Sie werden hoffentlich die Güte haben; Und mir es sagen, was von dem Knaben Hieronymus eigentlich zu machen ist Ohne Trug und arge List."
15. Madame! antwortete sie, das soll geschehen, Lasse sie mich nur seine Hände sehen; Dann sage ich als eine aufrichtige Frau Ihm seinkünftiges Schicksalgenau.
16. Man ließ also den Hieronymus holen, Und Frau Urgalinde hat ihm befohlen, Seine rechte Hand zu reichen dar, Welche etwas beschmutzet war.
17. Die Zigeunerin mit forschendem Blicke Erkundete nun alle und jede Stücke, Maß die Flächen und Linien auch, Alles nach Chiromanten Gebrauch.
18. Darauf wurde sie einen Augenblick stille, Endlich gleich einer Delpdischen Sybille Murmelte sie etwas zwischen dem Zahn Und hob folgende Prophezeiung an:
19. Ich sehe, mein lieber Hieronymus, ich sehe, Nach der Kunst, die ich gründlich verstehe, Dein ganzes künftiges Schicksal.
Mein Sohn!
Deines Halses gewaltiger Ton
20. Wird manchen frechen Bösewicht schrecken, Manchen schlafenden Sünder wirst du aufwecken, Dermaßen, daß die ganze Stadt An deiner Rede Erbauung hat.
21. Fromme und Böse wirst du bewahren Sie warnen für Leibes- und Seelen- Gefahren Und über Jung und Alt, Groß und Klein Ein munterer getreuer Hüter sein.
22. Jeder Mann wird deine weisen Lehren In dieser Stadt dereinst öffentlich hören, Und wenn dann dein geöffneter Mund spricht, So antwortet dir keiner nicht.
23. Ich darfes für dieses Mal nicht wagen. Dir ein mehreres von deinem Geschicke zu sagen, Es ist auch dieses dermalen genug, Nun gehe hin, mein Sohn, und sei klug.
24. Hier endigte sich Urgalindinens Rede; Sowohl Mutter als Vater waren beide, Ob dem, was jetzt geprophezeit, Sehr zufrieden und höchlich erfreut.
25. Denn in ihren Gedanken war er Ganz gewiß ein künftiger Pfarrherr, Wenn anders die Weissagung träfe ein; Denn wie könnte es deutlicher sein?
26. Urgalindine ist drauf weggegangen, Nachdem sie einen stattlichen Lohn empfangen.
Man sagt, als sie links um gemacht, Habe sie über Eltern und Sohn gelacht.
27. Nunmehr wurde dem Rektor zum Possen Sowohl vom Herrn Jobs als Frau Jobs beschlossen, Daß der geliebte Hieronymus Werden sollte ein Theologus.
28. Es wird also nach Akademien Im folgenden Kapitel Hieronymus ziehen, Wenn wir vorher haben gesehen, Was noch bei seinem Abschied geschehen.
Zehntes Kapitel.
Wie Hieronymus von seinen Eltern und Geschwistern Abschied nahm und nach der Universität verreiste.
1. Ehe man den Hieronymus ließ gehen, Wurde er erst in Überfluß versehen Mit Kleidern, Wäsche, Büchern und Geld Und was man sonst zum Studieren nötig hält.
2. Es wurde gefolglich auf diese Weise Alles bereitet zur nahen Abreise; Aber beim Abschied ging_es bitter und schwer Auf einer und der anderen Seite her.
3.
Der gute alte Jobs, der dicke Senator, Weinte laut, wie im Mai ein Kater, Und reichte schluchsend den Abschiedskuß Seinem teuren Sohne Hieronymus.
4. Gab ihm auch den väterlichen Segen:
"Fahre wohl auf allen deinen Wegen Und studiere fleißig, mein Sohn, Damit wir haben Freude davon!
5.
"Wenn dir etwa künftig was fehlet Und vielleicht ein Geldmange quälet:
So schreibe nur immer kühnlich mir; Was du verlangst, das schicke ich dir.
6. Hieronymus wurde, wie sich_es gebühret, Ob des Vaters Rede höchlich gerührt, Und versprach öfters zu schreiben hin, Wenn ihm der Beutel würde dünn.
7. Mit der Mutter ging es noch schlimmer, Sie erhob ein jämmerliches Gewimmer, Und durchdrungen vom herbsten Schmerz Drückte sie den lieben Sohn lange ans Herz.
8. Endlich trat sie auf einige Augenblicke Mit Hieronymus ein wenig beiseite zurück, Und reichte ihm noch ein Päckchen dar, Worin verschiedenes Geld war.
9.
Dieser fromme, mütterliche Segen Tat den Hieronymus inniglich sehr bewegen, Und er steckte, unter lautem Gewein, Das erhaltene Päckelein ein.
10. Nun kamen seine Geschwister an die Reihe, Denen er, unter erbärmlichem Geschrei, Allen nach einander die Hand gab Und nunmehr reiste Hieronymus ab.
11. Der lieben Eltern Trauern und Klage Währte noch nachher verschiedene Tage Und dem guten Vater schmeckte schier Weder Wein, Zeitung, Tabak noch Bier.
12. Bei der Mutter war die Betrübnis am größten, Und man vermochte fast nicht sie zu trösten, Doch bei den Schwestern und Brüdern war, Wie ich vernommen, weniger Gefahr.
Elftes Kapitel.
Wie Hieronymus zu Pferde bis zur Poststation kam, und wie er im Wirtshause einen vornehmen Herrn fand, Herr von Hoaier genannt, welcher ihm heilsame Lehren gab und ein Spitzbube war.
1. Hieronymus also nunmehr wegreitet, Seines Vaters Hausknecht ihn begleitet Bis zu dem nächsten Städtelein, Da steigt er dann in Postwagen ein.
2.
Ob nun gleich der Abschied nahe gegangen, So Truge derselbe doch großes Verlangen Nach der geliebten Universität, Wo es täglich so lustig ergeht.
3. Kaum hatte er nun Schildburg verlassen Und er sich befand auf der Landstraßen, Als er Vater, Mutter, Geschwister vergaß, Und sich höchlich ergötzte, daß
4.
Er nunmehr, als ein freier Studente, Bass sich täglich vergnügen könnte, Und des mürrischen Rektors Prügel und Lehre, Dem Himmel sei Dank! entlaufen wäre.
5. Vorzüglich freute er sich nicht wenig Und dünkte sich reicher als ein König, Wenn ihm das Geld im Sinne kam, Das er von Hause Mitte nahm.
6. Vor allem vergnügte ihn besondere Das liebe Päckchen, welches er von der Hochbetrübten Frau Mutter empfing, Als es ans bittere Scheiden ging.
7. Da es ihm nun an Zeitvertreib fehlte, Zog er_es Päckchen hervor und zählte Das Geld, welches drin enthalten war, Und fand mit innigster Freude bar
8. Mehr als dreißig verschiedene Stücke, Alle von Silber, groß, schwer und dicke, Gulden und Taler mannigfaltig Meistens von Gepräge rar und alt.
9. Seine Mutter hatte sie nach und nach ersparet, Und zum Notpfennige aufbewahret, Denn sie war eine weidliche Frau Klug und sparsam, oder vielmehr genau.
10. Zuweilen musste ihm auch ingleichen Der Knecht, sein Begleiter, etwas reichen Zum Zeitvertreib von den Viktualien, Womit ihn die Eltern zur Reise versehen.
11. Als nun unter diesen Gedanken und Dingen Dem reisenden Hieronymus die Stunden vergingen:
So gelangte er endlich sehr müde und matt Ins Wirtshaus der oben gedachten Stadt.
12. alte befand sich nun der Postwagen, Der ihn nach der Universität sollte tragen; Selbiger war aber zu dieser Zeit Noch nicht völlig zur Abfahrt bereit.
13. Hieronymus ließ nun vor allen Dingen Seinen getreuen Gaul zu Stalle bringen, Welchem sein Knecht das Futter gab, Und band den schweren Mantelsack ab.
14. Er hat aber auch nicht vergessen, Sch zu erlaben mit Trinken und Essen, Und so wurde er bald darauf am Tisch Wieder gestärkt, munter und frisch.
15. Es war auch da ein fremder Herr logieret, Mit einer großen Perücke und reich schameriret, Welcher aus fernen Ländern kam, Herr Baron von Hogier war sein Nam.
16.
Dieser erzeigte unserem Helden viel Ehre Und erkundete freundlich, wer er wäre.
Hieronymus antwortete drauf behend:
Gnädiger Herr!
ich bin ein Student
17. Zu hoch deren Diensten, und ich ziehe Gleich jetzt nach der Akademie Um zu studieren spät und früh Die Wissenschaft der Theologie.
18. So!
dazu wünsche ich Ihnen viel Glücke!
Antwortete der Herr mit der großen Perücke, Aber nehmen Sie sich wohl in Acht, Daß Sie nicht werden in Schaden gebracht!
19. Ich habe auch hohe Schulen vormals gesehen, Weiß wohl, wie_es da pflegt zu ergehen, Mancher junger Bursche wird da um_das Geld, Durch das verwünschte Spielen geprellt.
20. Und viele, anstatt fleißig zu studieren, Lassen sich zu Ausschweifungen verführen, Und verbringen die kostbare Zeit In aller erdenklicher Liederlichkeit.
21. Ich selbst habe öfters in jüngern Jahren Die traurige Wahrheit davon, leider! erfahren, Nehmen Sie also sich fleißig in Acht, Und denken Sie dran, ich habe es gesagt!
22. Hieronymus versetzte: lieber Heere!
Ich danke vielmal für die weise Lehre, Und werde Ihren trefflichen Unterricht In meinem Leben vergessen nicht.
23. Übrigens muß ich Euer Gnaden sagen, Das Spielen tut mir zwar sehr behagen, Habe die Ehre zu versichern doch, Wenn ich spiele, Spiel ich nicht hoch.
24. "Niedrige Spiele laß ich passieren, Denn so kann man eben nicht verlieren, Und man vertreibet sich doch die Zeit Sehr angenehm und mit Artigkeit.
25.
"Wir, zum Exempel, könnten nun beide, Bloß zum Zeitvertreib und zur Freude, Etwa ein kleines Spielchen auch tun.
Erwidert der Herr mit der Perücke nun.
26. Hieronymus, gleich im Augenblicke, Fand den Vorschlag des Herrn mit der Perücke, Ein Spielchen zu machen, sehr angenehm, So lange bis der Postwagen käme.
27. Sie brauchten nun gar nicht lange zu warten, Der Wirt brachte alsbald neue Karten Für seine beiden Gäste heran, Und nunmehr fing man zu spielen an.
28. Anfangs wurde niedrig pointieret, Aber Hieronymus, durch Gewinnsucht verführet, Finge nun höher zu setzen an, Weil er die ersten Spiele gewann.
29.
Nun aber wendete sich das Glücke Zum Herrn von Hogier mit der großen Perücke, Als welchem jetzt in jeglichem Spiel Immer die Karte günstig fiel.
30. Das Geld, welches Hieronymus zur Reise Bestimmt hatte, ging auf diese Weise Bald hin, und da er noch weiter verlor, Zog er nun auch das Päckchen hervor.
31. Aber das Glück warf stets noch günstige Blicke Auf den Herrn mit der großen Perücke, Und mit einem jeglichen neuen Satz, Entstand im Päckchen ein leerer Platz.
32. Und in weniger als dreiviertel Stunden War der mütterliche Segen ganz verschwunden, Und der Herr mit der großen Perücke' Hatte alles gewonnen, Stück vor Stück.
33. Denn, daß der Herr mit der großen Perücke Ihn listiger Weise beim Spiele berücke, Das merkte der gute Hieronymus nicht -- Denn Herr von Hogier hatte ein ehrlich Gesicht.
34. Es wäre ihm endlich gar noch eingefallen Auch seinen Mantelsack loszuschnallen, Und er hätte das drin erhaltene Geld Auch noch auf die unglückliche Karte gestellt.
35. Doch, zu des Hieronymus größtem Glücke Und zum Leidwesen des Herrn mit der Perücke, Blies gerade jetzt der Postillon Und Hieronymus Fuhre davon.
36.
Beim Abschied warf er viele unwillige Blicke Auf den Herrn mit der großen Perücke, Und mit einigem Ungestüm Nahm er nunmehr Ade von ihm.
Zwölftes Kapitel.
Wie Hieronymus auf dem Postwagen fuhr, und wie er daselbst eine Schöne fand, welche er liebgewann, und welche ihm die Sackuhr stahl.
1. Wie_es dem Hieronymus im Postwagen Ferner erging, will ich nun sagen, Denn er kam so noch nicht los, Sondern hatte wieder einigen Anstoß.
2. Er dachte hieselbst öfters zurück An den Herrn mit der großen Perücke, Und es fiele ihm jetzt erst ein, Er müsse ein Spitzbube gewesen sein.
3. Das mütterliche Päckchen ging ihm sehr zu Herzen Und er konnte dessen Verlust nicht verschmerzen, Seufzte, und wünschte in seinem Sinn Den Herrn mit der Perücke zum Henker hin.
4. Er murmelte sogar unverständliche Töne, Jedoch eine neben ihm sitzende Schöne, Welche er anfangs bemerkte kaum, Riß ihn bald aus dem schwermütigen Traum.
5. Sie schien alt zu sein etwa zwanzig Jahre, Schön von Gesicht, schwarz von Augen und Haare, Und rosenrot von Wangen und Mund, Dabei auch von schönem Wuchs, und
6. Kurz zu sagen, in ihrem ganzen Wesen, Konnte man nichts als lauter Anmut lesen; Sie erkundigte sich in Kurzweil und Scherz Alsbald nach des traurigen Hieronimi Schmerz.
7. Wobei sie denselben freundlich anlachte; Dies Lächeln tat gute Wirkung und machte, Daß er, da er dichte neben ihr saß, Seinen Verlust des Bäckleins vergaß.
8. Er geriet auch wirklich fast in Entzücken, Weil er in ihrer ganzen Person und Blicken So viel treffliche Reize fand, Gefährlich vor sein bisschen Verstand.
9. Es hatte noch keine halbe Stunde gewähret, Als er schon die Liebe, in bester Form, ihr erkläret, So bündig, als je ein Held im Roman Die Brunst seiner Schönen erklären kann.
10. Sie schien nicht ungern ihn anzuhören, Und tat ihn gar nicht im Vortrage stören, Hieronymus wurde also endlich so frei Und rückte näher zu ihr herbei.
11. Ich weiß nicht, ob sonst noch etwas passiert, Was, laut zu sagen, sich nicht gebühret, Genug, sie vertrieben sich beide die Zeit In süßer, vertraulicher Zärtlichkeit.
12. Als sie endlich zur Poststation gekommen, Hat sie freundlich von ihm Ade genommen, Wohin sie sich aber nachher gewandt, Das soll uns künftig werden bekannt.
13. Da indessen nach einigen Stunden, Seitdem die Schöne vom Wagen verschwunden, Hieronymus nach der Sackuhr Mal sah, War auch diese verschwunden und nicht mehr da.
14.
Dieser abermalige fatale Possen, Hat den guten Hieronymus mächtig verdrossen, Denn er dachte alsbald daran, Daß die Schöne den Diebstahl getan.
15. Indes war nun für den guten Knaben Weiter nichts übrig, als Geduld zu haben, Es fiel ihm jedoch nun hintennach ein Hinfür etwas vorsichtiger zu sein.
16. Er hat sich dabei feste vorgenommen, So bald er auf die Universität gekommen, Um Geld und um eine neue Uhr Seinen Eltern zu schreiben nur.
17. Er ist endlich, ohne weitere Unfälle, Angelangt glücklich an Ort und Stelle, Folglich war unser Hieronymus Nunmehr ein Akademikus.
Dreizehntes Kapitel.
Wie Hieronymus auf der Universität gar fleißig die Theologie studieren täte.
1. Als nun Hieronymus arriviert, Ist er, stante Pede, immatrikulieret Und wurde also sofort allhier Ein Studiosus der Theologie.
2. Sintemal sich nun auf Universitäten Aus mancherlei Landen, Orten und Städten Viele Studenten finden ein, Junge und alte, groß und klein.
3. Gleichergestalten und ingleichen fanden Sich auch hier solche aus allerlei Landen Und jährlich kamen noch viele herbei Um zu studieren mancherlei.
4.
Zum Exempel: die Theologie, Jura, Medizin und Philosophie, Und was man sonst für gute Künste hält, Zum Fortkommen dereinstens in der Welt.
5. Die meisten aber, anstatt zu studieren, Taten nur ihre Gelder verschlemmiren Und lebten lustig und guter Ding, Indessen die edle Zeit verging.
6. Hieronymus, dem_es Studieren zuwider, Mengte sich bald unter die lustigen Brüder Und betrug sich in kurzer Zeit schon so, Als wäre er längstens gewesen da.
7.
Dann so gut als der beste Akademikus Lebte er täglich in Floribus, Und es wurde manche liebe Nacht In Sausen und Brausen zugebracht.
8. Wein, Tabak und Bier war sein Leben, Er tat dabei die Stimme hoch erheben, Wenn er mit lautem und starken Klang Das Gaudeamus igitur sang.
9. Als ein wahres Muster fideler Studenten Verfuhr er bei allen, die ihn kennten, Und lebte immer fein burschikos:
Sein drob erhaltener Ruhm war groß.
10.
Jene drei verhaßte Geschwister: Häscher, Pedellen und Philister, Hat Hieronymus als ein Held Öftermals jämmerlich geprellt.
11. Mehrmals hat er sie periiret, Oder sie sonst lästerlich vexieret, Ansonsten sich noch gezeigt auch, Alles nach Renommistengebrauch.
12. Des Sommers ist er fleißig ausgeritten, s' Winters beim Schnee gefahren auf Schlitten, Und keine Ergötzlichkeit überhaupt Hielte Hieronymus für unerlaubt.
13. Mehrmals ist er auch zum Vergnügen Nach den benachbarten Dörfern gestiegen, Wo er dann meistens auf dem Land Manche gutwillige Schöne fand.
14. Die Fenster hat er oft nächtlich eingeschlagen, Jungen Füchsen angetan viele Plagen, Spielte Würfel, Karten und Billiarde Und also nicht sehr gelehrt wurde.
15. Im Raufen und Schlagen fand er Vergnügen, Täglich tat er in der Schenke liegen, Ging aber auch, alle zwei Monat einmal, Zur Abwechslung in den Kollegiensaal.
16. Wenn er mutwillige Schulden gemacht, Hat er die Gläubiger ausgelacht, Auch ihnen gespielt manchen Betrug, Sonst auch gemacht der Streiche genug.
17. Kleider und Bücher tat er versetzen Und sich dafür mit Schmausen ergötzen, Kurz zu sagen zu seiner Zeit übertraf ihn keiner an Lustigkeit.
18. Zwar mußte er oft ins Karzer gehen, Ist ihm auch sonst noch wohl Strafe geschehen, Hätte auch beinahe einmal zum Lohn Fast bekommen die Relegation.
19.
Drei Jahre lang hat er dies Leben getrieben Und seinen Eltern oft um Geld geschrieben, Doch waren die Briefe so eingerichtet, Daß sie seine Aufführung merkten nicht.
20. Zu unseres Hieronymus großem Lobe Kommt im folgenden Kapitel eine Probe Von dieser kuriosen Korrespondenz; Beschließe also das jetzige eilends.
Vierzehntes Kapitel.
Welches die Kopie enthält von einem Briefe, welchen nebst vielen anderen der Student Hieronymus an seine Eltern schreiben täte.
1.
Sehr geliebteste Eltern!
Ich melde, Hierbei, daß es mir fehlet an Gelde, Habet also die Gewogenheit Und schicket mir bald eine Kleinigkeit.
2. Nämlich etwa 20 bis 30 Dukaten, Denn ich weiß mich kaum mehr zu raten, Weil es alles so knapp geht hier, Darum sendet doch dieses Geld bald mir.
3. Alles ist hier ganz erschrecklich teuer, Tisch, Stube, Wäsche, Licht und Feuer, Und was sonst etwa vorfällt noch, Darum schicket die 30 Dukaten doch.
4. Kaum begreift ihr die starke Ausgabe, Welche ich auf der Universität habe Für so viele Bücher und Kollegia, Ach wären doch die 30 Dukaten schon da!
5. Ich studiere täglich recht sehr fleißig.
Sendet mir doch nächstens die dreißig Dukaten, so bald als möglich ist, her, Denn mein Beutel ist jämmerlich leer.
6. Wäsche, Schuhe, Strümpfe und Kleider, Friseur, Nätherin, Schuster und Schneider, Tinte, Federn, Bleistift, Papier, Kosten viel, schickt die Dukaten mir!
7. Das Geld, welches hoffentlich ihr bald sendet, Wird, ich schwöre es Euch, gut angewendet.
Ja, liebe Eltern!
ich behelfe mich Sehr genau und höchst kümmerlich.
8. Wenn andere Studenten saufen und schwärmen, So entziehe ich mich allem wilden Lärmen, Und schließe mich mit den Büchern allein Auf meiner Studierkammer weislich ein.
9. Außer den nötigen Kosten und Speise Erspar ich, liebe Eltern! auf alle Weise Und trinke vorn Durst kaum einmal The, Denn Geld ausgeben tut schrecklich mir weh.
10. Andere Studenten, die liederlich prassen, Tun mich wegen meiner Eingezogenheit hassen, Und sagen:
da geht der Knicker einher, Er studiert, als wenn er ein Pfarrer schon wäre.
11.
Manchen Verdruß sie drob schon mir machten, Ich tue aber ihre Spötterei verachten, Und was man von meiner Frömmigkeit spricht.
Vergeßt doch die 30 Dukaten nicht!
12. Täglich habe ich mich zehn ganze Stunden In den Kollegiis bisher eingefunden, Und wann dann diese Kollegia aus, Studier ich in übrigen Stunden zu Haus.
13. Die Professors sind trefflich mit mir zufrieden, Und raten fast, mich nicht so zu ermüden In meinen beständigen Studiis Philosophicis und Theologicis.
14. Es möchte sich zwar nicht geziemen Mich gegen Euch, liebe Eltern! selber zu rühmen, Doch sage und versichre ich Euch frei, Daß ich der fleißigste von allen sei.
15. Oft will mir von allen gelehrten Dingen Fast der Kopf, samt dem Hirn, zerspringen, Und manchmal wird mir gar wunderlich.
(A propos! die Dukaten erwarte ich.)
16. Ja, liebe Eltern!
ich lese schier beständig Und strap'ziere meine Sinnen sehr elendig, Und meistenteils wird sogar die Nacht Mit tiefem Meditieren zugebracht.
17. Nächstens gedenke ich auf die Kanzel zu steigen, Und mich einmal im Predigen zu zeigen; Ich disputier mich auch im Kollegium Über gelehrte Materien tapfer herum.
18. Vergesset doch nicht die Dukaten zu schicken, Damit ich sie schier baldigst möge erblicken.
Ihr bekommt einst dafür in meiner Person Einen hochgelehrten und klugen Sohn.
19. Da ich auch ein Privatissimum gesonnen Zu halten und wirklich schon begonnen, Welches 20 Reichstaler kosten tut: So erwarte ich auch diese wohlgemut.
20.
Auch tue ich Euch, liebe Eltern! zu wissen, Daß ich jüngst meinen Rock sehr zerrissen, Also füget zu obigen Geldern doch Zwölf Taler zum neuen Rocke noch.
21. Habe auch neue Stiefel sehr nötig, Es ist auch kein Schlafrock mehr vorrätig, Imgleichen sind meine Pantoffeln und Hut Auch andere Kleidungsstücke kaputt.
22. Da ich nun dies alles nicht kann entbehren, Wollt ihr mir noch a part vier Louisd'or verehren, Welche alsdann zur Notdurft mein Vielleicht möchten hinreichend sein.
23. Ich bin auch kürzlich todkrank gewesen, Und kaum mit genauer Not wieder genesen, Doch versichre ich Euch mit Hand und Mund, Daß ich jetzt sei wieder ziemlich gesund.
24. Der Medikus, welcher mich kurieret, Hat dafür 18 Gulden aufgeführt, Und die aus der Apotheke gebrauchte Arznei, Macht, laut Rechnung, zwanzig und drei.
25. Damit nun Arzt und Apotheker kriegen Das ihre, werdet Ihr gütigst fügen, Diese ein und vierzig Gulden dazu.
Seid übrigens wegen meiner Gesundheit in Ruhe.
26. Die Aufwärterin, welche mich tat laben In der Krankheit, möchte auch wohl was haben.
Darum sendet noch sieben Gulden dafür Und addressirt's mit dem übrigen an mir.
27. Für Zitronen, Geleen und Konfitüren, Zur Stärkung kranker und schwacher Naturen, Steht auch noch, als ein kleiner Rest, Acht Gulden bei dem Konditor fest.
28.
Diese bemehlte Posten malen Möchte ich gerne nächstens richtig bezahlen, Denn ich liebe Ordnung, und hüte mich Vor allen Schulden sorgfältig.
29. Ich traue also zu Euren milden Händen, Daß sie mir alles, nebst den 30 Dukaten, senden, Sobald als Euch es möglich wird sein.
Noch fällt mir eine Kleinigkeit ein:
30.
Vor 15 Tagdn hatte ich_es Unglücke, Und fiel hoch von der Treppe zurück, Als ich ging ins Kollegium, Und stieß mir den rechten Arm fast krumm.
31. Der Chirurg verlanget derohalben Zwölf Taler für Balsam, Pflaster und Salben, Spiritus und sonstige Schmiererei; Darum tut auch diese 12 Taler noch bei!
32. Doch, damit Ihr Euch nicht alterieret, Ich bin, Gottlob! ganz wieder kurieret Und gehe mit gesundem Arm und Bein Täglich in das Kollegium ein.
33. Nur habe ich einen sehr schwachen Magen, Die Ärzte, die ich konsulirt habe, sagen, Das käme vom vielen Sitzen her, Und weil ich so erstaunlich fleißig wäre.
34. Sie haben mir dieserhalb angeraten: Warmen Burgunderwein, mit Zimt und Muskaten, Des Morgens zu trinken statt des The, Das wäre gut füres Magenweh.
35.
Leget also noch bei zwei Pistolen, Um dafür Burgunder und Würze zu holen; Gewiß, liebe Eltern!
ich trinke es nur Bloß zur verordneten Magenkur.
36. Endlich habe ich noch einige Schulden Von etwa 30 bis 40 Gulden, Schicket mir also auch, ohne Fehl, Liebe Eltern! dies Bagatelle.
37. Könnte ich, neben bei, für andere Ausgaben Auch etwa noch ein Dutzend Louisd'or haben, So käme mir dieses recht bequem, Und wäre mir wirklich auch angenehm.
38. Wenn Ihr Euch übrigens gesund befindet Und nächstens im Briefe mir verkündet, So wird mir dieses erfreulich sein, Schließt aber auch ja das Geld mit ein.
39. Hiermit will ich also mein Schreiben beschließen, Meine Geschwister tue ich freundlich grüßen Und verharre hierauf zum Schluß Euer gehorsamer Sohn Hieronymus.
40. Ich setze noch eilig zum Postscripte; Meine hochgeehrte und sehr geliebte Eltern!
ich bitte kindlich, Schicket doch bald das Geld für mich.
Fünfzehntes Kapitel.
Folget auch die Kopie der schriftlichen Antwort des alten Senator Jobs auf vorgemeldeten Brief.
1. Was hierauf des Vaters Antwort gewesen, Das soll man gleichermaßen nun lesen: Mein herzvielgeliebtester Sohn!
Dein Schreiben habe ich erhalten schon,
2. Und deine Gesundheit und Wohlergehen Mit Vergnügen aus demselbigen ersehen, Jedoch vergnügt es mich eben nicht, Daß dein Brief wieder von Geld spricht.
3. Es sind noch nicht drei Monate vergangen, Da du hundert und fünfzig Taler empfangen, Fast weiß ich nicht, wo in der Welt Ich hernehmen soll alle das Geld.
4. Ich höre gern auch, daß du studierest Und dich fleißig und ordentlich aufführest, Aber höchst ungern vernehme ich von dir, Daß du 30 Dukaten forderst von mir.
5. Fast, mein Sohn! sollte ich sagen und glauben, (Du wirst mir meine Anmerkung erlauben) Daß, wenn man auf der Universität Sparsam ist, nicht so viel nötig hätte.
6. Zwar ist es wohl gewiß und sicher, Man hat nicht umsonst Kollegia und Bücher, Jedoch bekommt man für solche Summ
Manches Buch und Kollegium.
7. Tisch, Stube, Wäsche, Licht und Feuer Kann auch unmöglich sein so teuer, Auch Federn, Bleistift, Tinte, Papier Kaufst du für wenige Groschen genug dir.
8. Ich vernehme es zwar auch sehr gerne, Daß du dich von böser Gesellschaft ferne Hältst, und auf der Studierstube sitzt Und bei den geliebten Büchern schwitzest;
9.
Auch daneben nur The tust trinken: Indessen willes mir wahrscheinlich dünken, Daß, wenn man über den Büchern ruht Und The trinkt, nicht 30 Dukaten vortut.
10. Wenn dich andere einen Knicker schelten, So mag dir dieses gleich viel gelten; Doch, wer so viel Geld verschwendet als du, Dem kommt der Name Knicker nicht zu.
11. Weil du übrigens von deinem Fleiße schreibest, So rate ich, daß du fein dabei verbleibest, Damit das Geld und die edle Zeit Angewandt werde in Nützlichkeit.
12. Doch mußt du dich nicht so sehr angreifen Und im Kopf zu viel Gelehrsamkeit häufen, Denn es trifft, leider! manchmal ein, Daß große Gelehrte meist Narren sein.
13. Dein Vorsatz, zu predigen, tut mir gefallen, Darum übe dich fleißig darin vor allem; Aber, bei vieler Disputation Kommt eben nichts Kluges heraus, mein Sohn!
14.
Wozu auch das Privatissimum nützet, Wenn man schon zehn Stunden im Kollegio sitzet, Das begreif ich um destoweniger wohl, Da es 20 Reichstaler kosten soll.
15. Doch lasse iches vor allen anderen passieren:
Denn das Geld, welches du zum Studieren Gebrauchest, gebe ich gerne her, Und wenn_es auch noch dreimal so viel wäre.
16. Da auch, wie du schreibst, dein Rock zerrissen, So kannst du freilich einen neuen nicht missen; Jedoch das Tuch würde suprafein Für die verlangten zwölf Taler sein.
17. Wer aber zum Pfarrherrn will studieren, Muß nicht mit kostbaren Kleidern stolzieren; Darum wäre ein etwas gröberes Tuch Zum neuen Rocke dir gut genug.
18.
Auch für noch sonstige Kleidungsstücke Willst du, daß ich vier Louisd'or schicke Nämlich für Schlafrock, Pantoffel und Hut, Weil sie nicht zum Gebrauche mehr gut.
19. Wenn ich aber solches malen Posten für Posten besonders soll bezahlen, Wozu sollen dann, lieber Hieronymus mein!
Die verlangte dreißig Dukaten sein?
20. Ich habe es mit Mitleiden gelesen, Daß du jüngsthin tot krank gewesen; Aber du hast nicht wohl getan, Daß du viele Arznei gewendet an.
21. Denn ich habe oft und viel erfahren, Daß, besonders in den jüngeren Jahren, Die sich selbst überlassene Natur Mehr wirkt, als die beste Mixtur.
22. Dein gebrauchter Arzt und Arzneien, Sind fast teuer zum Verabscheuen, Und wie mir dünken sollte, so ist Weder Apotheker, noch Arzt ein Christ.
23. Da auch eine Wärterin, wie ich gelesen, In der Krankheit bei dir ist gewesen; So reichte für diese Aufwärterin, Stadt sieben, ein einziger Gulden hin;
24. Wenn sie nicht etwa sonst, vor diesen, Liebesdienste anderer Art dir erwiesen, Denn, lieber Sohn!
ich schließe dies Schier aus den sieben Gulden gewiß.
25. Was auch nun den Konditor anlanget, Welcher ebenfalls acht Gulden verlanget, So wäre gewesen ein Taler genug, Und du warst gewißlich nicht klug.
26. Denn Zitronen, Konfitüren und Leckereien Geben eigentlich dem Kranken kein Gedeihen Aber ein Hafer- oder Gerstentrank Nutzet weit mehr, wenn man ist krank.
27. Es ist nicht gut, daß du bist gefallen Von der Treppe, darum Sorge ja für allen, Daß du hinfür nicht wieder fällst, Denn die Kur beträgt viel Gelds.
28. Dein Wundarzt hat dich recht hergenommen Denn für 12 Taler, wie ich vernommen, Heilt unser berühmte Stadtbalbier Einen Arm- oder Beinbruch schier.
29. Doch freutes mich, daß dein Arm wieder kurieret; Denn wenn ein Pfarrer auf der Kanzel perorieret, So muß der Arm geschmeidig und fein Beim Klopfen und Gestusmachen sein.
30. Ich muß dich ferner auch herzlich beklagen Wegen deinem sehr schwachen Magen; Mein Magen ist, leider! auch nicht viel nütze, Weil ich sehr öfters zu Rate Sitz.
31. Indes tut Burgunder mit Gewürzen Dich nur unnötig in Kosten stürzen; Schlucke lieber oft ein Pfefferkorn ein.
Das soll sehr gut für den Magen sein.
32. Du willst auch noch 30 bis 40 Gulden Haben, zur Bezahlung einiger Schulden; Ich sinne nun hin, das Kreuz und die Quer, Beim Himmel! wo kommen die Schulden doch her?
33. Du hast ja schon alles spezifizieret Und Posten für Posten zum höchsten aufgeführt, Und vierzig Gulden, bei meiner Seele!
Sind nicht, wie du glaubst, ein Bagatelle.
34. Endlich soll ich gar noch ein Dutzend Pistolen Zu anderen Ausgaben für dich herbei holen; Es wäre dir vielleicht zwar angenehm, Mir aber kommt höchst unbequem.
35. Denn mit den verlangten 30 Dukaten Kannst du dich wegen der Ausgaben schon beraten, Dieses letztere Dutzend Louisd'or, Kommt mir also als Überfluß vor.
36. Doch, um deinen Geldmangel zu stillen, Will ich jetzt nochmal dein Begehren erfüllen Und sende die Gelder mancherlei Im beikommenden Päckchen herbei.
37. Jedoch muß ich dir hiebst andeuten Es sind heuer gar nahrlose Zeiten, Und es fällt mir wahrlich gar schwer, Alle Gelder zu nehmen woher.
38. Mit dem Handel gibt_es nur Kleinigkeiten, Denn es ist kein Geld unter den Leuten, Und die Rathsherrnschaft wirft auch nicht viel ab, Darum sind meine Einkünfte so knapp.
39. Ich werde es also sehr gerne sehen, Wenn du von der Universität tust gehen, Zumalen da du, zu dieser Frist, Gewißlich schon ausgelernt bist.
40. Denn wenn du noch länger allda bleibest Und das kostbare Studieren forttreibest, So werde ich noch zum armen Mann Und keine Gelder mehr schaffen kann.
41. Wir werden dich hier mit großem Verlangen Als einen gelehrten Sohn stattlich empfangen, Besonders freut deine Mutter sich Auf deine Zuhausekunft inniglich.
42. Ich möchte dir gern etwas Neues schreiben Es tut aber alles hier beim Alten bleiben; Ich bin indessen früh und spat Nach Gewohnheit gewesen oft im Rat.
43. Da haben wir, in Pleno, tun dichten, Um verschiedene Änderungen einzurichten, Damit in der hiesigen Polizei Alles fein sauber und ordentlich sei.
44. Deine Mutter hat an Zähnen viel ausgestanden; Aber ein großer Wundarzt aus fremden Landen Vor einigen Tagen hier kam Und die bösen Zähne wegnahm.
45. Deine Schwester Gertrud hat einen Freier, Es ist der Prokurator Herr Geier, Die Sache ist schon gekommen sehr weit Und die Gertrud ist schon ziemlich breit.
46. Unser Pfarrer ist immer kränklich, Man hält seinen Zustand für bedenklich, Stürbe einst dieser rechtschaffene Mann, So würdest du vielleicht unser Pfarrer dann.
47. Unseres reichen Nachbars sein Lieschen Vermeldet dir ein herzliches Grüßchen, Das Mädchen wird wirklich artig und fein Und könnte einst deine Frau Pfarrerin sein.
48. Endlich grüßen dich allesamt wieder Deine sämtlichen Schwestern und Brüder, Sie freuen sich über dein Wohlergehen Und hoffen schier baldigst dich hier zu sehen.
49. Ich beharre übrigens Dein treuer Vater Hans Jobs, pro tempore Senater. N. S.
Dein Schreiben mir zwar gefällt Aber verschone mich weiter mit Geld.
Sechzehntes Kapitel.
Wie Hieronymus ausstudiert hatte, und wie er nach seiner Heimat reiste, und wie es mit seiner Gelehrsamkeit bewandt war; fein artig im gegenwärtigen Kupfer vorgestellt.
1. Sintemal man nicht ewig auf Universitäten Bleiben kann, so war_es endlich vonnöten, Daß nach verflossener drei Jahren Zeit, Sich Hieronymus machte zur Abfahrt bereit.
2. Um seiner Eltern Verlangen und Willen, Die nun seine Heimkunft begehrten, zu erfüllen, Tat er alles zu dieser Frist, Was zum Abmarsche nötig ist.
3.
Zwar brauchte er nicht viel einzupacken; Denn außer Stiefeln, Degen, Weste und Jacken, Und was man an seinem Leibe sonst sah, War nicht's mindeste Geräte da.
4. Nach Büchern brauchte man gar nicht zu fragen, Denn diese taten ihm niemals behagen, Und außer einer einzigen Predigt nur Besaß er nicht die geringste Scriptur.
5. Ein Freund hatte ihm selbige verehret Und sie ihm nach und nach auswendig gelehrt, Damit er doch einmal ohne Beschwer Zu Hause könnt predigen, wenn_es nötig wäre.
6. Es tat also der Gedanke bei ihm aufsteigen, Wie er sich daheim den Eltern könnt' zeigen, Damit man nicht auf diese Manier Den kahlen Zustand der Sache erführe.
7. Zuletzt fiel es ihm ein zu sagen, Wenn man nach Koffer und Mantelsack wollt fragen, Daß ihm alles gestohlen wäre Auf seiner Reise gen Hause her.
8.
Auch taten einige Seufzer entstehen; Armer Hieronime!
wie wird_es dir ergehen, Wenn man dich einmal examiniert, Denn du hast nichts gelernt noch studiert?
9.
Zwar hat_es ihm herzlich gereut und verdrossen, So daß er fast Tränen darob vergossen, Weil er für alle Kosten und Zeit Nicht erworben mehrere Gelehrsamkeit.
10. Aber alles sein Trachten, Dichten und Denken Wünschen, Seufzen, Jammern und Kränken Brachten ihm jetzt keinen Gewinn, Denn die Zeit war einmal dahin.
11. Um also seine Grillen zu verlieren, Ließ er formaliter invitieren Seine Freunde auf der Universität, Und gab ihnen den Schmaus zum Valet.
12. Hier wurde dann tapfer nochmal geschmaust, Getrunken, gelärmt und gesaust, Bis endlich der traurige Morgen kam Und Hieronymus Abschied nahm.
13.
Dieser ging ihm recht sehr zu Herzen Und erregte ihm fast herbe Schmerzen, Ja, er hat wirklich laut geweint Und im Arm seiner Freunde gegreint.
14. Ehe er aber sein Ade genommen, Ist er vorher zum Professor gekommen, Dieser hat ihm, für bares Geld, Ein akademisch Zeugnis zugestellt.
15. Es ist zwar nicht gar löblich gewesen, Doch Hieronymus, ohne es zu lesen (Denn es war gesetzt in griechisch und Latein.)
Steckte es in den Schubsack hinein.
16. Ich lasse ihn also nach Hause reisen, Und vorher will ich noch dem Leser weisen Im oben bevorstehenden Kupferblatt, Wie_es um seine Gelehrsamkeit gestanden hat.
Siebenzehnte Kapitel.
Wie Hieronymus mit Stiefeln und Sporen bei den lieben Seinigen wieder angelanget ist.
1. Als einst nach eingenommener Mittagsspeise Der Senator Jobs (denn es war so seine Weise)
Mit seinem Pfeifchen im Lehnstuhl saß Und die politische Zeitung laß;
2. Indes Frau Jobs einiger Sachen wegen In der Küche ein kleines Lärmen tat erregen, Auch sonst einige Ordnung gemacht Und keine Seele an was Böses gedacht;
3. Kam ein stolzer Reuter mit starken Schritten Auf der Straße eilig daher geritten, Und gleich hörten sie, Knall und Fall, Vor der Haustür einen Karbatschenschall.
4.
Ob diesem fast fürchterlichen Knallen Ließ Jobs die Zeitung aus der Hand fallen, Und die Pfeife selbst war in Gefahr; Frau Jobs aber verstummte gar.
5.
Aber aus diesem recht panischen Schrecken Tat sie der Reuter bald aufwecken; Weil er, im völligen Reisestaat, Zu ihnen in die Stube trat.
6. Die Alten schienen beide ihn nicht zu kennen, Er wollte sich auch vorerstlich nicht nennen, Bis endlich der gute Vater da In ihm seinen lieben Hieronymus sah.
7. Es fehlt mir schier an allen nötigen Dingen, Die gewaltig große Freude zu besingen, Welche der fromme Senator empfand, Fast entging ihm aller Verstand.
8.
Auch die Mutter konnte sich nicht fassen Noch vor Freude Hände' und Füße lassen, Als sie ebenfalls jetzt und nunmehr Sah, daß es Hieronymus wäre.
9. Fast hätten im Übermaß der Freude Klare Tränen geweint alle beide, Und das Willkommen! und dem Himmel sei Dank!
Und so weiter, währte lang.
10. Es waren auch darauf nicht minder Des Senators Jobsens übrige Kinder Alle zusammen bei der Hand, Und kein einziges hat ihn gekannt.
11. Es war recht spaßhaft anzusehen Wie sich die Kinder taten begehen:
Eins hielt ihn für'n großen Herrn Welcher gekommen wäre von fern;
12.
Das andere hielt ihn, wegen dem Degen Und der übrigen gefährlichen Kleidung wegen, Für einen, der Kinder im Sack steckt, Besonders wurden die jüngsten erschreckt.
13. Aber sehr lustig ging es mit der Esther, Unseres Hieronimi allerjüngsten Schwester, Denn sie hielt ihn noch lange hernach Für'n fremden Oheim von Gengenbach.
14. In den drei Jahren, die er dort schlendert, Hatte sich seine Person sehr verändert, Und er war dick geworden am Bauch, Sein Bart ziemlich gewachsen auch.
15. Es war also eben kein Wunder zu nennen, Wenn ihn anfangs niemand mochte kennen, Besonders, da sein Studentenhabit Auch nicht, wer er eigentlich war, verriet.
16. Ein sehr großer Hut mit einer Feder, Hosen und Weste von gelbem Bocksleder, Ein kurzes Kollett von grauem Tuch Verstellte den Hieronymus genug.
17. Dabei kam ein mächtig großer Degen Welcher, der mehreren Sicherheit wegen, Sowohl zum Stich, als Hiebe im Streit Eingerichtet war spitz und breit.
18. Imgleichen die martialische Miene Welche Tod und Wunden zu drohen schiene; Die Haare hingen struppig am Kopf Und den Nacken drückte ein dicker Zopf.
19.
Diese und mehr seltsame Kleidungsstücke Zogen bald auf sich des Vaters Blicke, Denn ein sittsames schwarzes Kleid Hätte den Alten weit mehr erfreut.
20.
Auch wollte des Hieronymus übriges Betragen Dem alten Vater Jobs nicht zum besten behagen, Weil bei dem Hieronymus fort und fort Flüche erfolgten auf jedes Wort.
21. Er gab ihm also deutlich zu verstehen, Daß er nun anders sich möchte begehen, Denn ein junger Theologus Müsse leben nach geistlichem Fuß.
22. Als er kurz drauf nach dem Koffer gefragt, Hat Hieronymus alsobald gesagt Und dabei kräftig geschworen: daß er Vom Postwagen jüngst ihm gestohlen wäre.
23.
Diese Nachricht, daß er den Koffer verloren, Klang unangenehm in des Vaters Ohren Und er fing zu knurren drob an, Hätte es nicht die Mutter getan.
24. Denn sie hielte den Alten zurück, Sprache, das ist ja ein Unglücke Woran unser lieber Sohn nicht schuld; Er ergab sich also in Geduld.
25. Indessen verbreitete auch das Gerüchte, Des Hieronymus Wiederkunftsgeschichte Überall in dem Städtelein aus Und wälzte sich von Haus zu Haus.
26. Der ganzen Bürgerschaft schien dran gelegen, Und überall tat sich Verwunderung erregen, Und wo ein Mensch nur den anderen sah, So hieß es: Hieronymus ist wieder da.
27. Es wurde übrigens angenehm und freudig In Senator Jobsens Hause allseitig Der Rest des übrigen Tages verbracht Und weiter nicht an den Koffer gedacht.
28. Hieronymus labte sich an Trank und Speise Weidlich, denn er war matt von der Reise, Rauchte dabei auch ohne Beschwer Des Vaters großen Tabaksbeutel leer.
Achtzehntes Kapitel.
Wie Hieronymus nun anfing geistlich zu werden und wie er ein schwarzes Kleid und eine Perücke bekam, und wie er auf der Kanzel zum erstenmal predigte, u. s. w.
1. Als nun der andere Morgen vorhanden Und alles im Hause war aufgestanden, Und beim Frühstück und Kaffetisch Jeder sich befand munter und frisch.
2. Hob der Vater an zu diskurrieren: Mein lieber Sohn! es will sich gebühren, Daß deine bisherige Kleiderei Anders in Zukunft beschaffen sei.
3. Vorab, mußt du den schrecklichen Degen Von deiner Seite, von nun an, legen, Weil ein Geistlicher niemals nicht Anders als mit der Bibel ficht;
4.
Auch das graue Kollett und die lederne Weste Nebst Hosen, Stiefeln und dem übrigen Reste, Wie auch den mächtigen Federhut; Denn alles dies steht keinem Geistlichen gut.
5.
Denn wenn jemand diesen Anzug sähe, Möchte er billig denken; o wehe, Das könnte eher ein Kürassier Sein, als ein künftiger Pfarrer hier!
6. Wisse auch, daß eine runde Perücke Auf den geistlichen Kopf sich besser schicke; Denn diese lässt ehrwürdig und wohl, Ein struppiges Haar und Zopf läßt toll.
7. Ich habe also mir vorgenommen, Um zu lassen den Schneider kommen, Damit dir dieser ein schwarzes Kleid Und einen Mantel noch mache heute.
8.
Auch ist der Perückenmacher bestellet, Damit er, wenn es dir gefällt, Zu deines Kopfes künftiger Zier Eine Perücke bringe dir.
9. Das wird ein ehrbares Ansehen dir geben, Es ist aber auch nötig daneben, Daß du hinfür nicht mehr so geochst, Sondern auch geistlich zu leben suchst.
10. Hieronymus hörte zwar etwas spröde Seines alten Vaters vernünftige Rede, Doch ließ er sich endlich ebenfalls Alles gefallen und bereden alles.
11. Man sah ihn darauf, ehe der Tag noch vergangen, Im schwarzen Kleide und Perücke prangen, Es war auch ein weißes Krägelein da, Gemacht von der Mutter manu propria.
12. Geistlich staffiert vom Kopf bis zum Füßen, Tat er nun den Eltern kund und zu wissen, Daß er, zu predigen in dieser Liverei, Am künftigen Sonntag gesonnen sei.
13. Er hat sich auch treu des Versprechens entledigt, Und am folgenden Sonntag gepredigt, Und ohne einen sonderlichen Anstoß Wurde er glücklich der Predigt los.
14. Denn, wie oben, Kapitel sechzehn, gehöret, Hatte ein Freund ihm eine Predigt verehret, Diese kam ihm vortrefflich zur Hand, Weil er sie ganz auswendig verstand.
15. Sie war gar vortrefflich komponieret, Mit vielen erbaulichen Sprüchen geziert, Und so voll vom gelehrten Tand, Daß sie Hieronymus selbst nicht verstand.
16. Auch sein äußerer Anstand war prächtig, Seine Arme und Hände bewegte er mächtig Und der Stimme starker Tenor Drang den Zuhörern stattlich ins Ohr.
17. Es wurde übrigens von vielen hundert Zuhörern seine Predigt bewundert, Viele stießen die Köpfe an Und sagten: "das gibt ein ganzer Mann!
18.
"Wer Henker hätte das denken sollen, Daß so was einst hätte werden wollen Aus des Jobsens dummen Hieronymus?
Er erregt ja Verwundernuß!"
19.
Auch waren alle Verwandten gegenwärtig, Gafften Hieronymus an, der so fertig, Als hätte er längst gestanden im Amt, Sie erbauen konnte allesamt.
20. Aber, ich vermag nicht das Entzücken Der beiden guten Eltern auszudrücken, Denn sie hielten nun beiderseits Ihn für den größten Redner bereits.
21. Als nun der Gottesdienst verrichtet, Wurde ein groß Freudenmahl angerichtet, Und in Senator Jobsens Haus Kamen alle Verwandten zum Schmaus.
22. Da hat man, während dem Mittagsessen, Nichts zu Hieronimi Lobe vergessen, Und man trank öfters zu dieser Zeit Aus grdßen Gläsern seine Gesundheit.
23. Es wurde auch zu denselbigen Stunden Von der ganzen Versammlung für gut befunden, Daß bei obwaltenden Umständen nunmehr, Zu des Hieronymus größerer Ehre,
24.
Er es nächstens müsse wagen Und sich zum Kandidaten lassen schlagen, Damit er in Optima Form hie Werde Kandidatus Ministeril.
25. Zwar wäre es dieserhalb wohl vonnöten Vorerst vors Examen hinzutreten, Doch bei der gezeigten Gelehrsamkeit Hätte dieses keine Schwierigkeit.
26. Um so mehr, da der hiesige Pfarrer schwächlich Wäre, so könnte Hieronymus gemächlich Und ohne allen Zank und Geschrei Antreten die erledigte Pfarrei;
27. Wenn es nämlich bald glücklich gelinge, Daß der Pfarrer den Weg alles Fleisches ginge, Denn seine kränkliche Konstitution Ließe dieses fest hoffen schon.
28. Hieronymus vermochte so viel Gründen und Flehen Nunmehr nicht länger zu widerstehen, Er gab also, obgleich ängstlich genug, Dazu seine Einwilligung.
29. Er leerte übrigens zwar mit Vergnügen Manches großes Glas in starken Zügen, Doch wenn er ans künftige Examen gedacht, So hat ihm dieses ein Grausen gemacht.
30. Endlich suchte er seine traurigen Grillen Durch einen tüchtigen Rausch zu stillen, Obgleich sein Mißfallen der alte Jobs Bezeigte, durch ernsthaftes Schütteln des Kopfs.
Neunzehntes Kapitel.
Wie Hieronymus zum Kandidaten examiniert wurde, und wie es ihm dabei erging.
1. Indes ist es beim Entschluss geblieben, Und nach wenigen Wochen hat man verschrieben Die ganze hochehrwürdige Klerisei Zu Hieronymus Examen herbei.
2. Jedoch, wie ihm ob solcher Gefahr, Des nahen Examens zu Mute war, Und sein gemachtes ängstliches Gesicht, Dies alles begreift der Leser nicht.
3. Es wäre also solches zu schildern vergebens.
Die fürchterlichste Stunde seines Lebens, Nahte nunmehr endlich herzu; Ach!
du armer Hieronymus, du!
4. Nenne mir nun, Jungfer Muse, die Namen Der geistlichen Herrn, welche zum Examen Aus jeder Gegend der Schwäbischen Welt Am bestimmten Tage sich eingestellt.
5. Der erste war der Herr Inspektor, In der Lehre stark wie ein anderer Hektor, Ein stattlicher dickgebauchter Mann; Man sah ihm gleich den Inspektor an.
6. Seine Verdienste schafften ihm diese Würde; Er trug übrigens seines Amtes Bürde Geduldig und mit gar frohem Mut Und aß und trank täglich gut.
7.
Nach ihm kam der geistliche Assesser, Ein Mann von Person zwar etwas größer, Doch an Körper und Waden dünn Und von etwas mürrischem Sinn.
8. Er triebe nebst der geistlichen Sache Verschiedene Stücke aus dem ökonomischen Fache Und trank nur Bier und schlechten Wein, Denn seine Einkünste waren klein.
9.
Auch Herr Krager, ein Mann von hohen Jahren, In den Kirchenvätern sehr wohl erfahren, Die er, so oft die Gelegenheit kam Seinen Satz zu erweisen, hernahm.
10. Auch Herr Krüsch, ein Mann von guten Sitten, Ungemein stark in Postillen beritten; Wobei er sich so gut und noch besser befand Als der beste Pfarrer im Schwabenland.
11. Auch Herr Beff, ein weidlicher Linguist, Und im Leben und Wandel ein ziemlicher Christ, Im Vortrag ein ewiges Einerlei, Doch niemals gegen Orthodoxie.
12. Auch Herr Schrei, stark in der Rede, Weder in Gesellschaften, noch auf der Kanzel blöde, Lebte übrigens munter und frisch Mit seiner Köchin exemplarisch.
13. Auch Herr Plotz, ein Mann wie ein Engel, Er hatte zwar in der Jugend viele Mängel, Nachdem er aber sein Amt trat an, Wurde er ein gar frommer Mann.
14. Er hielte seine hochgeliebte Gemeine Von allen Lastern und bösem Wesen reine, Und strafte zur Zeit und zur Unzeit Alle und jede, doch nach Gelegenheit.
15. Auch Herr Käfer, nie müde in Lehre und Strafen, Er nahm sich treulich an seiner Schafen, Doch fand sich in der Herde sein Mancher hartnäckiger Bock mit ein.
16. Oft war er, um sie zurechte zu führen, Er deshalb genötigt zu prozessieren, Denn er verstand die Jura, in der Tat, So gut als der beste Advokat.
17. Außer diesen obengenannten kamen Noch mehr geistliche Herren zum Examen, Die ich nicht alle Mann für Mann Sogar genau mehr nennen kann.
18. Als nun die ganze geistliche Schaare Der hochehrwürdigen Herren beisammen war, So setzten, Prämisse prämittendis, Sich alle um einen großen Tisch.
19. Hieronymus trat mit Zittern und Zagen Vor die sämtliche Gesellschaft der weißen Kragen Und scharrte ihnen demütig den Gruß. O weh dir! o weh dir!
Hieronymus!
20. Zuvorderst erkundigten die Examinatores Sich nach seinen bisherigen Sitten und Mores Und fragten ihn bald, ob er auch hätte
Ein Zeugnis von der Universität?
21. Hieronymus, ohne sonderliche Umstände, Gab das Attest in des Inspektors Hände, Welcher dasselbe alsbald dann luß; O weh dir! o weh dir!
Hieronymus!
22. Es war zwar, wie oben schon angeführt, In Latein und Griechisch konzipieret, Folglich zu lesen ein schweres Stück; Doch verstand zu allem Unglück
23. Der Inspektor etwas von den Sprachen, Um hier die nötigste Dolmetschung zu machen; Denn für jeden anderen geistlichen Herr War die Übersetzung zu schwer.
24. Damit nun hier nichts möge fehlen, Will ich dem geneigten Leser erzählen, Was eigentlich in dem Attestat Von Wort zu Wort gestanden hat.
25. Zuerst Name und Titel vom Professer Und in drei Buchstaben etwas größer Wünschte er, L. B. S. dem Lectori Benevolo Salutem!
26. Sintemal und im maßen drei Jahre Und einige Wochen hieselbst war Herr Hieronymus Jobsius Als Theologie Studiosus;
27. Derselbe aber abzureisen nun mehr Ernstlich ist gesonnen, und derohalben um ein schriftlich Attestat Mich geziemen der maßen bat:
28. Sohabeich nicht unterlassen können:
Ihm solches schriftliches Zeugnis zu gönnen:
Daß derselbe alle viertel Jahr Bei mir einmal im Kollegio war.
29. Ob er sich sonst des Studierens privatem beflissen, Wird ihm wohl sagen sein eigen Gewissen, Dann in diesem schriftlichen Bericht Behaupte und zeugeich solches nicht.
30. Und von seinem sonstigen Betragen Wäre zwar nicht viel gutes zu sagen, Allein die christliche Liebe will, Daß ich davon schweige still.
31. Übrigens wünsche ich ihm auf alle Weise Hierdurch eine glückliche Abreise, Und der gütige Himmel leite ihn Künftig zu allem Guten hin!
32. Was man für große Augen gemacht, Und daß Herr Hieronymus nicht gelacht, Als man den Inhalt fand dergestalt, Ein solches begreifet der Leser alsbald.
33. Indes ist es für diesmal geschehen, Daß man die Sache hat übersehen, Und man redete von dem Attest Aus christlicher Erbarmung und Liebe das Beste.
34. Denn die Herren dachten weislich zurück, Daß sie auch wohl viele lustige Stücke Auf Akademien getrieben vor dem; Man schritte also weiter ad rem.
35. Der Herr Inspektor machte den Anfang Hustete viermal mit starkem Klang, Schnäuzte und räusperte auch viermal sich Und fragte, indem er den Bauch strich:
36. Ich, als zeitlicher pro tempore Inspektor, Und der hiesigen Geistlichkeit Direktor, Frage Sie: Quid sit Episcopus?
Alsbald antwortete Hieronymus:
37. Ein Bischof ist, wie ich denke, Ein sehr angenehmes Getränke Aus rotem Wein, Zucker und Pomeranzensaft Und wärmet und stärket mit großer Kraft.
38. Über diese Antwort des Kandidaten Jobses Geschah allgemeines Schütteln des Kopfes; Der Inspektor sprach zuerst, hem! hem! Drauf die anderen secundum ordinem.
39.
Nun hob der Assessor an zu fragen!
Herr Hieronymus! tun Sie mir sagen, Wer die Apostel gewesen sind?
Hieronymus antwortete geschwind:
40. Apostel nennt man große Krüge Darin geht Wein und Bie zur Genüge, Auf den Dörfern und sonst beim Schmaus Trinken die durstigen Bursche daraus.
41. Über diese Antwort des Kandidaten Jobses Geschah allgemeines Schütteln des Kopfes, Der Inspektor sprach zuerst, hem! dem!
Drauf die anderen secundum ordmem.
42. Nun traf die Reihe den Herrn Krager Und er sprach: Herr Kandidat! sage Er, Wer war der heilige Augustin?
Hieronymus antwortete kühn:
43.
Ich habe nie gehört oder gelesen, Daß ein anderer Augustin gewesen, Als der Universitätspedell Augustin, Er zitierte mich oft zum Prorektor hin.
44. Über diese Antwort des Kandidaten Jobses Geschah allgemeines Schütteln des Kopfes, Der Inspektor sprach zuerst, hem! hem! Drauf die anderen secundum ordinem.
45. Nun folgte Herr Krüsch ohne Verweilen Und fragte: Aus wie vielen Teilen Muß eine gute Predigt bestehen, Wenn nach Regeln sie sollte geschehen?
46. Hieronymus, nachdem er sich eine Weile Bedacht sprach: die Predigt hat zwei Teile, Den einen Teil niemand verstehen kann, Den anderen Teil aber Versteher man.
47. Über diese Antwort des Kandidaten Jobses Geschah allgemeines Schütteln des Kopfes, Der Inspektor sprach zuerst, hem! hem! Drauf die anderen secundum ordinem.
48. Nun fragte Herr Beff der Linguist:
Ob Herr Hieronymus auch wohl wüsste, Was das hebräische Kibbuz sei?
Und Hieronymus antwortete frei:
49. Das Buch, genannt Sophies Reisen Von Memel nach Sachsen, tut es weisen, Daß sie den mürrischen Kibbuz bekam Weil sie den reichen Puff früher nicht nahm.
50. Über diese Antwort des Kandidaten Jobses Geschah allgemeines Schütteln des Kopfes, Der Inspektor sprach zuerst, hem! hem! Drauf die anderen secundum ordinem.
51.
Nun kam auch an den Herrn Schreier, Den Hieronymus zu fragen, die Reihe, Er fragte also:
Wie mancherlei Die Gattung der Engel eigentlich sei?
52. Hieronymus tat die Antwort geben:
Er kenne zwar nicht alle Engel eben Doch wäre ihm ein blauer Engel bekannt Auf dem Schild an der Schenke, zum Engel genannt.
53. Über diese Antwort des Kandidaten Jobses Geschah allgemeines Schütteln des Kopfes, Der Inspektor sprach zuerst, hem! hem! Drauf die anderen secundum ordinem.
54. Herr Plotz hat nun fortgefahren Zu fragen:
Herr Kandidat! wie viel waren Concilia oecumenica?
Und Hieronymus antwortete da:
55.
Als ich auf der Universität studiert, Wurde ich oft vores Konsilium zitiert, Doch betraf solches Konsilium nie Sachen aus der Ökonomie.
56. Über diese Antwort des Kandidaten Jobses Geschah allgemeines Schütteln des Kopfes, Der Inspektor sprach zuerst, hem! hem! Drauf die anderen secundum ordinem.
57. Nun folgte Herr Käfer, der geistliche Herr, Seine Frage schien zu beantworten schier schwere Sie betraf der Manichäer Ketzerei, Und was ihr Glaube gewesen sei?
58. Antwort: Ja, diese einfältigen Teufel Glaubten, ich würde sie ohne Zweifel Vor meiner Abreise bezahlen noch, Ich habe sie aber geprellt doch.
59. Über diese Antwort des Kandidaten Jobses Geschah allgemeines Schütteln des Kopfes, Der Inspektor sprach zuerst, hem! hem! Drauf die anderen secundum ordinem.
60. Die übrigen Fragen, welche man proponieret, Lasse ich hier aus Mangel des Raums unberührt, Denn sonst machte das Protokoll Wohl mehr als sieben Bogen voll.
61. Sintemal man noch vieles gefragt, Worauf Hieronymus die Antwort gesagt Auf obige Weise, Stück vor Stück Aus Dogmatik, Polemik und Hermeneutik.
62. Imgleichen sonst noch manche Sachen Aus der Kirchenhistoria und Sprachen, Und was man einen geistlichen Mann Sonst wo zur Prüfung noch fragen kann.
63.
Über alle Antworten des Kandidaten Jobses Geschah allgemeines Schütteln des Kopfes, Der Inspektor sprach zuerst, hem! hem! Drauf die anderen secundum ordinem.
64. Als nun die Prüfung zu Ende gekommen, Hat Hieronymus einen Abtritt genommen, Damit man die Sache nach Kirchenrecht In reife Überlegung nehmen möchte:
65. Ob es mit gutem Gewissen zu raten, Daß man in die Klasse der Kandidaten Des heiligen Ministerii den Hieronimum aufnehmen könne.
66. Es ging also an ein votieren, Doch ohne vieles Disputieren Wurde man einig alsobald:
Es könne zwar dermal und solchergestalt
67.
Herr Hieronymus es gar nicht verlangen Den Kandidaten-Orden zu empfangen, Jedoch aus besonderer Konsideration Wollte man stille schweigen davon.
68. Es hat auch wirklich in vielen Jahren Kein Fremder davon etwas erfahren, Sondern jedermann hielt früh und spat Den Hieronimum für einen Kandidat.
Zwanzigstes Kapitel.
Wie der Autor gar demütig um Vergebung bittet, daß das vorige Kapitel so lang gewesen und wie er verspricht, daß das gegenwärtige Kapitel desto kürzer sein sollte.
Ein Kapitel, wovon die Rubrik länger ist, als das Kapitel selbst, und welches, unbeschadet der Geschichte, wohl hätte wegbleiben können.
1. Ich bitte um Verzeihung alle, die mich lesen, Daß voriges Kapitel so lang gewesen, Dabei soll auch dieses Kapiteleien, Liebe Leser! desto kürzer sein.
Ein und zwanzigstes Kapitel.
Wie Vater Jobs der Senator dem Hieronimo eine Straspredigt halten täte, und wie er vor Verdruß stirbt.
1. Nun hätte man sollen das Lärmen sehen Was da in Jobsens Hause geschehen, Weil es, wie gesagt, nicht allerdings Mit dem Examen nach Wünsche ging.
2.
Aber was tat denn des Hieronimi Vater?
Lieber Leser!
du magst wohl fragen:
was tat er?
Er geriet drob in gar großen Grimm, Und sagte zu seinem Sohne: "du Lüm-
3.
"Mehl! habe ich darum so viel angewendet Und ganze Hände voll Geld verschwendet, So daß fast worden zum armen Mann, Und habe jetzt nur Verdruß daran?
4. "Hättest du fleißiger gestudiret Und dich rechtschaffener aufgeführt, So wärst du jetzt nunmehr hie Ein Kandidatus Ministerii!
5.
"Und bekämest bald eine gute Pfarre; Aber du bist nun ein ungelehrter Narr, Der nichts von der Theologie versteht Und sein Leben lang brotlos geht!
6.
"Deine Mutter und ich hofften beide An dir zu erleben viele Freude, Und nun haben wir bitteren Verdruß Ob dich bösen Hieronymus!
7.
"Alles was du vormals mir geschrieben, Als hättest du die Studia getrieben, Und wärest von allen der fleißigste, Sind lauter Lügen, wie ich nun sehe.
8.
"Auch was du vom Privatissima Und zehn Stunden im Kollegio, Von der Professoren Zufriedenheit, Vom Therrinken in der Einsamkeit;
9.
"Item, von den vielen gelehrten Dingen, Wovon dir der Kopf wollte zerspringen, Vom Meditieren bis in die Nacht Und sonst noch etwa hast vorgebracht;
10.
"Auch daß dein Magen vom vielen Sitzen und Lesen "Geschwächt und verdorben gewesen, Das alles ist, wiees sich nun befind, Nichts gewesen, als Lügen und Wind.
11. "Hätte ich doch ehemals unseres frommen Rektors guten Rat angenommen, Der es deutlich genug sagte mir:
Es würde niemals etwas gutes aus dir!
12.
"So wäre das viele Geld ersparet Und manches Kapital rund bewahret, Das du, böser, unnützer Knecht!
Auf der Universität verzecht.
13. So war ungefähr die Predigt beschaffen, Die der Alte hielte, den Sohn zu bestrafen, Und er hätte im ersten Affekt, Fast den Hieronymus mit Prügeln bedeckt.
14. Weil indessen Zürnen und Schelten Für die Gesundheit zuträglich ist selten, So fiel auch den guten alten Mann Gleich eine heftige Krankheit an.
15. Denn er litte oft in gesunden Tagen Vom schmerzlichen Podagra viel Plagen; Sein Ratsherrenstand, guter Appetit und Ruhe Disponierten den Körper dazu.
16.
Nun aber verließen ihn plötzlich die Schmerzen Und das Podagra trat ihm zum Herzen, Und nach vier und zwanzig Stunden Zeit Wanderte er aus der Zeitlichkeit.
17. Alles im Hause rang nun die Hände Und des Klagens und Jammerns war kein Ende, Daß Hieronymus selbst sogar Kaum darüber zu trösten war.
18. Der Leser möchte vielleicht gähnen Wenn ich diese traurigen Szenen Näher beschrieb, ich lasse darum nun Den Senator Jobs in Frieden ruhn.
Zwei und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronymus beinahe ein Informator eines jungen Barons geworden wäre.
1. Obgleich nunmehr schon vierzehn Tage Der alte Senator Jobs im Grabe Lage; So dachte doch noch dann und wann Die Witwe Jobsen an den seligen Mann.
2. Hieronymus bekam indessen sein Futter Bisher noch zu Hause von der Mutter Und hätte in solchem Müßiggang Zugebracht gerne sein Leben lang;
3. Wenn ihm nicht wäre der Vorschlag geschehen Sich nunmehr anderswo umzusehen, Wo er in der Zukunft bequem, Seinen Unterhalt gebührlich hernähme.
4.
Denn die Hoffnung, eine Pfarre zu bekommen, War dem armen Scheim gänzlich benommen, Nachdem die gelernte Predigt einmal Gehalten war auf den Dörfern überall.
5. Sintemal nun manche große Geister Ihr Glücke gemacht als Hofmeister, So fiel es auch dem Hieronymus ein, Irgendwo Hofmeister zu sein.
6. Das Glück schien ihm nicht ungeneigt, Denn es hat sich ungefähr gezeigt Nach etwa dreier Monate Zeit Für ihn eine schöne Gelegenheit.
7.
Denn ein benachbarter Herr von Adel Suchte einen Informator ohne Tadel, Für billige Kost und acht Gulden Lohn Bei dem jungen Baron, seinem einzigen Sohn.
8. Religion, Sitten, fünferlei Sprachen, Schreiben, Rechnen und dergleichen Sachen, Philosophie, Physik, Geographie, Mathematik, Historie, Poesie,
9. Zeichnen, Musik, Tanzen, Fechten, Reiten Et caetera, waren bloß die Kleinigkeiten Welche für die acht Gulden Lohn Lernen sollte der junge Baron.
10. Es ließen also Ihre Gnaden Den Kandidaten Hieronymus zu sich laden, Und fragten: ob er für die acht Gulden Lohn übernehmen wollte die Information?
11. Hieronymus antwortete:
Gnädiger Herr!
Das Informatoramt ist sauer und schwere Und es wären acht Gulden schier Viel zu weniges Lohn dafür.
12. Doch, um Eure Gnaden zu gefallen, Entschließe ich mich sofort zu allen, Und nehme den jungen Herrn Baron Gleich in meine Information.
13. Der Handel war also nun getroffen, Bis sich zuletzt wieder alles Verhoffen Noch eine kleine Schwierigkeit fand.
Welche bloßerdings darin bestand:
14. Ob auch Hieronymus in den verlangten Sachen Die erforderliche Probe könne machen, Welche für die acht Gulden Lohn Lernen sollte der junge Baron?
15. Da hat sich aber bald gewiesen, Daß Hieronymus von allen diesen Sachen selbst nichts gewußt, die von Ihm lernen sollte der junge Baron.
16. Er wurde also in Frieden entlassen, Und zog wieder heim seine Straßen, Und verwünschte die Information Zum Henker, mit dem jungen Baron.
17.
Ihre Gnaden aber suchten kreuz und Quere, Ob ein anderer aufzutreiben wäre, Welcher für die acht Gulden Lohn übernehme die Information.
18. Ob er für die acht Gulden bis zu heutigen Stunden Einen solchen gelehrten Information gefunden, Ist etwas, das ich nicht sagen kann, Es geht mich auch in der Tat nichts an.
Drei und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronymus ein Hausschreiber wurde bei einem alten Herren, welcher eine Kammerjungfer hatte, mit Namen Amalia: und wie er sich gut aufführte bis im folgenden Kapitel.
1.
Unter allen Ständen, die da werden Angetroffen auf unserer Erden, Ist, Zweifels ohne, wie bekannt, Der Witwenstand der betrübteste Stand.
2. Wo der Mann, als das Haupt des Weibes, Fehlt, da steht es um die Pflege des Leibes Und um die ganze Haushaltung schlecht Und nicht das Geringste geht zurecht.
3. Die Einkünfte werden nach und nach vermindert, Die unentbehrliche Nahrung wird verhindert, Und gleich wie in einem Jammertal Ist Angst, Not, Elend überall.
4. Frau Jobs hat dies auch, leider! erfahren, Denn sie merkte, daß gleich in den ersten Jahren Alles im Hause den Krebsgang ging, Und sie arm an zu werden fing.
5. Hieronymus nun hat dazu freilich Das seinige beigetragen getreulich, Denn er lebte in müßiger Ruhe, Aß gut und trank noch besser dazu.
6. Indessen wurde doch nun auf die Dauer Der guten Witwe solche Wirtschaft zu sauer, Und ihr Hieronymus gereichte fast Der Ökonomie zur größten Last.
7.
Er hat es auch selbst eingesehen Daß es nicht länger gut werde gehen Und erkundigte sich also weit und breit Um eine andere Gelegenheit.
8. Wie nun gewöhnlich die Dummen und Frommen Am allerbesten in der Welt fortkommen, So bot auch bei einem Edelmann Sich abermals für ihn eine Stelle an.
9.
Dieser Herr lebte auf dem Lande In einem trefflichen ruhigen Stande, Und verzehrte als ein biederer Kavaller Seine großen Einkünfte mit Pläsier.
10. Er tat in seiner Jugend einige Züge Im damaligen siebenjährigen Kriege, Doch lag er meistens in Garnison Und schonte so viel möglich seine Person.
11. Indes wurde er bald dieses Lebens müde, Denn er haßte Krieg und liebte Friede, Und hielt folglich als ein tapferer Mann Untertänig um seinen Abschied an.
12. Jedoch fand er noch immer viel Vergnügen, Oft zu reden von verschiedenen Siegen, Und wie er einmal von ungefähr Auf der Flucht beinahe gefangen wäre.
13. Übrigens war er geneigt zu spaßen, Schoß auch wohl auf der Jagd einen Hasen, Trank bei der Tafel Burgunderwein Und lebte ohne Gemahlin allein.
14. Er war also, in soweit, ein Junggeselle, Doch war bei ihm, an der Gemahlin Stelle, Eine Kammerjungfer, die früh und spat Die nötigen Bedürfnisse besorgen tat.
15. Er sparte als Greis den Rest seiner Kräfte Und bekümmerte sich um keine Geschäfte, Sondern ein treues Bedienten-Paar Besorgte, was zu besorgen war.
16. Der eine war ein schlauer, alter, Treubefundener Hausverwalter, Und der andere Herr Bediente war Ein also genannter Sekretar.
17. Der Verwalter war noch am Leben Und befand sich beim Dienste nicht uneben, Denn er sorgte klug und weislich Wenig für'n Herrn und viel für sich.
18. Der Sekretar war vor einigen Tagen Weil er tot war, zu Grabe getragen, Und also und dergestalt fand Sich diese wichtige Bedienung vakant.
19. Nun war der Verwalter ein alter Bekannter Von Hieronimi Eltern, und darum wandte er Als ein treuer dienstfertiger Mann Alle Mühe für Hieronymus an,
20. Und hat ihn sehr kräftig rekommandieret, Ihn darauf in Persona präsentieret Bei der Jungfer und beim alten Herrn Als einen fähigen Sekretären.
21. Es hat auch seine Person für allen Der Kammerjungfer nicht übel gefallen, Darum versprach sie ihm steif und fest Bei dem Herrn zu reden das Best.
22. Er schien ihr beim ersten Anblick schon besser Als der vorige Schreiber, sein Antecesser; Denn Hieronymus war stark und lang, Der vorige aber war mager und krank.
23. Alldieweil er nun, wie gesagt, Der Kammerjungfer, als der Hauptperson, behaget, So gab auch der alte Herr sofort Dazu sein Fiat und adliges Wort.
24. Um ihm desto mehr Gnaden zu erweisen, Mußte er sogar diesmal mit ihm speisen, Und der Herr sprach mit freundlicher Stimme Nach geendigter Mahlzeit zu ihm:
25.
"Seine Pflicht soll darin bestehen, Daß er nach Vieh und Gesinde muß sehen, Und als der geheime Sekretär Schreibe, was etwa zu schreiben wäre.
26.
"Wird er nun diese seine Amtspflichten Als ein braver Schreiber ausrichten; So gebe ich ihm dafür, alle Jahr, Vierzig harte Reichstaler bar.
27. "Gefällt ihm diese Bedingung, so bleibe er Bei mir, sub titulo als Hausschreiber, Und ich verspreche ihm, wenn er treu, Noch manche Akzidenzien dabei;
28.
"Doch muß er es niemals probieren, Mit der Kammerjungfer zu haselieren; Denn wo etwa solches geschieht, So leide ich_es, mein Seele! nicht.
29.
"Der letztverstorbene Hausschreiber Sah gerne Mädchen und junge Weiber, Und es wurde mir sogar kund, Daß er mit meiner Jungfer gut stand.
30.
"Ich hätte ihn prostituieret Und ohne viele Umstände kassieret; Weil er aber klein war und schwach, So sah ich ihm noch den Fehler nach.
31.
"Das Mädchen ist zwar schlau und witzig; Aber dabei verzweifelt hitzig, Und wie mir gar manchmal deucht, Zu allerlei schlimmen Sachen geneigt.
32.
"Vor fünf Jahren, unvermuteter Weise, Traf ich sie an auf einer Reise; Und ihr lustiges Wesen gefiel mir, Machte also meine Jungfer aus ihr.
33.
"Er wird übrigens, ohne zu fragen, Leicht schließen, was ich hiermit will sagen; Denn einmal vor allemal sage ich nun, Halte er mit Amalie nicht zu!
34. Hieronymus wäre nicht klug gewesen, Wenn er nicht, ohne viel Federlesen, Auf obige Bedingung geworden wäre Sehr gern der geheime Sekretär.
35. Er trat also sein Amt an geschwinde, Und sah täglich nach Vieh und Gesinde, Schrieb auch auf öfters und viel, Was etwa zu notieren vorfiel.
36.
Zum Exempel: eingekommene Pechte, Ausgegebenes Lohn für Mägde und Knechte, Der geschossenen Hasen und Rebhühner Zahl, Oder wenn man den Herrn bestahl;
37. Oder was der Hausadvokat bekommen, Oder der Richter extra genommen, Oder was auf dem Markte indes, Man gelöst an Butter und Käse.
38. Oder wenn etwa der Hausschneider Der frommen Amalia ihre Kleider Unten und oben weiter gemacht, Oder die Kuh ein Kalb gebracht.
39. Oder wenn die Jungfer Unpäßlichkeit wegen Zur Ader gelassen, oder krank gelegen, Oder ein Huhn gelegt ein Ei; Ausgaben und Einkünfte mancherlei.
40. Wenn auch etwa Briefe zu schreiben waren, So ließ der alte Herr, alles Schreibens unerfahren, Dem Herrn Sekretär auch diese Mühe, Und Hieronymus besorgte treulich sie.
41. Mit Hilfe von Talanders Briefsteller Wurde er in Briefen fertiger und schneller, (Und dieses zwar gar in kurzer Zeit)
Als je ein Schulmeister in der Christenheit.
42. In den übrigen Stunden ging er müßig, Aß, trank und schliefe überflüssig, So, daß er dieses Sekretariat Sich lebenslänglich gewünscht hat.
Vier und zwanzigstes Kapitel.
Wie dem Sekretar Hieronimo kuriose Sachen vorkamen, und er weggejagt wurde.
1 Geneigter Leser! unsere alten Vorfahren Waren gewiß keine dumme Narren, Sie hatten vielmehr oftermal Einen klugen und gesunden Einfall.
2. Und sie haben, in ihrem Leben Den Nachkommen viel gute Lehren gegeben, Mancher stets wahr befundener Spruch, Zeiget noch ihre Weisheit genug.
3. Es ist auch jetzt fast in allen Landen, Unter anderen ein altes Sprüchwort vorhanden, Dessen Gewißheit und Wahrheit man Noch täglich vor Augen sehen kann.
4. Nämlich:
wenn einer soll können tragen Eine Last von lauter guten Tagen, So muß er mit sehr starkem Gebein Von der Natur versehen sein.
5. Dieses alten Sprüchworts Wahrheit Zeiget sich auch, mit großer Klarheit, Im gegenwärtigen Kapitel, schon früh, An dem Exempel Hieronimi.
6.
Dieser lebte gleich einem Fürsten, Brauchte weder zu hungern, noch zu dürsten, Schlief früh ein und erhob sich spät Nach ruhigem Schlaf vom Federbett.
7. Es mangelte ihm folglich an keinem Stücke.
Doch es war, zu seinem Unglücke, Bewusstermaßen die Jungfer da, Welche er täglich verliebt ansah.
8. In ihren Minen und ganzem Wesen Schien er deutlich zu können lesen, Daß sie in ihn den Sekretär Ebenfalls sterblich verliebet wäre.
9.
Oft auch, wenn er sie ganz nahe Mit Aufmerksamkeit ins Gesicht sah, So tat der Gedanke bei ihm entstehen, Als hätte er sie vormals mehr gesehen.
10. Trotz dem Verbote des alten Herren Wagt er_es nun, ihr die Liebe zu erklären, Und so wurden sie bald so vertraut, Als wären sie Bräutigam und Braut.
11.
Doch, in Gegenwart des alten Herren, Schien er ihrer gar nicht zu begehren, Und er nahm sich vor allem Verdacht Weislich und, so viel möglich, in Acht.
12. Aber, ohne desselben Willen und Wissen, Brachte in allerlei Scherzen und Küssen Manches geheimes Stündlein um Amalia mit dem Hieronimum.
13. Dieses des Hieronimi gutes Betragen Tat dem Mädchen trefflich behagen, Denn für die leere Schmeichelei Des Herrn hielt sie der Schreiber frei.
14. Er bekam auch dafür viel schöne Dinge, Dosen und Hemden, Schnallen und Ringe, Tücher, Manschetten, Strümpfe, Handschuh, Halsbinden, Mützen und mehr dazu.
15. Einst hatte er bei ihr, von Amtswegen, Ein Schreibergeschäfte abzulegen, Und da reichte sie ihm sogar Eine fürtreffliche Sackuhr dar.
16. Er hat sie gar dankbarlich angenommen, Doch gleich, als er sie in die Hand bekommen, Rief er: Pots tausend Element!
Diese Sackuhr habe ich gekannt.
17. Amalia wurde zwar betroffen, Doch gestand sie ihm sofort offenherzig, sie habe von einem Student Sie ehemals erhalten zum Präsent.
18. Wiees doch so wunderlich pflegt zu gehen, Das kann man isodeutlich hier sehen, Erwiderte Hieronymus; sich ehrlich!
Dieser Studente war ich.
19. Und nunmehr haben sich beide besonnen, Daß schon vor fünf Jahren ihre Bekanntschaft begonnen, Und aus der gestohlenen Sackuhr Machte die Jungfer jetzt Schnack nur.
20. Und sie haben beide herzlich gelacht Und über den Possen sich lustig gemacht, Daß nunmehr, in die rechte Hand, Sich die vermißte Uhr wieder fand.
21. Übrigens war es kein sonderlich Wunder, Daß die Jungfer nicht im Hieronymus jetzund, Als Kandidaten und Sekretär, Den vorigen Studenten kannte mehr.
22. Indessen machte diese lächerliche Affäre, Daß sich beide von nun an noch desto mehrere, Zum Possen des alten Edelmanns, Geliebt haben von Herzen ganz.
23. Ihr Umgang wurde also auf die Dauer Täglich vertrauter und genauer, Und ihr Löffeln und Buhlerei Trieben sie fast offenbar und frei.
24. War die Jungfer im Keller und Garten, So tat der Herr Schreiber ihr aufwarten, Und in Küche, Kammer und Stall Folgte er nach ihr überall.
25. Sogar, wenn sie etwa nicht, von Pflichtwegen, Den alten Herrn mußte wärmen und pflegen:
So brach sich Hieronymus den Schlaf ab, Und ihr nächtliche Visiten gab.
26. Auch bei dem Schreiben und Notieren Tat Amalia ihm treulich assistieren, Und befand sich ohne Unterlaß Bei ihm, wo er stand oder saß.
27. Sie gab ihm auch manch schönen Leckerbissen Von des Herren Tafel heimlich zu genießen, Und vom Kälberbraten und Wildbret Bekam er immer die Nieren und Fett.
28. Sie brachte ihm noch dabei unterweilen manche Flasche Burgunder Heimlich aus dem Kellerhaus, Und Hieronymus trank sie aus.
29. So verstrichen in lauter Wollust die Tage Des Hausschreibers Hieronimi, und ich sage, Daß kein hochwürdiger Herr Prälat Jemals besser gelebt hat.
30. Es konnte sich aber dergestalt Dies Leben nicht lange so verhalten, Denn der alte gnädige Herr Merkte den Handel mehr und mehr.
31. Und anstatt daß er sonst gelacht, Hat er nun saure Gesichter gemacht, Und er gab deutlich genug zu verstehen, Die Sache müsse nicht länger so gehen.
32.
Zum Überfluß führte er noch in aller Güte Dem Herrn Sekretären zu Gemüte, Daß, wenn er Amalie nicht künftig vermied, So erteilte er ihm den Abschied.
33. Hieronymus versicherte auf seine Ehre!
Daß nichts Schlimmes vorgegangen wäre, Und er wollte lieber hinfort Mit Amalia reden kein einziges Wort.
34. Wenn Er das tut, so kann Er bleiben, So lange Er will, und bei mir schreiben Lebenslang, als mein Sekretär!
Erwiderte nun der alte Herr.
35. Obgleich nun, seit diesem Augenblicke, Hieronymus die verliebten Tücke Mit der Jungfer heimlicher trieb, Und desto fleißiger notierte und schrieb:
36.
So hat sich dennoch, nach einigen Tagen, Ein sonderlich Abenteuer zugetragen, Als der alte Herr, Abends spät, Schlaflos sich herumwälzte im Bett.
37. Und deswegen, wie er wohl zu tun pflegte, Einen Besuch bei Amalie ablegte, Damit sie durch ihre Freundlichkeit Ihm vertriebe die Schlaflosigkeit.
38. Da geschah alsbald ein groß Wunder; Denn er fand daselbst Jetzunder, Daß schon Hieronymus, der Sekretar, Bei der Jungfer im Bettlein war.
39. Himmel! tausend Element! Pots Velten!
Da ging es an ein Fluchen und Schelten, Und es wurde noch in derselbigen Nacht Hieronymus aus dem Hause gejagt.
40. Es half hier weder Bitten noch Flehen, Das Abenteuer war nun einmal geschehen, Und selbst die Kammerjungfer sogar Geriet fast drob in große Gefahr.
41. Doch ihre listigen Schmeicheleien Taten sie diesmal noch befreien, Aber dem unglücklichen Kandidat Zu helfen, war nun weiter kein Rat.
Fünf und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronymus bei einer frommen Dame in Dienste kam, welche eine Betschwester war, und seiner in Unehren begehrte, und wie er von ihr weglief.
1. Die von Amalie erhaltenen Gaben, Hemden, Ringe, Schnallen et caetera haben Zwar wohl noch eine kurze Zeit Den Hieronymus aus der Not befreit.
2. Nachdem aber alles verkauft und verzehret, Was ihm die gute Jungfer hatte verehret So mußte er wieder nolens volens, Zur Vermeidung des Hungers und Elends,
3. Und um nicht vor Kummer zu sterben, Sich um eine neue Versorgung bewerben, Und sich desfalls irgendwo nun In eine gute Bedienung tun.
4. Nun lebte auf einem einsamen Schlosse Eine verwitwete Dame, die eine große Also genannte Betschwester war, Sie war alt und hatte schon graues Haar.
5. Brachte darum mit Beten und Singen, Und lauter anderen geistlichen Dingen, Als eine sehr große Heiligen Schon einige Jahre des Lebens hin.
6. Sie litte nicht die allermindeste Sünde An und bei ihrem sämtlichen Gesinde, Und versammelte sie täglich zweimal, Zum Singen und Gebet, in ihrem Saal.
7. Sie bestrafte bei ihnen auf liebreiche Weise Das kleinste Vergehen mit Entziehung der Speise, Und hielte viel vom Fasten und Kasteien Und von einem halben Nösel Branntwein.
8. Da nun, ohne Zweifel, zu zwei Sich besser läßt trinken und kasteien, Auch überhaupt in Gesellschaft Man singen kann mit größerer Kraft:
9. So hatte sie schon längst sich umgesehen, Einen frommen Menschen auszuspähen, Welcher ihr, sowohl spät als früh, Möchte leisten geistliche Kompanie.
10. Es waren nun zwar viele frommen Müßiggänger zu ihr gekommen, Und hatten, wie siches ziemt und gebührt, Die geistlichen Dienste geofferirt;
11. Aber bisher hatte keiner von allen Das Glücke gehabt, ihr zu gefallen, Denn bald schien ihr der eine zu alt, Bald der andere zu jung noch, und bald
12. War einer zu mager, bald einer zu schwächlich, Bald einer ein Krüppel, oder sonsten gebrechlich, Bald einer stumm, taub, scheel oder blind, Oder ein häßliches Weltkind.
13. Hieronymus tat es endlich wagen, Seine Dienste ihr anzutragen Als geistlicher Assistent, und, siehe da!
Er gefiel ihr, sobald sie ihn sah.
14. Denn er war weder krank noch schwächlich, Weder stumm, taub, blind oder gebrechlich, Weder zu jung und weder zu alt, Auch eben nicht von Magrer Gestalt.
15. Seine halbgeistliche Kleidung und Perücke Gefiel auch der Alten im Augenblicke, Und er versicherte derselben geschwind, Daß er wäre kein Weltkind.
16. Er mußte also bei so gestalten Sachen Die erste Probe noch heute machen, Und er wohnte mit großem Geschrei Der frommen, singenden Versammlung bei.
17. Hat auch, mit einem ernsthaften Wesen, Aus der Hauspostille eine Predigt gelesen, Und tat alles mit besonderem Anstand, Daß die Dame Vergnügen drin fand.
18. Durch ihn wurde ihr frommer geistlicher Eifer Tagtäglich dann immer fester und steifer, Und ihr ohnedem geistlicher Sinn Mehr und mehr erbauet durch ihn.
19. Sie ließ sich auch von dem frommen Kandidaten In allen ihren Handlungen leiten und raten, Und so wurde in kurzer Zeit hier Hieronymus der Liebling von ihr.
20. Wenn er sich zuweilen auch etwa verginge, Und sich ungeistlicher Dinge unterfinge:
So übersah sie doch immer dies Als eine menschliche Schwachheit gewiß.
21. Er brauchte auch, pro poena, solchergestalt Das sonst eingeführte Fasten nicht zu halten, Sondern er bekam vielmehr zum Trost Lauter leckere und gesunde Kost.
22. Champagner, Kaffee und Schokolade, Liköre, Mandelmilch, Limonade Bekam der fromme Hieronymus, Auch täglich zu trinken im Überfluß.
23. Er lebte also, mit einem Worte, Sehr vergnügt an diesem heiligen Orte, Wo er bloß nur aß und trank, Und zuweilen las und sang.
24. Das Schlimmste war, daß er der frommen Dame Fast gar nicht aus den Augen kam; Denn sie hatte zu bilden im Sinn Einen recht frommen Menschen aus ihm.
25. Wenn er bei ihr im Kanapee saß Und aus einem frommen Buch was vorlasse:
So streichelte sie das fromme Schaf, Und rief entzückt aus:
das ist brav!
26. Oft schmiegte sie sich an seine dicken Wangen, Wenn sie mit einander ein Lied sangen, Und so lagen sie Arm in Arm, Und sangen so rührend, daß Gott erbarm!
27.
Bei einem so vertraulichen Wandel, Merkte zuletzt Hieronymus den Handel, Daß es der alten Dame nun Um etwas mehr, als Singen zu tun.
28. Ob dieser so wichtigen Entdeckung Überfiel ihn eine heftige Schreckung, Und ob solcher großen Gefahr Saß er da fast sprachlos und starr.
29. Als er sich von der ersten Bewegung Erholet, dachte er, mit vieler Regung, An das vormals genossene Glück Mit der schönen Amalie zurück.
30.
Diese war schön, lieblich und ohne Mängel, Die Dame hingegen häßlich, wie ein schwarzer Engel, Gelb, zahnlos, kahl, hager und grau, Kurz, eine unerträgliche Frau.
31. Nun hätte er sich sollen drücken Und in die Umstände einstweilen schicken, Und die Sache mit der alten Frau Nicht eben nehmen so genau;
32. Allein dieses wollte ihm nicht passen, Er hatte also freiwillig sie verlassen, Und so blieb dann hinfort die Dame allein Mit ihrem Gesangbuch und Branntwein.
Sechs und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronymus ein schlimmes und ein gutes Abenteuer hatte, und wie er einmal in seinem Leben eine kluge Tat verrichtet hat.
1. Hieronymus, ehe und bevoren Er die Abreise von der alten Witwe erkoren, Hat er mit einem Beutel voll Geld sich schön Aus dem Kasten der Dame versehen.
2. Denn dafür, daß er gesungen und gebetet, Und von frommen Dingen geredet Und die Zaressen gehöret an, Mußte er billig ja etwas haben.
3. Mit diesem Gelde tat er nun wandern Von einer schönen Stadt zur anderen, Und indem er also herumgeirrt, Lernte er kennen manchen Wirt.
4. Traf er etwa hin und wieder Schöne Quartiere und lustige Brüder, Oder eine gute Wirtin im Haus, So ruht' er gemeinlich einige Tage aus.
5. Es hat sich aber einsmals begeben, Daß er auf seiner Wanderschaft gar eben, Als es schon war Nachmittags spat, In einer großen Schenke abtrat.
6. Es war das allerbeste Wirtshaus in Schwaben, Man konnte viel fordern und wenig haben, Und der Wirt war ein redlicher Mann, Schrieb gerne mit doppelter Kreide an.
7. Da waren ebenfalls, gerade heute, Noch angekommen zwei fremde Leute, Welche Hieronymus, der Kleidung nach, Für reisende Handelsmänner ansach.
8. Zwar hat gleich einer von ihnen Ihm, von Person, etwas bekannt geschienen, Wenn nur ein großes Pflaster nicht Verstellet hätte das halbe Gesicht.
9.
Diese Herren haben gesellschaftlich indessen Mit dem Hieronymus getrunken und gegessen, Und in kurzem richtete drauf Hieronymus mit ihnen Freundschaft auf.
10. Denn der Mann mit dem Pflaster im Gesichte Erzählte manche spaßhafte Geschichte, Teils geschehen, und teils erdacht, Worob sich Hieronymus fast krank gelacht.
11. Auch Hieronymus hat ihnen erzählet Seine Begebenheit, und nichts verhehlet, Wie es alles gegangen wäre her, Als er war bei der Betschwester.
12. Sie haben über diese wunderlichen Sachen Ebenfalls recht herzlich müssen lachen, Und Hieronymus, bei dieser Gelegenheit, Tat mit dem eroberten Gelde breit.
13. Nachdem nun lustig und guter Dinge Der Tag dermaßen zu Ende ginge; So eilte Hieronymus, Abends spät, Trunken vom Wein und Lachen, nach Bett.
14. Er war kaum im tiefen Schlaf begraben, Als sich die beiden Herren zu ihm begaben, Und sie nahmen, fein säuberlich, Den Beutel mit dem Gelde zu sich.
15. Als Morgens spät Hieronymus erwachte, Und gar nun nicht an was Böses gedachte, So fand er, beim Ankleiden von ungefähr, Den Geldbeutel verschwunden, die Tasche leer.
16. Zwar sah er hier anfänglich Die Sache nicht eben für verfänglich, Sondern als eine Kurzweil an, Welche die lustigen Kaufleute getan.
17. Als er aber nach ihnen fragte, Und der Herr Wirt ihm sagte:
Es wären schon in aller Früh Diese Herren stille gereist von hie.
18. Da gehub er an zu lamentieren Und großen Jammer und Klagen zu führen, Und für Ungeduld blieb fürwahr, In dem Kopfe kein einzig Haar.
19. Ob seinem ängstlichen Klagen und Harmen Tat sich der fromme Wirt bald erbarmen, Und hat für alles, was er verzehrt, Weiter nichts, als seinen Rock begehrt.
20.
Tat ihm dabei den Rat erteilen, Sich nun nicht länger mehr zu verweilen, Denn ohne bares Geld hätte hier Niemals ein fremder Gast Quartier.
21. Dieses Exempel Hieronimi kann uns lehren, Wie sich die Sachen in der Welt verkehren, Und wie sich manchmal unverhofft Das menschliche Glück verändert oft.
22. Noch gestern besaß er reiche Beute Und der Wirt hieß ihn Herr, aber heute Jagte ihn fort, ohne Rock und Geld, Der fromme Wirt in die weite Welt.
23. Er konnte nun, mit Muße, unterwegen Seinen kläglichen Zustand überlegen Und er wünschte sich fast im Augenblick, Zu der Betschwester auf dem Schlosse zurück.
24. Doch, wenn er an ihre Zaressen gedachte, Und ihre Person sich vorstellig machte; So überkam ihm ein Grausen schier, Und er verlangte nicht wieder zu ihr.
25. Schon einige Tage hatte er mit rohen Rüben Auf seiner Reise den Hunger vertrieben, Und wie ein irrender Ritter sich Beholfen elendig und kümmerlich.
26. Gleichwie nun, wenn die Not ist am größten, Das nahe Glück einen pflegt zu trösten; So war auch dem armen Hieronymus da Nunmehr bald wieder Hilfe nah.
27. Denn er hörte, am vierten Nachmittage, In einem Wäldchen, das am Wege Lage, Ein erbärmliches lautes Geschrei, Und dieses lockte ihn bald herbei.
28. Er ist schnell an die Stelle gekommen, Woher er das Jam Geschrei vernommen, Und es entdeckte sich ihm alsbald Eine Szene von trauriger Gestalt.
29. Eine stillstehende Kutsche mit vier Pferden, Den bärtigen Kutscher ohnmächtig auf der Erden, Eine junge Dame, welche hie Ganz erbärmlich heulte und schrie;
30.
Auch einen reich gekleideten Herren Bemüht, sich gegen zwei Räuber zu wehren, Welche, wie_es schiene, waren fest Entschlossen, ihm zu geben den Rest.
31. Schon erkannte mein Held, in einiger Weite, In ihnen die sogenannten zwei Kaufleute, Er eilte also, wie eine Furie, Mit aufgehobenem Stocke auf sie.
32. Spitzbuben! wo ist mein Geldbeutel?
Rief er, und zerschlug den Scheitel Des einen Räubers mit starker Hand, Und streckt ihn also tot in den Sand.
33. Mit eben solchen kräftigen Schlägen Ging er drauf dem anderen Räuber entgegen, Welcher aber sogleich versucht, Sich zu erretten mit der Flucht.
34. Hieronymus wollte zwar ohne' Verweilen Auch noch dem fliehenden Buben nacheilen, Allein der Räuber, schnell wie der Wind, Floh aus seinen Augen geschwind.
35. Übrigens ist kaum zu schreiben und zu sagen, Wie freudig sich der Herr und die Dame betragen, Als die augenscheinliche Lebensgefahr Nunmehr glücklich vorüber war.
36. Sie haben beide ihn gar freundlich gegrüßt, Und die schöne Dame hätte ihn fast geküsst, Wenn sie hätte gescheut nicht Sein lange nicht gewaschenes Gesicht.
37. Es war auch kein Lobspruch zu erdenken, Welchen sie ihm nicht taten schenken, Denn als ihren Erretter sahen Sie nun den Hieronymus an.
38. Sie nötigten ihn mit freundlichem Mute Mitzureisen nach ihrem adligen Gute, Wo man mit Gaben mancherlei Würde belohnen die erwiesene Treue.
39. In seinen so kümmerlichen Umständen Ergriff er die Gelegenheit mit beiden Händen, Und sofort, ohne weitere Bitte, Entschloß er sich gleich zu reisen mit.
40. Er half den verwundeten Kutscher noch tragen, Und sie legten denselben in den Wagen, Aber Hieronymus ohne Rock, Bestieg an seiner Stelle den Bock.
41. Ehe er aber noch aufgestiegen, Suchte er, und fand mit Vergnügen Seinen Geldbeutel beinahe noch voll In des erschlagenen Räubers Kamisol.
42. Das sonderbarste von der ganzen Geschichte Betraf des Toten sein Angesichte; Denn es war kein Pflaster mehr da, Und, als ihn Hieronymus genau besah,
43. Erkannte er in ihm, im Augenblicke, Den Herrn von Hogier mit der großen Perücke, Welcher ihn einsmal um vieles Geld Beim Spiel auf seiner Reise geschnellt.
44. So nahm dann dies Abenteuer behende Für unseren Helden ein erwünschtes Ende, Und gleich dem Ritter von der traurigen Gestalt, Fuhr er mit der Kutsche davon alsbald.
45. Übrigens, ehe ich dies Kapitel will schließen, Tue ich dem Leser kund und zu wissen, Daß dies sei die einzige kluge Tat, Die jemals Hieronymus verrichtet hat.
Sieben und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronymus vergnügt zu Ohnewitz ankam, und wie er da Schulmeister wurde, in einer Schule von kleinen Knäblein und Mägdlein.
1. Derjenige Herr und die junge Dame, Zu deren Rettung Hieronymus herbei kam, Waren ein liebes artiges Paar, Welches kürzlich erst getrauet war.
2. Der Herr hatte unter sein adliges Gebiete Dörfer und Schlösser von mancherlei Güte, Aber im Dörflein Ohnewitz Ware eigentlich sein Rittersitz.
3. Um seiner Gemahlin den Gefallen zu erweisen, Tat er oft mit ihr kleine Reisen, Denn er hielte große Freundschaft Mit allen in seiner Nachbarschaft.
4. Damals hatte er auch eben Einem benachbarten Edelmann den Besuch gegeben, Und wurde bei der Rückkehr im Wald Angegriffen von den Räubern bald.
5. Sogleich warfen sie den Kutscher zu Boden, Daß er da lag fast ohne Odem; Drauf forderten sie mit Ungestüm Sein Geld und sonstige Sachen von ihm.
6. Sie rissen ihn auch aus dem Wagen Und fingen an auf ihn loszuschlagen; Als auf das ängstlich Geschrei der Dam Hieronymus, wie gesagt, zur Rettung kam.
7.
Diese Geschichte erzählten sie unterwegs ihrem Erretter, der nun munter Daher fuhr mit gar leisem Schritt, So gut es der gehabte Schrecken litt.
8. Hiexonimus hat ihnen gleichfalls erzählet, Wie ihn das Schicksal bisher gequält, Und so gelangten sie, wie der Blitz, Endlich an zu Ohnewitz.
9. Hier vergaß man bald alles Leiden, Lebete herrlich und in Freuden, Und für den ehrlichen Hieronymus wurde Gesorgt auf die liebreichste Art.
10. Neue Kleider, Essen und Trinken, Wein, Tabak, Braten und Schinken Waren da, alles in Überfluß Zum Dienste unseres Hieronymus.
11. Nach einigen so vergnügt verstrichenen Wochen Hat auch der Herr dem Hieronymus versprochen, Für seinen zukünftigen Unterhalt Zu sorgen ferner bester Gestalt.
12.
Nun ist auch gerade dazumalen, Ein absonderlicher Umstand vorgefallen, Welcher für unseren Hieronymus gar Sehr erwünscht und gelegen war.
13. Nämlich, die Ohnewitzer Bauern haben Eine Schule für kleine Mägdlein und Knaben, Und der Herr, als des Dorfes Patron, Hatte darüber die Kollation.
14.
Das A, B, C, D zu studieren, Und zu lernen Lesen und Buchstabieren, Waren alleinig die Studia, Welche man hieselbst treiben sah.
15. Alle Gelegenheiten, mehreres zu lernen, Tat der Herr Patron weislich entfernen, Denn ein Bauer, welcher gelehrt Ist, wird hochmütig und höchst verkehrt.
16. Ja, die Erfahrung lehrt es, wenn der Bauer schon versteht seinen Kalender Und sein Katechismus-Büchlein, So bildet er sich schon was rechtes ein.
17. Hat er sich nun noch höher verstiegen, So läßt er gemeiniglich die Arbeit liegen, Und dann sieht_es höchst elendig und kraus Mit den Pechten und Abgaben aus.
18. Außer dreißig Taler Fixum trug dies Dienstchen Dem Herren Schulmeister noch manches Gewinstchen An Eiern, Butter, Hühnern und Gänse Und manchem ähnlichen Akzidens.
19. Auch ging er, wenn die Herrschaft zu Hause, Am Neujahrstag bei ihr zu Schmause Und bekam dann für die Gratulation Noch ein Geschenk, nach Proportion.
20. Nun hat es sich damals just begegnet, Daß der Schulmeister dies Zeitliche gesegnet; Und also war man weislich bedacht, Daß ein neuer würde gemacht.
21. Sobald dies der Herr Patron gehöret, Hat er dem Hieronymus den Dienst verehret; Und folglich trat Hieronymus dann Das Amt des Dorfschulmeisters an.
22. Zwar wollte nun anfangs das Schulleben Ihm kein sonderliches Vergnügen geben, Denn er hielte von Müßiggang mehr, Als von solcher beschwerlicher Lehre.
23. Doch, da er auf dem herrschaftlichen Schlosse Manche Wohltat und Mahlzeit genosse, Und sich nach geendigter Schule erquickt; So hat er sich in das Lehramt geschickt.
24. Und sich nunmohr ernstlich vorgenommen, Seinen Pflichten möglichst nachzukommen, Damit er nun lebenslang hinfort Bleiben möchte an diesem Ort.
25. Auch gedachte er, in verschiedenen Sachen Einige wichtige Änderungen zu machen, Weil er im hiesigen Schulstand Viele eingerissene Fehler fand.
26. Er fing auch, nach langem Deliberieren, Wirklich an, manches zu reformieren, Jedoch bekam ihm dieses nicht wohl, Wie der geneigte Leser bald hören soll.
Acht und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronymus ein Auktor wurde, und wie er ein neues A B C-Buch heraus gab, und wie er darob von den Bauern bei dem gnädigen Herren hart verklagt wurde.
1. Gleich bei dem Antritt der Schulregierung, Fand Hieronymus, mit äußerster Rührung, Daß das eingeführte a b c-Buch Nicht für Kinder sei faßlich genug.
2.
Denn da bisher die Mädchen und Knaben Gebraucht hatten die Ballhornschen Ausgaben, So nahm Hieronymus hier und da Darinnen verschiedene Fehler wahr.
3. Nachdem er nun bei sich zu Rat gegangen, Hat er zu veranstalten angefangen, Unter folgendem Titel, davon Eine nagelneue Edition:
4. Neues A b c-Buch, verbessert Und mit verschiedenen Zusätzen vergrößert Von dem Autor Hieronymus Jobs, Theologie Kandidatus.
5. Zu den schon längst bekannten Buchstaben, Welche wir im Alphabete haben, Setzte er noch das fft, Imgleichen dassch, und sp.
6. Die Sporen des Hahns auf der letzten Seiten, Und mehr andere solche Kleinigkeiten, Ließ er hingegen, weislich und klug, Aus dem nagelneuen A b c-Buch.
7. Er fügte aber unterdessen nicht minder, Zur Ergötzung der lernenden Kinder, Ein Nestlein mit einem großen Ei Dem ungespornten Hahne bei.
8. Kaum war dies Buch zu Ohnewitz eingeführt, So wurde es von den Bauern rezensieret, Und gab zu einem grimmigen Streit Die allererste Gelegenheit.
9. Denn es wollte keinem einzigen von allen Rezensenten die Einrichtung gefallen, Und sie sahen alle, Mann für Mann, Die Änderung als höchst gefährlich an.
10. Selbst den klügsten unter ihnen Hates beim neuen A b c-Buch geschienen, Als hätte Hieronymus dadurch gezeigt, Wie sehr er zur Autorsucht geneigt.
11. Wie wenn im Sommer von schwülen Düften Ein Ungewitter entsteht in den Lüften, So geht vor dem Donner ordinär Erst ein gelindes Murmeln vorher.
12. Gleichermaßen entstand unter den Leuten Erst ein leises Gemurmel von allen Seiten Und es zog sich bald darauf Ein Gewitter über Hieronymus auf.
13. Er konnte nun zwar in Worten und Werken Den Unwillen der Ohnewitzer leicht merken, Doch verließ er, den Bauern zum Trutz!
Sich auf des gnäd'gen Herrn Patron Schutz.
14. Jedoch die Ohnewitzer wollten nun zeigen, Daß sie länger nicht gesonnen zu schweigen; Denn sie spürten je länger, je mehr, An dem Schulmeister neues Beschwer.
15. Sie traten also sämtlich zusammen, Und der Küster verfertigte in ihrem Namen Eine Klagschrift in folgendem Ton: Hochwohlgeborener, gnädiger Patron!
16. Wir sämtliche Bauern und Kossathen In Hochderoselben Ohnewitzer Staaten Nehmen in aller Untertänigkeit Unseren Schulmeister zu verklagen die Freiheit.
17. Sintemal sich derselbe leider vergangen, Und verschiedene Neuerungen angefangen, Alles unter dem nichtigen Verwandt, Zu verbessern den hiesigen Schulstand.
18. Sich auch dabei nicht so aufführet, Wiees einem frommen Schulmeister gebühret, Sondern vielmehr, ofte und viel, Uns Bauern gibt ein böses Beispiel.
19. Um von den Punkten, worüber wir querulieren, Nur die vornehmlichsten anzuführen, So hat er pro primo und erstens sich Unterfangen eigenmächtig,
20. Ein neues A b c-Buch zu verfassen Und drin die Sporen des Hahnes auszulassen, Da doch der Sporen, zu jeder Frist, Ein wesentlich Stück des Hahnes ist.
21. Dagegen hat er das Lernen selbst beschweret, Weil er das Alphabet hat vermehret; Denn fft, sp undsch, Steht wider alle Gewohnheit da.
22. Auch, obgleich die Hähne niemals pflegen Hühnereier in Nester hinzulegen; So liegt doch ein Ei nun bei dem Hahn, Gleichsam als hätte es der Hahn getan.
23.
Nun können solche Dinge beim Studieren Die Kinder leichte auf Irrtümer führen, Und ein neues A b c-Buch ist überhaupt Eine Neuerung und unerlaubt.
24. Pro secundo lassen wir nicht unberührt, Daß von Alters her ein Eselskopf eingeführt, Welchen in unserer Schule, zur Buße, Jedes mutwillige Kind tragen muß.
25. So hart und empfindlich nun diese Strafe Sonst demjenigen war, den sie traf, So trugen die Kinder doch gern und mit Lust Den Eselskopf an ihrem Hals und Brust.
26. Herr Jobs ist aber nicht damit vergnüget, Sondern er hat jetzt zum Kopfe gefügt Einen Hals, Leib, Beine und Schwanz, Und so ist es nun ein Esel ganz.
27. Wie jämmerlich indes die Kindlein klagen, Wenn sie den ganzen Esel müssen tragen, Und stehen da gleichsam zum Spektakel so, Ist kaum zu glauben.
Pro tertio
28. Tut Herr Jobs mit mächtigen Ohrfeigen Sich gar zu barbarisch in der Schule bezeigen, Und einige Knaben sind wirklich schon Taub und gehörlos worden davon.
29. Pro quarto: sind die Kinder der ärmeren Bauern, Ob der vielen Prügel, höchlich zu bedauern; Denn, wegen Ansehen der Person, Kriegen sie meist doppelte Portion.
30. Pro quinto: sucht er in den Taschen Der Kinder nach, ob sie auch naschen, Und findet er Äpfel und Nüsse allhier; So nimmt er sie weg und isst selbst sie.
31. Pro sexto:
ist von seinem sonstigen Betragen Noch allerlei besonderes zu sagen, Denn mit des Schulzen Einliegers Frau Lebt er, wie es heißt, gar zu genau.
32. Auch besucht er fast täglich die Dorfschenke Und genießt da allerlei hitziges Getränke, Hat auch oft, bis um Mitternacht, Mit dem Schulzen beim Spiel zugebracht.
33. Wir hätten zwar noch mehrere Klagen Alleruntertänigst vorzutragen; Denn es sind noch viele Gravamina Neben den schon erwähnten da.
34. Wollen sie aber diesmal nicht berühren, Sondern nur untertänig supplizieren: Daß Sie, lieber gnädiger Herr!
Uns geben einen anderen Schulmeister.
35. Beharren übrigens Eure Hochwohlgeborene Gnaden Alleruntertänigste Bauern und Kossathen Im Dorfe Ohnewitz gegeben. N. N. N. N. N. N.
Neun und zwanzigstes Kapitel.
Wie die klagenden Bauern zu Ohnewitz von dem Herren Patron eine gnädige Resolution bekamen, und wie sie zur Ruhe verwiesen wurden, und wie sie mit dem Loche bedrohet wurden.
Alles im Kanzlei-Stil.
1.
Es war nun durch zwei Deputaten Die Klagschrift übergeben an Ihre Gnaden, Und vom hochgedachten Herrn Patron Erfolgte folgende Resolution:
2. Wir haben mißfällig wahrgenommen Aus der Vorstellung, womit ihr eingekommen, Wasmaßen ihr gar große Beschwer Führt über euren Schulmeister her.
3.
Ob Wir nun gleich höchst ungern sehen, Daß solche Streitigkeiten bei euch entstehen; So haben Wir doch, nach der Breite und Läng, Erwogen eurer Beschwerden Meng.
4. Können indes bis dato nicht finden, Daß Beklagter Schuld sei großer Sünden, Und daß man, mit Recht, über die Sache Ein solches großes Alarm mache.
5. Zwar ist es dermalen nicht ohne, Herr Jobs hat in seiner Schule schone Ein neues A b c-Buch eingeführt Und Uns untertänigst dediziert.
6.
Auch ist von ihm, wie vor Augen liegt, Einiges drin weggelassen, einiges beigefügt, Jedoch leuchtet es gar nicht ein, Wie dieses so schädlich könne sein.
7.
Denn obgleich hier der Hahn die Sporen Aus Versehen des Kupferstechers verloren, So kann man, bei der zweiten Edition, Den Fehler leichtlich verbessern schon.
8.
Auch die wenigsten Rezensenten heutiger Zeiten Merken in den Büchern auf solche Kleinigkeiten, Sondern die guten lieben Herrn Übersehen solche kleine Fehler gern.
9. Was betrifft die zugefügten Buchstaben, So stehen selbige schon in älteren Ausgaben; Wenigstens fft, sp undsch Dienen als Varianten da.
10. Es scheint zwar sich weniger zu schicken, Bei dem Hahn ein Ei auszudrücken; Doch braucht darum das Ei vom Hahn Eben nicht zu werden weggetan.
11. Denn vom Ei gleich aufes Legen zu schließen Wäre unvernünftig und gegen Gewissen; Denn es beweiset weiter nichts in der Tat, Als bei Menschen der Titel und Prädikat.
12. Überdem weiß man ja auch gar eben, Daß Hähne sich oft mit Eierbrüten abgeben, In hoc casu wäre also, traun!
Der Hahn eigentlich ein Kapaun.
13. Wenn ihr pro secundo proponieret:
Daß Herr Jobs einen ganzen Esel eingeführt; So hat er, Unseres Bedünkens, dran Als ein vernünftiger Mann getan.
14. Denn er zeigt damit nichts mehr, nichts minder, Als daß, so wohl ihr selbst, als eure Kinder, Alte und junge, groß und klein, Leibhaftig vollkommene Esel sein.
15. Pro tertio: wegen der Schläge an die Ohren, Worüber einige Knaben ihr Gehör verloren; Halten Wir es gar nicht für gut, Daß euer Schulmeister solches tut.
16. Auch was ihr pro quarto zu klagen findet, Halten Wir in so weit für gegründet, Denn ein Richter und Schulmann Muß niemals sehen die Person an.
17. Sondern Arme sowohl als Reiche Verdienen, wenn sie böse sind, gleiche Streiche, Und man muß zu jeglicher Zeit Strafen mit Unparteilichkeit.
18. Jedoch, wenn er die Kinder visitieret Und ihnen das Obst aus der Tasche entführet:
So zeigt er, pro quinto, artig und wohl, Daß ein Kind in der Schule nicht naschen soll.
19. Weil auch die Kinder im zarten Magen Nicht zu viel Äpfel und Nüsse können vertragen, So ist ja des Schulmeisters Absicht hier gut, Wenn er selbst alles verzehren tut.
20. Was ihr da noch, pro sexto, klaget, Und von des Schulzen Einliegers Frau sagt, Item von der Schenke und Kartenspiel, So wäre zwar dies von Herrn Jobs zu viel.
21. Indessen ist es Unser gnädiger Wille, Daß man von solchen Dingen schweige stille, Denn wer davon etwas sagt noch, Der soll, zur Strafe, zwei Tage ins Loch.
22. Übrigens sollen sämtliche Beschwerden Künftig genauer untersuchet werden, Wenn von der vorhabenden Reise Wir Glücklich sind retournieret allhier.
23. Bis dahin befehlen Wir, bei Hals und Kragen!
Euch ruhig und stille zu betragen.
Gegeben auf Unserem Rittersitz Resolution für die Bauern in Ohnewitz.
Dreißigstes Kapitel.
Wie zu Ohnewitz an einem Mittwochen ein Aufruhr entstand und allerlei Wunderzeichen vorhergingen, und wie Herr Hieronymus mit Prügeln u. s. w. fortgetrieben wurde.
1. Und diese Resolution machte durchgehends Im ganzen Dorfe viel Aufsehens, Und es entstand überall herum Unter den Bauern ein mächtig Gebrumm.
2.
Denn sie sahen jetzt offenbare, Daß der Patron Jobsens Gönner war, Und daß nichts auszurichten mit Glimpf Und sie schwuren also zu rächen den Schimpf.
3.
Dieser wichtigen Ursache wegen kamen Sie oftmals in der Schenke zusammen, Und überlegten bei Tabak und Bier, Wie die Sache anzugreifen allhier.
4. Sie haben auch sämtlich alsobald Ihre Kindlein alle zu Hause gehalten, Und kein's von ihnen, weder groß noch klein, Ferner geschickt in die Schule hinein.
5.
Aber die Vernünftigsten von den Bauern Riten, auf gute Gelegenheit zu lauern, Da alsdann alle mannigfaltig Gebrauchen könnten Ernst und Gewalt.
6.
Dieser gar kluge Vorschlag hat ihnen sämtlich gut und tunlich geschienen, Und man bestimmte dazu nunmehr Die Zeit, wenn der Patron verreiset wäre.
7.
Zwar wurden alle diese Anstalten, Noch zur Zeit, höchst geheim gehalten, Bis endlich der erschreckliche Tag kam, Da die Unruhe den Anfang nahm.
8.
Ehe aber dieses alles geschehen, Sind zu Ohnewitz große Zeichen gesehen, Wie denn vor wichtigen Begebenheiten sich Vorbedeutungen zeigen gemeiniglich.
9.
So hat zum Exempel eine kleine Weile Vorher eine sehr große Eule Auf dem Kirchturm, um Mitternacht, Ein erschrecklich Geschrei gemacht.
10. Auch hat einer von den Ohnewitzer Leuten, Als er aus der Schenke kam, die Glocke hören läuten, Auch fiel der sehr alte Schornstein Auf der Schule mit Geprassel ein.
11. Auch hat des Küsters Kuh geboren Ein Kalb mit ungewöhnlich langen Ohren, Auch viel Hunde führten zum Teil In dem Dorfe ein gräßlich Geheul.
12. Auch sah man hier und da Irrlichter, Und sonst bei Nacht wunderbare Gesichter, Auch trug_es sich zu, im hellen Mittag, Daß des Müllers Esel ein Bein brach.
13. Dieses alles schiene anzuzeigen, Daß sich bald etwas werde eräugen; Doch merkte man da erst die Gefahr, Als schon alles erfüllet war.
14. Nun war es gerade ein Mittwochen, Da der Aufruhr endlich ausgebrochen Und jeder Bauer, um Glocke acht, Hat sich Morgens aus dem Hause gemacht.
15. Es war recht gräulich anzusehen, Wie sich ein jeder mit Waffen versehen, Prügel und Flegel in großer Zahl Hatten die Zusammenverschworen all.
16. Alles wurde nun in dem Dorfe rege, Und man weissagte Tod und Schläge, Und jeder Hund und jeder Hahn Fing zu bellen und zu krähen an.
17. Auf der Heide, die beim Dorfe war, Versammelte sich die ganze Schaare, Und nun gingen sie, in Prozession, Nach des Schulmeisters Wohnung schon.
18. Ihnen folgten, zu beiden Seiten, Viele Kinder, welche sich sehr freuten, Daß sie nunmehr würden heute Vom bösen Schulmeister befreit.
19. Noch lag Herr Jobs ruhig in seinem Bette, Als wenn alles sicher gestanden hätte, Bis da plötzlich der ganze Schwarm Hereinbrach mit großem Alarm.
20. Aber sobald er vom Schlaf erwecket, Hat er sich darob heftig erschrecket, Weil er nun erst den Hochverrat Wider ihn gespürt und gemerkt hat.
21. Ohne ihm viele Zeit zu lassen, Tat man ihn gleich derbe anfassen, Und zur genauen Not erlaubte man, Daß er sich vorher kleidete an.
22. Man tat ihm nun sehr ernstlich bedeuten, Nie Ohnewitz wieder zu beschreiten, Sagte ihm auch manches Scheltwort, Und jagte mit Prügeln unseren Held fort.
23. Also war dieser Handel geschlichtet, Und die Expedition glücklich verrichtet, Und mit einem lauten ju! hu!
Eilte man nun der Schenke zu.
24. Jeder behauptete jetzt steif und feste, Er habe bei der Sache getan das Beste, Und jeder wollt nun beim Branntwein Der größte Held gewesen sein.
25. Jedoch einige, anstatt sich zu freuen, Wollte nun der Handel schier gereuen, Und es ahnten sie gleichsam von fern Brüche und Loch, bei der Rückkunft des Herrn.
Ein und dreißigstes Kapitel.
Wie Hieronymus auf seiner Flucht nach dem Bayerland ein neues Abenteuer hatte, indem er seine geliebte Amalia in der Komödie antraf.
Sehr freundlich zu lesen.
1. Wie der Fuchs, wenn er den jagenden Hunden Endlich aus dem Gesicht ist verschwunden, Froh ist, daß nur ein Maul voll Haar, Und weiter nichts, diesmal verloren war.
2. So wußte sich auch in seinem größten Unglücke Hieronymus damit zu trösten, Und war froh, daß er eben mit heiler Haut den Bauern entgangen sei.
3.
Zwar hat, indem er sich von Ohnwitz entfernet, Er mit seinem eigenen Schaden gelernt, Wie gar sauer, elend und schwer Es im Schulamte geht her.
4.
Er nahm sich auch vor, nie in seinem Leben Wieder Bücher im Druck herauszugeben, Denn bloß und allein von Autorsucht Rührte sein Unglück und jetzige Flucht.
5. Indes, da der Patron nach dem Baierlande Sich jetzt mit der Gemahlin auf Reisen befand, So wollte auch Hieronymus dort bei ihm Schutz suchen vor der Bauern Grimm.
6.
Er hat sich also nicht lange besonnen, Sondern auch seine Reise dahin begonnen, Jedoch hielte bald seinen Lauf Ein neues Abenteuer auf.
7. Denn er hat, wider alles Verhoffen, Auf der Reise ein Hindernis angetroffen, Als er just in einer großen Stadt Einige Tage ausgeruht hat.
8. Hier, um seine melancholischen Grillen Einigermaßen zu dämpfen und zu stillen, Fiel es ihm einmal des Abends ein, Zu gehen in die Komödie ein.
9.
Er wurde bald unter den Schauspielerinnen Einer wohlgeputzten Schönen innen, Welche an Gesicht, Stimme, Wuchs und Haar Seine ehemals geliebte Amalia war.
10. Himmel!
wie wurde er da entzücket, Als er selbige so unvermutet erblicket!
Fast wäre das ganze Parterre davon Geraten in schreckliche Konfusion.
11. Sie hatte kaum ihre Rolle geendet, Als er sich sofort zu ihr gewendet, Und nun gab_es manchen Freudenkuß Zwischen ihr und dem Hieronymus.
12.
Beide waren begierig zu vernehmen, Durch welchen Zufall sie hier zusammen kämen, Hieronymus eilte darum bald mit ihr Höchst vergnügt ins sichre Quartier.
13. Da hat erst Amalia alles vernommen, Was ihm wunderbares vorgekommen, Seitdem ihn damals, in der Nacht, Der alte Herr hatte fortgejagt.
14. Und wie_es ihm mit der frommen Dame gegangen, Und was sie gedachte mit ihm anzufangen, Und wie man ihm nachher einmal Des Nachts sein Geld im Wirtshause stahl.
15. Und wie er im Wald einen Räuber getötet Und einem Gnädigen das Leben gerettet, Und wie er darauf zu Ohnewitz gar Ein Schulmeister geworden war.
16. Und das Unglück, welches ihn betroffen, Und wie jetzt, wider alles Verhoffen, Sie in der Komödie gefunden allhier, Dies alles erzählte er weitläufig ihr.
17. Nunmehr war auch des Hieronimi Begehren, Von ihr alle Begebenheiten zu hören, Und die Schöne erzählte darauf Ihm folgendermaßen ihren Lebenslauf.
Zwei und dreißigstes Kapitel.
Wie die Jungfrau Amalia dem Hieronymus ihren Lebenslauf erzählen tat.
Ein sehr langes Kapitel, weil eine Frauensperson spricht.
Accurat hundert Verse.
1. Amalia Ripsraps ist eigentlich mein Name.
Derjenige Ort, wo ich zur Welt kam Und das Tageslicht zuerst gesehen, Ist die berühmte Stadt N. N.
2.
Mein Vater war dort ein Advokat, Welcher viele Prozesse zu führen hatte, Sintemal er die Jura aus dem Grund Und das Schikanieren verstand.
3.
Auch die verworrensten Rechtssachen Wußte er noch weit verworrener zu machen, Und durch manche List und Rank Zog er kurze Prozesse lang.
4. Seine Geschicklichkeit tat erretten Manchen guten Schelm von Galgen und Ketten; Und ein gerade zu gehöriger Zeit Von ihm angeratener falscher Eid
5. Machte manchen mutwilligen Betrüger Über seinen ehrlichen Gegner zum Sieger, Und half teils manchen aus harter Not, Teils manchen armen Teufel vom Brot.
6. Er haßte herzlich Frieden und Verträge, Und riete viel lieber in alle Wege, Auch bei der geringsten Kleinigkeit, Zum Prozesse und Rechtsstreit.
7. Seine Klienten ließ er immer tanzen Durch alle mögliche rechtliche Instanzen, Bis dann endlich selbige zuletzt Ihren letzten Heller zugesetzt.
8. Übrigens diente er mit möglichsten Treuen Seinen sich ihm anvertrauenden Parteien, Jedoch nahm er auch dann und wann Von der Gegenpartei Geschenke an.
9. So erwarb er sich ein ziemliches Vermögen; Was anderen ein Fluch war, war ihm ein Segen, Und wenn andere gezankt und gekriegt, Zog er den Vorteil und war vergnügt.
10.
Meine selige Mutter war die Tochter Von einem ehemaligen reichen Pachter, Der, weil er sehr gerne geprozessirt, Sich und sein Vermögen geruinirt.
11. Mein Vater hatte ihm als Advokat Gedient mit seinem getreuen Rate, Und er Truge dafür zum Lohn Die artige Tochter des Pachters davon.
12. Sie hatte schon viele ausgeschlagen, Welche sich, sie zu freien, angetragen, Als sich noch ihr Vater im Wohlstand Und bei gutem Vermögen befand.
13. Jedoch als sich die Aktien verschlimmert, Hätte sich keiner mehr um sie bekümmert; Denn auch das schönste Mädchengesicht Reizt ohne Geld zum Ehestand nicht.
14. Indessen hat es ihr doch geglückt, Daß sie endlich meinen Vater bestricket, Denn höchst gründlich verstand sie Alle Künste der Galanterie.
15. Mein Vater hatte sie sehr oft gesehen, Und da ist es dann, wie gesagt, geschehen, Daß er dieselbige unbeschwert Von dem Pachter zur Frau begehrt.
16. Sie schmeckten zusammen in ihrer Ehe Vieles Vergnügen und weniges Wehe, Wenigstens im ersten Vierteljahr, Da ihnen die Ehe noch neu war.
17. Sie wußten von den prozessierenden Partien Für die Küche manchen Vorteil zu ziehen, Denn die Frau Advokatin bekam, Was etwa der Herr Advokat nicht nahm.
17.
Auch zog sie noch manche heimliche Gewinne Durch ihr schönes Gesicht und galante Künste, Wenn etwa eine verliebte reiche Partie Sich besonderlich bewarb um sie.
18. Wenn der Herr Gemahl Akten geschrieben, So ist sie selten auch müßig geblieben, Und sie nahm in der Schlafstube dann Gemeiniglich geheime Audienz an.
20. Ob ich_es nun gleich eben nicht will wagen, Drauf zu schwören und als gewiß zu sagen, Daß just gedachter Advokat Mein Vater gewesen in der Tat;
21. So habe ich doch niemals es gehöret, Daß sich derselbe hätte beschweret, Als mich, nach ungefähr einem Jahr, Meine Mutter zur Welt gebar.
22. Von meinen ersten Kinderjahren Habe ich zwar nichts sonderliches erfahren, Doch liebten mein Vater und Mutter mich Als ihr einziges Töchterlein zärtelich.
23. Man sparte auch gar keine Bemühung An meiner Bildung, Pflege und Erziehung, Und schickte mich frühe, da ich noch klein, Fleißig zu lernen, in die Schule hinein.
24. Jedoch schonte man an mir in alle Wege Vorwürfe, herbe Verweise und Schläge, Und richtete in jeder Kleinigkeit sich Nach meinem Willen sorgfältig.
25. Als ich kaum zehn Jahr alt gewesen, Fing ich schon an Romane zu lesen, Und wurde von der Liebe schon mehr gewahr, Als andere Mädchen im achtzehnten Jahr.
26. Mit munteren Jünglingen und artigen Knaben Mochte ich herzlich gerne zu schaffen haben, Und fing gar manchen praktischen Roman In meinem dreizehnten Jahre schon an.
27. Vielleicht war es ein Fehler der Erzeugung, Daß ich auch sehr frühe eine Neigung, Die auch nachher niemals verschwand, Eine Neigung zum Stehlen empfand.
28.
Meine Eltern, geschlagen mit Blindheit, Hielten dieses für Triebe der Kindheit, Und haben, wenn ich was böses gemacht, Nur über ihr schlaues Töchterchen gelacht.
29. Mein fünfzehntes Jahr war kaum verschwunden, Als sich schon Freier bei mir Einfunden, Denn bei meinem nicht häßlichen Gesicht Fehlte es mir an Anbetern nicht.
30. Ob nun gleichwohl mancher von ihnen Meinem Vater nicht verwerflich geschienen, So fand indessen meine Mutter jedoch Vieles an ihnen zu tadele noch.
31. Nur einen Mann von sehr hohem Stande, Allenfalls aus den Vornehmsten im Lande, Bestimmte sie einzig und allein Für mich, ihr artiges Töchterlein.
32. Es kam aber kein Mann von hohem Stande, Der mich zur Frau zu machen ratsam befand, Mir wurde indessen dabei recht bang, Denn die VerzögeRunge fiel mir zu lang.
33. Ich suchte also und dergestalt Mich anderweitig schadenfrei zu halten, Und ließ zum geheimen Rendezvous Manchen jungen artigen Herrn zu.
34. Aus Furcht, etwas Schlimmes zu erleben Und daß es künftig möchte geben In meiner Heirat ein Hindernis, Wenn sie mir zu viel Freiheit ließ,
35. Fing die Mutter an ernstlich drauf zu denken, Meine Liebesstreiche einzuschränken, Und gab sowohl bei Tag, als bei Nacht, Auf meine Schritte und Tritte Acht.
36. Wurde nun gleich dadurch meine Neigung gehindert, So wurde sie doch mehr vermehrt als vermindert, Denn eine stark verbotene Frucht Wird nur desto emsiger gesucht,
37.
Und je größer Hindernis, je mehr Verlangen.
So ist es auch mit meiner Neigung gegangen, Denn ich suchte zu jeder Zeit Sie zu befriedigen Gelegenheit.
38. Des Nachts ließ ich oft durch mein Fenster Manche mit Fleisch und Bein versehene Gespenster, Die dann meistens die halbe Nacht Bis am Morgen bei mir zugebracht.
39. Auch konnte ich oft mir die Zeit vertreiben Mit manchem erhaltenen Liebesschreiben Von so herzbrechendem Inhalt, als man In jedem Romane lesen kann.
40. Ich ging gerade im zwanzigsten Jahre, Als ich einstens auf einem Balle war; Da wurde ich mit einem Herren bekannt, Herr Baron von Hogier genannt -- --
41. Hier fiel ihr Hieronymus ins Wort plötzlich: "Herr von Hogier? -- -- das ist entsetzlich!
Sein Name sowohl, als sein eigentlicher Stand "Ist mir, mein Seele! nicht unbekannt;
42.
"Herr von Hogier war ein Bärenhäuter!
Ja, das war er, sprach Amalia weiter, Und Sie sollen, lieber Hieronymus! sehen, Was zwischen mir und ihm ist geschehen.
43. Herr von Hogier hat mir dazumalen Von Person und Wesen höchlich gefallen, Denn sein reiches Kleid und große Perücke Nahm mich schon ein, im Augenblick.
44. Er tat mir höchst verliebte Anträge Und mir gefielen seine Vorschläge, Um desto mehr, da er hoch und teuer schwor:
Ich sei seine einzige Göttin nur.
45. Auch sprach er viel von seinen Gütern und Vermögen, Welche im Lande Sachsen wären gelegen, Ob er gleich bisher nur so Reiste durch die Welt inkognito.
46. Er tat mir auch deutlich proponieren, Er wolle mich gerne von Hause entführen, Ich möchte nur mit vielen Juwelen und Geld mich versehen auf die bestimmte Stunde.
47. Als mich nun Nachts nichts verhindert, Hab ich zu Hause Kisten und Kasten geplündert; Steckte, was ich da bekam, zu mir Und entfloh mit dem Herrn von Hogier.
48. Wir eilten, bis wir uns endlich befanden Fast an den äußersten Grenzen der schwäbischen Landen, Und haben in den ersten vier Tagen fast Keine zwölf Stunden ausgerast.
49. Was wohl die Eltern gedacht, als sie gefunden Ihre Kasten leer und die Tochter verschwunden, Und wie sie geweint, geflucht und geschmält, Das bleibt an seinen Ort gestellt.
50. Als wir endlich in X. angekommen, So haben wir uns einmal vorgenommen, Einige Tage da auszuruhn Und uns etwas zu Gute zu tun.
51. Wir blieben da also ruhig liegen, Lebten in Wonne und Vergnügen, Und der Herr Baron von Hogier Stellte sich zärtlich gegen mir.
52. Ich hielte mich nun in meinem Sinne Glücklicher als eine Prinzessinnen, Und gedachte an nichts als Freude, Lust, Liebe und Ergötzlichkeit.
53. Doch war nunmehr mein Unglück nahe; Denn ehe ich es mir versah, Hat sich einst heimlich in der Nacht Herr von Hogier, per Post, davon gemacht.
54.
Auch mein Geld, lieber Hieronymus! denke Er!
Nebst meinen Juwelen waren zum Henker, Auch alle Kostbarkeiten allzumal, Welche ich vorher meinen Eltern stahl.
55. Nun sah ich alsobald offenbare, Daß Herr von Hogier ein Spitzbube war, Und daß es nicht allzurichtig stand Mit seinen Gütern im Sachsenland.
56. Es ist also leichtlich zu gedenken, Wie sehr mich diese Sache mußte kränken, Denn ich hätte von dem Herrn von Hogier Nie eingebildet den Streiche mir.
57. Einsam nunmehr und von allen verlassen Konnte ich vor Betrübnis mich kaum fassen, Und ich wußte nicht, wohin und woher Für mich eine sichere Zuflucht wäre.
58.
Wieder nach meinen Eltern zu gehen, Das durfte unmöglich geschehen; Denn es wäre da sicherlich Gar nicht gut gegangen für mich.
59. Indessen waren zu allem Glücke, Noch vier und zwanzig Dukaten zurück, Welche ich mit aller Vorsichtigkeit genäht hatte in mein Unterkleid.
60.
Diese übrige vier und zwanzig Dukaten Kamen mir diesmal recht gut zu Statten, Denn sie waren nun, um und um, Mein ganzes Vermögen und Reichtum.
61. Ich wollte nun nicht länger verweilen Dem Herren von Hogier nachzueilen, Sondern jagte gleich am selbigen Tag Ihm ebenfalls mit der Post nach.
62. Denn ich hatte im Posthause vernommen, Daß er da Extrapost bekommen, Und daß er also im Schwabenland Sich noch vermutlich reisend befand.
63. Hätte ich ihn unterwegs attrapiret, So wäre er sogleich arretieret, Und so hätte ich gewiß alsdann Meine Sachen wieder bekommen.
65. Mein Lieber!
es war gerade diese Reise, Als ich auf die bewußte Weise Sie auf dem Postwagen traf an, Wo unsere Bekanntschaft zuerst begann.
65. Übrigens ist es mir niemals geglückt, Daß ich Herrn von Hogier hätte erblicket, Und ich habe auch niemals nachher Gehöret, wo er geblieben wäre -- --
66. Hier ist Hieronymus abermals Der Amalia in die Rede gefallen:
"Pots tausend!
ich weiß es, wo der Dieb, Der Herr von Hogier, der Schurke, einst blieb!
67.
"Kurz vor unserer Bekanntschaft, liebe Amalie!
Hatte mich Herr von Hogier, die Kanaille, Im Wirtshaufe um vieles Geld Mit seinem falschen Spiele geprellt;
68.
"Dies war die Ursache meines Kummers Und meines melancholischen Schlummers, Den ich endlich bei Ihnen vergaß, Als ich damals auf dem Postwagen saß.
69.
"Auch war Herr von Hogier einer der beiden Angetroffenen verkleideten Kaufleuten, Welche im Wirtshause hernachmals, Mir den Beutel mit dem Gelde stahlen.
70.
"Auch der Räuber, den ich getötet, Als ich jenen Herrn mit der Dame gerettet, War wahrlich, von Person und Gesicht, Kein anderer als dieser Bösewicht.
71.
"Sie können sich also zufrieden geben, Der Spitzbube ist nicht mehr am Leben, Und ich habe uns also mit Recht Für alle Betrügereien gerächt.
72. Amalie versetzte: diese Geschichten, Welche Sie, mein Lieber! mir da berichten, Sind wahrhaftig recht sehr kurios, Und meine Verwunderung drob ist groß!
73.
Das Sprüchwort:
was auch gar klein gesponnen, Kommtdoch endelich an die Sonnen, Trifft auch gewiß hier haarklein Bei dem Schurken von Hogier ein.
74. Doch, um im Erzählen fortzufahren, Als wir damals getrennt waren, Setzte ich wegen der Sackuhr Meinen Weg fort, doch zu Fuß nur.
75. Gleich drauf mußte es sich zutragen, Daß ein alter Herr mit seinem Wagen Grade auch diese Straße kam, Und er mich, da gehend, wahrnahm.
76. Er nötigte mich durch sein freundlich Bezeigen, In seinen Wagen bei ihm einzusteigen; Und weil ihm meine Person gefiel, Gab er mir der guten Worte viel:
77. Immer bei ihm als Kammerjungfer zu bleiben Und ihm die Zeit angenehm zu vertreiben; Denn er wäre mit Leib und Seele Unbeweibt und noch Junggesell.
68. Nun war es eines Teils gefährlich, Anderen Teils, wie ich jetzt dachte, auch thorlich Gehandelt und getan von mir, Ferner zu suchen den Herrn von Hogier.
79. Was mir der alte Herr angetragen, Wollte ich also nicht ausschlagen, Obgleich sein Alter und graues Haar Mir so recht nicht anständig war.
80. Ich bin also bei ihm geblieben, Habe ihm die Zeit gut vertrieben, Und ich betrug mich gegen ihn, Als wäre ich seine Gemahlin.
81. Er hat mich deswegen hochgehalten, Ließ mich im Hause schalten und walten, Und über Gesinde, Mägde und Knechte, Hatte ich zu befehlen ein Recht.
82. Ich durchsah Stuben, Küche und Keller, Scheunen, Kammern, Boden und Söller, Besorgte die Wäsche, Tische und Bett Und was sonst noch vorfallen täte.
83. Von allen Kasten hatte ich die Schlüssel; Jedes Geschirre bis zur kleinsten Schüssel, Sogar Silbergeräte und Leinewand, Stunde alles unter meiner Hand.
84. Auch von manchem Abend bis zum Morgen Trug ich für den alten Herrn alle Sorgen Und beruhigte ihn, wenn er allerhand Gewisse geheime Bedürfnisse empfand.
85. Denn der gute alte Herr tat Nicht das mindeste ohne meinen Rate, Und nichts geschah überall Ohne meinen gegebenen Beifall.
86. Ich bekam, wie leicht zu gedenken, Von ihm viel ansehnliche Geschenken, Stahl auch überdies von Zeit zu Zeit Noch heimlich manche Kleinigkeit.
87. Obs nun gleich äußerlich an nichts fehlte, So war doch noch etwas, welches mich quälte, Und mir fiele deswegen im Anfang Bei dem alten Herren die Zeit lang.
88. Zwar in der Folge war der Hausschreiber Zuweilen wohl mein Zeitvertreiber, Doch weil er sich meist kränklich befand, So war sein Umgang nicht interessant.
89. Es gereichte mir also zum wahren Vergnügen, Nach seinem Tode einen neuen Hausschreiber zu kriegen, Und Sie, mein Lieber! waren just der Damals neu angesetzte Sekretär.
90. Sie gefielen mir gleich, da ich Sie gesehen, Ich muß es Ihnen offenherzig gestehen, Und dieses war dann die Ursache, Warum ich für Sie so kräftig sprach.
91. Übrigens ist Ihnen von den Dingen allen, Welche damals unter uns vorgefallen, Bis er Sie Nachts einst bei mir fand, Lieber Hieronymus! nichts unbekannt.
92 Als er sie damals dimittieret, Hat mich Ihr Abschied sehr gerührt, Er fuhr aber noch desto_mehr Über mich mit Verweisen her.
93. Fast hätte ich ebenfalls müssen reisen, So zornig tat er sich beweisen, Und gewiß mit sehr vieler Mühe Befriedigte ich ihn mit Karessen noch hie.
94. Indessen war doch seit diesen Stunden Seine Neigung zu mir sehr verschwunden, Weil eine junge neue Küchenmagd Ihm besser als meine Person behagt.
95. Um nun meinen Kummer und Melancholien Wegen Ihrer Abwesenheit zu zerstreuen, Lebte ich nachher etwas frei Mit des alten Herren Lakai.
96. Als er aber unsere Vertraulichkeit gesehen, Da half mir kein weiter Bitten noch Flehen, Sondern ich mußte sofort, Mit Sack und Pack, wandern von dort.
97. Da ich nun mit Geld ziemlich versehen, Entschloß ich mich so lange durch die Welt zu gehen, Bis eine neue Gelegenheit sich Zeigte zum künftigen Unterhalt für mich.
98. Auf meiner Reise durch diese Lande Stieß ich auf eine Schauspielerbande, Und auf meine Bitte nahm man Mich als eine neue Aktrice an.
99.
Schon habe ich mich bei ihnen solchergestalt Einige Monate lang aufgehalten, Und gespielt sehr gut und wohl Jede mir aufgegebene Roll.
100. Übrigens istes mir eine große Freude, Daß uns das Schicksal nunmehr beide Wieder hat so gesund und vergnügt Zum drittenmal beisammengefügt.
Drei und dreißigstes Kapitel.
Wie Hieronymus Lust bekam, ein Schauspieler zu werden, und wie er dazu von der Jungfrau Amalia überredet wurde.
1. Hieronymus hat die in vorigen hundert Versen erzählte Geschichte sehr bewundert, Und vergaß, in seinem jetzigen Zustand, Den Herren Patron und das Bayerland.
2. Er tat vielmehr von nun an den Schluß fassen, Amalie niemals wieder zu verlassen, Und nahm sich desfalls vor zur Hand, Auch zu werden ein Komödiant.
3. Als dieses Amalia gemerkt, Hat sie ihn in seinem Vorsatze gestärkt, Und rühmte drauf diesen Stand hoch In dem folgenden Apolog:
4. Ich weiß es aus sehr vielen Proben, Daß der Schauspielerstand höchlich zu loben Vor einen jeglichen anderen Stand Der da ist in der Welt bekannt.
5.
Denn man sieht darin deutlich und eben, Wie es in dem ganzen menschlichen Leben Bald sehr böse und bald sehr schön, Unter einander pflegt herzugehn.
6. Bald gibt_es gar lustige Komödien, Bald aber jammervolle Tragödien, Bald lachet man, tanzet und singt, Bald greint man, seufzet und hinkt.
7. Bald sieht man recht komische Possen, Bald werden Tränen und Blut vergossen, Bald ist man dürftig, bald ist man reich, Bald jung und rot, bald tot und bleich.
8. Bald ist man Bauer, bald ist man Kaiser, Bald ist man ein Narr, bald ein Weiser, Bald ist man vornehm, bald ist man arm, Bald ist man kalt und bald wieder warm.
9. Bald General, bald ein Gemeiner, Bald Kapuziner, bald ein Zigeuner, Bald ein Bettler, bald ein Baron, Bald ein Büttel, bald ein Herr von.
10. Bald Renommist, bald ein Stutzer, Bald Kammerherr, bald Schuhputzer, Bald Passagier, bald ein Wirt, Bald ein Abbé, bald Kühhirt.
11. Bald ein Pfarrer, bald ein Küster, Bald Dummkopf, bald Polyhister, Bald Monarch, bald Untertan, Bald Scharfrichter, bald Amtmann.
12. Bei dergleichen Abwechselungen Hat man immer neue Vergnügungen, Und es wird der Lauf der Welt Gar artig dadurch vorgestellt.
13. Wenn wir die aufgetragenen Rollen Nur klug und vernünftig spielen wollen, So belohnt ein Klatschen der Hände' Unsere Aktionen am Ende.
14. Hingegen wenn wir irgendwo gefehlt, Dann wird die Haut uns voll geschmält, Und alle Zuschauer im Schauspielhaus Lachen, zischen und pfeifen uns aus.
15. Der Stand, liebe Amalia! den Sie da zeichnen, Ist angenehm, ich kann es nicht leugnen, Antwortete darauf mit einem Kuß Der neue Schauspieler Hieronymus.
16. Er wurde nun dem Direktor präsentieret, Und ihm von Amalia rekommandieret, Der nahm denn des folgenden Tages drauf Ihn unter die spielende Gesellschaft auf.
Vier und dreißigstes Kapitel.
Wie Hieronymus ein wirklicher Schauspieler wurde, und wie ihm Jungfrau Amalia untreu wurde und mit einem reichen Herren davon ging, und wie er auch in Desperation von hinnen ging.
1. Geneigter Leser!
jetzt will ich dir sagen, Wie sich Hieronymus im Spielen betragen, Nachdem ihn der Direktor examiniert Und seine Fähigkeit probiert.
2. Tartüfffische Schurken, verdorbene Priester, Trunkene Studenten, lächerliche Küster, Bange Poltrons, verliebte Schreiber Und dergleichen ähnliche Rollen mehr
3. Spielte er alle sehr manierlich, Denn ihre Rollen waren ihm natürlich, Und er bekam darin jedesmal Der Zuhörer lauten Beifall.
4.
Auch wenn er den Schulmeister hatte, Oder als Autor auf die Bühne trat, So sah man ihm auch dann und wann, Den Schulmeister und Autor leibhaftig an.
5. Hingegen war im ernsthaften Philosophen Für ihn nicht der mindeste Beifall zu hoffen, Auch im zärtlichen Schäferspiel Leistete Hieronymus gar nicht viel.
6. Imgleichen spielte er sehr ungeschicklich Den vornehmen Herren und war unglücklich, So oft er etwas Vernünftiges bekam, Oder eine sehr lange Rolle nahm.
7. Hieronimi jetzige Tage verflossen Indessen in Vergnügen und unverdrossen Im Arm seiner schönen Schauspielerin, Im Arm seiner lieben Amalie hin.
8.
Er hätte, von der Liebe gleichsam berauschet, Mit keinem Könige nunmehr getauscht, Und alle sein Trübsal und Elend Schien nun gekommen zu sein zum Ende.
9. Aber leider!
ist, wie_es Sprichwort heißt, Nicht alles Gold und Silber, was gleißet, Und das unbeständige Glück Zeiget oft unvermutete Tücke.
10. So erfuhr auch Hieronymus in folgenden Zeiten Bald des Glückes Veränderlichkeiten, Denn, da eres am wenigsten geglaubt, Wurde ihm sein größtes Vergnügen geraubt.
11. Und es hat sich mit ihm begeben Der schmerzlichste Vorfall in seinem Leben, Denn es wurde ihm untreu Seine geliebteste Amalei.
12. Nämlich:
es traf sich von ungefähre, Daß ein junger, vornehmer, reicher Herr Einstmals in der Komödie Die schöne Amalia spielen sah.
13. Gleichwie es nun überall Narren gibt, So hat auch er sich in sie verliebet, Und Amalia war so klug, Daß sie seinen Antrag nicht ausschlug.
14. In ihrer Geschichte können wir es lesen, Daß sie ohnehin sehr geneigt gewesen (Sie war ja eine Frauensperson)
Zur oftmaligen Variation.
15. Der reiche Herr tat sie oft besuchen, Hieronymus fing drob an zu fluchen, Und hat teils geweint, teils gedroht, Und wünschte sich in der Verzweiflung den Tod.
16. Dadurch wurde er aber nur täglich Bei Amalie mehr verhaßt und unerträglich, Und sie sagte ihm bald darauf Ihre Liebe formaliter auf.
17. Da er nun ihren Entschluß vernahm, so hat er Abschied bald genommen vom Theater, Und er ging in äußerster Desperation Wenige Tage nachher davon.
18. Was indessen Amalia tut anlangen, So ist selbige mit dem Herren davon gegangen, Und soll bei demselbigen zwei Jahre hernach Gestorben sein, als sie im Wochenbette lag.
Fünf und dreißigstes Kapitel.
Wie Hieronymus nach seiner Heimat gen Schildburg gereist ist und wie er da allerlei Veränderungen fand.
1. Es befand sich nun auf diese Weise Hieronymus abermals auf der Reise, Doch war er gereist kein einziges Mal So mißvergnügt als im gegenwärtigen Fall.
2. Amalies nie vermutete Untreue Ware seinen Gedanken stündlich neue, Und er hätte aus Verzweifelung Fast gewagt einen gefährlichen Sprung.
3.
Zwar wäre in seinem betrübten Zustande Für ihn beim Herrn Patron im Baierlande Die beste Zuflucht gewesen wohl, Wenn ich mein Gutachten sagen soll.
4. Aber einer, der mit Betrübnis besessen, Pflegt oftermal sich zu vergessen, Und ist gemeinlich zu solcher Zeit Mehrmals ein Tor und nicht gescheut.
5. Also statt sich anders hin zu wenden In seinen gegenwärtigen Umständen, Stellte Hieronymus seinen Sinn Nach seinem Geburtsorte Schildburg hin.
6. Weil ihm nun eben keine Hindernissen Auf der Heimreise sonderlich aufstießen, So ist er, dem Himmel sei gedankt!
Wohlbehalten endlich da angelangt.
7. Hier hat er bei seiner Ankunft gesehen, Daß große Veränderungen waren geschehen In manchen Sachen, während der Zeit Seiner so langen Abwesenheit.
8. Seine Mutter war zwar noch am Leben, Aber ihre äußerliche Umstände Stunden eben Nicht allzuwohl, sondern jämmerlich Und sie ernährte sich kümmerlich.
9. Einer seiner Brüder war gegangen Den Weg alles Fleisches, einer hat angefangen Einen kleinen Nürnberger Kram, Wovon er seinen Unterhalt nahm.
10. Der älteste Bruder lebte im Ehestande Mit dem häßlichsten Weibe im ganzen Lande, Doch machte das Geld, welches sie besaß, Daß er ihre Häßlichkeit vergaß.
11. Seine älteste Schwester hatte Den Küster Loci zum Ehegatte, Und dieselbige lebte ziemlich vergnüget und wohl mit ihm.
12. Die Schwester Gertrud hatte ein Kind vom Prokrater Geier, welcher, als er worden war Vater, Sich davon hatte gemacht geschwind Und die Braut verlassen samt dem Kind.
13. Sie suchte sich so gut als möglich zu ernähren, Hatte vielen Umgang und Verkehren Mit jungen Leuten von reichem Stand, Bei welchen sie ihren Unterhalt fand.
14. Eine andere Schwester war bei einem alten Witwer, ihn zu wärmen und hauszuhalten; Und auch diese lebte mit ihm, in so weit, In Friede und guter Einigkeit.
15. Und seine allerjüngste Schwester, Ein blühendes Mädchen, genannt Esther, War noch bisher der Mutter Trost Und bekam von ihr die Kost.
16. Ob nun gleich des Hieronimi Ankunft zware Mutter und Geschwistern angenehm war, Weil es sehr lange hatte gewährt, Ehe sie von ihm gesehen oder gehört.
17. So wollte es sich doch für ihn nicht fügen, Als ein Faulenzer müßig da zu liegen, Man war also darauf bedacht, Daß er irgend würde untergebracht.
Sechs und dreißigstes Kapitel.
Wie Hieronymus Nachtwächter wurde in Schildburg, und wie seiner Mutter Traum, und Frau Urgalindinens Weissagung erfüllet wurde.
1.
Nun war gerade in diesen Tagen Der Nachtwächter in Schildburg zu Grabe getragen Und seine Bedienung war bisher Noch unbesetzt, vakant und leer.
2. Da nun in allen gutgeordneten Staaten Man den Nachtwächter nicht kann entraten, So wurde von den Bürgern deliberiert, Damit ein anderer würde ordiniert.
3.
Nun fanden sich zwar fähige Subjekte, Denen der entledigte Dienst wohl schmeckte, Doch wegen der Stimme starkem Ton Nahm man auf Hieronymus Reflexion.
4.
Zwar machten Anfangs einige Personen Dagegen Einwürfe und Objektionen, Als wenn Hieronymus eben nicht sehr Zu dieser Bedienung geschicklich wäre.
5.
Denn weil man ihm die Nachrede machte, Daß er lieber schliefe als wachte; So wäre infolglich auf diese Art Das Städtlein nicht gehörig bewahrt.
6. Indessen wurde er doch bald einhellig Von der ganzen Bürgerei, förmlich und völlig, So daß am Berufe nichts gefehlt, Zum neuen Nachtwächter erwählt.
7. Jedoch mußte er sich vorher bequemen Des vorigen Wächters Witwe zur Frau zu nehmen, Denn der verstorbene selige Mann Nahm sich gar treulich des Städtleins an.
8. Um also seine Treue zu vergelten An der hochbetrübten Witwe, so stellten Die Bürger die Heirat ihrer Person Als eine Kondition sine qua non.
9. Weil sie nun erst alt war dreißig Jahre Und ihre Person nicht häßlich war, So nahm Hieronymus den Vorschlag an Und wurde also ihr Ehemann.
10. Es wurden nunmehr Alten und Jungen Die Stunden der Nachts wieder vorgesungen, Denn der neue Wächter Hieronymus Nahme das Horn vors Maul und bluß.
11. Und so oft er die Glocke hörte schlagen, Hob er an folgendes zu sagen:
"Höret ihr Herren in der Still, Was ich euch singen und sagen will:
12.
"Die Kirchglocke hat so eben Elf, zwölf, ein, zwei, drei Schläge gegeben, Bewahret, wenn ich euch raten soll, Das Feuer, das Licht und eure Töchter wohl.
13.
"Damit sich niemand etwa verbrenne, Oder sonst Schaden entstehen könne, Und seid sehr wohl auf eurer Hut, Hut, Hut, Hut, Hut, Hut tut gut.
14. Er hat sich übrigens stets aufgeführt, Wiees einem frommen Nachtwächter gebühret, Denn er schlief den Tag desto mehr, Damit er des Nachts fein wachsam wäre.
15. In aller Zeit, da er gewacht und gesungen, Ist es keinmal einem Diebe gelungen, Daß in Schildburg eine Räuberei Irgendwo nächtlich geschehen sei.
16. Und jeder Bürger, wenn er noch so hart schliefe, Erwachte, wenn Hieronymus blies oder riefe, Und seines Horns und Halses Schall Hörte man im Städtlein überall.
17. So hat sich denn alles kurios gereimt, Mit dem, was Frau Jobs Kapitel zwei geträumt, Und alles traf nun haarklein, Bei dem Nachtwächter Hieronymus ein.
18. Auch von dem, was Urgalindine gesagt, Als man sie um das Schicksal des Knaben gefragt, Nach den Gründen der Chiromantia, Ware nunmehr die Erfüllung da.
19. Man konnte, nach nun vollendeten Sachen, Von allem diesem die beste Deutung machen, Wiees dann mit Prophezeiungen überhaupt geht, Daß man selbige hernach erst versteht.
20. Was indessen Frau Schnepperle gesprochen, Als Frau Jobs war mit dem Kind in den Wochen, (Wie Kapitel drei zu ersehen)
Das ist vor diesmal nicht geschehen.
21. Aus demjenigen, was wir nunmehr wissen, Lässt sich gegen Frau Scheele schließen, Daß sie in der Kunst der Physionomei Nicht genug erfahren gewesen sei.
Sieben und dreißigstes Kapitel.
Wie Hieronymus einen Besuch bekam von Freund Hein, der ihn zu Ruhe brachte.
Ein Kapitel, so gut als eine Leichenrede.
1. Es ist gewesen schon sehr lange, Wie uns Gelehrten bewußt ist, im Gange, Ein gar kluges Sprichwort, es hates Der alte Kirchenvater Horaz:
2. Sowohl gegen die Paläste der Großen Als gegen die Hütten der Armen pflegt zu stoßen Der überall bekannte Freund Hein Mit seinem dürren Knochenbein.
3. Das will eigentlich nach dem Grundtext sagen: Alles, was da lebt, wird zu Grabe getragen, Sowohl der Monarch, als der Untertan, Sowohl der reiche als der arme Mann.
4. Sintemal Freund Hein pflegt unter beiden Nicht das mindeste zu unterscheiden, Sondern er nimmt alles, weit und breit, Mit der strengsten Unparteilichkeit.
5. Und er pflegt immer schlau zu lauern Sowohl auf den Kavalier, als auf den Bauern, Auf den Bettler und Großsultan, Auf den Schneider und Tartarchan.
6. Und er geht mit der scharfen Sensen Zu Lakaien und zu Exzellenzen, Zu der gnädigen Frau und der Viehmagd Ohne Distinktion auf die Jagd.
7. Es gilt bei ihm gar kein Verschonen, Er achtet weder Knotenperücken noch Kronen, Weder Doktorhut noch Hirschgeweih, Zieraten der Köpfe mancherlei.
8.
Er hat bei der Hand tausend und mehr Sachen, Welche ein Ende mit uns können machen; Bald gibt ein Eisen, bald die Pest, Bald eine Weinbeere uns den Rest.
9. Bald eine Krankheit, bald plötzlicher Schrecken, Bald Arzneien aus den Apotheken, Bald Gift, bald Freude, bald Ärgernis, Bald Liebe, bald ein toller Hundsbiß.
10. Bald ein Prozeß, bald eine blaue Bohne, Bald eine böse Frau, bald eine Kanone, Bald ein Strick, bald sonstige Gefahr, Wofür uns alle der Himmel bewahre.
11. Da helfen, um sich zu befreien, Nicht d'Argons schwimmende Batterien; Denn Freund Hein, der hungrige Schelm, Fürchtet weder Festung, Schild, Degen noch Helm.
12. Der Kommandant in den sieben Türmen, Der Großvizier zwischen hundert Dirnen, So wie Diogenes in seinem Fass Waren alle für ihn ein Fraß.
13. So ist es von jeher gehört und gewesen, Wie wir in den Geschichtsbüchern können lesen:
Jakob Böhme und Aristoteles, Klaus Narr und Demosthenes,
14. Der ungestalte Aesop und die schöne Weltberühmte griechische Helene, Der arme Job und König Salomon Mußten endlich alle davon.
15. Kaiser Max und Jobs der Senator, Virgil und Hans Sachs mein Ältervater, Der kleine David und große Goliath Starben alle, teils früh, teils spat.
16. Niklas Klimm und Markus Aurelius, Kato und Eulenspiegeljas, Ritter Simson und Don Quixot, Sind leider nicht mehr, sondern tot.
17. Auch Kartauge und König Alexander, Einer nicht ein Haar besser als der ander, Held Bramarbas und Hannibal Sie starben alle Knall und Fall.
18. Auch August der Held Polens, Und Karl der Zwölfte mußten volens nolens, So wie der Perser Schach Kulikan, Und der große Czar Peter dran.
19. Item, Xerxes mit seinem ganzen Heere, Potiphar mit seiner Hausehre, Und der einäugige Polyphem, Und der alte Methusalem.
20. Alle, alle mußten in die schwarze Bahre, Calvin und der Pater von Sankt Klare, Auch der Patriarch Abraham, Und Erasmus von Rotterdam.
21. Auch Müller Arnold und die Advokaten In den weitläufigen preußischen Staaten, Tribonian und Notar April, Der zu Regensburg von der Treppe fiel,
22. Alles, alles sank vor seiner Sichel, Hippokrates Magnus und Schuppachs Michel, Geolenis und Doktor Menadie Mit der Salernitanschen Akademie.
23. Keiner konnte seiner Faust entfliehen, Nicht Nostradamus und Superintend.
Ziehen.
Mit Doktor Faust und Träumer Schwedenburg Ging er ohne Umstände durch.
24, Orpheus den großen Musikanten, Molieres den Komödianten, Und den berühmten Maler Appell Nahm Freund Hein sämtlich beim Fell.
25. Auch den Midas mit den langen Ohren, Den Dichter Homer blind geboren, Den lahmen Tamerlan und Tänzer Vestris; Kein einziger von allen entsprang ihm hie.
26. Ach ja, lieber Leser! dies Furchtgerippe Fraß die Penelope und Xanthippe, Judith, Dido, Lucretia Und die Königin aus dem Reiche Arabia.
27. Den lachenden Demokrit und den Murrkopf Timon, Gaukler Schröpfer und den Zauberer Simon, Den Sokrates und jungen Werther, fürwahr Jenen als Weisen, diesen als Narr.
28. Selbst Bucephalus und Rosinanten, Und Abulabas den Elefanten, Roß Bayard und Bileams Eselin Nahm Freund Hein zum Morgenbrot hin.
29. Summa Summarum, weder vorn noch hinten Ist in den Chroniken ein Exempel zu finden, Daß Freund Hein etwa irgendwo leer Bei jemand vorübergegangen wäre.
30. Und was er übrigens noch nicht gefressen, Wird er doch in der Folge nicht vergessen, Sogar, leider! lieber Leser, auch dich, Und was das schlimmste ist, sogar mich.
31. So wurde es nun auch gleichergestalten Mit dem Nachtwächter Hieronymus gehalten, Denn auch bei ihm stellte Freund Hein Sich nach vierzig Jahr und drei Wochen ein.
32. Er bekam nämlich ein hitziges Fieber, Das wäre wohl nun bald gegangen über, Wenn manes seiner guten Natur Hätte wollen überlassen nur;
33. Jedoch ein berühmter Doktor im kurieren Brachte ihn durch seine Lebenselixieren, Nach der besten Methode gar schön, An den Ort, dahin wir alle einst gehen.
34. Als man ihn nun zu Grabe getragen, führten die Schildburger große Klage, Denn seit undenklichen Zeiten her War kein so berühmter Nachtwächter als er.
