Still war es in dem großen Hause geworden über Sommer und Herbst. Es war eine kranke, flutende Stille und Versunkenheit des Schmerzes, die sich vor dem eigenen Wundsein erschreckt und doch nicht den Mut und nicht die Kraft findet, zu erwachen und zu entbrennen zur Erneuerung des eigenen inneren Lebens.
Alles war anders.
Janina hatte darauf bestanden, bei Heino zu bleiben, vorläufig wenigstens, und Heinz war ihr dafür dankbar. Sie wußten es beide: Heino bedurfte jetzt einer Menschenseele dringender als je, ein Zuhause gab es für ihn nicht mehr.
So war Heinz mit ihr und seinem Knaben nach Deutschland gereist. Es war ihm gelungen, den Sohn auf Grund seines Versprechens, ihn in den deutschen Untertanenverband eintreten zu lassen, in Bremen in der Marineschule zu internieren, denn die russischen Schulverhältnisse sagten ihm nicht zu. Überdies hatte Heino den Vater angefleht, ihn nur ja recht weit von der Mama fortzuschicken. Janina mußte sich natürlich außerhalb des Internates einrichten, doch durfte sie Heino jeden Sonntag bei sich sehen.
Seitdem Heinz zurück war, wurde die Stille daheim fast geisterhaft. Über den Räumen lag jene scheue Müdigkeit, die nach ungezählten zurückgehaltenen Tränen um ein unwiederbringlich Verlorenes bleibt. Verenas Geige schwieg. Eines Herbstabends trug sie sie in den Garten, grub ein Loch in die Erde und versenkte sie in die Grube.
Ein paar Tage später erzählte sie es beiläufig Heinz, denn sie empfand es wie ein Unrecht, ihm etwas zu verschweigen.
Es dämmerte. Ihr weißes Gesicht hob sich erstarrt in seiner Qual kalt von der Tapete des Musikzimmers. 
      
Er sah sie voll Trauer an. »Ich habe noch etwas für dich, Lieb, ehe Janina fortfuhr, hat sie es mir gegeben.«
Sie schauerte in sich zusammen. »Von – ihm?«
Heinz nickte, trat ans Fenster und zog ein Notizbuch aus der Tasche.
»Es war lange bevor du mit ihm verreistest. Janina hat seinen Traum wörtlich aufgeschrieben. Soll ich lesen?«
»Ja ...!« schluchzte sie wie eine Verdurstende.
Er las: »Du, Janina, ich will dir mal was sagen: Die weiße Frau kam wieder; sie war schön und sie hatte eine Geige wie Mama. Aber sie war noch viel schöner – ganz schön. Und sie sagte: ›Ich will nicht mehr spielen, Erik kann nichts mehr hören, ich will die Geige vergraben.‹ Da grub sie ein tiefes Loch in die Erde und legte die Geige hinein und war sehr traurig. Aber in der Nacht, da spielte die Geige von alleine, und Heino hat sich sehr gefürchtet und geweint, aber ich hab' mich gar nicht gefürchtet, und was ich wollte, das hat die Geige gespielt, und gesungen hat sie auch: Stille Nacht und O Tannenbaum und Kinderlein kommt!«
Er schlug das Buch zu und starrte vor sich nieder.
Nach Verena hinzuschauen wagte er nicht.
Aus der Sofaecke im Dämmerdunkel tauchte ein wundes, verzweifeltes Weinen – es schien Fesseln zu sprengen, zu zerreißen ... doch es wurde stiller und stiller.
Langsam erhob sich die zarte, überschlank gewordene Frauengestalt und schritt auf ihn zu.
»Heinz ... unser Liebling soll recht behalten ... komme mit mir ... die Geige ausgraben ...«
Sie gingen miteinander, sie hielten sich eng umschlungen.
»Auferstehung ...?« flüsterte Heinz.
An diesem Abend spielte Verena die süßen Kinderlieder. Erik hatte sie ja hören wollen – ach, und vielleicht hörte er sie jetzt!
*
Janinas Berichte über Heino lauteten sehr verschieden. Gewöhnlich sei er von einer dumpfen, finsteren Schwermut, schrieb sie, von einer Niedergeschlagenheit, die an Verzweiflung grenze, dann wieder von einer müden, wehen Hast. Wie das 
       Rauschen schwerer, schwarzer Flügel sei es über ihm, sie könne sich nicht anders ausdrücken. Dazwischen aber zucke eine wilde Ausgelassenheit, eine tolle Lustigkeit auf, die den Eindruck schmerzlichen Ingrimms mache. In der Schule müsse er sich gewaltsam zusammennehmen, denn die Berichte seiner Lehrer lauteten befriedigend.
Zum Schreiben an den Papa aber war er durchaus nicht zu bewegen. Heinz hatte ihm diese bittere Pflicht in Rücksicht auf die innere Qual, unter der jetzt ein Brief hätte geschrieben werden müssen, erlassen, sandte ihm aber seinerseits regelmäßig einige gute, kräftige Vaterworte.
Und Heino antwortete mit Postkarten. Es gehe ihm gut, und er gebe sich Mühe.
Einmal war ein großes Paket, an Verena adressiert, aus Deutschland angekommen. Sie hatte sich nicht entschließen können, es zu öffnen, Heinz mußte es für sie tun. Aus der sorgfältigen Umhüllung schälte er die kleine bronzene Standuhr mit den beiden Knabengestalten, die Verena kurz nach Eriks Geburt Heino geschenkt hatte.
»Ich kann sie nicht mehr behalten, ich hab' sie nicht verdient«, stand auf einem Zettel. Sonst nichts.
Verena wurde tief blaß. »Er hat nur zu recht«, sagte sie bitter. »Was soll ich aber jetzt mit der Uhr? Meinen Liebling macht er mir damit nicht mehr lebendig!«
Heinz nahm die kleine Uhr, die sorgfältig gehalten worden war, und zog sie vorsichtig auf. Seine Finger strichen liebkosend über die beiden Knabenfiguren hin. Er verstand, welch ungeheures Opfer für Heino die Rückgabe dieses Geschenks bedeutete und was ihn dazu getrieben.
Schweigend trug er sie auf seinen Schreibtisch.
Als er wiederkehrte, fand er Verena in heißen Tränen.
»Oh, du bist gut!« murmelte sie – »ich aber, ich kann ihm nicht vergeben. Mir ist oft, als haßte ich ihn!«
Er nahm sie still in seine Arme und hielt sie umschlungen. Nach einer langen Weile sagte er: »Mir ist es einst ähnlich wie Heino gegangen. Mich selbst verloren hatte ich, wie er. Da kamst du und schenktest mir deine große, heilige Liebe, und ich wurde wieder ein lebendiger Mensch ...« 
      
»Ich kann Heino nichts mehr schenken«, erwiderte sie matt.
Mit einem eigenen stillen Lächeln küßte er ihre Hände. –
Und die Zeit strich hin. Janinas Ausfall in der Schule wurde schmerzlich fühlbar. Immer noch war ein geeigneter Lehrer nicht gefunden worden. Heinz wandte sich schließlich an Iwan, ob der ihm nicht einen Freund oder Bekannten empfehlen könne. Inzwischen begann sich Verena um die Schule zu kümmern. In Kinderaugen zu schauen war ihr ein schmerzliches Bedürfnis geworden. Stundenlang pflegte sie dem Unterricht beizuwohnen, dem ungeschickten gutmütigen Lehrer Stepan Petrowitsch gab sie nützliche Winke, und so verwuchs sie immer enger mit dieser Tätigkeit. Unter den Bauernkindern war auch nicht eines, das die schlanke Frau nicht verehrt und geliebt oder ihr nicht aufs Wort gehorcht hätte, aber unter all den sorgenvollen und fröhlichen Augen, in die sie hineinblickte, gab es keine, die Eriks strahlenden Tiefen nur nahe gekommen wären. Und sie war immer, immer auf der Suche.
Ein kleiner siebenjähriger Bub Fedjka, ein Bruder der verstorbenen buckligen Aniuta, hatte eine besondere Liebe zu ihr gefaßt. Er wußte sie ihr nicht anders kundzutun, als indem er seinen Finger in den Mund steckte und sie strahlend und verschmitzt anstarrte.
Eines Tages brachte er ihr mitten im Winter einen kleinen Tannensteckling in einem Blumentopf. Tannen waren selten in jener Steppengegend.
»Das will ich auf des kleinen Jungherrn Grab pflanzen!« hatte sie weinend gesagt.
Eriks Ruhestätte war das Ziel ihrer täglichen Wanderungen. Oft fand sie seinen Hügel bekränzt, von unsichtbaren Händen mit Zeichen der Liebe bedeckt. Stundenlang verweilte sie bei ihm und kehrte dann müde und zerschlagen zurück.
»Ich finde ihn dort nicht ...« sagte sie einst wehmütig zu Heinz.
»Er ist ja auch nicht dort ... sondern hier und überall, vor allem in uns ...« hatte Heinz erwidert.
Da warf sie sich in seine Arme. »Heinz, Heinz, hilf mir!« 
       stöhnte sie. »Wo nimmst du die Kraft her und die restlose Güte?«
Und er sagte: »Weil wir verloren haben, besitzen wir. Nur der Bettler ist König. Nicht mehr an Form gebunden, lebt unser Erik in mir, mit 
      ihm mein göttliches Selbst, meines Lebens und meiner Seele Einheit. Ich hab's oft besessen, Lieb, und oft verloren. An dem Tage aber, wo ich Heino in seiner Verzweiflung fand, stand es leuchtend in mir auf, um mich nie mehr zu verlassen.«
»Ja – du kannst fliegen!« sprach sie wehmütig.
»Und du –« flüsterte er voll Liebe, »kannst du's etwa nicht?«
Sie senkte den Kopf. »Ich kann nicht vergeben«, murmelte sie.
»Die Zeit wird kommen – sie ist nicht mehr fern.«
»Ach Heinz, sieh, wir haben's ja immer gefühlt: unser Liebling war nicht von dieser Welt, nicht für diese Welt, aber daß er so von Bruderhand –« sie schluchzte heiß auf und sprach mit einem harten Entschluß weiter – »gemordet werden mußte – – das ist das Unerbittliche, das ist der Tod in mir!«
»Sein Tod ist Leben ... ist nur ein Übergang zu einem vollkommeneren Leben.«
»Heinz, wie reiße ich dieses Furchtbare aus meiner Seele?«
»
      Du fragst: wie? Lieb! Künstlerin, Kind, mit der großen Liebe des Weibes – – gabst du nicht einst meiner toten Seele Leben?«
»Durch Liebe – ach, aber Heino ist nicht du.«
»Ein armes, gehetztes Kind – ein Teil von mir – –«
Sie sank in sich zusammen. Noch konnte sie nicht.
*
Aber etwas webte 
      in ihr, etwas geschah und wuchs, etwas Stilles, Großes, Letztes.
Es war an einem Winterabende. Schon pochte der Märzschnee weich an die Fensterscheiben und rann in großen, weinenden Tropfen daran nieder; Verena saß am Kaminfeuer, 
       die abgezehrten Hände im Schoß verschränkt, in ihren eingesunkenen Augen einen Ausdruck überströmenden Sehnens.
»Heinz ...« flüsterte sie, »ich hab' einen Wunsch.«
Er sprang auf und trat aus seiner dunklen Ecke.
»Vielleicht ... vielleicht lern' ich vergeben, wenn – Erik ein Schwesterchen hat.«
»Aber Kind!« murmelte er erschüttert, »du weißt doch, das darf nicht sein, dein Leben –«
»Mein – Leben!« sprach sie mit zorniger Geringschätzung. »Was ist denn das wert – so wie es ist?! Heinz, Heinz, gib mir ein Kind!«
Er schüttelte den Kopf. »Ich darf nicht.«
»Heinz!« schrie sie gellend auf, und noch einmal: »Heinz!«
Und sie warf sich auf den Boden nieder, vor seine Füße. »Heinz – es ist mein letzter, einziger Wille, meine Rettung – – vielleicht, ach vielleicht hat es Eriks Augen – ich verdurste nach Eriks Augen!«
Er hob sie hoch in seine Arme und trug sie, als sei sie ein Kind, im großen Raum hin und her.
»Und willst du denn all die Not und Todesqual – noch einmal ...?«
»Ja!« flüsterte sie heiß, fast jauchzend, »tausendmal ja!«
*
An einem windigen Frühlingstage hielt ein Expreßreisewagen vor der Tür des Oberverwalters. Und wie ein Wind auch sauste ein elegant gekleideter rothaariger junger Mann die Treppen aufwärts und weigerte sich heftig, dem Diener seinen Namen zu sagen. Er wolle und müsse und werde die gnädige Frau persönlich überraschen.
Noch unter dem Wortwechsel öffnete sich die Tür, und Verena stand auf der Schwelle.
Ein mattes Lächeln flog über ihr todblasses Gesicht. »Willkommen daheim, Maestro!« sagte sie tonlos.
Er starrte sie an wie geblendet. »W – wwa – was ist geschehen, Gn – Gnäd – Gnädigste?«
Sie hob nur die Hand und ließ sie mit einer Gebärde grenzenlosen Wehs fallen. »Wissen Sie denn nicht ...? Haben Sie nicht gehört? Erik ist –« 
      
Der kleine Mann stand wie vor den Kopf geschlagen. Die Wahrheit blitzte in ihm auf, er wandte sich ab und brach in Tränen aus.
Sie zog ihn in das Kaminzimmer.
»Ertrunken!« sagte sie hart. »Das übrige sagt Ihnen Ihr Onkel Silberstein.«
Sein eckiger, magerer Körper ward von Schluchzen geschüttelt.
»Ww – wann?« stieß er rauh hervor.
»Schon im Sommer. Mir ist's, als sei's gestern geschehen.«
Ephraim Rosenblüt warf sich vor ihr nieder und verbarg sein Gesicht in die Falten ihres weißen Gewandes.
»Ihn und Sie – – und m ... meine Musik – – hab' ich geliebt,« stöhnte er, »n ... n ... nichts mehr.«
Sie beugte sich zu ihm nieder und strich mit einer mütterlichen Gebärde über seine Stirn. »Stehen Sie auf, Ephraim,« sagte sie müde, »ich danke Ihnen.«
Er erhob sich und ließ sich mit verzerrten Zügen auf einen Sessel fallen.
Die Erregung rann lähmend durch seine Glieder, das Entsetzen, der Jammer saß ihm wie ein Fieber im Blut. Völlig betäubt starrte er vor sich hin.
»Ww ... wo ist Ihr Flügel?« stotterte er endlich verloren.
Sie verstand ihn und stieß die Tür zum Nebenzimmer auf.
Wie ein Schlafwandelnder ging er voraus, öffnete den Flügel, setzte sich davor, und indem er ungeschickt und genial zugleich die Begleitung markierte, hob er an zu singen aus dem Requiem von Bach.
Er gab alles, was er zu geben hatte, auf einmal. Mit einer lähmenden Gewalt strömten die Töne, getragen und geheimnisvoll dahin, und dabei weinten seine Augen, weinten unaufhaltsam. Sein Gesang wurde zum Mysterium.
Verena stand da, festgewurzelt, und lauschte. Sie weinte nicht, ihre Augen hingen wie gebannt an dem kleinen, häßlichen Gesellen, der jetzt schön geworden war.
Ja – schön war er geworden von innen heraus, und ihre Augen leuchteten auf und strahlten wie in alter Zeit, ihr Mund 
       lächelte, die Spannung wich aus ihren Zügen. Es war so etwas Heilig-Linderndes über sie gekommen.
Als er geendet hatte, trat sie auf ihn zu, nahm seinen Kopf in die Hände, als sei er ein Kind, und küßte ihn auf den Mund.
Ephraim Rosenblüt wurde weiß wie Kreide. Zitternd, mit gesenkten Augen blieb er sitzen, dann lehnte er sein Haupt auf die Tasten und weinte wie ein Knabe.
*
Ephraim Rosenblüt blieb einige Wochen. Es verstand sich von selbst, daß er im Oberhof wohnte.
Aber er gab sich nur eigentlich Verena. Kam Heinz dazu, oder traf er mit seinem alten Oheim zusammen, so überkam ihn wieder etwas von seiner linkischen verstockten Scheu von ehemals. Verbunden mit einer angeeigneten Routine, wirkte sie überaus seltsam und komisch.
Den Namen Eriks hütete er sich auszusprechen, besonders seit er von Moses Silberstein erfahren hatte, wie sich das Unglück zugetragen, aber in jedem gesungenen Ton, der seiner begnadeten Kehle entströmte, lag eine scheue und innige Hingabe an das tiefe und vornehm getragene Leid der Frau, die er verehrte, lag ein zartes Verstehen und ein hinreißendes Mitfühlen. Wo man stark und mit Unschuld empfindet, müssen sich verbindende Fäden von Seele zu Seele schlingen, und so war es natürlich, daß Verena ihrerseits dem wunderlichen Künstler gut wurde.
Ihre Macht über ihn ward ohne Grenzen, Mitleid, Liebe und Ehrfurcht zugleich flößte sie ihm ein.
Also blühte das Leben in seinen Wirkungen von Mensch zu Mensch weiter auf den Trümmern eines verlorenen, mit blutender Sehnsucht betrauerten Glückes, und leise, ganz leise begann in Verena die alte Liebe zu ihrer Kunst von neuem zu erwachen. Der arme, kleine Ephraim Rosenblüt hatte sie zu wecken gewußt.
In der Musik hatte sie ihren Erik zunächst wiedergefunden. So ward ihr Spiel zu einem Tempeldienst ihrer trauernden 
       Seele, zu einem heiligenden Traum und beseligenden Rausch.
Heinz war beglückt. Diese Wandlung verdankte er dem kleinen, rothaarigen Meister. Er begann, ihn wie einen Freund und Bruder zu behandeln.
An einem warmen Abende saßen sie auf der Gartenterrasse beieinander und schauten in das weite, leise ergrünende Land hinaus. Der Frühling, noch nackt und arm, saß doch schon neckisch in den Bäumen und hatte ihnen ganz winzig kleine Knöspchen angezaubert.
Ephraim Rosenblüt seufzte sehnsüchtig auf. »Ja, a ... also morgen«, hob er an, »muß ich fort. Z ... zw ... zwei Tage für meine Leut, und dann – nach N ... N ... orddeutschland – die Tournee!«
Über Verenas Züge rieselte ein wunderliches Leuchten. »Hamburg, Lübeck, Kiel, Bremen –« zählte sie auf.
Er nickte gepreßt.
»Wollten Sie wohl ein Paket für mich über die Grenze mitnehmen, Maestro?«
»U ... unbesehen!« stotterte er hastig.
Heinz durchblitzte ein freudiger Schreck. War es möglich, gedachte sie Heinos? Hatte sie sich so weit über sich selbst hinausgerungen?
Aber Verena verriet nichts von dem, was in ihr vorging. Mit einer eigenen Weichheit im Ton sagte sie nur: »Es war gut, daß Sie gekommen waren, gut, gut!«
Sie streckte dem Sänger die Hand entgegen.
Beglückt und verlegen beugte sich Ephraim über ihre Hand und begann hastig zu sprechen: »Hamburg soll ja sein eine eminent m ... mmusi ... kalische Stadt, – – den Sommer w ... werd ich verbringen in d ... der Stille und stu ... d ... dieren, und im W ... Winter ist wieder die Tournee in Italien.«
»Die Ihrigen werden aber böse sein, daß Sie so wenig Zeit für sie haben.«
Er lachte pfiffig und machte die bekannte reibende Fingerbewegung zwischen Daumen und Zeigefinger.
»Ww ... wenn ich nur hab' was mitzubringen! Nu, die alte Mutter wird sich schw ... schwer wundern! K ... k ... 
       kann sich kaufen auf ihre alten Tage ein Häuschen. D ... d ... das ist der unnütze Ephraim.«
Er schluckte vor Gemütsbewegung.
»Da wird sie aber doch eine große Freude haben«, meinte Heinz.
»Z ... z ... zu spät! Für mich!« sagte er bitter.
»Zur Umkehr und Einsicht ist's nie zu spät«, erwiderte Heinz und warf einen leuchtenden Blick auf Verena.
Sie fing ihn auf und lächelte. Es war fast ein heimlich-glückliches Lächeln.
*
Wie aus geheimnisvollen, dunklen Brunnentiefen stiegen in Heinz täglich neue Kräfte auf, erfüllten ihn mit Zuständen unendlicher Mannigfaltigkeit, mit Weisheit, vor allem mit Liebe. Jetzt lebte er ein wirkliches, lebendiges Leben. Das tiefe Bewußtsein seiner endlich erlangten Einheit mit dem All, in die er froh und demütig versank wie ein stillgewordenes Kind in seine Wiege, hatte ihm einen inneren Reichtum, einen Frieden, eine Spannkraft gegeben, die ihn stark und frei machte wie nie zuvor. Es war, als hätte sein Liebling Erik ihm durch seinen Tod die eigenen wunderbaren, jungen Kräfte übertragen.
Ja, er fühlte sich dem Leben gewachsen, was es auch bringen möge, und seine Liebe zu Verena gab seinem unablässigen Streben ein immer größeres Maß von Seele. Wie er sich einrichtete, um Zeit für sie zu haben, war ihr oft überwältigend. Früh vor der Sonne war er schon auf, in der Wirtschaft tätig oder unterwegs auf seinen Revisionsritten. Kam er dann nach Hause, so saß er still bei ihr, während sie übte, und er teilte seine Gedanken und Pläne mit ihr und suchte ihre Nähe ebensosehr um seinet- wie um ihretwillen.
Aus der Blume der früheren leidenschaftlichen, jubelnden Liebe war eine köstliche Frucht, ein höheres Liebesleben, eine ewige Ehe der Seinsverschmelzung gereift.
Verena fühlte sich Mutter. An einem strahlenden Maientag war ihr die beglückende Gewißheit gekommen.
Zu all der sorgenden Liebe um sie kam jetzt die bange 
       Frage: wie lange noch würde sie ihm bleiben? Heinz begann ernstlich den Plan zu erwägen, seine Stellung als Oberverwalter aufzugeben und mit ihr nach Baluschta auf Eriks Erbe zu ziehen.
Aber Verena wollte nichts davon hören. Hier, wo Erik seine kleinen Glieder der Sonne entgegengereckt, hier, wo er die ersten, unsicheren Schrittchen getan hatte, hier wollte sie bleiben, leben, und wenn es sein mußte, sterben. Die Orte, die er betreten, die Weiten, auf denen seine Augen geruht, sollten auch das kleine Geschwisterchen umgeben und zur Ähnlichkeit mit ihm weihen.
Dieser Gedanke begann sich bei ihr mit einer seltsamen Zähigkeit festzusetzen. Dazu kam ein anderes: sie wurde völlig wortkarg und schweigsam. Wie in einem Glashause von der Welt draußen abgeschieden und getrennt, lebte sie dahin in beständiger innerer Tätigkeit. Es war, als fürchtete sie sich vor einem jeden unnütz gesprochenen Wort. Selbst wo Antworten nötig gewesen wären, umging sie sie durch eine Gebärde oder ein stilles Lächeln. Heinz wußte in ihrer Seele zu lesen. Wer durfte sich vermessen, das Weben dieser wehen Mutterseele zu stören, wenn sie ihre geheimnisvollen Fäden spann und ihren toten Liebling und das ungeborene kleine Wesen miteinander in Beziehung zu setzen strebte? In dieses verborgene Heiligtum weiblichen Empfindens zu dringen, war dem Manne und auch ihm verwehrt. Er hatte nur das Vorrecht, zu schonen, zu stützen und vor der unwillkommenen Berührung mit der Außenwelt zu bewahren.
Der Verkehr mit dem Doktorshause wurde aus diesen Gründen sehr eingeschränkt. Nur Eliane war Verena immer gleich willkommen. Sie fragte nichts, war zufrieden, still bei Verena sitzen zu dürfen oder ihr vorzulesen. Das junge Mädchen bereitete sich jetzt mit Hilfe ihres Vaters zu einer Prüfung für eine obere Gymnasialklasse vor.
In diese Zeit traf der erste ausführliche Brief von Heino an den Vater. Dabei war eine Einlage an Verena. Heino bat den Papa ausdrücklich, ihr die wenigen Zeilen nur dann zu übergeben, wenn er es für recht hielte. Das Schreiben lautete: 
      
»Liebe, liebe, liebe Mama!
Wie ich Dir danke für das Kuchenpaket, ich kann es Dir nicht sagen! Es ist so furchtbar gut von Dir – ich habe so geweint. Ich will ein anständiger Junge werden, ich will alles, was du willst, nur vergib mir einmal. Ich kann es nie vergessen, nie, nie! Ich will der beste, der fixeste und tüchtigste Kadett werden, wenn Du mir nur einmal ein gutes Wort sagen kannst. Ich hab' Dich tausendmal mehr lieb als früher, aber ganz anders.
Dein treuer Heino.«
Heinz gab Verena den Brief. Sie nickte nur still und schrieb mit Bleistift ein paar Zeilen nieder, die sie ihm überreichte.
»Darf ich lesen?« fragte Heinz.
Sie lächelte.
Er las:
»Mein lieber Sohn Heino!
Ich nehme Dich beim Wort. Vielleicht werde ich's Dir einmal sagen können, daß ich Dir vergeben habe. Werde wie Dein Vater!
Deine Mama.«
Heinz sah sie mit einem feuchten Blick an und küßte ihre Hände. »So spricht Erik aus dir!« flüsterte er.
Über ihr Antlitz ging ein heiliges Leuchten. Sie schwieg.
*
Ohne daß Heinz und Verena etwas davon wußten, hatte sich im Laufe der schwindenden Sommermonate eine rege und seltsame Korrespondenz zwischen Moses Silberstein und Janina entwickelt. Die Sehnsucht, von seinem Freund Heinchen zu hören, hatte den alten Mann getrieben, demütig bei Janina um Nachrichten über ihn zu bitten. Janina wurde es bald ein Bedürfnis, sich ihm mitzuteilen, denn sie war im Grunde ihrer Seele einigermaßen stolz auf Heino. Auch hatte sie auf die Art ab und zu Nachrichten über Verena, an der sie mit nimmermüder Liebe hing. Als der Herbst mit seinen Regengüssen einsetzte, schrieb sie dem alten Uhrmacher kurz und bündig: 
      
»Lieber Herr Silberstein!
Tun Sie mir den Gefallen und fragen Sie bei dem Herrn Oberverwalter heimlich an, ob es ihm recht ist, daß ich jetzt zurückkehre. Meine Arbeit hier ist getan. Heino braucht mich nicht mehr. In seiner Klasse, auch sonst ist er einer der Tüchtigsten. Ich sprach vor ein paar Tagen seinen Direktor. Man ist sehr zufrieden mit ihm. Geben Sie mir so bald als möglich Nachricht. Ich glaube, man könnte mich daheim brauchen, besonders in der Schule. Mit herzlichem Gruß
Janina B.«
Schüchtern und strahlend vor Freude, war der alte Jude mit dem Brief an einem frühen bewölkten Morgen zu Heinz gekommen.
Er fand ihn bei dem Gestüt auf dem umfriedigten Übungsplatz. Terenti war mit ein paar Stallknechten eben dabei, einigen jungen Tieren an der Longe einen Begriff von Pflichten beizubringen.
»Sieh da – da geht ja die Sonne auf!« rief Heinz heiter, als er Silberstein gewahrte, »das war auch nötig bei dem trüben Wetter!«
Der alte Uhrmacher schmunzelte und streckte ihm den Brief entgegen. »Guten Morgen, gnädigster Herr Oberverwalter! Wie steht es mit der lieben Gnädigen ihrer Gesundheit?«
Heinz sah ihn gütig und vielsagend an. »Ich will Euch was im Vertrauen mitteilen, lieber Silberstein, um Weihnachten haben wir vielleicht eine kleine Erika oder –«, er schwieg umdüstert.
Der Greis hob mit einer freudigen Wallung beide Hände. »Was für 'n großer Segen! Was für 'ne Freude!« sagte er leise.
Heinz zögerte einen Moment, ehe er den Brief las. Das schnelle Vorüberfließen seines Lebens hatte ihn mit gespensterhafter Gewalt gepackt. Wohl hatte er sich gewöhnt, die Ereignisse, Dinge und Menschen auf seinem Lebenswege wie vorübergleitende Erscheinungen froh betrachtend zu genießen, ohne sich seelisch an etwas zu klammern, aber alles, was Verena betraf, mußte er davon ausnehmen. In ihr einten sich 
       die höchsten Wünsche und Ziele seines Lebens. War er ihr auch vielleicht zeitweilig um ein paar Schritte voraus, so wußte er und hatte es nur allzu oft erfahren, daß sie mit der verschwiegenen Tiefe und Glut ihrer Empfindung ihn plötzlich einzuholen und zu überflügeln befähigt sei.
Er las den Brief und wandte sich freudig an den Alten. »Heute noch wollen wir depeschieren. Daß sie kommen will und kann, ist mir ein Geschenk!«
Moses Silberstein begann mit einem verhaltenen Stolz von Heino zu reden.
Heinz hörte ihm erfreut zu und geleitete ihn aus der Umfriedigung des Übungsplatzes zwischen den Scheunen und Ställen in den inneren Hof.
Da trat ihnen, krumm und tückisch, plötzlich die alte, verrückte Axinja wie eine unbekannte Drohung des Daseins entgegen und bückte sich tief und umständlich. Die grauen Lumpen schlotterten um die verwahrloste Gestalt.
»He – he, Zarchen,« gurgelte sie, »ist das neue Altenhaus nun bald fertig? Und bekomme ich dann auch mein Bettchen und Lehnstühlchen und ein neues Kleid?«
»Du bekommst es. Gib Raum«, sagte Heinz ruhig.
Ihre Augen funkelten auf, und mit der dürren Hand wies sie hämisch auf Moses Silberstein.
»Du verschnittener Jude, du hochmütiger Heidenknecht, du Christusmörder!« kreischte sie geifernd, »wie wagst du es, neben unserem Zar und großmächtigen Herrn herzugehen?«
Sie versuchte in einem wütenden Anfall von Eifersucht den alten, erschrockenen Mann von Heinz zu trennen und wegzudrängen. Ihre hellen, wahnsinnigen Augen tanzten vor Haß, ihr zahnloser Mund schäumte.
Mit fester Hand hatte Heinz sie gepackt und schob sie zur Seite. Ein unüberwindlicher Ekel, ein Grauen stieg in ihm auf. »Kommt, lieber Silberstein, Verrückten muß man aus dem Wege gehen, sie wird sich bald beruhigen.«
Aber wie eine Katze krallte sich die Alte an ihm fest und gluckste verzückt zu ihm empor: »Du mein stolzer Falke, ... mein hochschenkeliger Fürstensohn ... ja, du mein geliebter weißer Zar – – wann kommst du denn zu deiner demütigen 
       Magd? Sie wartet und wartet ... Jahr um Jahr, durch Winter und Sommer ... sie lechzt nach dir, ach, ihr jungfräulicher Leib verzehrt sich ...«
Heinz schüttelte sie ab. Sie glitt zu seinen Füßen nieder und begann erbarmungswürdig zu winseln.
»Was hab' ich denn verbrochen? Warum verstößest du mich? Hat dich denn je eine so geliebt wie die alte krumme Axinuschka? Ach, du mein Liebster, mein Süßer ...«
»Schweig!« gebot Heinz und sah sie durchdringend an. »So spricht man nicht zu mir. Hast du verstanden? Der Herr bin ich –«
Sie reckte flehend die dürren Arme zu ihm auf, sie beugte den greisen Kopf in den Staub und bestrebte sich vergeblich, seinen Fuß auf ihr Haupt zu stellen, sie ächzte, jammerte und heulte.
»Ja, ja, der gnädige Herr bist du, der Herr und der Zar, der Gebieter über alle Lande und Völker, unser Väterchen! Mit dem verfluchten Juden aber mußt du nicht zusammengehen, ans Kreuz solltest ihn nageln lassen ... hat er denn nicht auch unsern heiligen Gott gekreuzigt? Ans Kreuz nageln, zuschanden peitschen, ausräuchern, verbrennen!« kreischte sie gellend, in aberwitziger Ekstase sich an den eigenen tollen Worten berauschend.
Heinz sah sich um, der Hof war in diesem Augenblick menschenleer. Es war auch besser, wenn niemand von den Leuten diese irren Reden vernahm. »Hohe Zeit, daß man dich einsperrt!« murmelte er zwischen den Zähnen. Laut und gebietend sprach er: »Steh auf und red' kein dummes Zeug. Was suchst du hier auf dem Hof?«
»Ein bißchen Speck wollte ich mir in der Küche erbetteln,« wimmerte sie demütig, »das Brot allein ist gar so hart, die Zähne tun's nicht mehr, und dann ...«, sie blinzelte listig, »wollt' ich auch meinen weißen Falken sehn –«
Sie kroch in sich zusammen. Sein strenger Blick hielt sie im Bann, und sie fürchtete sich. »Meinen – gnädigen Herrn – –« verbesserte sie sich verschüchtert.
»Gut. Dein gnädiger Herr gibt dir Geld, damit gehst du in den Laden und kaufst dir Speck und was du willst.« 
      
Er drückte ihr ein Geldstück in die Hand. Sie umklammerte es gierig und sah ihn kichernd und glucksend an.
»Also, geh jetzt.«
»Ich geh' ja schon, geh' ja schon«, murmelte sie wieder verdrossen und humpelte, auf ihren Knotenstock gestützt, über den Hof. Vor der Pforte aber kehrte sie sich noch einmal um, ballte die Faust und schüttelte sie grimmig gegen Moses Silberstein.
Als Heinz sich mit einer drohenden Bewegung nach ihr hinwandte, erschrak sie und sank wieder in sich zusammen wie ein zerschlagenes Tier. Kaum aber fühlte sie sich in gefahrloser Entfernung, so drehte sie sich wieder nach Heinz um und schrie gellend und mit einem verzückten Grinsen: »Du mein Liebster! Mein Lieb–ster! Mein Hol–der! Mein Sü–ßer!«
Heinz zog Moses Silberstein in den Treppenflur des Hauses. »Die wird so bald wie möglich eingesperrt!« sagte er ärgerlich. »Bleibt noch ein wenig, Silberstein, Ihr müßt eine neue Begegnung vermeiden, tolle Hunde reizt man nicht. Wollt Ihr nicht zu meiner Frau hinaufgehen?«
Der alte Mann schüttelte gedrückt den Kopf. Die sinnlose Wut der schmutzigen Vettel hatte ihn unheimlich berührt. Kannte er nicht den Haß des niederen Volkes gegen seine Stammesgenossen, kannte er nicht den blöden Aberwitz des Pöbels? Von unsauberen Elementen, die die Gewalt über das Volk an sich zu reißen strebten, wurden Haß und Aberwitz methodisch geschürt. Der Trick hatte sich in kritischen Momenten immer wieder bewährt.
»Ich danke, gnädiger Herr Oberverwalter,« sagte er trübe, »besser wird es sein, zu warten hier.«
Heinz blieb bei ihm stehen, eine matte Schwere in den Gliedern, gedankenvoll starrte er in eine dunkle Flurecke. Auch in ihm war eine kummervolle Bangigkeit aufgestiegen, und plötzlich hatte er ein seltsames Gesicht:
Ihm war, als sehe er Verena auf der bloßen Straße kauern wie in Kummer und Not, mit erbärmlich zerfetzten Gewändern, kauern neben einer leblosen Gestalt, um sie her 
       Feuerschein und Rauch. Ihre Hände waren mit einer Gebärde des vertieften Jammers an ihre Schläfen gepreßt. – –
Heinz beugte sich unwillkürlich und gespannt vor, ohne daß die sonderbare Erscheinung sich auflöste. Nach und nach erst zerflatterte sie wie im Nebel. Ihn überlief ein Grauen, er schüttelte die Vision ab und ärgerte sich über den verwirrten Zustand seiner Nerven, die ihm eine solche erschreckende Erscheinung hatten vorspiegeln können.
Moses Silberstein starrte ihn gepreßt an. »Was ist – was ist dem gnädigen Herrn Oberverwalter?« fragte er scheu.
Heinz lächelte matt. »Nichts ... nichts, alter Freund!«
*
Die Ankunft Janinas brachte Heinz eine frohe Zuversicht und Beruhigung, sowohl Verenas wie auch seines Knaben wegen. Heino war auf gutem Wege, das stand fest, und wer konnte außer Heinz sorglicher um Verena bedacht sein als Janina?
In Deutschland hatte Janina ihre Zeit gut genützt. Nicht nur war es ihr gelungen, sich mit den neuesten Strömungen der Medizin und Diätetik gründlich bekanntzumachen, sondern sofort hatte sie auch eine Umwandlung ihrer Lebensweise an sich selbst erprobt. Es war ihr glänzend bekommen. Zunächst war sie strenge Vegetarierin geworden, doch nicht in dem Sinne, daß sie bloß die Fleischkost vermied, sondern so, daß die Zusammenstellung der Speisen genau erwogen wurde. Unglaublich war, wie wenig sie zum Lebensunterhalt bedurfte. Ein paar Äpfel, eine Handvoll Mais, das war ihr Frühstück, mittags begnügte sie sich mit gekochtem Gemüse, Salat, Brot und Obst, abends schluckte sie vergnügt ein Schüsselchen saurer Milch und eine besondere Art Weizenbrot, das sie sich wie ein indischer Anachoret an der Sonne zu backen pflegte.
Und sie sah gut dabei aus. Ihr schlanker Körper war geschmeidig und kräftig wie nie zuvor, und durch regelmäßige Atem- und gymnastische Übungen harmonisch und ruhig in der Bewegung; ihre Augen leuchteten vor Lebensfreude, Kraft und Zuversicht. Für ihre Kleidung hatte sie begonnen, eine peinliche Sorgfalt zu hegen, die Heinz und Verena angenehm 
       auffiel. Sie trug Hemdenblusen und kurze, einfache Röcke von mondänem Schnitt oder englische Kostüme, und konnte darin aussehen wie ein verkleideter schöner Knabe.
Es dauerte nicht lange, so hatte sie ihre Hausgenossen von der Ersprießlichkeit ihrer neuen Lebensweise überzeugt. Sie begannen sich dies und jenes daraus anzueignen, und Verena, die von jeher und namentlich in ihrem jetzigen Zustande keine Vorliebe für tierische Nahrung besaß, versuchte es mit der Kostveränderung und befand sich wohler dabei als zuvor. Was ihr diesen Wechsel besonders lieb und wert machte, das war der Umstand, daß Erik von klein auf Abneigung gegen Fleischkost gezeigt hatte. Mit Wehmut gedachte sie der Bitten und Kämpfe, um ihn zum Genießen eines kleinen Koteletts zu bewegen; jetzt sah sie ein, daß ihr Kind ihr gegenüber im Recht gewesen sei. Ein schmerzlicher Trost war es ihr freilich, daß sie Erik in dieser Beziehung häufiger nachgegeben hatte als er ihr, und sie versenkte sich mit zärtlicher Andacht in den reinen Instinkt dieser außergewöhnlichen Kindesseele, die so das Rechte für sich ahnungslos zu finden gewußt.
Aber auch sonst hatte Janina mancherlei Wandlungen durchgemacht. Die in regem Tun und Lernen verbrachte lange Einsamkeit schien ihr die Zunge gelöst zu haben. Sie konnte prägnant und trefflich erzählen und tat es im Gegensatz zu früher gern. Ihre Beobachtungen waren zuverlässig und klar. Das beseligende Gefühl, wieder daheim, wieder in Verenas Nähe zu sein, gab ihren Worten Kraft und Schwung. Auch pädagogische Kurse hatte sie Gelegenheit gefunden zu besuchen, war von dem deutsch-amerikanischen Unterrichtssystem sehr eingenommen und steckte voller kluger und praktischer Ideen für die Schule.
Vor allem war sie fast unfehlbar geworden in der Treffsicherheit, mit der sie seelische Zustände anderer erfaßte und begriff.
»Daß Sie im Frühling Heino das Paket schickten,« sagte sie einmal zu Verena, »das hat alle guten Geister in ihm aufgeweckt. Wenn Sie ihn gesehen hätten in seiner stillen Glückseligkeit!«
»Heino – still?« fragte Verena verwundert. 
      
Janina bejahte energisch. »Und wie! Ich glaube, er hat 
      noch von den Kuchen. Jeden Tag wurde nur ein winziges Stückchen davon abgeknabbert. Es waren ja nicht die Kuchen, die ihn so beglückten, die Tatsache war's, daß Sie seiner gedacht. Ach, Liebste, die Wahrheit, die er ein paar Tage zu spät erfuhr, hat einen anderen Menschen aus ihm gemacht!«
»Erik bringt sie nicht wieder!« sagte Verena schmerzlich.
Janinas Augen wurden feucht. »Unser süßer Liebling!« murmelte sie versunken und fuhr dann innig fort: »Glauben Sie mir, in allem, was ich denke und tue, steht mir dieses einzige Kind vor der Seele. Er hatte von Natur alles, was wir anderen uns mühsam erwerben: die wundervolle Selbstlosigkeit, die Liebe, das von selbst Verständliche ...«
Verena nickte. »Sage du zu mir, Janina«, sprach sie weich. Ihre stille Stirn, die von Wehmut und Liebe redete, ihre großen, ruhevollen Augen senkten sich Janina entgegen.
Janina ergriff bewegt die weißen, feingliedrigen Hände und küßte sie.
»In seinem Geschwisterchen wird er uns, wird er dir wiederkehren ...« flüsterte sie.
»Mir? – ach Janina!« sagte Verena mit zuckenden Lippen – »ach Janina!«
Sonst nichts.
War das Zweifel, war es Glaube? War es Schmerz oder Hoffnung? Vielleicht keines allein, vielleicht etwas von allem. Janina schien es, als hätte nie in zwei Worten so viel Sehnsucht gelegen.
*
Während nun allmählich der Winter einzog, wurde die Harmonie dieses stillgewordenen Hauses, wo eines für das andere lebte, durch kein Geschehnis von Bedeutung getrübt. Dem großen Ereignis einer neuen Menschwerdung sahen Heinz und Janina mit Fassung entgegen, obwohl wie eine schwere Wolke die Sorge um Verenas Leben auf ihnen lastete. Verena war die Gelassenheit selbst. Wie eine lichtgewordene Ruhe ging es von ihr aus; sie war ebenso bereit zu leben als zu sterben, wenn es sein mußte. Doch je näher die Zeit ihrer Entbindung heranrückte, desto mehr schien sie sich von der 
       Schweigsamkeit zu lösen, in die sie sich durch die langen Monate eingesponnen hatte, vielleicht in dem Bewußtsein, daß sie nicht mehr lange viel zu sagen haben werde.
»Ich komme mir vor wie ein Botenknabe eines alten Fürstenhofs«, sagte sie einst mit ihrem stillen Lächeln zu Heinz, als sie in der Dämmerstunde bei ihm saß. »Mit allem bin ich einverstanden. Schickt mich mein Fürst in die blühenden Gärten, Blumen des Lebens zu pflücken, so eile ich dahin, sendet er mich in die tosende Schlacht, die mir das Leben kostet, so widerstrebe ich nicht. Hier hältst mich du und das Kleine – dort leuchtet mir Erik!«
Heinz wußte, es war so, da half kein Widerstreben. Aber er hatte heute seinen müden Tag, und darum bohrten sich ihre Worte schmerzlich in seine Seele.
Er zog sie an sich. »Lieb, nur um eins flehe ich dich an,« bat er mit schwankender Stimme, »wolle leben um meinetwillen, wolle leben, auch wenn der Kampf furchtbar wird. – Ach, der Wille vermag so viel. Einst bist du mir aus den Armen des Todes wiedergekehrt ...«
»Ja – einst!« wiederholte sie mit einem fernen Ton.
Er schwieg wie gebrochen, stützte das Haupt in die Hände und die Arme auf die Knie.
»Heinz,« bat sie leise, »Liebster ...«
»Bin ich's denn noch?« fragte er traurig.
»Heinz, wie kannst du das fragen? Du bist und bleibst mir das Liebste meines ganzen Lebens – aber Erik ist ein Stück von mir, ach, es ist ja eine so andere Liebe – mit ihm ist der lebendige Widerstand in mir gegen Not und Tod dahingegangen.«
»Und wenn Eriks Augen dich aus dem neuen kleinen Wesen anschauen?«
Sie erschauerte und wurde bleich.
»Ach Heinz,« flüsterte sie, »Eriks Augen gibt es in dieser Welt – nie wieder.«
Sie schwiegen lange.
Ihre kühle, weiße Hand glitt über seine Stirn. »Heinz,« murmelte sie, »ich will mit der letzten Kraft für dich kämpfen, um bei dir zu bleiben, mit der letzten Kraft, hörst du?« 
      
Er hörte es wohl, aber aus seinen Augen tropften eilige Tränen nieder auf den Teppich, eine um die andere.
»Ich danke dir, ich glaube es ...«
»Heinz,« sprach sie mit einem hinreißenden Lächeln, »ich bin ja so stolz auf dich, du hast mir das Leben so schön gemacht!«
Er machte eine unwillkürliche Gebärde der Abwehr.
»Und doch – ist alles meine Schuld. Hätten wir Heino nicht zu uns genommen, Erik lebte noch.«
Sie sah ihn aus ihren abgrundtiefen Augen an und lächelte weh und fern. »Sag' das nicht, Liebster! Wer kann das wissen? Hättest du es denn verwunden, deinen kleinen Sohn bei Fremden zu lassen? Hätte ich das ertragen? Nein, nicht Schuld, Ursache und Wirkung spinnen hier ihre Schicksalsfäden. Erik war ja nicht für diese Welt. So oder so, wir hätten ihn einmal verloren. Heino aber ist durch diese unglückliche Tat – gerettet, dafür haben wir zu danken, Liebster.«
War sie es, die so sprach? Hörte er recht?
»Luwa!« rief er überwältigt, außer sich vor Staunen, Entzücken und Weh, »bist du soweit gekommen?«
»Ach, Liebster, mit dir ... ist ja das Fliegenlernen gar nicht so schwer, du reißest einen ja mit.«
Ihm wurde schwindlig, er warf sich vor ihr nieder und barg sein Haupt auf ihren Knien.
Wieder hatte sie ihn überflügelt.
*
An einem der nächsten Tage kam Heinz mit verzwicktem Gesichtsausdruck zu Verena, einen offenen Brief in der Hand.
»Hör' mal zu, Liebling, und rate, wer mir das schreibt«, sagte er lebhaft und begann zugleich zu lesen:
›Geehrter Jenrik Feodorowitsch!
Sie sind im Begriff, ein Verbrechen zu begehen, und ich warne Sie davor –‹«
Verena horchte hoch auf, ihre blassen Hände, mit denen sie an einem winzigen Jäckchen stichelte, sanken in den Schoß wie müde Blütenblätter. »
      Der Anfang ist vielversprechend; du – ein Verbrechen! Die muß dich gut kennen!« 
      
»Wie kommst du denn darauf, daß es eine ›sie‹ ist?« fragte er verwundert.
»So exaltiert können nur Frauenzimmer schreiben.«
Er mußte lachen. »Nun, du hast wieder einmal recht. Die folgenden Sätze werden dich leider nur zu bald auf die richtige Spur lenken. Höre weiter:
›Wie können Sie es wagen, einen jungen, hoffnungsvollen Menschen von seinen Zielen abzulenken? Wie dürfen Sie diese Verantwortung auf sich nehmen?‹«
»Halt!« sagte Verena mit einem leisen Lachen, »so kann nur eine sprechen – Mara Pawlowna!«
Heinz blinzelte verschmitzt und fuhr fort:
»›Wie dürfen Sie eine liebende Mutter, einen strebsamen Bruder ihrer natürlichen Stütze berauben?‹«
»Aha!« meinte Verena, »da also liegt der Schwerpunkt, die alten Theaterfloskeln! Aber wann hättest du denn etwas Ähnliches getan?«
»Das ist ja eben das Ulkige. Mit keinem Wort habe ich Iwan jemals zu einer Änderung seiner Laufbahn bewogen, und doch schreibt diese Person so, als sei es für Iwan eine unumstößliche Tatsache, daß er hierherkommen und Volksschullehrer werden wolle. Ich habe nur vor langer Zeit bei ihm angefragt, ob er mir nicht einen tüchtigen Freund oder Bekannten für diesen Posten empfehlen könne.«
»Vielleicht ist der Brief von ihm an dich verlorengegangen.«
Heinz schlug sich vor die Stirn. »Ja natürlich, so wird es sein. Aber höre, es kommt noch besser:
›Wollen Sie den leiblichen Sohn Ihres herrlichen Vaters zu einem gemeinen Volksschullehrer erniedrigen? Es liegt unter meiner Würde, Sie daran zu erinnern, daß dieser, Ihres Vaters Sohn, auch Ihr Bruder ist, denn das würde Ihrem Selbstgefühl wahrscheinlich nur allzu peinlich sein.‹«
»Bravo!« warf Verena amüsiert ein. »Weiter!«
»›Nicht genug, daß Sie meinem Sohn und dem Ihres Vaters durch ein mühseliges Hauslehrertum Jahre seiner besten Jugend entzogen haben –‹«
»Was kommt noch? Nun bin ich aber wirklich gespannt!«
»›Nein, Sie wollen den Sohn Ihres Vaters im Gegensatz 
       zu Ihrer eigenen bevorzugten Position in eine minderwertige Stellung hineinzwingen und so Ihre Herrengelüste ihm gegenüber hervorkehren und befriedigen.‹«
»Nun hört aber alles auf!« sagte Verena empört.
»Ärgere dich nicht, Lieb, das wäre viel zuviel Ehre für diese Frau. Es ist ja nur das Toben der Ohnmacht. Übrigens, für ihre Verhältnisse gar nicht schlecht stilisiert. Nun der Schluß:
›Ich aber sage Ihnen, 
      ich durchschaue Ihre Pläne. Ich werde es nicht dulden, daß mein Sohn Volksschullehrer wird, und werde ihn daran zu hindern wissen, selbst wenn ich zu diesem Zwecke in Ihr Haus dringen müßte.
In der Achtung, die Ihnen gebührt
       Marja Pawlowna Gurina.‹«
Verena saß eine Weile sprachlos. Dann lachte sie mit einem überaus lieblichen Ausdruck vor sich hin.
»Was tun wir nun mit dem Schriftstück?« fragte Heinz. »Das Stilisieren hat ihr unzweifelhaft viel Mühe und Denken gekostet, ihr oder ihrem Stellvertreter.«
»Gib her!« Sie ergriff das Papier mit spitzen Fingern, nahm einen Bleistift vom Tisch und schrieb das Wort: »Gelesen« drunter.
»Nun schicken wir es der streitbaren Dame wieder zurück«, sagte sie heiter. »Man soll niemanden des Erfolges seiner Mühen berauben.«
Es war das erste Mal nach Eriks Tode, daß Heinz sie so schalkhaft und heiter sah.
Eine Woche später stand Iwan vor den beiden.
Und so war es gut.
Seine Züge, seine Augen, seine Haltung gaben eine so klare Festigkeit, Entschlossenheit und Freudigkeit kund, daß Heinz vor Befriedigung lachen mußte.
»Aber Junge, Junge! Dein Brief ist zwar verlorengegangen, aber durch deine Mutter weiß ich dennoch, wozu du dich entschlossen hast. Ich warne dich, ich warne dich von ganzem Herzen, wie willst du mit dem armseligen Gehalt eines Volksschullehrers auskommen?«
Aber Iwan schien zu wissen, was er tat. Die Zeit und 
       die Erfahrungen draußen hatten aus ihm einen vertrauensvollen und innerlich gesunden Menschen gemacht.
»Lieber, lieber Heinz,« sagte er warm, »das Gehalt macht mir keine Sorge, ich habe Mittel und Wege gefunden, mich davon unabhängig zu machen; zugleich ist damit eine alte Sehnsucht in mir erfüllt. Sieh!« Er zog eine russische Zeitung aus der Rocktasche und wies auf den feuilletonistischen Teil.
»Kinder der Liebe, Roman von Iwan Gurin«, las Heinz staunend.
»Bruder, ich gratuliere!«
Iwan sah ihn mit strahlenden Blicken an. »An euch hab' ich dabei gedacht, ihr habt mir immer vor Augen gestanden! Bei Kindern der Liebe zu weilen, mit ihnen in ihrem Sinn zu wirken, unseren armen, verwahrlosten Kindern des Volkes zu nützen, ist das nicht ein Ziel so hoch und schön, daß es das bißchen philologische Gelehrsamkeit aufwiegt?«
Heinz riß ihn in seine Arme. In Verenas mächtigen Augen standen Tränen tiefer Freude.
*
Das Altenheim stand nun auch vollendet neben dem neuen Schulhause, sauber und blitzblank. Ein eingezäunter Platz für ein Vorgärtchen belebte die ruhige Front. Auf der Rückseite streckte sich ein großer, offener Platz hin, der für einen Gemüsegarten bestimmt war und sich weiter in ein Maisfeld verzog.
Es war Heinz zuwider, in dieses für bäuerliche Verhältnisse außerordentlich gediegene Heim als Einwohnerin die alte verrückte Axinja zu internieren, die jetzt im Gemeindekrankenhaus einquartiert war und dort eine kleine Kammer bewohnte. Das wäre ihm fast wie eine üble Vorbedeutung erschienen. Weshalb sollte sie auch mit ihren wirren, gehässigen Reden die behaglich-freudige Eintracht der eben eingezogenen Greise und Greisinnen stören? Diese ergingen sich in Lobeserhebungen und Danksagungen ohne Ende und konnten ihr Glück kaum fassen, daß sie sich hier zu Hause fühlen durften, gepflegt und umsorgt, anstatt wie bisher von ihren eigenen Leuten nur gelitten und geduldet und oft wegen ihres Nichtstuns und ihrer Gebrechlichkeit gar verspottet 
       oder beschimpft zu werden. Zudem lag noch über allen und allem der Reiz des Neuen, das noch durch keine eingenisteten üblen Gewohnheiten abgestumpft, durch keine Unverträglichkeiten hatte verbittert werden können. Die natürliche Bedürfnislosigkeit und Genügsamkeit der slawischen bäuerlichen Bevölkerung zeigte sich hier bei diesen armen Alten in ihrer liebenswürdigsten Form. Sie waren dankbar und gerührt, sie waren neugierig, wie Kinder es sind, den hübschen und praktischen Einrichtungen gegenüber; sie verstanden sich auch wie Kinder daran zu freuen und prahlten wie Kinder.
Den Männern hatte Verena durch Janina Tabak und Tee austeilen lassen, die Frauen erhielten Tee und Strickwolle. Mittags und abends saßen sie in dem gemeinsamen warmen Zimmer, je zu fünf an einem Tische, und löffelten ihre Kohlsuppe und ihren Buchweizenbrei aus den gemeinsamen Schüsseln, und nachts schliefen sie zu zweien oder dreien in kleinen sauberen Kammern, hatten reinliche Betten, und jedes hatte ein Kopfkissen und – man denke – eine neue Wolldecke und sogar einen Lehnstuhl!
War das nicht Anlaß genug zur vollkommenen Zufriedenheit?
Die naive Freude der ersten Bewohner des Altenheims hatte Heinz und Verena beglückt und erschüttert. Aber von den Dörfern im Umkreise gingen allmählich so viele Bitten um die Aufnahme auch ihrer Alten ein, daß sich das wohltätige Institut als viel zu beschränkt erwies und Heinz notgedrungen eine Altersgrenze festsetzen mußte, um nur den allzuvielen Forderungen einigermaßen zu genügen. Nur wer das siebzigste Jahr im Hauptdorf und das fünfundsiebzigste in den Nebendörfern erreicht hatte, durfte Anspruch auf Aufnahme erheben. So kam es, daß diese wohlgemeinte Veranstaltung zugleich der Anlaß von Streit und Hader wurde. Die Leute drängten sich förmlich hinzu, versuchten es, ihre Altersangaben zu fälschen und sahen mit Neid und Haß auf die Bevorzugten.
Wie mit den Alten, so ging es mit den Kindern und Kleinen. Nirgends im Umkreise waren die Schulen mit der von Heinz gegründeten neuen Volksschule, die zwar noch lange 
       nicht seiner Vorstellung entsprach, an der er immer wieder zu tadeln und zu bessern fand, zu vergleichen. Viele Dörfer hatten überhaupt keine Schulen. Jammernde Mütter flehten ihn an, doch auch ihre Kinder aufnehmen zu lassen. Die Grenzbestimmungen, die nicht überschritten werden durften, machten ihm viel Kopfzerbrechen und Kummer. Dazu kam, daß böswillige und neidische Elemente den Haß und Hader schürten und eine unzufriedene Stimmung in den Nebendörfern gegen ihn entfachten.
Die bittere Wahrheit, daß jedes Gute auch sein Böses in sich trägt, mußte Heinz schmerzlich an sich erfahren. Als nun vollends Iwan von der Schulkommission als Lehrer aufgenommen und bestätigt wurde, kannte auch der Neid seiner Kollegen keine Grenzen. Aus Klugheit schon hatte Heinz seinem Halbbruder das Wohnen im Herrenhause versagt und ihn so behaglich als möglich im Schulhause eingerichtet, doch Iwans täglicher Verkehr mit dem gnädigen Herrn Oberverwalter, die Bevorzugung, die er dadurch vor den anderen Volksschullehrern genoß, machte ihn zum Gegenstande bitteren Übelwollens, und der junge begabte Idealist und Schriftsteller sah und fühlte, daß er in seinem neuen Wirkungskreise von vornherein nicht auf Rosen gebettet war.
Heinz hatte das alles kommen sehen, aber ein Zurück gab es weder für ihn noch für Iwan. Die Dornenkronen des Besserwissens, Besserwollens und Besserkönnens mußten eben getragen werden.
Eine dumpfe, unzufriedene Stimmung begann sich zu allem übrigen auch in den Kreisen der Unterverwalter und niederen Beamten zu regen, so beliebt Heinz auch war. Sie wollten nicht zugeben, daß der Fremdling, der eingewanderte »Deutsche« für ihre eigenen Volksgenossen mehr Liebe und Tatkraft an den Tag gelegt hatte als sie selber. Einem geborenen Russen hätten sie diese Neuerungen und philanthropischen Bestrebungen großmütig verziehen, dem Deutschen aber trugen sie seine Verdienste um das allgemeine Wohl gehässig nach und scheuten sich nicht, ihm selbstsüchtige Pläne und ein Trachten nach Auszeichnungen unterzuschieben.
Wer Heinz wirklich nähertrat, der mußte ja endlich einsehen, 
       daß nichts anderes als die reinste Menschenliebe und ein einfacher Gerechtigkeitssinn die Triebfedern seines Wirkens waren. Wer aber trat ihm näher? Selbst diesen wenigen Wohlgesinnten, die ihm ihre Hochachtung zu bezeugen strebten und die sich mehr oder weniger offen mit ihm über seine Ziele auszusprechen gedrängt fühlten, selbst diesen wenigen war der hohe Flug seiner Auffassungen unverständlich.
»Was Menschenliebe! Was Gerechtigkeitssinn!« sagte er ironisch. »Was sind sie? Nur Stationen, nur Herbergen auf der Bahn der Einheitsverwirklichung. Menschenliebe und Gerechtigkeitssinn hat nur der, der den Wesen gegenübersteht, nicht der, der sie umfaßt, sie mit sich identifiziert, sich eins mit ihnen fühlt. Sie sind ich, ich bin sie – ist das etwa Menschenliebe und Gerechtigkeitssinn!«
Voll verstanden und erfaßt wurde er nur von Verena, in geringerem Grade auch von Iwan, Janina und Moses Silberstein. Verena aber war es allein, die es ahnend vorausempfand, daß nur der rein-erkennende Mensch auf dieser Bahn einsam und unangefochten dahinleben mag; der Tätige und Verwirklichende aber einem erbarmungslosen Gesetz gemäß jeden Schritt vorwärts mit neuen Hindernissen und Lasten erkaufen muß. Ihr Trost war ihres Mannes pekuniäre Unabhängigkeit. Er konnte fort, wenn er wollte.
Mittlerweile war es vollends Winter geworden. Verena wurde gewahr, daß ihr physischer Zustand sich zusehends besserte, je näher ihre bange Stunde heranrückte. Sie hatte fast gar keine Beschwerden mehr. Sonderbar leicht und kräftig fühlte sie sich, sonderbar befreit und von ihren schwermütigen Gedanken entlastet.
So kam es, daß sie von dem lange vorausgesehenen Ereignis gewissermaßen überrascht wurde.
Heinz war in Geschäften nach dem Städtchen Nikopol gefahren und hatte Verena wie immer Janinas Obhut anempfohlen. Kaum war er eine halbe Stunde fort, so begannen sich die ersten Anzeichen der Katastrophe einzustellen. Janina wollte sofort einen reitenden Boten abfertigen, der Heinz einholen sollte, aber Verena beschwor sie, das zu unterlassen. Es sei ein Irrtum, die Schmerzen würden gewiß 
       bald nachlassen. Wozu ihren Mann in eine unnütze, qualvolle Aufregung versetzen?
So wurde denn nur nach dem Doktor geschickt. Wider alle Erwartung nahmen die Wehen einen regelrechten Verlauf. Verena hielt sich tapfer und bemühte sich heldenmütig, den andrängenden Schmerzensgewalten den seelischen Widerstand zu leisten, den sie ihrem Manne gelobt hatte. Endlich fiel sie in eine tiefe, wohltätige Ohnmacht.
Als Heinz spät am Abend wiederkehrte, fand er das Haus seltsam leer und verwaist. Er stürmte bis an Verenas Tür und hörte – fast sank er in die Knie vor atemloser Überraschung – er hörte eines Kindes spitzen Schrei.
Es war sein kleines Mädchen.
In noch ungläubiger, tief innerer Glückseligkeit stand er erstarrt vor ihrem Lager. Sie streckte ihm eine weiße Hand entgegen. »Sieh, Heinz, ich lebe ... es war nichts gegen damals – – und sie hat wirklich blaue Augen.«
Ihre matten Lider schlossen sich wie träumend zu einem tiefen Schlaf.
Heinz kniete an ihrem Bette und hörte nicht die sanft zuredende Stimme des Doktors. Ein Wunder war an ihm geschehen, ein Wunder!
Und alle Tage geschahen neue Wunder: das Kindchen hatte blaue Augen, Verena lebte und durfte es stillen, und sie empfand es als ein unbeschreibliches Glück.
Um diese zarte Blüte des vereinsamten Hauses begannen sich neue Hoffnungen, neue heimliche Wünsche, neue selige Träume zu ranken.
Die Kleine gedieh denn auch prächtig. In das stille, ausdruckslose Gesichtchen las die Mutter die so heiß ersehnte Ähnlichkeit mit Erik hinein.
Sie wurde Erika Ingeborg getauft. Aber aus einer ähnlichen Scheu, die Verena nach Eriks Geburt dazu bewogen hatte, Heino ihre kleine Bronzeuhr zu schenken, enthielt sie sich des geliebten Namens und nannte das kleine, feingliedrige Wesen Ingeborg.
Nach einigen Wochen schon begannen die blauen Augen des Kindes in ein tieferes Grau überzugehen. Die Härchen 
       waren hellblond, dunkelten aber von Monat zu Monat nach und nahmen einen rötlichen, honigfarbenen Ton an, wie ihn Tizian in seinen Gemälden wiedergegeben hat.
Und trotz dieser äußerlichen Veränderungen war Verenas Zustand ein stilles Lauschen nach innen geworden. Sie wartete geduldig, daß sich in ihrem Töchterchen etwas von Eriks Art rege.
Sie wartete.
*
In diesen Sommerferien durfte Heino nach Hause kommen. Die Nachricht hatte ihn wie ein Blitz getroffen. Auf Verenas Wunsch war ihm die Geburt des Schwesterchens verschwiegen worden.
In einem wunderlichen Zustande, schwankend zwischen Glückseligkeit und herzbeklemmender Bangigkeit, hatte er die lange Reise zurückgelegt und stand zitternd, mit fiebernden Pulsen vor der heimatlichen Treppe. Das letzte Stück, vom Flußufer an, war er zu Fuß gegangen, der Wagen sollte ihm langsam folgen.
Beim Anblick des Flusses war er in Tränen ausgebrochen. Und er sah die zuckenden, emporgereckten Arme seines kleinen Bruders, wie so oft in marternden Träumen und quälenden Taggesichten, er hörte seine letzten flehenden Worte: »Heino, lieber, lieber Heino«, und die bitterste Verzweiflung schüttelte ihn aufs neue. Was hatte er, er, daheim noch zu suchen? Wie durfte er ein Zuhause haben? Hatte er nicht Erik für immer seines Heims beraubt?
In sich hineinschluchzend, stand er ans Treppengeländer gelehnt.
Janina war die erste, der er begegnete. Sie schrie laut auf vor freudiger Überraschung, schloß ihn in ihre Arme und flüsterte: »Papa ist nicht zu Hause, und die Mama ist oben in ihrem Zimmer. Es ist vielleicht besser, wenn ich dich anmelde.«
Damit eilte sie davon. Nach wenigen Augenblicken war sie wieder bei ihm und faßte ihn bei der Hand. »Komm!« murmelte sie, mit Tränen kämpfend. 
      
»Laß ... laß mich allein hineingehen ...« stotterte Heino.
Er stand vor der Tür. Wie unzählige Male schon hatte er sich diesen Moment des Wiedersehens ausgemalt! Aber was er jetzt empfand, das hatte nichts mit Freude zu tun und nichts mit erfüllter Sehnsucht. Wie ein zermalmendes Felsengewicht drückte ihn das Bewußtsein seiner ungeheuren Schuld nieder, und er wußte: was er dieser Frau an Leid zugefügt hatte – das konnte er nimmer, nimmer wieder gutmachen.
An Mut hatte es ihm nie gefehlt. Unter seinen deutschen Kameraden war er seiner Tapferkeit wegen angesehen und rühmlichst bekannt. Jetzt knickten ihm die Knie ein.
Verzweifelt stieß er die Tür auf, leichenfahl stand er auf der Schwelle.
Verena, in einem weißen, schleppenden Morgenkleide, war ihm ein paar Schritte entgegengegangen.
»Heino ...?« sagte sie leise. Es klang wie ein fernes Echo.
Und er stürzte auf sie zu, warf sich vor ihr nieder und vergrub sein zuckendes Gesicht in den Falten ihres Gewandes.
»Mama ... kannst, ach kannst du mir vergeben?«
Sie hob ihn auf und zog ihn in ihre Arme. Ihre Tränen rannen ineinander. Sie faßte sich zuerst.
»Ich habe dir vergeben«, sagte sie sanft.
Wieder sank er vor ihr nieder. War es denn möglich? Gott, war es möglich? Gab es solche Wunder?
»Komm,« gebot sie leise, »komm, ich will dir etwas zeigen.«
Taumelnd erhob er sich. Sie führte ihn in das anstoßende Zimmer, wo der Korbwagen stand, und lüftete den Schleier, der ihn verhing.
»Das ist dein Schwesterchen, Heino – Erika Ingeborg – an ihr sollst du gutmachen.«
In einer tiefen, traumhaft-glückseligen Spannung starrte er das schlummernde kleine Wesen an. Hatte er denn recht gehört? Gutmachen ... hatte sie gesagt – – konnte er das – jemals? Gab es das noch für ihn?
Die ungeheure Macht eines ekstatischen Rausches kam über ihn. Seine jahrelang zurückgedrängten Empfindungen lösten sich in der verschwiegenen Inbrunst dieser Stunde. 
      
Blaß und benommen stand er vor diesem neuen Wunder. »Ich will ...« stammelte er gänzlich fassungslos – »ich will ...«
Von diesem Augenblick an begann er das kleine Schwesterchen anzubeten. Alles Hohe und Große sah er in Verena vereinigt, nach wie vor, aber er fühlte sie sich magisch ferner gerückt durch ihr Leid und durch ihr Vergebenkönnen, wie ein lichtes Madonnenbild. Nur scheu wagte er es, mit ihr zu verkehren. An dem kleinen Kinde aber, dem Blut von ihrem Blute, das sie in ihrer unbegreiflichen Großmut seinem besonderen Schutze anbefohlen hatte, erwachte alles Zarte, Heilige in ihm, verstärkte sich alles um Erik erlittene Leid in seiner unbändigen Natur und verklärte sich zu einem Innenleben besonderer Art.
Er hatte ja gutzumachen ...
Als Heinz seinen großen Sohn wiedersah, standen sie beide betäubt voreinander still, ehe sie sich in die Arme sanken.
Heino war sich früher nie bewußt geworden, welch schönen Vater er besaß. Der stolze, vornehm getragene Kopf mit den schmalen, leicht ergrauten Schläfen, der einem römischen Aristokraten hätte gehören können, die tiefe Güte und Klarheit seines Ausdrucks berauschten und erschütterten ihn. Und ebenso betroffen war Heinz über die jugendlich edle Schönheit seines Sohnes.
Traumhaft ward ihnen der Augenblick, wie von einem goldenen Glanz überstrahlt. Ihre Beklemmung wich einer gerührten Freude, einem stillen, unausgesprochenen Stolz aufeinander.
Heino empfand es zum ersten Male: in seinem Vater hatte er seinen besten und treuesten Freund.
Aber er konnte sich in seinem schönen Elternhause nicht mehr einleben. In jedem Winkel hatte er mit Erik gespielt, aus jeder Ecke trat ihm eine schmerzliche Erinnerung entgegen, überall, wo er war, fühlte er Eriks unschuldigen, seelenvollen Blick auf sich gerichtet. Er war nie mehr allein.
Mit fast krampfhaftem Eifer bemühte er sich um das kleine Schwesterchen. Man sah die beiden ungleichen Geschwister häufig im Freien beisammen. Heino behandelte das kleine 
       Ding mit einer Art von spröder Verliebtheit, die kleine Ingeborg war seines innersten Wesens sichtbares Heiligtum geworden.
In Verenas Augen suchte er ängstlich zu lesen – hatte sie ihm denn auch wirklich vergeben? Ihre ungezwungene, fürstliche Haltung, der reine, weibliche, menschliche Reiz ihres Wesens, ihre ruhige Güte gegen ihn erschütterten und beengten ihn. Still war er geworden und gedrückt. Er konnte das Glück, daß ihm vergeben worden war, ein Glück, wonach er sich seit Jahren heiß gesehnt hatte, nun nicht mehr ertragen.
Dem Verkehr mit dem Doktorshause, mit Eliane, Schanno und Bibse, ja auch mit Iwan wich er aus. Wenn er nicht weite Ritte in die blühende Steppeneinsamkeit machte, so saß er noch am liebsten bei seinem alten Freunde Moses Silberstein. Ihm schüttete er sein Herz aus.
Der alte Mann war sehr stolz auf seinen Freund Heinchen. Schon die Veränderung in seiner äußeren Erscheinung hatte ihn überrascht und beglückt. Der kraftvolle, halberwachsene Knabe glich fast der Statue eines griechischen Dionysos. Seine Züge waren energisch und markiert, doch von einer weichen, sinnlichen Schönheit gemildert. Über den feurigen braunen Augen wölbte sich eine edle Stirn, die an die seines Vaters erinnerte und einen neuen Zug von Leid und Reife trug. Sein schöngeschwungener Mund war von einer dämonisch fesselnden Beseelung.
»Moses, ich halt's nicht mehr aus!« sagte er einmal mit zuckenden Lippen, als er in der kümmerlichen Stube des alten Juden saß. »Sie sind alle – zu gut zu mir. Ich tu' noch was Verrücktes und lauf' davon!«
»Weshalb denn davonlaufen, Heinchen?« fragte der Alte erschreckt. »Wirst du doch nicht sein undankbar gegen die große Liebe.«
Heino stemmte die geballten Fäuste auf seine Knie. »Siehst du, Moses, sie sind gut, weil sie gut sein wollen, nicht aus Liebe zu mir. Aber ich seh' doch die Sehnsucht in Mamas Augen – sie hat nicht vergessen, sie kann nicht vergessen ...«
Der alte Jude schüttelte schwermütig den Kopf. »Wie kann denn vergessen eine Mutter ihr Kind? Aber sie hat vergessen 
       deine Schuld, und sie kann gar nicht sein anders als gut, weil sie ist gut.«
Heino starrte verloren vor sich hin. »Und dann ist da noch etwas anderes, Moses, ich weiß nicht, wie ich das sagen soll – Erik selbst. Ich glaube, wenn ich ihn jetzt hätte, ich würd' ihn sehr liebhaben ... furchtbar lieb«, bekräftigte er leise. »Ich hab' ihn nur damals nicht verstanden, ach und wie oft hab' ich ihn gequält!«
Er drückte die Fäuste vor die Augen und schluchzte heiß auf.
Moses Silberstein wußte sich nicht anders zu helfen, er begann seinen jungen Freund zu streicheln, als sei dieser ein kleines Kind.
Heino sprang auf und schüttelte sich energisch. »Ich werde Papa bitten, daß er mich wieder fortschickt, ich halte es nicht mehr aus!«
Bekümmert sah ihn Moses Silberstein an. »Ja, wird vielleicht sein das beste«, sagte er leise.
Und Heino sprach mit seinem Vater, ehrlich, aufrichtig und ohne Rückhalt.
Heinz begriff sofort. Er empfand eine Achtung vor seinem Sohne, die er ihm nicht verhehlte.
»Dich in den Ferien wieder nach Deutschland zu schicken, hat keinen Sinn«, sagte er sachlich. »Du würdest unter Mangel an Beschäftigung leiden. Ich brauche aber eine Vertrauensperson, die in Baluschta nach dem Rechten sieht. Du bist jetzt wohl verständig genug dazu. Willst du hinfahren?«
»So gern, Papa!«
»Du mußt dich dort systematisch mit allen Dingen befassen – im Hause findest du dich bald zurecht. Zuerst also nachschauen, ob irgend etwas reparaturbedürftig ist – Heizung, Wasserleitung, Verschlüsse, Keller und Dachböden kontrollieren, dann die Weingärten und Felder übersehen. Im Hof und Stall weißt du ja Bescheid, ebenso bei den Ackergeräten. Dann teilst du mir schriftlich mit, was du auszusetzen gefunden. Dem dortigen Verwalter Maximowitsch mußt du gehalten und nicht vertrauensselig, aber auch nicht unnütz scharf und herrisch gegenübertreten. Laß dir die Rechnungen vorlegen, 
       prüfe die Bilanzen und teile mir alles genau mit. Ich werde dich als meinen Stellvertreter hinschicken.«
Heino erglühte vor Stolz. Dann schluckte er einigemal, schlug die Augen nieder und sagte zögernd: »Papa ... ehe ich gehe, muß ich noch wissen: warum seid ihr so gut zu mir?«
Der Vater legte ihm die Hand auf die Schulter. »Kannst du dir diese Frage nicht selber beantworten, mein Sohn?«
Heino schwieg.
Mit vibrierendem Ton sprach der Vater: »Nichts Menschliches ist uns fremd. Ich selbst, Heino – ich habe einmal im Rausch der Leidenschaft einen Menschen erschlagen – – um deiner verstorbenen Mutter willen. Weiß ich denn nicht, wie du leidest?«
Mit weit offenen Schmerzensaugen starrte Heino seinen Vater an. »Du ... Papa?« flüsterte er. »Aber es war doch nicht ein Bruder, ... nicht ein Kind, nicht Erik!«
Schaudernd verbarg er das Gesicht in den Händen.
Der Vater umschlang seine zuckenden Schultern. »Heino,« sagte er eindringlich, »Erik ist nicht tot, Erik lebt in uns, ich sehe mit Stolz und Freude, daß er beginnt, auch in dir zu leben! Solange du deinen kleinen Bruder als Hüter deiner Seele in dir trägst, ist mir um dich nicht bange.«
Wortlos hielten sie sich fest umschlungen.
*
Die Monate, die Jahre vergingen. Klein Ingeborg trippelte schon längst auf den eigenen zierlichen Füßchen durch die weiten Räume des großen Hauses.
Sie war ein eigentümliches Kind. Nicht die Augen, wohl aber der feine, überaus zart geformte Mund erinnerte flüchtig an Erik, besonders wenn er lächelte, sonst hatte er einen herben Zug. Die großen dunkelgrauen Augen hatte sie von Verena. Ihr ganzes Wesen aber war sowohl Verena wie Heinz seltsam fremd.
Es war etwas so Eigenes in der Kleinen. Vielleicht war sie unter zu schmerzlichen Erinnerungen empfangen und getragen worden, wer konnte das sagen? Versuchte es Heinz, 
       ihr Wesen in einem Ausdruck zusammenzufassen, so fand er dafür nur die Worte: »eigenwillig – distinguiert«.
Wie eine kleine Prinzessin verstand sie es, von vornherein zu fordern, in einer herrschsüchtig-indolenten Art, und wußte alles aus dem Wege zu räumen, was ihr unbequem oder unsympathisch war.
Einmal hatte sie Verena einen schweren Schreck eingejagt. Im Kaminzimmer befand sich unter den Familienbildern auch ein ziemlich mittelmäßiges, auf Holz gemaltes Porträt von Verenas verstorbenem Vater. Gegen dieses Bildnis hatte die Kleine von jeher eine besondere Aversion, wohl weil die Augen des Großpapas starr und stechend geradeaus blickten und sie bei ihrem Tun und Spielen unablässig zu verfolgen schienen. Kurz, eines Tages hatte sich das winzige Persönchen in der Küche einen Hammer und Nägel zu verschaffen gewußt und stieg auf das Sofa, in der Absicht, sich an dem bösen Bilde für die unliebsame stete Kontrolle zu rächen. Da sie aber nicht hinanreichte, schleppte sie umständlich einen Stuhl herbei, brachte ihn mit vieler Mühe auf das Sofa, kletterte auf den Stuhl und begann nun in aller Behaglichkeit, dem Großpapa die Nägel in die Augen zu schlagen.
Die Arbeit war schwerer, als sie sich gedacht hatte. Das harte Holz wehrte sich gegen den barbarischen Eingriff, die Nägel blieben auf halbem Wege stecken und drangen nicht tiefer. Immerhin hatte sie ihren Zweck erreicht: die breiten Nagelköpfe verdeckten die funkelnden Pupillen. Sie schüttelte, ergeben in das Unmögliche, den rotblonden Kopf, stieg gelassen von ihrer Höhe, schleppte den Stuhl vorsorglich an seinen Platz, worauf sie sich auf die Veranda begab und, als wäre nichts geschehen, seelenruhig mit einem Glasperlenhalsband zu spielen begann.
Später, als ihr verderbliches Tun entdeckt worden war und sie dafür gescholten wurde, äußerte sie auch keineswegs Reue, zwar ohne Trotz, aber auch ohne jegliche Bedrücktheit kühl und heiter:
»Walum hat de Gloßpapa denn Ingeboch immelzu andeschaut? Nu geht das nich mehr!«
Sie liebte es, mit glitzernden und zierlichen Dingen zu spielen 
       und lag oft in der Sonne zusammengerollt wie ein Kätzchen. Bunte Steine, Muscheln, Schnecken und glänzende Samenkörner, ja auch farbige Seidenläppchen trug sie herbei und ergötzte sich an ihnen, indem sie sie tastend durch ihre Fingerchen gleiten ließ. Es war, als sei der Tastsinn bei ihr besonders ausgeprägt. Dann ließ sie all diese Schätze auch wieder achtlos liegen und war durchaus nicht bekümmert, wenn sie jemand wegkehrte oder zertrat.
Sie war überaus sensitiv, aber nur in bezug auf ihre eigene kleine Person. Sie duldete keinen Flecken an ihren Kleidern, sie verabscheute unharmonische Töne, häßliche Leute und unsympathische Gerüche. Mit einer Rose, mit Nelken, Flieder oder den wohlriechenden Erbsenblüten konnte sie sich stundenlang beschäftigen, ohne die Blumenkinder zu schonen. Wenn die mißhandelten Blumen keinen Duft mehr von sich gaben, zerpflückte sie sie und stopfte sie sich in ihren Halsausschnitt. Wurde sie abends entkleidet, so fielen immer eine Menge welker Blumenblätter aus ihrem Hemdchen. Ja, im Winter vergriff sie sich an den Zimmergewächsen, den Kaktus- und Orangenblüten, die Verena sorgfältig pflegte.
»Blumen sind ßön weich,« erklärte sie mit ihrem schleppenden Stimmchen, »und dann sind sie auch kühl.«
»Aber Blumen sind lebendig, die soll man nicht zerreißen und unnütz quälen«, sagte Verena.
Da sah die selbstbewußte kleine Dame ihre Mama unschuldig-verwundert an und meinte:
»Bei Ingeboch is doch auch ßön un weich für Blumen.«
Hatte das Kind denn kein Gemüt? Und wenn es so war, durfte man ihm daraus einen Vorwurf machen?
Verena begann der Kleinen zeitig Geschichten zu erzählen, die formend auf ihr Gemütsleben einwirken sollten. Sie hatte keinen besonderen Erfolg damit. Mit einer naiven Unabsichtlichkeit verstand es klein Ingeborg, die erzieherische Pointe zu übersehen und den Schwerpunkt der Erzählung auf etwas ganz Unpersönliches, Nebensächliches zu verlegen.
Früh entwickelte sie eine erstaunliche Selbständigkeit. Mehreremal hatte man sie allein auf der Landstraße gefunden, wohin sie sich trotz sorgfältiger Aufsicht durch die 
       zufällig offen gebliebene Gartenpforte schlüpfend begeben hatte, um ihre eigenen Entdeckungen zu machen. Sie fürchtete sich vor nichts, weder vor großen Tieren noch vor Menschen, sie war auch eigentlich nie betrübt und nie fröhlich ausgelassen, immer aber von einer kühlen, selbstsicheren Heiterkeit.
Um Verbote kümmerte sie sich nicht sonderlich. Sie war zufrieden, wenn man sie ihr behaglich animalisches Dasein führen ließ. Nur Männern gegenüber war sie durchaus parteiisch. So hing sie mit Vorliebe an dem Papa, ohne ihm jedoch besondere Zärtlichkeiten zu erweisen.
Mit einem Male aber änderte sich das, als sie mit Bewußtsein ihren Bruder Heino wiedersah. Heino hatte auf einem Schulschiff bereits eine Weltumsegelung hinter sich und war nach mehreren Jahren auf Urlaub wieder heimgekommen.
Jetzt hängte sie sich plötzlich mit einer leidenschaftlichen Gewalt an den stattlichen Bruder. Sie erklärte ihn für schön, machte ihn im Handumdrehen zu ihrem Pagen, und sie nannte ihn »Hanno«, in besonders zärtlichen Momenten aber »Hannolämmchen«.
Und »Hannolämmchen« war denn auch von der kleinen Prinzessin entzückt.
Er hätschelte sie und spielte mit ihr, er erzählte ihr von den fremden Ländern, die er gesehen, er war ihr Pferd, ihr Ritter, ihr Beschützer, ihr Sklave.
Als Heino wieder abreisen mußte, war die kleine Person zuerst empört, dann untröstlich, endlich kroch sie zu dem Hofhunde in die Hundehütte und weinte heiße, bittere Tränen.
Kein Bitten und kein Locken half. Sie blieb mehrere Stunden lang in ihrem selbstgewählten Versteck. Schließlich ließ man sie in Ruhe. Da kam sie gemächlich wieder zum Vorschein und verlangte, umgezogen zu werden.
»Kalo sstinkt!« sagte sie lakonisch und rümpfte das feine Näschen.
Heinz und Verena waren miteinander übereingekommen, die Kleine, soweit es anging, frei gewähren zu lassen und sie so wenig als möglich in ihrem Triebleben zu hemmen.
»Unser wunderliches Pflänzchen wird sich schon rechtzeitig 
       strecken und harmonisch entfalten,« sagte Heinz tröstend zu Verena, die sich über die absolute Wesensunähnlichkeit mit Erik betrübte. »Auch in klein Ingeborg hat die Natur ein köstliches Kunstwerk geliefert, man muß es nur hüten und schonen.«
Sein liebevolles Vertrauen sollte ihn nicht getäuscht haben.
Mit den Jahren wurde das bizarre Persönchen in der Tat immer liebenswürdiger. Ihre reizbare Empfänglichkeit für alles Schöne nahm zu; sie begann ein erstaunliches Sprachgefühl und Gedächtnis an den Tag zu legen und entzückte die Eltern und Janina durch einen spielenden Witz, der zu anmutig war, um je verletzend zu wirken. Ob sie jemand wirklich lieb hatte außer Heino, war nicht recht herauszubringen, jedenfalls aber liebte sie sich selbst, und zwar nicht nur in den Art, daß sie sich verzog und ihren Gelüsten nachgab, sondern so, daß sie nichts Häßliches, Unwahres, Unreines an sich duldete. Nichts war ihr ferner als Gefühlsüberschwang, nie aber auch kam ihr eine Lüge über ihre roten, fein geschwungenen Lippen.
Für alle Dinge hatte sie offene Augen. Von Tieren und Pflanzen wußte sie kluge Geschichten zu erzählen, einsichtig und verständig, ohne Schwung der Phantasie, aber aus der scharfen Beobachtung heraus mit entzückenden Wendungen und Aperçus, und persönlich, einzig persönlich.
Und so war sie mit sieben Jahren schon ein seltsam geschlossenes, zartes Gebilde, von bestrickendem, kühlem Liebreiz. »Kleine Undine« nannte sie manchmal der Papa.
*
Inzwischen hatte sich mancherlei in der Umgebung verändert. Eliane hatte den Doktortitel in Petersburg erworben, Bibse war Forstgehilfe droben in Livland, Schanno stand vor dem theologischen Kandidatenexamen.
Das Altenheim gedieh. Immer war es vollbesetzt. Kaum war eines von den lebensmüden Insassen zu langer Ruhe auf den Friedhof hinausgetragen worden, so standen schon neue Kandidaten, um Aufnahme flehend, vor der Tür. Im ganzen vertrugen sich die Leutchen leidlich untereinander, 
       namentlich seit Heinz zum Weihnachtsfest eine besondere Aufmunterung für die Verträglichsten in Aussicht gestellt hatte, in Form eines für ihre Verhältnisse ansehnlichen Geldgeschenkes, worum sie sich nun ihrerseits rissen. Es waren eben altgewordene Kinder.
Die geisteskranke Axinja lebte noch immer. Der lässigen Sorgfalt der Krankenwärter zufolge war es ihr gelungen, ein paarmal auszubrechen. Da war sie denn stracks in das Altenheim gerannt und hatte alle Insassen in Furcht und Schrecken versetzt. Ein paar bettlägerigen Greisen hatte sie die Decken vom Leibe gerissen und unter gräßlichen Flüchen und Verwünschungen behauptet, ihr gehörten die Decken, die Bettstellen, die Lehnstühle und das ganze Haus, und nur der verfluchte Jude, dem sie es schon einmal eintränken werde, sei schuld, daß sie nicht mit ihrem Liebsten, dem Zaren und gnädigen Herrn Jenrik Feodorowitsch hier unter einem Dache hause.
Mit Mühe war es gelungen, die Tobende zu beschwichtigen und wieder in ihre Kammer zu sperren.
Auch die Schule blühte unter Iwans sicherer Leitung. Das Bemerkenswerte und Besondere an dieser Schule war, daß sie nicht nur Kenntnisse überlieferte, sondern, und zwar hauptsächlich, es sich angelegen sein ließ, Charaktere heranzubilden, durch liebevolles Eingehen auf den einzelnen Schüler, durch grenzenlose Geduld, durch Entwicklung des Denkvermögens, durch Stählung des Willens. Und wenn auch oft alles Mühen vergeblich schien, im ganzen und großen trug es doch seine Früchte, oft im Verborgenen. Iwan hatte aber doch einzelne Fälle zu verzeichnen, die ihn mit Genugtuung und stolzer Freude erfüllten. Die zuverlässigsten Arbeiter, die tüchtigsten Handwerkslehrlinge, die gesuchtesten Dienstmädel und – Bräute gingen aus seiner Schule hervor.
Janina war ihm in dem gleichen Geist und Sinn behilflich. Ihrer Obhut waren in einer besonderen Abteilung die Kleinen und die Kleinsten anvertraut. So arbeitete sie Iwan in die Hände, und Iwans beste Zöglinge wurden wiederum von Heinz den tüchtigsten Unterverwaltern der verschiedenen Ressorts zugeteilt und von diesen zu Gehilfen herangezogen. 
      
Dieses System hatte sich in all den Jahren so gut bewährt, daß man vom Verwaltungsrat aus darauf aufmerksam geworden war. Man begann Heinz mit ehrenden Anerkennungen und Auszeichnungen zu überhäufen, man protegierte ihn so deutlich, und der Erfolg war so sehr auf seiner Seite, daß es auch keinem der Hetzer und Wühler gelingen wollte, gegen ihn aufzukommen. Dieser Deutsche war eben unüberwindlich. Dazu kam, daß auch die Unterbeamten von Heinzens Lorbeeren ein paar Reislein ernteten, und ihr redliches Verhalten auf seine Veranlassung hin durch Extrabelohnungen anerkannt und ausgezeichnet wurde. Ein neuer Ehrgeiz war so in ihnen entfacht; zufällig erfuhren sie von Heinzens Fürsprache, und nun geschah das seltsame Schauspiel, daß die eingeborenen Russen den eingewanderten Fremden einwandfrei und gern als ihren Führer und Meister anerkannten. Heinz geriet sogar in den Geruch eines glühenden Patrioten, während er doch nur einfach bestrebt war, seine menschliche Pflicht zu tun und sein Können in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen. Wohl selten war ein Fremder in dem Maße bei hoch und niedrig beliebt wie Heinz, und das hatte er nicht mehr seinem liebenswürdigen Auftreten, sondern jahrelanger, angestrengter Arbeit zu verdanken.
Auch auf Iwan hatte sich allmählich die allgemein günstige Gesinnung übertragen. Er hatte sich einen literarischen Namen gemacht. In den Schriftstellerkreisen war es bekannt geworden, daß dieser begabte Vertreter der Humanität als Volksschullehrer tätig sei. Man suchte ihm bessere Stellungen zu verschaffen; es erfolgten mehrere Angebote. Eines Tages meldeten sich mehrere ältere Herren, die die Schule zu besichtigen und dem Unterricht beizuwohnen wünschten. Sie stellten sich als leitende Persönlichkeiten der Schulkommission vor und waren von der Handhabung des Unterrichts und der ganzen Einrichtung so befriedigt, daß sie Iwan ohne weiteres die Leitung eines Volksschullehrerseminars antrugen. Er hatte zuvor eine gründliche Unterredung mit Heinz. Dann sagte er zu.
Am nächsten Tage hielt er um Eliane an, und sie willigte freudig ein. Der alte, sich ewig erneuernde Kreislauf vom Finden und Einswerden, mit der großen Frage an das 
       Schicksal begann auch hier. Aber sein Lieblingskind, die Schule, lag ihm doch schwer auf dem Herzen. Er wollte sich zunächst einen Nachfolger heranziehen. Die Sache wurde denn auch nach einigen Schwierigkeiten in Gang gebracht, und nun erst konnte Iwan sich seines Glückes freuen.
Unter den leitenden Persönlichkeiten der Schulkommission hatte sich auch ein alter Verehrer von Verenas Kunst befunden, ein Petersburger Lebemann von gewinnendem Wesen. Ihm fiel es nicht allzu schwer, Verena zu einer Konzerttournee nach Petersburg, Moskau und anderen großen russischen Städten zu überreden. Sie sagte nach einigem Zögern zu, freilich mit Vorbehalt.
»Nie wieder lasse ich dich so lange allein wie damals,« erklärte sie Heinz, »aber wenn du mir auf einige Wochen Urlaub geben willst – Ingeborg bleibt mit Janina hier.«
Heinz sah ihr tief in die Augen. »Wie kannst du fragen? Bist du nicht frei und Königin deines Willens? Ich bin glücklich, daß du dich dazu entschlossen hast.«
Sie warf sich ihm mit einer ungekannten Heftigkeit in die Arme. »O du! du!« sagte sie nur. »Du bist König, verkappter König und verwunschener Prinz!«
Jäh fuhr ihm wieder durch den Sinn, was er schon lange intuitiv erkannt hatte. Die tiefe Lücke, die Erik ihr hinterlassen, war durch Ingeborg nicht ausgefüllt. Wie hätte sie es sonst vermocht, das Kind daheim zu lassen?
Sie empfand sein Gefühl, schmiegte sich inbrünstig fest an ihn und flüsterte: »Du hast recht. Liebster, ganz recht ... über Erik geht mir nur eines – – du!« – –
Mit Eifer betrieb sie ihre Vorbereitungen, stellte ihre Programme zusammen und rüstete sich allmählich zur Reise.
Wieder war es Herbst, ein paar Tage vor ihrer festgesetzten Abreise. Da lief plötzlich eine Depesche ein und meldete Janina den Tod ihrer Mutter. Sie solle unverzüglich nach Petersburg kommen, es handle sich um eine Erbschaft.
Diese Nachricht stieß die bisherigen Pläne um. Verena überredete Janina, sofort zu reisen, sie selbst wollte mit Ingeborg nachkommen. Ohne Janinas Aufsicht mochte sie das Kind nicht daheim lassen. 
      
Der Abschied war Janina seltsam schwer geworden. »Ich bin ja einfältig,« sagte sie, »spätestens in einigen Tagen sehen wir uns wieder, und doch, mir ist so wunderlich bange.«
Kaum hatte sie der rollende Wagen fortgetragen, so begab sich Verena in Ingeborgs Zimmer, um die Kleider und Wäsche für das Kind zum Einpacken zurechtzulegen.
Neugierig sah ihr die Kleine dabei zu. »Was machst du denn, Mama? Soll ich die Sachen nicht mehr anziehen? Willst du sie fortgeben?« fragte sie betreten.
Verena setzte sich, zog sie auf den Schoß und strich ihr die honigfarbenen, weichen Haare aus der weißen, klugen Kinderstirn.
»Wir werden zusammen reisen, Ingeborg.«
»Zu wem denn? Zu Hanno?« Die grauen Augen strahlten einen Augenblick auf.
»Nein, nach Petersburg. Du weißt doch, da werde ich im Konzert spielen, und jetzt, wo Janina fort ist, mag ich dich nicht allein hierlassen. Papa hat ja so wenig Zeit.«
Die Nachricht schien Eindruck zu machen. Lebhafter als sonst fragte die Kleine: »Was machen wir denn in Petersburg?«
»Nun, da gibt's schon viel zu tun und zu sehen. Petersburg ist ja eine mächtige Stadt. Magst du nicht gern mitkommen?«
In einer Aufwallung kühler Zärtlichkeit schlang das Kind die Arme um den Nacken der Mutter.
»O ja!« Nachdenklich fragte es nach einer Weile: »War Erik, der gestorben ist, auch schon mal in Petersburg?«
Verena schüttelte still den Kopf. In ihre Augen trat der Ausdruck von Sehnsucht, den Ingeborg gut kannte, ohne ihn ganz zu verstehen.
»Deine Augen sind so groß und traurig,« sagte sie, »wie Brunnen, immer wenn du an Erik denkst. War er denn so sehr lieb?«
»Sehr lieb!« wiederholte Verena tonlos.
»Noch lieber als Hanno – – und ich?«
Verena lächelte schmerzlich und nickte: »Noch lieber.«
»Ach ...« sagte die Kleine überlegen, »das denkst du nur, 
       weil er nicht mehr da ist. Lieber als Hanno kann doch keiner sein!« Nach einer Weile fuhr sie zögernd fort: »Wenn einer nicht mehr da ist, dann ist er wohl immer lieber als dann, wenn man ihn hat!«
Verena sah sie frappiert an. »Wie kommst du denn darauf?«
Spielerisch sagte sie: »Ich denk' nur so. Ich hab' Hanno auch immer lieber, wenn er fort ist, dann kann ich nicht alles mit ihm machen, was ich will.« Sie lachte ein wenig verschmitzt. »Wenn er da ist, siehst du, tut er ja alles, was ich mag.«
»Das ist gar nicht recht von ihm. Er verwöhnt dich viel zu sehr.«
»Aber Mama!« Es klang beinahe vorwurfsvoll. »Er soll mich doch verwöhnen!«
»Ei sieh, warum denn eigentlich?«
Wieder flog der sonderbar überlegene Ausdruck über das kleine, kühle Gesicht.
»Weil ich doch sein kleines Schwesterchen bin, weil ich ihn lieb hab' und weil ... und weil –«
»Nun?«
»Weil er doch immer sagt, ich bin sein Prinzeßchen auf der Erbse.«
»Denkst du denn, daß das etwas besonders Liebes ist?«
Das Kind schüttelte selbstbewußt seine rötlichen Haare. »Ein Prinzeßchen ist doch nicht wie alle Leute.«
»Ein Prinzeßchen auf der Erbse aber, das so viele Betten braucht und doch die dumme kleine Erbse durchfühlte, ist doch ein recht unbescheidenes Ding. Meinst du nicht? Ein bescheidenes kleines Mädchen hätte die Erbse gar nicht gespürt oder nicht daran gedacht.«
Ingeborg schlug die Augen nieder. »Aber sie war doch eine wirkliche Prinzessin.«
»Weißt du was?« sagte Verena schalkhaft, »ich glaube, sie war eine ganz nichtsnutzige, hochmütige Prinzessin, die nur stolz darauf war, eine Prinzessin zu sein, und weiter nichts konnte. Sieh mal, dein Bruder Erik, 
      das war ein kleiner 
       Prinz, durch und durch, weil er nie an sich dachte, und immer nur daran, wie er den anderen eine Freude machen sollte.«
Ingeborg empfand den leisen Vorwurf in diesen Worten ganz genau. Sie überging ihn aber mit ihrer üblichen Gelassenheit durch die verblüffende Wendung: »Dann ist unsere dicke Akulina also auch eine Prinzessin, weil sie immer denkt, wie sie dir eine Freude machen soll.«
Akulina war die Köchin, eine Person von unheimlicher Fülle des Leibes und entsprechender Gutmütigkeit.
Verena ließ sich nicht aus dem Konzept bringen. »Vielleicht!« meinte sie ernsthaft. »Im Herzen ist sie wahrscheinlich eine. Die Prinzessin auf der Erbse war aber nur mit dem Körper und mit ihrem Hochmut eine Prinzessin, und das ist sehr wenig.«
Das Gespräch drohte unbequem zu werden. Ingeborg sah die Mama ernsthaft an und strich ihr mit dem zierlichen Händchen über die Stirn. »Du bist doch eine wunderschöne Mama!« konstatierte sie. »Die anderen Mamas gefallen mir gar nicht.«
Verena mußte lächeln. Alle ihre Versuche, moralisch zu wirken, scheiterten an der feinen Glätte dieses Kindes. Eine große Sehnsucht kam über sie, einmal, ach einmal ein Wort von Ingeborg zu hören, das Erik hätte sprechen können. Liebevoll beugte sie sich zu der Kleinen nieder: »Hast du mich denn auch recht lieb?«
»O ja – sehr!« meinte Ingeborg unbefangen und drückte ein spitzes Küßchen auf Verenas Nase. »Deine Nase ist ganz kühl,« bemerkte sie beiläufig, »ganz wie Karos Nase.«
Wehmütig sah Verena das Kind an. »Komm steh' auf, ich muß noch zusammenpacken.«
Die Kleine war ihr denn auch geschäftig dabei behilflich; Verena brachte sie nachher zu Bett.
Da kniete die kleine Gestalt in dem langen, weißen Nachtgewande wie ein lieblicher Engel, faltete die Hände und sprach mechanisch ihr Nachtgebet:
»Lieber Gott, ich bitte dich,
       Ein gutes Kind laß werden mich! 
      
 Vater, laß die Augen dein
       Über meinem Bettchen sein, Amen.
Gute Nacht, Mama, schlaf' gut.« Husch, die Bettdecke wurde über das schöne Köpfchen gezogen.
Verena traten die Tränen in die Augen. ›Einmal, einmal nur!‹ flehte sie in ihrem Herzen. In Gedanken versunken blieb sie an dem schmalen Kinderbettchen stehen und wartete und wartete auf ein Wort – von Erik.
»Bist du noch da, Mama?« fragte die kleine, kühle Stimme.
»Ja, ich bin noch da.«
»Und grüß' auch den Papa schön, wenn er nach Haus kommt.«
»Ich werd's bestellen«, erwiderte Verena wie im Traum. Sie konnte sich nicht losreißen. Würde Ingeborg noch etwas sagen? Nein?
»Mama ...« hob die Kleine wieder an.
Voll durstender Sehnsucht beugte sich Verena zu ihr nieder. »Was denn, mein Kind?«
»Warum hat Karo eine feuchte Nase?«
Enttäuscht fuhr sie zurück. »Wenn Hunde gesund sind, haben sie kalte Schnauzen«, sagte sie mühsam.
»Ich hab' aber eine warme Nase.«
»Bist du denn ein Hund?«
Die Decke flog zurück. »Mama, geh noch nicht fort.«
Verena stand zögernd still. Ihr war so weh und müde ums Herz. »Vor dem Einschlafen muß man nicht so viel sprechen. Mach' die Äugelchen zu. Nun – was hast du noch auf dem Herzen?«
Und ganz leise, verschämt und zögernd kam es heraus:
»Mama, ich will gar keine Prinzessin auf der Erbse sein, sondern eine wirkliche Prinzessin – weißt du, so wie Erik ...«
Erik! Das Zauberwort war gesprochen. Verena kehrte zurück, schloß ihr Kind in die Arme und küßte es, küßte es ...
»Erik soll uns beiden dazu helfen!« flüsterte sie.
*
Draußen senkte sich die Dämmerung grau und heimlich über das ebene Gelände. Unter den wandernden Wolken träumten 
       die Schatten leise hin und her. Verena wandelte langsam dem Flußufer zu, die Seele voll feiner Töne und spielender Hoffnungen. Zärtlich dachte sie an ihr kleines Mädchen. Der Unterton von Wehmut, der Glück um so inniger macht, zitterte noch in ihr nach. Ihr Zwang zur Größe, ihre immer wache Sehnsucht, ihr ohnmächtiges und abmattendes Aufbäumen gegen das Fremde in der Natur ihres Kindes löste sich in der versöhnten Stimmung einer leidgereiften, verstehenden Liebe. Warum wollte sie rechten und sich grämen? Jede Blume blühte in ihrer Art und zu ihrer Zeit. Am Herzen alles Lebens, von der Alliebe getragen, ruhte auch dieses Kind sicher und geborgen, und der Silberfaden, der es an das Unvergängliche band, würde einmal, zu seiner Zeit, offenbar werden. Noch klangen Ingeborgs Worte in ihr nach: ›eine wirkliche Prinzessin – – so wie Erik – ‹. Mehr als die Worte hatte sie der Ton ergriffen, dieser leise, schüchterne, verschämte Ton.
Wie ein göttlicher Tropfen jungfräulichen Glücks war ihr dieser Ton zu Herzen gegangen. Offenbar wie ein Lächeln sah sie seelisches Neuland in dieser spröden Innerlichkeit ihres Kindes. Sie preßte die schlanken Hände inbrünstig ineinander und sehnte sich Heinz entgegen und horchte, ob sie nicht das dumpfe Rollen des Wagens vernähme, der ihn ihr zuführen sollte.
Aber die Stille schwieg über der Ebene nach wie vor. Wolkentrümmer irrten über den Himmel, flaumig, sonderbar von Gestalt und Farbe. Über Moses Silbersteins Hütte stand eine schwarze Wolkenwand. Dunkler ward es und dunkler. Der Fluß lief schwer und träge dahin, und düster hoben sich die Weidenbüsche am Ufer von dem leise aufglitzernden Gewässer.
Stücke von Bildern, grelle Visionen wachten in Verena auf. Hier an dieser Stelle war sie vor Jahren ins Wasser gegangen, hier hatte sie mit ihrem toten Liebling auf den Armen wie im Traum die Böschung erstiegen, hatte ihn niedergelegt auf den kühlen Erdboden, ehe sie ihn an die warme Mutterbrust gebettet ...
Hier war all das Entsetzliche geschehen, wovon ihre Seele 
       krank und müde geworden war – – und sie lebte, sie atmete noch. Und aufs neue versank sie in süße Erinnerungsbilder und Vorstellungen, von denen es duftete und seufzte, die ihr Sehnen taumelnd und ihr Leid einsam und fürchterlich machten.
»Mein Sohn,« stöhnte sie vor sich hin, »mein Sohn« –
Vergangenheit und Gegenwart flossen in ihr zusammen zu einem einzigen gepreßten Seufzer, zu 
      einem Hauch verzehrender Qual.
»O mein Sohn ... mein Sohn ...«
Aber aus der Tiefe ihres Schmerzes stieg irgendwo ein helles, weites Licht, sieghaft und freudig, und sang, sang vielstimmig und süß ein reines Lied der Kraft, der Innigkeit – –
Und sie flüsterte mit zuckenden Lippen: »Heinz!«
Ja Heinz!
Endlich blickte sie auf. Es war schwer dunkel geworden, noch immer vernahm sie nicht das Wagenrollen.
Doch in der Richtung von Moses Silbersteins Hütte sah sie ein kleines bohrendes, flackerndes Licht.
Sie blieb stehen wie gebannt und starrte – – was geschah dort? Was war geschehen?
Sie sah eine flatternde Flamme, die über das feuchte Strohdach hinleckte, sich gierig erhob und plötzlich wieder versank wie ins Nichts.
Da begann sie zu laufen.
Die Augen starr geradeaus gerichtet, das Herz voll einer jähen, ungekannten Angst.
Die Flamme war verschwunden, doch jetzt, jetzt tauchte sie an einer anderen Stelle auf, schwelend, unsicher, tastete sich vorwärts, lief in einem jäh dahinflatternden Flammenbündel an dem Dachvorsprung entlang und züngelte siegessicher und prasselnd auf – eine gewaltige feurige Lohe.
Der Weg war unheimlich und flackernd erhellt. Verena lief, so schnell sie die Füße trugen. – »Moses, Moses Silberstein!« stieß sie in gurgelnden Lauten keuchend hervor, »schlaft Ihr? Wacht auf! Wacht auf!«
Auf einmal stand sie still, als hätte sie einen Stoß vor die Stirn erhalten, und taumelte, kalt überlaufen. In dem 
       unsicheren, flackernden Licht sah sie eine zusammengekrümmte Gestalt. Mit eingeknickten Knien und hochgeschürztem Rock hob das unheimliche Gebilde die hageren Arme in einem krummen Bogen und drehte sich und wiegte sich in groteskem, kreisendem Tanze, als sei es aus dem Grunde der Hölle emporgetaucht – dazu heulte es wollüstig und meckernd, frohlockend wie ein Dämon: »Der Jud, der Jud muß brennen!«
Verenas Augen wurden übergroß und grausend. Hinter dem bohrenden Schmerz in ihrer Stirn herrschte eine wunderlich leere Klarheit. Mit einem gewaltsamen Aufwand von Willenskraft trat sie mit schleppendem Schritt schwer und langsam vor das Scheusal und legte ihm die Hand auf die Schulter.
»Was tust du hier, Axinja? Geh heim!« gebot sie eiskalt vor Energie.
Eine kurze Welle giftigen Gelächters schlug ihr aus dem zahnlosen Munde entgegen. Mit schäumenden Lippen kreischte die Wahnsinnige: »Each – brennen, brennen muß der Jud!«
Verena stürzte an ihr vorüber an die Tür. »Moses – Moses Silberstein, macht auf!« schrie sie gellend, »um Gott, macht auf!«
Sie begann an der Tür zu rütteln, sie schlug sich die Fäuste daran wund, sie stieß und trat – – nichts regte sich, nichts. Stille. Schweigen.
Und über ihrem Haupt loderte das Dach in hellen Flammen, stob ein Funkenregen prasselnd nieder –
»Nichts ... nichts ...« gurgelte die Alte frohlockend, »der Jud schläft, schönes Täubchen – – wenn das Feuer ihn halt in die Fersen kneift, wird er schon wach werden – – hi hi – das gibt 'n Judenbraten!«
Verzweifelt warf sich Verena gegen einen der geschlossenen Fensterladen, rüttelte und stieß – »Mo–ses, Moses Silberstein – Hilfe! Hilfe!«
Irr und gespenstisch klangen ihre Rufe durch die Nacht.
Endlich gab das morsche Holz nach, die Lade flog auf, das Glas splitterte klirrend in die qualmende Stube, das schmale Fensterkreuz bog sich unter den verzweifelten Griffen 
       dieser feinen Frauenhände – tief atmete Verena auf, dann schwang sie sich in das rauchende Dunkel. Wie sie in dem beißenden Qualm an das Lager des betäubten Greises getaumelt, wie sie ihn mit ihren bebenden Händen hochgerissen und an die verrammelte Tür geschleift, wie sie die Tür aufgeworfen und Moses Silberstein über die Schwelle gezerrt hatte, – alles das war ein unbegreifliches Wunder – geschehen aber mußte es, und so war es geschehen. Im letzten, im allerletzten Augenblick löste sich ein glimmender Balken aus dem Türrahmen, streifte ihre Schulter und schlug hart an das greise Haupt. –
Da brach sie mit einem Ächzen zusammen. Sie kauerte vor der leblosen Gestalt nieder auf die nackte Erde, stumpf vor Kummer und Not, mit erbärmlich zerfetzten Gewändern, um sie her Rauch und Feuerschein. Ihre Hände hielt sie mit einer Gebärde vertieften Jammers an ihre Schläfen gepreßt – –
»Heinz,« wimmerte sie mit irrem Lächeln – »o Heinz, Heinz!«
Laufschritte, ein dumpfer Schrei aus gefolterter Männerbrust und starke Arme hielten die Bewußtlose umfangen.
*
Verena war schwer krank.
Seit Wochen schien das große weiße Herrenhaus wie versunken in ein gespanntes Lauschen auf etwas Unaussprechliches, etwas Unabwendbares. Unsichtbar, unhörbar und doch stets gegenwärtig wandelte das bange Leid durch die weiten, hohen Räume, besonders nachts, und es war, als bliebe es mit verhülltem Haupt und einem wehen Lächeln wartend auf Verenas Schwelle stehen.
Heinz fühlte in bebender Verzweiflung seine Gegenwart, Janina fühlte sie, und auch Verena auf ihrem Krankenbette schien sie zu fühlen. Oft lag ein stilles Lächeln auf ihren abgezehrten Zügen, und in ihren hellen Momenten schüttelte sie verneinend das müde Haupt und flüsterte: »Ich bin ja so glücklich, Heinz, so glücklich ...«
Die Krankheit war plötzlich und mit furchtbarer Gewalt 
       über sie hereingebrochen. Erkältung, die Aufregung und Schrecknisse jener Nacht und vielleicht auch eine lang vorbereitete Ermattung ihrer Widerstandsfähigkeit waren die greifbaren Ursachen davon. Anfangs hatte man die schwer Fiebernde, die ununterbrochen phantasierte, mit Gewalt im Bett halten müssen. Jetzt lag sie stundenlang bewußtlos, oder sie schlummerte regungslos wie tot, das wachsbleiche Antlitz von einem Ausdruck seltsamen Friedens beseelt.
Wie Jakob weiland mit dem Engel, so hatten Heinz und Janina um das erlöschende Leben gerungen, seit vielen Tagen, vielen Nächten.
Und es schien auch, als sollten Liebe und Fürsorge noch einmal den Sieg über die schleichende Krankheit davontragen. Langsam kehrte das Leben wieder, Verena lag mit klaren Augen und ruhigem Ausdruck in ihrem weißen Bett wie eine welke Blume, still, dankbar und zufrieden.
Saß Heinz bei ihr, so hielt sie seine Hand in ihren abgezehrten Händen und zeigte ihm durch einen leisen, ach so schwachen Druck, daß ihre Seele bei der seinen sei. Sie sprach wenig, leise und mühsam, nur ihre machtvollen Augen redeten, und Heinz wußte, sie würde von ihm gehen.
Er wußte es, wie oft auch Janina und der Doktor versicherten, das Schlimmste sei nun überstanden. Er wußte es, und er saß da, niedergezwängt vor stummer Qual, und sein abgemagertes Antlitz zuckte und arbeitete in verhaltenem Leide, und dennoch lächelte er, wenn ihr Blick auf ihm ruhte, lächelte und suchte in ihren Augen.
Nur wenn sie schlief, durfte er sich seiner blutenden Sehnsucht hingeben. Er saß bei ihr und würgte an seinem Leide, er schrie nach ihr in seiner einsamen, einsamen Seele. Letzte Schwingungen vergangenen Glücks zitterten an ihm vorüber, letzte Fragen, letzte Rätsel.
Und dennoch – irgendwo sang ihm ein Licht, von irgendwoher hörte er einen seligen Ton, und er wußte auch dies: sie war ihm unverloren wie Erik, auch wenn sie von ihm ging. Konnte der Geist, der immer wieder neue Gedanken und Inspirationen in ihn gesenkt hatte, oft ohne daß er sich dessen 
       bewußt gewesen, oder konnte der Wille, der ihn wieder und wieder zu neuen Kräften entfacht hatte, sterben?
Vor allem aber, war ihre süße, verstehende Liebe, dieses Höchste und Tiefste, vergänglich? Konnte es vergänglich sein?
Überschwenglich reich hatte sie ihn gemacht, das Wesen der Liebe in ihrer Schönheit hatte sie erkannt, ein Leben der Liebe mit ihm gelebt. Nicht nur Weib, auch Schwester, Kind und Mutter war sie ihm gewesen, Freund und Geliebte – ja, sie war sein ewiges Gemahl!
Und er sah zurück auf die lange Bahn lichtvoller Tage, die sie miteinander gewandert waren, Hand in Hand, Schulter an Schulter, Seele in Seele. Wie sollte, wie konnte er ihr das danken, wenn sie jetzt von ihm ging? Wo nahm er das Wort her, das eine, alles umschließende Wort, das ihr sagen sollte, was sie ihm gewesen?
Er sank an ihrem Lager nieder und verbarg sein Gesicht in den Händen in tränenlosem Schmerz. Während er so in sich hineinsank und sich die Sinne zermarterte, regte sie sich und sagte leise: »Heini, – nicht traurig sein – – Dank, Dank für alles. Du hast mich – fliegen gelehrt.«
Sie – sie hatte das Wort gefunden!
Die Tage schlichen dahin. Verenas Zustand wurde nicht schlechter, nicht besser. Manchmal flüsterte sie schnell und unverständlich vor sich hin; Heinz glaubte den Namen Erik zu verstehen. Oder sie war weit weg in ihrem Kinderland und redete von grünen, großen Wäldern.
Einmal war wie ein Rausch ein kurzes taumelndes Vergessen über ihn gekommen. Er staunte über die furchtbare Wirklichkeit, wie über ein Fremdes, das ihn nichts anging. Es war ja unmöglich, daß sie ihm genommen würde. So Ungeheuerliches durfte nicht geschehen. Gleich einer weißen Taube flatterte seine Sehnsucht über dunkle Weiten dahin, eine selige Hoffnung wollte sich ihm ins Herz schmeicheln, und er hob mit einem ächzenden Hilferuf die Hände.
Dann aber fiel es wie Nebel von seinen Sinnen, und er wußte, daß sie sterben müsse, und war ärmer, nackter, einsamer denn zuvor. 
      
An warmen Tagen wurden die Fenster im Krankenzimmer weit aufgetan; aus dem Garten kam ein Duft von heimlich welkenden Rosen. Ihre Sinne aber wurden matter und matter, sie empfand kaum eine Veränderung, sie äußerte keinen Wunsch. In dieser tiefen, weichen Müdigkeit, in die sie versunken war wie in ein Meer, starben Erinnerungen, starben Regungen und Wünsche.
Nur ihre Liebe lebte noch. Heinz fühlte es an der Berührung ihrer Finger, weich wie Schmetterlingsflügel streiften sie über die seinen hin.
Eines Abends ohne jede erklärliche Ursache hatte sie wieder Fieber.
Es traf alle wie ein Schlag. Auch der Doktor zuckte jetzt hoffnungslos die Achseln.
Über Heinz schlug ein Gefühl der Leere zusammen. Er verlor die Empfindung für die Zeit. Es gab keine Zeit mehr für ihn, nur Leere.
Mechanisch besorgten er und Janina das Nötige um Verena. Keine andere Hand durfte sie berühren. Durch die Decken hindurch fühlte er die fiebernde Glut ihres Leibes.
Und auch diese Nacht verging. War sie denn wirklich vergangen?
Den Osten rötete ein heller Streif, der Morgen dämmerte durch die hohen Fenster.
Da schlug Verena die Augen auf. Ihr Blick hatte etwas seltsam Fernes und wanderte ziellos durch den Raum, ohne auf etwas haften zu bleiben.
Heinz beugte sich über sie. »Wie geht es dir, mein Lieb?« fragte er mit zuckenden Lippen.
Sie schien ihn nicht zu sehen und lächelte zart und abwesend. »Wo – wo ist meine Geige?« fragte sie in leise verwundertem Ton. »Ich will heute wieder spielen – – für Erik – – ja, und Ingeborg – Kinderlein kommt ... O Tannenbaum, und Heilige Nacht, stille Nacht ...«
Heinz brachen die Tränen aus den heißen Augen wie ein glühender Strom. Er konnte nichts sagen.
Sie schwieg, dann fing sie aufs neue an zu sprechen, aber ihre Worte erstarben in einem unverständlichen Murmeln. 
      
»Wieviel ist die Uhr?« fragte sie plötzlich leise und deutlich.
Der Mann fühlte seine Knie schwer und bleiern werden, seine Kehle war trocken und wie von einem stählernen Griff umkrallt.
Er faßte ihre Hand ... »Mein Einziges, mein Lieb«, murmelte er tonlos.
Sie sah ihn mit einem seltsam starren, erstaunten Ausdruck an, sie kannte ihn nicht mehr. Ihre mächtigen Augen schienen durch ihn hindurchzublicken ins Leere.
Dann schlossen sich die müden Lider, schwer und zögernd. Sie lag ganz still und atmete ruhig und tief. Vor ihre geschlossenen Augen trat ein goldenes Leuchten, das auch zugleich ein Klingen war, kam immer näher, hüllte sie ein und schien ihr ganzes Wesen zu durchdringen.
»So schön ...« murmelte sie fast unhörbar.
Und dann rieselte ein Zucken über ihre Züge, wie der Schatten eines über sie hinfliegenden großen Vogels, und sie sah, immer noch mit geschlossenen Augen, in blitzhafter Schnelligkeit ein geliebtes Antlitz mit Eriks Zügen – und dann ein anderes, noch lieberes.
»H– –ein–z«, hauchte sie mit verlöschendem Ton.
Dann wurde es dunkle, schwebende Nacht um sie – und sie sah nichts mehr, nur ein inneres, übergroßes Entzücken umfing sie und trug sie, widerstandslos, ohne Schwere, wie eine einzige große Woge in Licht und Unendlichkeit ans andere Ufer.
Noch ein schwerer, tiefer Atemzug. Ein Zucken, ein letztes, ruhiges Ausrecken.
Heinz stand wie eine Marmorsäule.
Er war allein.
*
Wochen waren hingegangen.
Alle, die Heinz kannten, mußten über die Kraft seiner Selbstbeherrschung staunen. Er verriet nichts von dem nagenden Leide um sie, die ihm fehlte, jede Stunde, jede Minute, nichts von der furchtbaren Vereinsamung seiner Seele. In 
       vornehmer Ruhe erledigte er die Geschäfte, die sich seit Verenas Erkrankung ungeheuer gehäuft hatten, sachlich und eingehend. Kein Zittern in seiner Stimme, kein Zögern, keine Verlorenheit, keine Klage. Nur Janina allein wußte, daß er viele Nächte, am Bettchen Ingeborgs sitzend, schlaflos verbrachte.
Seine Liebe für sein mutterloses kleines Mädchen, Verenas einzigem lebenden Vermächtnis, schien sich verzehnfacht zu haben, doch hatte sie sich gleichzeitig so verinnerlicht, daß er sie selten äußerte. Er gewährte der Kleinen so viel Freiheit als nur irgend möglich, aber war sie in seiner Nähe, dann folgte ihr sein Blick voll einer wachen, unendlichen Liebe, und wenn sie schlief, saß er über das kleine Bett gebeugt, hielt das Händchen seines Kindes und bedeckte es mit leisen Küssen.
Trotz seiner Zurückhaltung schien klein Ingeborg genau zu wissen, wie sie mit dem Papa stand. Sie hatte sich an ihn mit der ganzen Hingebung geschlossen, deren ihre kühle Kindernatur fähig war. Einmal war sie mitten in der Nacht aus dem Schlafe erwacht und sah ihren Vater, wie er quer über der Stuhllehne zusammengesunken dasaß, das Haupt in den Händen, der Rücken zuckend vor verhaltenem Schluchzen. Sie blinzelte ein paarmal erschreckt und ungläubig, dann richtete sie sich auf und sagte, wie sie es manchmal von der Mama gehört hatte, unwillkürlich zärtlich: »Heini, Lieber ...«
Von dieser Stunde an war die Freundschaft zwischen ihr und dem Papa festgelegt.
Sie begann ihn fortan Heini zu nennen, aber nur, wenn sie allein mit ihm war. Ein feiner Instinkt gebot ihr, das in Gegenwart Janinas oder anderer zu unterlassen. Diese Zartheit versetzte ihn in ein schweigendes Staunen. ›Es ist doch ganz und gar ihr Kind!‹ dachte er mit heimlichem Herzklopfen.
Von der Mama sprach sie fast nie. Sie verstand, das tat dem Papa weh. Sie war ja noch zu klein, um zu empfinden, daß er nur in Verena lebte, daß jeder Gedanke, jeder Atemzug ihr gehörte, und seine große Liebe zu ihr selbst nur der Abglanz jener anderen höchsten Liebe war. Heinz hatte ihr erzählt, die Mama sei nun bei Erik und gäbe mit ihm zusammen auf klein Ingeborg acht, so daß Ingeborg 
       Mamas leise, liebe Stimme immer in ihrem Herzchen vernehmen könne, wenn sie unrecht täte. Und sie wolle ihre Mama gewiß doch nie betrüben. Tot sei die Mama aber ganz gewiß nicht, wenn sie auch gestorben und begraben wäre. Die Leute, die das nicht besser wüßten, die sagten nur so, darum solle Ingeborg die Mama nicht in ihrem Grabhügel suchen, sondern in ihrem warmen, pochenden, kleinen Herzen.
Und Ingeborg hatte verständig gelauscht, mit dem klugen Köpfchen genickt und dann gefragt:
»Aber sie ist doch ganz zuerst in deinem Herzen, Heini?«
Dazu hatte der Papa nur genickt, denn manchmal konnte er nichts sagen, wenn er an die Mama dachte.
Da war das kleine, zierliche Ding schmeichelnd auf seinen Schoß geklettert und hatte sein Händchen sacht an seine Brust gelegt und gelauscht.
»Dadrin ist die Mama, jawohl – – darum pocht dein Herz so stark.«
Sie war ja nicht so unvernünftig, zu glauben, daß die schöne, schlanke Mama körperlich bei dem Papa drin sei. Die Mama hatte ja gar keinen lebendigen Körper mehr, wie sie selbst, sondern einen ganz anderen, luftigen Leib, so wie die Elfen und Feen im Märchen – aus Sonnenschein und Nebel gewoben.
Da war es denn freilich gar nicht so schwer, daß sie zugleich in des Papas großem Herzen und in ihrem eigenen kleinen Herzen wohnen sollte. Sie wohnte aber auch in anderen Herzen, und zwar sehr deutlich, zum Beispiel in Janinas, die jetzt so oft rote, verweinte Augen hatte, in den Herzen der Dorfleute, der Dienstboten und besonders in dem Herzen der gutmütigen Köchin, denn die weinte immer, wenn sie von der seligen Gnädigen sprach, und bei allen Hantierungen mußte Akulina an die Gnädige denken.
Besonders wohnte die Mama ja auch in Ingeborgs Bruders, in Hannos Herzen. Warum denn nur Hanno gar nicht heim kam, jetzt, wo die Mama schon so lange unter dem schweren Hügel lag?
Sie entschloß sich eines Morgens, den Papa danach zu fragen. Sie lief zu ihm in sein Arbeitszimmer, setzte sich umständlich 
       auf seinem Schoß zurecht, und während sie mit seiner Uhrkette spielte, sagte sie scheinbar ganz beiläufig: »Sag' mal, Heini, weiß denn Hanno noch nicht?«
War auch Heinz in geschäftliche Arbeiten vergraben bis an den Hals, für sein Töchterchen hatte er immer Zeit.
»Hanno segelt auf dem Indischen Ozean,« antwortete er, einen leichten Kuß auf ihre Haare drückend, »er hat vielleicht noch nicht erfahren ...«
»Du, zeig' mir doch den Indischen Ozean, wie sieht er aus?«
Heinz brachte sofort einen Atlas und begann zu erklären. Die zwei ungleichen Köpfe, der kleine rotblonde und das dunkle, leicht ergrauende Haupt, beugten sich nebeneinander über die Karte und verfolgten den langen, langen Weg, den Heino machen mußte, um zu erfahren, daß die, die er so sehr liebte, nicht mehr war.
Janina hatte in Heinzens Namen zweimal an Heino depeschiert, das erstemal: »Mama schwer erkrankt, wenn möglich kommen«, und dann an jenem letzten Morgen das eine schwere Wort: »Hoffnungslos.« So war ja auch Heinz allein bei Verena gewesen, als sie mit seinem Namen auf den erkaltenden Lippen den letzten Atemzug ausgehaucht hatte.
Ingeborg verfolgte eifrig mit ihrem Fingerchen den Weg Hannos durch die verschiedenen blauen Meere.
Dann stützte sie das Köpfchen in die Hand und seufzte tief, so recht aus Herzensgrund. Auf der blütenweißen Kinderstirn bildeten sich zwei ernsthafte senkrechte Falten.
»Nun?« fragte Heinz freundlich, »was ist's, was den Goldkäfer drückt?«
»Wenn ich einmal groß bin,« erklärte Ingeborg mit wichtiger Entschiedenheit, »dann will ich Hanno heiraten.«
Heinz machte eine unwillkürliche Bewegung, er mußte an Heinos unglückliche Leidenschaft denken, die ihm selbst zu schmerzliche Wunden geschlagen hatte, als daß er über diese kindliche Eröffnung nur mit einem Lächeln hätte hinweggleiten können. Sollte sich hier noch einmal eine ähnliche Tragödie vorbereiten?
Mit ruhigem Ernste sagte er daher sachlich: »Hanno ist 
       dein Bruder, kleiner Spatz, einen Bruder aber darf man nicht heiraten. Und wenn du erst groß bist, wird Hanno längst verheiratet sein.«
Sie sah ihn an, erstaunt, neugierig und spähend.
»Dann heirat' ich überhaupt nicht!« warf sie trotzig hin.
»Da hast du ganz recht, du bleibst bei deinem Papa«, sagte er mit einem wehmütigen Versuch, zu scherzen, »und führst ihn nachher spazieren, so wie er dich jetzt führt.«
Rasch kehrte sie sich zu ihm herum, faßte ihn an die Schultern und schüttelte ihn leicht. »Aber Heini!« sagte sie vorwurfsvoll, »du wirst ja vor mir sterben, sieh, du hast ja schon jetzt weiße Haare.«
Er lächelte und nickte. »Sehr wahrscheinlich.«
»Siehst du wohl. Und wo soll ich dann bleiben?« Ihr kleines, besorgtes Gesicht wurde plötzlich wie von einem Sonnenstrahl erhellt. »Dann aber geh' ich doch zu Hanno!« schloß sie triumphierend.
Seine Hand legte sich liebkosend auf ihren duftenden Scheitel. ›Kleines, unschuldsvolles Ungeheuer!‹ dachte er, ›wieviel armen Jungen wirst du wohl noch die Köpfe verdrehen mit deiner kühlen Süße?‹
Aber die resolute, kleine Person ließ ihm keine Zeit zu weiteren Betrachtungen.
»Du, weißt du's schon? Die alte, schreckliche Axinja ist in der Nacht gestorben!«
»Woher weißt du's?«
»Ich hörte in der Küche, wie Fedjka zu Akulina sagte: ›Nun ist die Mordbrennerin Axinja, das tolle Scheusal, tot – hätt's nicht zwei Monate früher passieren können?‹ Und dann hat Akulina geweint. Was hat er damit gemeint, Heini?«
Heinz stellte die Kleine auf die Füße und sprang mit einem jähen Ruck auf.
»Geh' jetzt, Goldkäfer«, sagte er heiser und schob sie sanft zur Tür hinaus. »Das sag' ich dir ein andermal.«
Stöhnend sank er in seinen Sessel zurück und bedeckte sein Gesicht mit den Händen. – – – 
      
Das Leid hat seine Flut und seine Ebbe, so wie die Liebe und das Meer.
War Heinz tagsüber durch die mannigfachen Pflichten jeder Stunde und durch seinen Willen zusammengehalten, so gehörten die Nächte ihm und seinem Leide. Mit furchtbarer Wucht brach dann die verhaltene Qual seiner Sehnsucht über ihm zusammen. Niemand hätte in dem durchfurchten Gesicht mit den verkrampften Zügen das stolzbeherrschte Antlitz des Mannes wiedererkannt, der für alle anderen in ihrem Leide ein teilnehmendes und tröstendes Wort hatte.
Es war eine stürmische Novembernacht. Draußen heulte und wütete der Wind und rüttelte an den Fensterläden. Heinz saß allein in seinem Zimmer beim Licht der Studierlampe, den Kopf auf den verschränkten Armen über seinen Arbeitstisch niedergebeugt, zuckend vor schüttelndem Schluchzen. So überhörte er ein mehrmaliges Pochen. Da öffnete sich leise, fast gespensterhaft die Tür, und Heino stand vor ihm.
»Vater ...« sagte er leise.
Heinz fuhr auf. War das sein Sohn? Hatte er einen jungen Mann zum Sohn?
Sie lagen einander in den Armen.
»Ich hörte schon auf der Poststation ...« stammelte Heino. »Wie ... wann ...?«
»Und die zweite Depesche, Heino?«
»Nicht erhalten. O Vater, Vater!«
Heinz hielt ihn auf Armeslänge von sich, staunend, überwältigt.
Dieses zerwühlte, dämonisch schöne Gesicht, dieser gebräunte, stattliche Mensch war sein Sohn. Wenn einer ihn verstand und mit ihm trauerte, so war er es. Aber brauchte er noch Verständnis, brauchte er noch ein Mitfühlen?
»Setz' dich!« sprach er gehalten. »Um Moses Silberstein zu retten, ging sie in den Tod. Die wahnsinnige Axinja hatte seine Hütte angesteckt. 
      Sie, sie ganz allein, sie schleifte den Bewußtlosen ins Freie. Um fünf Minuten zu spät war ich zur Stelle. Überanstrengung, Schreck, Erkältung – zuviel für sie, zuviel. Ein typhöses Fieber raffte sie hin.«
Er hatte ausdruckslos, fast mechanisch gesprochen. 
      
Leichenfahl saß ihm Heino gegenüber. Aus glanzleeren Augen starrte er vor sich hin. Langsam kam ein Erstaunen über ihn. Wenn ... wenn Erik gelebt hätte – – vielleicht, vielleicht hätte sie es überwunden! jagte es ihm durch den Sinn.
›Ich ... ich bin schuld, ich, ich, ich bin der Mörder!‹
Verzweifelt stürzte er vor dem Vater nieder, umfaßte ihn, küßte seine Hände.
Ob der seine späte Liebe wollte? Ob er sie verstand?
Oder ob er sie ihm wiedergeben konnte? Was fragte Heino danach?
Er mußte geben ohne Zweck und Ziel, er mußte es hinausschreien in alle Winde, um nicht zu ersticken an seiner furchtbaren Qual: Ich, ich bin der Mörder!
Langsam, zwischen den Zähnen stieß er die vernichtende Selbstanklage hervor.
Heinz sah ihn an, als erwachte er aus einem Traum.
Und er lächelte.
Nie vergaß ihm der Sohn dieses erschütternde, leuchtende Lächeln.
Leise schüttelte Heinz den Kopf.
»Nein, nein, mein Kind«, sagte er nur. »Nichts Einzelnes – – sie wollte ja bei mir bleiben, sie wollte ... ihr letztes Wort –«
Er brach ab.
Diese Stunde, dieser Augenblick sollte Heino an seinen Vater ketten wie nichts zuvor. – –
Allmählich verging die Nacht, und noch immer saßen die beiden beim Schein der Studierlampe beisammen. Wie ein Kind seiner Mutter hatte Heino ihm seine jugendlichen Verirrungen gebeichtet, alles, was er auf dem Herzen trug, alles, was er sich für ein durchdringendes, klares und mildes Frauenauge aufgehoben, enthüllte er dieser überwältigenden, verstehenden Liebe des Vaters. Ein kleines hilfloses Kind war er geworden, ein großer, hoffnungsvoller Sohn voll Kraft und Vertrauen, der danach ringen wollte, sich die Achtung seines Vaters zu verdienen.
Sie schüttelten sich wieder und wieder die Hände. 
      
Sie konnten voneinander nicht lassen.
»Vater,« brach Heino ungestüm los, »du sollst auf mich rechnen können, unter allen Umständen, in jedem Falle. Ich stehe zu dir!«
Mit einem seltsam wissenden Lächeln erwiderte Heinz: »Ich nehme dich noch einmal beim Wort, mein Sohn.«
*
Das Meer lachte.
Klar und leuchtend lag es da, friedlich-blau. In den Tiefen des Schattens einiger Segelboote war es dunkel wie ein Saphirstein, und über dem Kieselgrunde flirrte und rieselte es in einem Sonnennetz von lauterem Golde.
In sanftem Zuge stiegen bewaldete Berge von der Bucht aufwärts und hielten sie in ihren grünen Armen zärtlich umfangen. Droben, von Lorbeerbüschen und Zypressen umhegt, liegt das alte Herrenhaus, vor jedem seiner blinkenden Fenster ein traumhaft schönes Bild. Jenseits im Bergtale das Dörflein mit dem neuen stattlichen Schulhaus, dahinter steile Felsenmauern, diesseits das weite, ewige Meer. In dunklen Sternennächten wogen Sterne und Fluten von märchenhaftem Licht zwischen Meer und Himmel. Die Wasser leuchten in fliegenden Phosphorscheinen. Wetterleuchten blitzt hier und da über den geheimnisvollen Himmelsraum, und nachdenklich schimmert der Mond. An stürmischen Tagen wälzt sich das Meer smaragdgrün oder schwarzgelb mit wilden Mähnen fliegenden Schaumes über den Kieselstrand, und in der Stille heißer, brütender Tage leuchtet es durchsichtig von unergründlicher Tiefe und umgießt die ruhenden Fischerkähne wie flüssiges, grünes Glas.
Ingeborg, ein schlankes Kind von vierzehn Jahren, stand am Ufer, breitete die Arme aus und jauchzte.
»Hanno kommt!« sagte sie jubelnd, »oh, ach, Hanno kommt!«
Dann lachte sie leise und selig vor sich hin und bückte sich nach den runden, bunten Kieselsteinen. 
      
Sie sammelte davon eine Menge, eine ganze Tasche voll, und begann sie geschickt über die spiegelnde Fläche zu werfen.
Einmal, zweimal, dreimal, in immer weiteren Abständen schlugen die tanzenden Steine auf, ehe sie für immer versanken.
Ingeborg seufzte tief und blieb mit herabhängenden Armen und gefalteten Händen regungslos stehen.
Das feine weiße Oval ihres Gesichtchens blühte wie eine Blume unter den krausen Wellen rötlich flimmernden Haares hervor, in dem die Sonnenlichter tanzten und spielten. Die großen, grauen Augen leuchteten wie Sterne. Der kirschrote Mund mit den feuchten Lippen war fragend und weich gebildet, halb durstig, halb verschlossen, die zarten Glieder von rehschlanker Biegsamkeit.
Sie trat langsam an das leise spielende Wasser und ließ ihre Schuhspitzen von dem salzigen Naß umschmeicheln. Ihr war sehnsüchtig und bange zumute. Zum ersten Male tauchte in ihr in scheuer Ahnung eine seltsame Beziehung auf zwischen ihrem Selbst und dem Meere, das sie so sehr liebte.
War es nicht herrisch und sprunghaft, war es nicht voller Rätsel und Geheimnisse wie sie? Konnte es nicht schmeicheln und kosen, jubeln und lachen wie sie? Oder trotzte und grollte sie nicht auch bisweilen, wenn Janina vom Pflichtgefühl redete und sie zwingen wollte, ihre Kleider auszubessern, oder der Papa gar für die Armen und die Dorfschulkinder ebensoviel Zeit zu haben schien wie für sein einzig Töchterlein?
O ja, das Meer und sie, sie verstanden sich, sie waren einander gut, und Ingeborg liebte es zärtlich, fast ebenso zärtlich wie ihren großen Bruder Hanno.
Nun, den Papa mochte sie auch, freilich, das verstand sich ja von selbst, und er, er liebte sie natürlich über alles und tat ihr, was er konnte, zu Gefallen. Ihretwegen allein war er ja auch nach Baluschta gezogen und hatte sein Amt als Oberverwalter niedergelegt, nur um sich ihrer Erziehung hinzugeben. Wozu hatte man denn auch einen Papa, besonders wenn die Mama so früh gestorben war? Aber so gut wie dem Hanno, so gut war sie niemandem auf der Welt. Und war er auch tausendmal nur ihr Stiefbruder, und durfte sie 
       ihn auch nicht heiraten – jammerschade übrigens –, so sollte er es sich nur ja nicht einfallen lassen, sich etwa zu verloben oder gar eine Frau zu nehmen. Oh, das würde sie sich durchaus verbitten. Hanno gehörte ihr und ihr allein, und wenn sie einmal beieinander hausten, dann würde sie schon für ihn sorgen, ganz wie eine richtige kleine Frau. Freilich, dann müßte der Papa zuerst gestorben sein, denn eher gab er sie nicht her, und das war gewiß sehr traurig. Denn es war garstig, wenn jemand, den man lieb hatte, so für immer verschwand, aber, sie zuckte die feinen Achseln, schließlich war das ja der Welt Lauf. Die Alten gingen hin, die Jungen kamen und freuten sich ihres Lebens, bis auch sie einst alt wurden, und sie wollte ja gewiß bei dem Papa bleiben, besonders wenn er schwach und hinfällig wurde. Davon merkte sie zwar bisher noch keine Spur – im Gegenteil, der Papa war so gesund und kräftig wie sie selbst; laufen konnte er mit ihr um die Wette, die steilen Bergpfade klomm er hinan wie ein Jüngling. Die Leute rissen sich um ihn, und jeder rechnete es sich zur Ehre an, mit ihm zu plaudern. Nur sie allein, sie war mit ihrem Papa nicht recht zufrieden. Sie fand ihn zu ernst, zu selbstlos, zu aufopfernd gegenüber den vielen Bauersleuten. War es zum Beispiel nötig, daß er, der frühere Herr Oberverwalter, mit den Landarbeitern so vertraulich über ihre Angelegenheiten redete, als wären es seine eigenen? Das gefiel ihr nun schon gar nicht – er sollte doch etwas mehr auf sich halten. Da war denn doch Hanno ganz anders, der verstand zu kommandieren, daß die Leute nur so flogen; zuweilen scherzte er auch mit ihnen, und man wußte immer ganz genau, daß er der Herr war und sie die Knechte. Der Papa aber tat immerzu, als wären diese Bauern seine Brüder. Ja, er scheute sich durchaus nicht, mit anzugreifen bei ihren Arbeiten und ihnen zu erklären, wie man es besser und geschickter anfangen könne. Einmal hatte sie sogar vor Zorn darüber geweint. Da war aber der Papa so eigentümlich still und traurig geworden, und gefragt hatte er sie, ob sie ihn denn wirklich gar nicht verstände.
»Nur wer dient, ist wert zu herrschen.« Noch hörte sie seine Worte in sich nachklingen. Ach ja, das war ja alles 
       schön und gut, sie aber wollte nicht dienen, nein, ganz und gar nicht, und deshalb eben war sie mit ihrem Papa nicht immer zufrieden.
Auch heute nicht.
Als sie am frühen Morgen auf ihn zugelaufen war, strahlend vor Freude, und gerufen hatte: »Hanno kommt heute!«, da hatte er sie so sonderbar mitleidig angeschaut, hatte ihr das Haar gestreichelt und gesagt: »Mein armes Mädel!«
Sie war aber kein armes Mädel, sie wollte nicht bedauert werden. Was fiel ihm denn nur ein? Wenn sie den Hanno so lieb hatte, was ging es den Papa an? Er war wohl am Ende gar eifersüchtig!
Zornig stampfte sie mit dem Füßchen auf und bückte sich, um einen recht derben, kräftigen Kieselstein zu suchen, ah, nun hatte sie ihn, den warf sie mit Genugtuung in den glänzenden Wasserspiegel, daß es nur so aufklatschte.
Oh, sie würde dem Papa diese Eifersucht schon austreiben! Wie kam er nur darauf? Was dachte er sich dabei? grübelte sie weiter. Sie hätte überhaupt gar zu gern gewußt, was der Papa sich dachte, wenn er schweigend neben ihr herging und seine Augen so seltsam leuchtend in die Ferne schauten oder auf ihr ruhten. Wahrscheinlich dachte er an die Mama; und wenn er die tote Mama immer noch lieber hatte als sie selbst, dann sollte er sich doch nicht wundern, daß sie den Hanno lieber mochte als ihn. Sie hatte Hanno nun einmal lieber, sie konnte nichts dafür, und wenn der Papa sie fragte, so würde sie ihm gewiß die ganze Wahrheit sagen; zu lügen verstand sie nun ein- für allemal nicht.
So was taten nur die gemeinen Leute!
Wieder trat sie heftig zu und stampfte ein paar naseweis aufragende spitze Kieselsteine in Grund und Boden. Diese ausgleichende Beschäftigung machte ihr Spaß, und sie ruhte nicht eher, als bis sie, sich um sich selber drehend, eine größere Fläche von Steinen zurechtgetreten hatte, so daß sie auf einem kleinen gepflasterten Kreis stand.
Auf einmal zuckte sie zusammen und lauschte.
»In–geborg!« klang es rufend durch die Stille. 
      
»Aha – Janina!« murmelte sie vor sich hin. »Was will denn die schon wieder? Ich tu', als hätte ich nicht gehört.«
Aber der Ruf kam immer näher. »In–geborg – – Ingeborg!«
Sie schaute sich scheu um und sah Janina in großen Sätzen den besonnten Bergpfad hinunterlaufen.
›Was die springen kann!‹ dachte sie verwundert. Jedoch nun schien es ihr doch geraten, langsam kehrtzumachen und der Rufenden entgegenzuschreiten.
»Nun ...?« fragte sie gedehnt.
Janina stand vor ihr. Die Zeit hatte ihre stillen, verschlossenen Züge nur noch klarer und energischer gemacht. Sie sah aus wie ein böser, schöner Knabe, der sich aus Laune in Mädchenkleider geworfen.
Zornig funkelte sie Ingeborg an.
»Hast du mich denn nicht rufen gehört? Papa wartet auf dich, er will ja doch mit dir ausreiten.«
»Ach,« sagte Ingeborg nachlässig, »das hatt' ich ganz vergessen.«
Janina warf ihr einen strafenden Blick zu. Stumm schritten die Mädchen nebeneinander her, dem Bergpfade entgegen.
»Weißt du auch, Ingeborg,« brach Janina endlich das lastende Schweigen, »ich hätte Lust, dich einmal gründlich durchzuprügeln. Du verdienst ja die unendliche Geduld gar nicht, die dein Vater und ich, die wir beide mit dir haben!«
In maßlosem Staunen sah Ingeborg Janina an. Ihre Wimpern zuckten. Sprach man so zu ihr? Ach, Janina hatte sie ja nie verstanden!
»Daß du, das Kind der einzigen Frau, die ich auf der ganzen weiten Welt am liebsten gehabt,« fuhr Janina traurig fort, »das Kind dieser Mutter, ein so hochmütiges, selbstsüchtiges Ding geworden bist, nicht imstande, auch nur einen einzigen Menschen zu lieben!«
Ingeborg warf trotzig den Kopf zurück. »Oho – und Hanno?«
Janina zuckte die Achseln. »In Hanno liebst du ja eigentlich nur dich selbst. Ach Kind, Kind –«, sie schlug sich vor die Stirn, »nicht du bist im Grunde so schuld wie ich – 
       ich! Wir mit unserer maßlosen Liebe, wir haben dich nur allzusehr verwöhnt, verzogen!«
Dieser Ton griff Ingeborg ans Herz, dennoch empörte sich etwas in ihr. Sie wäre allzusehr verwöhnt worden, sie, das mutterlose, einsame Kind? Konnte man ihr denn jemals ersetzen, was sie durch den frühen Tod der Mutter verloren? Sie vergaß in ihrem weltlichen Lebensdrang, daß sie nie sonderlich unter ihrer Waisenschaft gelitten hatte, ach, und nun fühlte sie sich sehr unglücklich. Tränen brachen aus ihren Augen.
Janina konnte Verenas Kind nicht weinen sehen. Während sie nebeneinander den steilen Berg hinanklommen, streichelte sie ihr mit einer mütterlichen Gebärde den schlanken Rücken. »Na, na,« brummte sie, »weinen nützt ja nichts. Wenn du doch nur einmal einsehen würdest, was du für einen herrlichen Vater hast, wie er dich liebt, wie er für dich lebt!«
»Er liebt ja alle, jeden Bauer, jeden Bettler!« warf Ingeborg wieder trotzig hin.
Da stand Janina auf dem steinigen Pfade still und schlug, tief aufatmend, die Hände zusammen.
»Ja!« sagte sie mit feierlichem Nachdruck. »Ja! Aber weißt du auch, was ihm die unerhörte Kraft dazu gegeben hat, ahnst du, wie er deine Mutter, wie er dich und Erik und Hanno hat lieben müssen, um zu dieser Liebe durchzudringen? Durch Nacht und Tod ist diese Liebe gebrochen, durch Einsamkeit und Verzweiflung zum Morgenschimmer der Freiheit. Er selbst ist zur Liebe geworden, das Höchste, was sich von einem Menschen sagen läßt!«
Ingeborg biß sich auf die Lippen und schwieg betreten.
*
Vor die weinumrankte Schwelle des Hauses führte soeben Damian, der tatarische Bursch, die gestriegelten Reitpferde. Er hatte Zahnweh und trug ein Tuch um die Backen geschlungen, aber seine schwarzen Augen blitzten erwartungsvoll unter dem Fez hervor. Er lachte vor Freude, als Heinz vor die Haustür trat, und zog gleich darauf eine verschämte Grimasse, steif vor Demut, Zuneigung und Respekt. 
      
»Na, Junge, Morgen,« erwiderte Heinz den ehrerbietigen Gruß, »nicht das junge Fräulein gesehen, wie? Was macht die Backe? O je, bist du aber jämmerlich geschwollen!«
»'s macht nichts, gnädiger Herr,« sagte der Bursch beglückt und schlug militärisch die Absätze zusammen, »lieber Zahnweh als die Cholera.«
»Das will ich meinen, wie kommst du denn aber gerade auf die Cholera?«
»Meine Mutter starb daran, zu dienen, gnädiger Herr, vor vier Jahren.«
Heinz warf einen teilnehmenden Blick auf das ehrliche, hübsche Gesicht, über welches es schmerzlich hinzuckte, und klopfte den Burschen auf die Schulter.
»Die hätt' heute eine Freude an dir, daß du so stramm beim Dienst bist, trotz der Zahnschmerzen. Wenn die Panenka Janina kommt, so soll sie dir etwas aus ihrer Apotheke geben.«
»Jawohl, gnädiger Herr.«
In diesem Augenblick tauchte Ingeborgs helle Gestalt über die Lorbeerhecke, die die Parkanlage von der Bergseite umschloß. Janina folgte.
»Goldkäfer, wo hast du so lange gesteckt? Ich schau' mir die Augen nach dir aus.«
Ihre Erregung unterdrückend, stand Ingeborg vor dem Vater. »Ich war unten am Meer, Papa.
Ach, meinen Hut, bitte, Janina, vorn auf dem Spiegeltischchen im Vorzimmer.«
Damian bückte sich dienstbereit und hielt dem Füßchen seiner jungen Herrin die Hand hin.
»Nicht so, Damian, höher, sei doch nicht so ungeschickt.«
»Der arme Bursch hat Schmerzen, Inge«, mahnte der Vater leise.
Sie schwang sich mit einer entzückenden Anmut in den Sattel und senkte errötend die Lider.
Jetzt kam Janina mit dem Hut.
»Danke.« Ingeborgs Stimme klang seltsam verschleiert. »Wohin reiten wir, Papa?« 
      
Auch Heinz saß im Sattel. »Nun, ich meine nach Kisiltasch, oder hast du spezielle Wünsche?«
»Mir ist's egal!« meinte die Kleine gleichmütig und wandte ihren Goldfuchs der Kastanienallee zu, die die Straße entlangführte. Mit einem Male aber wurden ihre Augen groß und leuchtend.
»Hanno!« rief sie in jubelndem Entzücken – »da ist er ja – zu Fuß. Wo ist denn der Wagen?«
Und sie sprengte dem stattlichen Fußgänger entgegen.
Heinz setzte ihr nach und vernahm noch einmal den Ton zitternder Glückseligkeit, mit dem sie ihren Bruder begrüßte.
»Hanno, ach Hanno!«
Sie ließ sich von dem jungen Marineoffizier aus dem Sattel heben und hing an seinem Halse.
»Prinzeßchen ... bist du's denn auch wirklich? – – Grüß' Gott, Vater! So ist man denn wieder einmal glücklich daheim!«
Heinz war vom Pferde, ehe Heino sich dessen versah, und hielt seinen Sohn in den Armen.
»Und der Wagen, Hanno?« rief Ingeborg.
»Der ist vorläufig in Kisiltasch geblieben – heim sollte man doch immer zu Fuße kommen.«
Heinz betrachtete seinen Sohn freudig. »Lieber Junge,« sagte er mit strahlendem Antlitz, »lieber Junge!«
Heino drückte ihm feurig die Hände und sah ihm lachend in die Augen.
»Du wirst alle Jahre jünger, Vater.«
»Beides, mein Sohn,« sprach Heinz lächelnd, »beides, jünger und älter.«
Da war das Geheimnisvolle wieder, das Ingeborg an ihrem Vater zugleich anzog und abstieß. Sie verstand ihn nicht, aber sie fühlte es, wie wohltuend und machtvoll er auf die Umgebung wirkte, ja auch auf Heino. Und eine leise Eifersucht regte sich in ihr.
Sie hing sich in ihres Bruders Arm. »Jetzt aber bleibst du lange hier, Hanno.«
»Hm, und ob! Ich habe ja einen langen Urlaub, mindestens 
       sechs Wochen. Aber du, wir wollen doch Papa nicht die Pferde überlassen.«
Mit einer gewandten Bewegung schlang er die Zügel der beiden Tiere um je einen Arm und schritt so, Ingeborg und den Vater zu beiden Seiten, rüstig aus.
»Wie traulich das liebe Dach dreinschaut! Wie schön ist diese ganze Küste!« sagte er weich.
Er liebte Baluschta, hierher durfte er wenigstens ohne Reue heimkehren.
Aber Ingeborg ließ ihm keine Zeit zu Betrachtungen, sie hob sich ihm in einer hingebenden Wendung ihres kindlich schlanken Körpers entgegen und jauchzte inbrünstig: »Ach, Hanno, wie gut, daß du da bist, wie gut!« In ihren Augen war ein seltsamer Schimmer von Reife.
Über des Vaters Gesicht flog ein Schatten, ein Ausdruck wacher Sorge umspielte seinen Mund.
Als sie vor der Schwelle des alten Hauses standen, umfaßte er seine Kinder mit einer Gebärde schmerzlicher Innigkeit. Erstaunt sahen sie ihn an. Die Ruhe tiefen Friedens leuchtete aus seinen Zügen. Es schien, als wolle er noch etwas sagen.
Doch er schwieg.
*
Die Tage gingen hin voll dumpfer Süße. Aber unter dem Frieden dieser sonnendurchglänzten Tage nagte stetig und quälend die Sorge. Heinz sah Ingeborg immer schmäler, unruhiger und blasser werden. Eine fiebrige Glut flackerte in ihren Augen; sie errötete und erblaßte in jähem Wechsel ohne ersichtlichen Grund; ihre Hände wanderten ruhelos in ihrem Schoß umher, wenn sie stillsaß, als suchten sie einen Halt, ihre Bewegungen wurden hastig, nervös und zerfahren, ihr Atem ging kurz und zitternd.
Doch auch in Heino glimmte ein geheimes Feuer. Noch war es nicht ausgebrochen, noch hielt er an sich, aber wie lange noch – ja, wie lange?
Heinz saß in seinem Zimmer, auf seinen Arbeitstisch gestützt, die Hand vor den Augen, und sann. Es war Abend, die Lampe brannte, vor ihm lag ein Manuskript, er hatte seine Lieblingsarbeit wieder aufgenommen. 
      
Stille ringsum, nur das Ticken der kleinen Bronzeuhr. Gedämpft klang aus dem Park ein Ton zärtlicher Stimmen. Heino und Ingeborg waren noch draußen.
Sie wußten ja nicht, was sie taten ... die armen Kinder, sie wußten nicht, wohin sie trieben – –
Er – er allein war der Wissende.
Heinz lauschte, jetzt würden sie ja wohl kommen, ihm gute Nacht zu wünschen.
Schritte hinter der Tür, ein kurzes Pochen.
Arm in Arm traten Heino und Ingeborg ins Zimmer, erregt, glückselig, mit leuchtenden Augen wie ein Brautpaar.
Heinz sah auf, und seine Hand sank langsam vom Tisch.
War es ... zu spät?
»Gute Nacht, Papa.« Ingeborg streifte mit brennenden Lippen seine Stirn.
»Gute Nacht, Goldkäfer. Nun, und du, Heino? Auch schon ins Bett?«
»Darf ich ein wenig bei dir bleiben?«
»Willkommen, mein Junge. Ich hab' ohnehin mit dir zu reden.«
Ingeborg warf sich Heino mit ungestümer Heftigkeit in die Arme. »Schlaf wohl, Hanno – und träume von mir.«
»Ich will's versuchen, Prinzeßchen.«
Sie schlüpfte wie eine Elfe aus der Tür.
Er blickte ihr mit leuchtenden Augen nach.
Vater und Sohn waren allein. Heinz zog ein Zigarettenetui, das er selten benutzte, und bot seinem Sohn eine Zigarette.
Schweigen. Stille. Welch seltsame, redende Stille!
»Vater ...?« sagte Heino beklommen.
Heinz lächelte und streckte ihm die Hand entgegen. »Verstehen wir uns, mein Junge?«
Heino fuhr auf. »Ich glaube doch, Vater.«
»Nun denn, dann bedarf es nicht vieler Worte. Du mußt heute nacht abreisen, mein Sohn ... um Ingeborgs willen.«
Heino saß versteinert. Um seine Mundwinkel zuckte es. Er bedeckte die Augen mit der Hand, und Heinz sah, wie es in ihm wühlte. 
      
»Hab' ich nicht recht, Heino?« fragte er milde.
Der junge Mann hob den gebeugten Kopf, er war blaß geworden. Starr sah er vor sich hin.

Ein Wort, 
      ein geliebter Name schwebte auf beider Lippen, aber sie sprachen ihn nicht aus. Jedes aber wußte, daß der Wille und die Sehnsucht des anderen es war, der ihm diesen geheiligten Namen wie ein Siegel gemeinsamen Erkennens und Verstehens in die Seele geprägt hatte.
Heino stand auf – trat an seinen Vater heran und drückte ihm schweigend die Hand.
»Ich reise, Vater.«
Heinz riß den Sohn an sich.
*
Durch die Fensterscheiben blinzelte ein schläfriges Licht; draußen dämmerte der Morgen.
Heinz stand am Fenster und horchte auf den leise verklingenden Ton der Wagenräder. So beruhigt und weit lag das bergige Gelände vor ihm, im Tale drunten sein Dörflein, sein geworden durch seine Arbeit, eingesenkt wie ein graues Kinderspielwerk mitten in die grünen Hügel, dahinter die steile, dunstige Linie der Berge. Still spannen die Frühnebel daran hin, der Himmel bleich, klar und durchsichtig.
Auf seinem Schreibtisch brannte noch die Lampe und sang ihr Sterbelied. Ihre gelbe, einsame Glut wurde von dem blaugrauen Licht des nahenden Morgens eingehüllt und aufgesogen. Unverdrossen tickte die kleine bronzene Uhr.
Heinz setzte sich an seinen Tisch und atmete tief auf. In ihm war eine braungoldene Ruhe, und dennoch wußte er, daß er seinem Kinde, Verenas Kinde, heute wehe tun würde, so wehe wie noch nie.
»Arme, kleine Ingeborg!« murmelte er vor sich hin.
Er empfand für sie den Zorn, den blinden, schneidenden Schmerz der Enttäuschung, er durchlebte mit ihr die Qual der Sehnsucht, er sah ihr blasses Gesichtchen, das sich in Trotz und Vorwurf von ihm abwandte, und er lächelte schmerzlich.
Würde er jemals wieder das Vertrauen seines Kindes gewinnen? 
      
Aber seine Gedanken klangen und sangen weit über die Gegenwart hinaus. War nicht alles gut, alles schön, alles vollkommen, nur noch nicht für alle? O Lieb, o Verena ... du weißt es ... o lehre es mich, lehre es mich!
Und der mächtige Geist der Einheit alles Seins durchstrahlte ihn, und aus der nebelspinnenden Dämmerung seines Suchens leuchtete ein Licht, und er fühlte die Ruhe in seinem Innern fließend werden wie ein breiter, mächtiger Strom. Am Herzen alles Lebens wußte er sich und dennoch über das Leben, über Leid und Kummer, über Wunsch und Sehnsucht emporgehoben. Nur die eine Liebe in ihm wach, die alles durchdringende, alles verbindende Liebe – Geist und Natur, nur die Pole dieser zentralisierenden, ungeheuren Kraft, zeitlos, raumlos, zum lebendigsten Leben geworden in ihm – aufgehoben die Gegensätze, eine ausstrahlende sonnenhafte Einheit – er selbst ein Nichts, in ihm das All.
Und als könne er auf diesem höchsten, lichtesten Gipfel der Geistigkeit die unerhörte Sphärenharmonie dieses inneren Glanzes nicht tragen, warf er sich über den Tisch und weinte.
Lange lag er so, ein selig Versunkener.
Als er sich aufrichtete, war das Zimmer voll rosigen Morgenschimmers.
Draußen ging machtvoll und feurig die Sonne auf.
Schon hörte er ein fröhliches Vogelzwitschern, und fremd geworden, sah er sich erstaunt in seinen vier Wänden um.
Er warf einen Blick auf die Bronzeuhr. Siehe – sie stand – zum erstenmal in all den Jahren.
Er langte nach ihr, seine Finger strichen zärtlich über die beiden Knabengestalten hin. Er öffnete das Türchen und schaute in den blinkenden Mechanismus. Zusammengerollt in der äußersten Ecke lag ein Blättchen Papier.
Verenas Schrift? Es flimmerte vor seinen Augen. Sie – sie sprach zu ihm ... und heute?
Er las:
»An meinen Heinz.
Und als ihn so der Reife Farben zierten,
       Daß alle Dinge ihm zum Spiegel wurden,
       Der seine Scham vor Glück erglühen machte – 
      
Nach langen Jahren langer Prüfungsqualen,
       Da er gedient als Knecht, in Knechtsgestalt,
       – Verkappter König und verwunschener Prinz, –
Ersah er, daß die Welt ihm so zu eigen,
       Daß König er so voll und tief dem Leben,
       Daß Reif' und Ruhm nur Schmälerung seiner Würde.
Er ging zurück zur Hütte jenes Bauern,
       Dem er bisher gedient, ihm fürder dienend,
       Willig im Sinn und in der Kraft des Leibes.«
Anmerkung: Die Verse sind nicht von mir.
*
Vollständige Ausgabe
Paul Franke Verlag
       Berlin
Inh.: Paul Franke & Rudolph Henßel G. m. b. H.
40.-49. Tausend




Im Arbeitszimmer des Hausherrn standen die beiden Fenster offen. Vom Garten her, wo die Sonne keck durch die alten Bäume schien, ertönte ein Wettgesang fröhlicher Vogelstimmen. Voll Duft und Frische wehte die Morgenluft in den ernsten Arbeitsraum, bewegte sacht und spielend die Gardinen und strich leise über die beschriebenen Blätter auf dem Schreibtisch hin.
Heinz saß schon seit früher Morgenstunde und arbeitete, und die ewige Qual aller Schaffenden hielt ihn gepackt wie nur immer. Als gärender Gefühls- und Bewußtseinsinhalt stand sein Werk vor ihm, leuchtend und fertig, aber immer bitterer hatte er mit der deckenden Form zu ringen, und immer mehr fehlte es ihm an Zeit. Was er bisher geleistet, schien ihm nur allzu armselig und ungenügend. Wieder und immer wieder fühlte er sich am Anfang, fühlte sich dieser ungeheuren Welt gegenüber, die mit Allzumenschlichem gefüllt war bis an den Rand, und die er sich vermaß, in dem Brennpunkt seiner Seele zu fassen und widerzuspiegeln, als ein armselig stammelnder Schüler. Seine Sehnsucht, sein heißer Drang, hinauszuringen über das Erreichte, hinauszuschaffen über sein Selbst, das nicht mehr als das zerrissene Selbst seiner Jünglingsjahre hin- und herschwankte, sondern sich zur Reife und Klarheit eines aufwärtsstrebenden Mannesalters gefestigt hatte, gab sich mit seinem vornehmen Erzählerstil nicht mehr zufrieden. Ihm schien seinen Arbeiten der ureigene Ton, der zarte Schmelz, der ihn an den Werken anderer entzückte, nur zu sehr zu fehlen.
Je mehr er als Mensch gelernt hatte, ernste Anforderungen an seinen Willen, seine Tatkraft und sein Können zu stellen, desto weniger genügte ihm seine ruhig dahinströmende Prosa. 
       Eine feine Wortkunst, eine schillernde Erlesenheit um seine Gedanken zu breiten, selbst einen spröden Stoff durch den farbigen Glanz seiner Worte zu beseelen, das war seine Sehnsucht geworden. Dazu aber fehlte ihm mit der wachsenden Arbeitslast und Verantwortung seiner Stellung immer mehr und mehr die Ruhe. So zehrte das heilige Ungenügen an ihm, schon seit Monaten, und wie er sich auch mühte, die Zeit zu schaffen, es blieben doch immer nur seltene Stunden, und der inzwischen verflogene Schaffensjubel kehrte nicht wieder.
War hier seine Grenze? Sollten ihm für jetzt die goldenen Tore verschlossen bleiben? Würde er, ein sehnsüchtiger Bettler, vor diesen Toren liegen, oder hatte er die Kraft, ihnen den Rücken zu kehren und einstmals, wenn das Leben des Alltags müde geworden war, sich den Eingang zu erzwingen?
Lange saß er schweigend vor seinen Manuskripten. Sein Herz pochte schwer, die Adern an seinen Schläfen weiteten sich, der Schweiß trat ihm auf die Stirn. Er schüttelte langsam den Kopf. Mit einer ruhigen Bewegung packte er die Papiere zusammen, tat sie in einen grauen Umschlag, verschnürte und versiegelte sie.
Zu teuer war ihm seine Arbeit, um sie schwunglos und müde fortzusetzen. So mochte sie ruhen, Monate oder Jahre, was kam darauf an? Entweder er durfte etwas von sich fordern, oder er durfte es nicht. Er war kein Jüngling mehr, dem es genügen mochte, überhaupt etwas zu schaffen.
Müde lehnte er sich in seinen Sessel zurück, voll Trauer. Sein Blick schweifte glanzlos über den sommerlichen Park, seine Lippen zuckten. Er saß wie betäubt.
»Ist durchaus kein Opfer, nur stille Notwendigkeit ...« dachte er laut. Er griff nach einem Paket Geschäftsbriefe, die mußten durchgesehen und beantwortet werden.
Da ward draußen an seiner Tür gekratzt, und ein helles Kinderstimmchen tönte silbern: »Papa duten Morgen sagen!«
Ein Ausdruck schlichter Gemütsinnigkeit, schalkhafter Freude flog über seine Züge. 
      
»Wer ist denn da?« rief er kosend und wieder: »wer ist denn da? Ist es die Mama?«
»Nein – dar nicht!« Ein jauchzendes närrisches Gelächter draußen.
»So ist's der Heino?«
»Nein, nein, rat', Papa!«
»So nun weiß ich's, das wird wohl der lange Iwan sein!«
Das Silberstimmchen hinter der Tür stieß Springfluten von Gelächter hervor und wollte sich gar nicht beruhigen.
»Nein, nein ... der Erik!«
»Der Erik! Ist das die Möglichkeit? Das hab' ich mir doch gar nicht gedacht.«
Die Tür ward aufgestoßen, und ein zartes Bübchen in weißem Kleidchen trippelte selig auf den Vater zu.
Er hob es hoch in die Arme: »Mein Erik!«
»Mein Papa!«
Dann hielten sie sich fest umschlungen. Hier bedurfte es keiner Worte mehr. Die zwei verstanden sich.
Und nun ward der Mann zum Kinde. Er ließ sich auf alle viere nieder und verwandelte sich in einen Schimmel. »Aber Sßimmel is ßon bald müde,« und da wurde der Papa zum großen Wagen, dann zur Eisenbahn, ganz nach Bedarf, und endlich sollte er gar zur Eidechse werden.
»Was, was soll ich sein?« rief Heinz ungläubig.
Das blonde Köpfchen schmiegte sich zärtlich an ihn.
»Bitt ßön, ein Eidetschen, doldner Papa,« lispelte der kleine Erik, der sonderbarerweise alle R-s in seiner Gewalt hatte, »eine danz danz tleine drüne Eidetse, und sie hat ein weiß Bauchchen und kommt alle Tage zu Erik im Darten, und erzählt was Hübßes und is dar teine Eidetse, sondern ein Prinz.«
Da hatte nun Heinz die gewünschte Aufklärung und somit war ihm seine nächste Rolle zugewiesen. Eriks Ansprüche mußten befriedigt werden, das verstand sich von selbst. Er nahm seinen kleinen Buben auf die Knie, setzte sich behaglich mit ihm zurecht und indem er den Duft des flaumigen Blondhaars in sich einzog, begann er: »Also richtig, ich seh' nur so aus wie eine Eidechse, kleiner Erik, aber ganz gewiß bin 
       ich früher einmal ein Prinz gewesen. Damals trug ich ein grünes Röckchen mit einer weißen Weste –«
»Und drüne Sßuh,« ergänzte Erik ernsthaft.
»Und grüne Schuh, natürlich. Auch trug ich ein goldenes Krönlein auf dem Kopf und durfte immer dicht neben meinem Papa, dem König, auf dem Thron sitzen. Der war über alle Maßen mächtig und liebte mich sehr, fast so sehr wie meine liebe Mutter, die Königin.«
»O ja!« seufzte Erik beseligt.
»Wenn wir zwei so nebeneinander auf dem Throne saßen und die Leute von fern und nah mit Bitten und Sorgen zu uns kamen, sagte mein Vater: ›Echslein, du lernst jetzt also regieren, nimm dein Krönchen wohl in acht, wenn du's verlierst, darfst du nimmermehr Prinz sein.‹ So war ich achtsam und hütete mein Krönlein wohl.
Einmal aber kam eine dicke, alte Kröte zu uns herangehupft, blieb vor den Stufen des Thrones sitzen, patschte sich auf den runden Bauch und sprach: ›Gnädigster Herr König Echserich, regieren könnt Ihr schon, aber sagt, wißt Ihr mir ein Mittel, wie ich wieder jung und schlank werden soll, und so schön wie Eure holde Königin?‹
›Ei, da müßt Ihr nicht soviel essen, liebe Frau Kröte,‹ sagte mein Vater, ›so schön aber wie meine Frau Königin könnt Ihr doch nimmer werden, die tut alle Stunden jemandem etwas Liebes, oder wenn sie das nicht kann, so sagt sie doch jedem, der zu ihr kommt, ein freundliches Wort. Davon wird sie dann immer lieblicher und schöner. Das kann aber nicht jede.‹
›Warum denn nicht?‹ rief die dicke Kröte und blähte sich, so daß sie noch einmal so dick wurde. Dabei sah sie ganz giftig aus vor Hochmut und Galle.
Ich aber sah die häßliche Kröte an, und sie kam mir so komisch vor, daß ich laut auflachte. Beim Lachen aber mußte ich mich schütteln, mein Krönchen fiel mir vom Kopf und rollte vor den Thron auf den Boden nieder, und was meinst du, was die alte Kröte tat?«
»Aufdehebt?« fragte der kleine Erik blinzelnd, sein zartes Gesichtchen färbte sich langsam rosig. 
      
»Ach nein, verschluckt hat die böse Kröte das Krönlein, und da war ich mit einem Male kein Prinz mehr, sondern ein armes grünes Eidechslein!«
»Aber warum denn?« fragte das Kind bedrückt.
»Weil sie eine böse neidische Hexe war.«
»Unds Eidetelein? Tanns nu dar tein Prinz mehr sein?«
»Wenn es sein Krönlein wiederfindet. Da muß es aber lange Geduld haben. Die Kröte wird das Krönlein sicher gut versteckt haben.«
Der kleine Erik rieb seine Wange nachdenklich am Rock des Vaters und blieb eine Weile still.
»Wollen's suchen dehn!« meinte er endlich energisch. Damit machte er sich steif und rutschte von dem väterlichen Schoß.
Heinz sah der winzigen Gestalt seines Kindes nach, wie es die Tür mühsam aufklinkte, er hörte die weichen, eiligen Schrittchen, wie sie munter davontrippelten, er hatte noch das ernsthafte kleine Gesicht vor Augen, wie es in konzentriertem Entschluß jäh aufgeleuchtet war, und er lächelte.
Den Kopf in die Hand gestützt, blieb er nachdenklich sitzen. »Sonnenschein! Kronensucher! Wenn einer, so findest du die Krone des Lebens!«
Endlich warf er einen Blick auf die Uhr, stand eilig auf und begab sich zum Wartezimmer, wo schon mehrere Leute seiner harrten.
Im Treppenflur begegnete ihm ein langaufgeschossener, dünner Jüngling in der russischen Realgymnasiastenuniform, sein Halbbruder Iwan, der seit ein paar Jahren mit Petja hier die Sommerferien zubrachte.
»Nun, Iwan, wie geht's, Junge?« fragte Heinz freundlich und sah ihn scharf an. »Noch immer in den alten Grübeleien? Komm nachher um halb neun auf mein Zimmer, ich habe mit dir zu reden.«
Der junge linkische Mensch griff nach der dargebotenen Hand mit einem Feuer, das Heinz ein Lächeln abnötigte. Sein melancholisches Gesicht wurde von einer hastigen Röte übergossen, unsicher sah er Heinz in die Augen und murmelte: »Ich werde gewiß kommen.«
Im Weitergehen zog er ein abgegriffenes Heft aus der 
       Tasche, machte kehrt, lief eilig die Treppen hinunter, blieb unschlüssig stehen und begab sich mit langen, nachdenklichen Schritten in den Garten. Hier setzte er sich auf die erste beste Bank unter die alte Trauerweide und starrte sinnend vor sich hin.
Seine Züge waren scharf, mager und von Sommersprossen und Pickeln übersät; sein ganzes Wesen hatte etwas hilflos Gedrücktes, etwas Unausgeruhtes. Hastig begann er mit einem Blaustift etwas in sein Heft zu schreiben, es waren Verse. Von Zeit zu Zeit hielt er inne, murmelte etwas, strich das eben Geschriebene durch und ersetzte es durch eine neue Zeile.
Endlich schien er befriedigt, lehnte den Kopf an den Baumstamm, schloß die Augen und versank in ein waches Träumen. Das Sonnenlicht sickerte durch das überhängende Gezweig, warf bewegliche Flecken auf die schmale Gestalt, flirrte über die hohe, eckige Jünglingsstirn hin, die sich fast schmerzhaft zusammenzog, als ein voller, satter Geigenton aus den offenen Fenstern des Hauses daherklang. Eine wehmütige Spannung, ein Lächeln dumpfer Wonne zuckte um die schmalen Lippen. Der ganze Bursche war nur noch ein andächtiges Lauschen.
Jetzt hörte er Stimmen; hinter den Fliederbüschen trotteten Knabenschritte. In kameradschaftlicher Umarmung kamen Heino und Petja gegangen. Offenbar waren sie sehr beschäftigt, da sie den jungen Menschen nicht bemerkten.
»Mein Vater ist aber furchtbar mächtig!« hörte Iwan Heino prahlerisch sagen. »Alle Verwalter müssen ihm gehorchen, sogar der alte Pawel Dimitritsch!«
»Ho, und mein Vater, der jetzt tot ist, war noch viel mächtiger. Alle Arbeiter in der Fabrik mußten springen, wenn er nur winkte!«
Die Jungen waren stehengeblieben und sahen einander herausfordernd an. Der stämmige braune Heino war um einige Zoll größer als sein schwächlicher Kamerad, der, die Daumen in den Achselhöhlen des ärmellosen Sweaters, mit den Fingern auf seiner schmalen Brust trommelte und ihn listig von unten herauf anblinzelte. 
      
»Und ich bin außerdem dein Onkel,« fuhr Petja gemächlich fort, »du hast mir also zu gehorchen.«
»Pah!« Heino blies die Luft verächtlich aus den Backen. »Ein schöner Onkel! Kleiner und schwächer als ich. Ich kann dich ja einfach zusammenhauen, wenn ich nur will, ich tu's nur nicht,« schloß er großmütig.
»Ich weiß aber noch was,« begann Petja nörgelnd und geheimnisvoll, »da kannst du schon gar nicht aufkommen, wenn du auch möchtest.«
»So? Was wird denn das Großes sein?« fragte Heino wider Willen gespannt.
»Was gibst du mir, wenn ich's dir sag'?«
»Du darfst auf meinem Pony reiten.«
»Auf dem schwarzen Bock? Nein, macht mir keinen Spaß. Schenk mir die bronzene Uhr, die mit den beiden nackigten Bengeln.«
»Hoho!« Heino lachte und warf den Kopf zurück. »Da kannst du warten, bis du schwarz wirst. Die hab' ich von Mama, die darf keiner anrühren.«
»Und wenn ich's doch tu'.«
»So kriegst du eine saftige Ohrfeige.« Heino sprühte seinen Kameraden aus wilden Augen an. Er war bildschön in seinem Zorn.
Petja meckerte höhnisch.
»Da hast du sie!« schrie Heino wütend. Eine schallende Ohrfeige saß sicher und wohlgezielt auf Petjas Wange.
Die Buben stürzten aufeinander los wie junge Kampfhähne. Sie hielten sich umschlungen, sie waren nur noch ein zappelnder, ringender Knäuel in einer Wolke von Staub.
»Dreckpinsel, Schwein, dummer Teufel!« kreischte Petja, sich unter den Hieben windend, die munter auf ihn einregneten, »und ich bin doch klüger als du, – wenn du auch stärkere Fäuste hast, denn ich – ich – ich bin unehelich geboren! Das sind immer die klügsten Leute!«
»Was?« schrie Heino, »was bist du?« Schon kniete er auf seinem Gegner, jetzt hielt er mit seinen Püffen inne.
Petja hatte seinen Vorteil erspäht. »Wir, ich und Iwan, 
       wir sind uneheliche Kinder!« brüstete er sich atemlos. »Ihr anderen seid nur ehelich – – Kunststück!«
»Petja!« schrie eine bebende Stimme hinter dem Gebüsch hervor, »schämst du dich denn nicht, auch damit noch zu prahlen? Nimm das und das, du Lump!«
Eine Hand schob Heino zur Seite und riß Petja vom Boden. Iwans rotgeränderte Augen sahen Petja voll Zorn und Kummer an.
Der bedeckte den Kopf mit dem Ellenbogen.
»Nicht schlagen!« greinte er, »das ist gemein, du, so ein Großer!«
»Geh!« sagte Iwan traurig, »komm mir nicht mehr unter die Augen. Was würde der Vater von dir denken? Komm mit, Heino, laß ihn allein und hör' nicht drauf, was er da faselt, er weiß ja nicht, was er tut.«
Widerwillig ließ sich Heino von Iwan mitziehen.
Petja blieb stehen und bleckte den beiden höhnisch nach.
Heino sah vorwurfsvoll zu dem langen Menschen empor. »Weshalb hast du ihn geschlagen? Ich wurde allein fein mit ihm fertig. Was hat er dir denn getan?«
Iwan schwieg.
In Heinos Kopfe schwirrten unausgesprochene Fragen durcheinander wie wilde Hummeln. Unehelich geboren – hatte Petja gesagt. Das mußte wohl etwas ganz Nobles sein, trotzdem offenbar Iwan anderer Ansicht war. Immerhin schien Heino Petjas Auffassung die glaubwürdigere, denn Iwan war auch sonst zuweilen so kurios. War es zum Beispiel notwendig, daß Iwan sich in harmlose Späße mischte, die Heino und Petja miteinander vorhatten, wie damals, als sie den kleinen Erik im Dunkeln mit vor Phosphor leuchtenden Gesichtern, glimmende Kohlestücke zwischen den Zähnen, erschrecken wollten? Oder damals, als Heino sich heimlich trotz des Vaters Verbot auf den wilden Schimmelhengst hinaufpraktiziert hatte? Immer und überall kam dieser Iwan dazwischen, wenn man so recht lustig war, immer nur hatte er zu hindern und zu verbieten – das war eine richtige Gouvernante. Heino beschloß in seinem Herzen, kein weiteres Wort wegen des interessanten Ausdrucks »unehelich« 
       an ihn zu verschwenden, dagegen aber die Mama gründlich darnach auszuforschen.
Vor der Haustreppe kam ihnen Janina mit Erik entgegen. Der Kleine war eben dabei, ihr das Eidechsenmärchen zu erzählen, und Heino hörte die Worte: »Da hatte der Prinz seine Trone verlort und war so traurig, so traurig ...«
Janina leuchtete übers ganze Gesicht. »Ach der Arme,« sagte sie und schüttelte bedauernd den Kopf – »was tat er nun, Erik?«
»Warte, dleich!« rief der Kleine und lief mit ausgebreiteten Armen auf Iwan zu. – »Das is 
      mein Onkel!« jauchzte er und verbarg sein Köpfchen an Iwans Bein.
»Nein, meiner!« schrie Heino in plötzlich erwachter Eifersucht. »Petja ist dein Onkel.«
»Dar nicht, Iwan, sag, bis du mein Onkel?«
Iwan hob den Kleinen zärtlich auf und setzte ihn sich auf die Schulter. »Ja, Erik, ja, dein Onkel und dein Pferd, alles, was du willst.«
»Siehst du, Heino!« rief der Kleine strahlend, »mein Onkel is Iwan, und nu tannst du ihn haben, tomm, Janina, Erik muß weitererzählen.«
Er strampelte sich glücklich wieder auf den Boden zurück, faßte Janina bei der Hand und zog sie mit sich fort.
Heino war mit gerunzelter Stirn stehengeblieben und nagte an seiner Unterlippe. »Erik ist ein dummer Aff',« sagte er grimmig, »alle verwöhnen ihn.«
»Du bist aber gar nicht gut mit Erik«, sprach Iwan vorwurfsvoll. »Was würde die Mama dazu sagen?«
»Hoho, Mama!« trotzte Heino, »die hat mich doch lieber!«
»So ...?«
»Ja, immer sagt sie, Erik soll so groß und tapfer werden wie unser Heino.«
»Aber sie freut sich doch gewiß nicht, wenn du unfreundlich zu ihm bist.«
Heino blitzte den großen mageren Burschen triumphierend an. »Bist du denn immer freundlich zu Petja? Ich hau' den Erik nicht, du aber hast Petja gehauen, das ist doch auch dein Bruder.« 
      
Iwan schüttelte resigniert den Kopf. »Du weißt ja nicht, was du sprichst. Petja war sehr ungezogen, das ist Erik niemals.«
»Weil er eine Schmeichelkatze ist, und ich hab' Petja viel lieber.«
Iwan zuckte die Achseln. »Gratuliere zu dem Geschmack. Da müßtest du ja ebenso herzlos sein wie er.«
Heino machte große Augen und verstummte. Petja war also herzlos. War das denn aber auch wahr?
Iwan zog die Uhr und sagte rasch: »Ich muß jetzt zu deinem Papa.«
In dem Buben würgte eine schwere Wut. Wie durfte Iwan seinen Freund Petja so verleumden? »So geh doch, ich brauch' dich ja nicht«, sagte er wegwerfend.
Und als Iwan die Treppenstufen zum Hause emporsprang, machte Heino ein Sprachrohr aus seinen hohlen Händen und rief ihm höhnisch nach: »Du bist ja gar kein Onkel, weißt du, was du bist? Eine alte Tante, etsch Tante, ja Tan–te!«
In wilden Sätzen galoppierte er zu seinem geschmähten Freunde Petja zurück. –
Als Iwan an Heinzens Tür klopfte, lag ein schmerzlich-energischer Zug um seinen Mund. Nein, so ging das nicht weiter, Petja war ja der reine Verderb für Heino. Er, Iwan, hatte die Pflicht, Heinz vor diesem Umgange für Heino zu warnen, und wenn auch Petja zehnmal sein eigener Bruder war.
Heinz öffnete ihm selbst, die Uhr in der Hand. »Gut, daß du pünktlich bist, mein Junge. Nun setz' dich nur, wir haben gute zwanzig Minuten Zeit.«
Iwan nahm Heinz gegenüber in einem der kühlen, tiefen Ledersessel Platz, stieß einen beklommenen Seufzer hervor, öffnete den Mund und schloß ihn wieder.
Heinz betrachtete ihn eine Weile schweigend. Sein tiefer, ruhiger Blick wirkte hypnotisierend auf Iwan.
»Nun?« fragte er freundlich – »noch immer nicht fertig mit deinem Geschick? Ist es denn so ungeheuer schwer zu tragen?«
Iwans Hände krampften sich ineinander. Er schluckte und 
       nickte ... »Du weißt ja nicht, wie das ist, Heinz, ich bin als Kind der Hinterstube groß geworden. Das geht mir nach auf Schritt und Tritt. Wie soll ich denn jemals befehlen lernen? Immer nur hab' ich gehorcht. Und die Mutter ... ich muß mich ja schämen, wenn ich sie ansehe. Von einem Verhältnis ins andere ... ist das überhaupt noch eine Mutter?«
Er schwieg verwirrt und entkräftet. Hatte er nicht schon zuviel gesagt? Zwei brennrote Flecken flogen auf seine Wangen. Ein Häuflein schweres Leben saß er da.
»Wenn ich dir jetzt sagte, das alles ist übertrieben, so wäre das unwahr«, sprach Heinz gelassen. »Es ist, wie du sagst, und ich will nichts entkräften. Folgt aber notwendig daraus, daß du über diese verwirrten Verhältnisse nicht innerlich Herr werden sollst? Willst du dich dein Leben lang mit ihnen herumschlagen?«
Da Iwan schwieg, fuhr Heinz lebhaft fort: »Heute bist du der Hinterstube entwachsen. So halte den Kopf hoch und schau um dich. Die Welt pflegt einen jeden zu behandeln, wie er es von ihr erwartet. Nicht hochmütig sollst du werden, aber selbstbewußt. Verhältnisse, an denen du nicht schuld bist, dürfen auch nicht dauernd auf dir lasten. Gib das ewige Vergleichen und Abwägen mit dem Schicksal anderer auf, es führt zu nichts. Was nützt es dir, daß du dich in deinen Kummer vergräbst? Bist du der einzige in ähnlicher Lage? Deine Empfindlichkeit in diesem Punkt ist nicht nur gekränktes Ehrgefühl, es ist – seien wir ehrlich, Iwan, es ist Hochmut.«
Steif und gerade wie ein Denkmal saß der junge Mensch da und starrte seinen Halbbruder mit einem Ausdruck verschlossener Qual an.
»Hochmut ...?« wiederholte er fragend. »Hab' ich nicht die Demut der Hinterstuben in mich gefressen, bis ich daran zu ersticken glaubte?« murmelte er leidenschaftlich zwischen den Zähnen.
Heinz reichte ihm die Hand. »Siehst du wohl!« sagte er und nickte mehrmals bestätigend, »es ist Hochmut, denn sonst hättest du deine Ausnahmestellung nicht so bitter empfunden. Wir wollen das vorderhand nur festlegen, denn wie soll ich 
       dir helfen, gegen etwas anzukämpfen, wenn du es nicht klar erkannt hast? Wir reden aber jetzt nicht von Werten oder Fehlern als solchen. Auch Fehler tragen ihre Werte in sich. Dich selbst will ich auf einen anderen, höheren Plan stellen – darum ist es mir zu tun. Sag', bist du nicht vor allem Mensch, das heißt, hast du nicht große schöpferische Kräfte in dir? Bedenk', was das heißt, ein gesunder, denkender Mensch zu sein. Das ist ein so königliches Geschenk, daß die unbedeutende Tatsache, ob du ehelich oder unehelich geboren bist, dagegen nicht in Betracht kommt. Überhaupt gesund geboren zu sein, leben zu dürfen, voll gesunden, naiv vorwärtsdrängenden Lebenshungers – das ist ein Glück, so tief, daß es nur noch eines gibt, das ihm gleichkommt, das ist reif sein zu sterben.«
»Ein ... Glück?« murmelte Iwan.
»Jawohl,« fuhr Heinz mit leuchtenden Augen fort, »jawohl, Iwan, Mensch, Bruder, bedenk' es recht: du bist ja der Schmied deines Lebens, du, du allein, nicht in demselben Maße deines Glücks, denn darauf kommt es nur in zweiter Linie an. Aber du hast es in der Hand, dein Sein, dein Werden zu gestalten, zu formen, zu meißeln zu einem Kunstwerk, ja mehr noch, zu einem Meisterwerk. Und die Gelegenheit hat dir die gegeben, die dich geboren hat, sei dessen eingedenk. Was ist dagegen äußerer Druck oder inneres Leid? Auch sie kannst du zu Werten umschaffen. Bedenk', was das heißt – nicht Sklave bist du, sondern ein geborener König, denn du schaffst mit an den Kräften, die im Kosmos wirken, wenn du deine einsame hungernde Seele emporhebst zu den Höhen des reinen Erkennens und selbstlosen Wirkens. Der Gottesfunke, der in dir, der in einem jeden von uns lebt, stammt aus demselben Quell, der Welten entstehen und vergehen läßt. Die Sonne der ewigen Kraft hat auch in dich einen Strahl geworfen. In deinem Willen und Können liegt es, ob du, ein armseliger Wurm, am Boden klebenbleibst oder dich mit dem stolzen Fluge eines Adlers hinaufschwingst in reinere Höhen. Vorwärts – aufwärts ist immer die Parole. Verdiene dir durch ein tapferes Leben das Reifsein zum Sterben.« 
      
Heinz brach ab und fuhr mit leiser, schwingender Stimme fort, während seine Augen vor innerer Glut brannten:
»Wer kann uns sagen, ab nicht über den Tod hinaus neue Aufgaben unserer harren? Alles strebt empor. Nirgends gibt es einen Stillstand. Hat die Seele aber einmal das organische Leben in seiner unermeßlichen Fülle erfaßt, ist sie sich der All-Einheit, die allen Wesen zugrunde liegt, bewußt geworden, so ist sie reif zur Tat, zum Wirken, um auf höherem Plane als bisher vorwärts zu ringen. Es gibt kein Ende, es gibt keinen Stillstand, sage ich dir. Jedes Ende ist ein neuer Anfang, und in diesem Sinne gibt es auch keinen Tod, nur Wandlungen. Nur wer kämpft, wer sich erneuert, wer sich verwandelt, ist wert zu leben, nur wer sein niederes Selbst überwindet, ist reif zu sterben!«
Iwan starrte mit zuckenden Wimpern seinem Bruder ins Gesicht. Das Verlangen, seine Begeisterung auszudrücken, preßte ihm die Kehle zusammen wie Finger. So hatte noch nie ein Mensch zu ihm gesprochen, und inwendig, in einem wogenden Nebel sah er Leben und Licht, empfand er die Wahrheit, nach der seine Träume sich unbewußt gesehnt hatten.
»Zu viel ... zu groß!« stammelte er endlich beklommen.
Heinz lehnte sich in seinen Sessel zurück und schlug ein Bein über das andere. Ein heller, scharfer, kühler Strahl der Freude flog über sein männliches, vornehmes Antlitz.
»Ich habe übrigens einen Vorschlag für dich«, sagte er in einem völlig veränderten, leichten Tone. »Du machst im nächsten Jahre das Abiturium, nicht wahr? Welches sind dann deine Pläne?«
Iwan hob die Arme und ließ sie an seinem Körper niederfallen. Da war das tägliche kleine Leben wieder. »Was kann ich für Pläne haben? Ein Brotstudium muß ich ergreifen. Die Mutter verlangt von mir, daß ich für Petja sorge. Schon jetzt weiß sie nicht, wie sie es für uns beide beschaffen soll.«
»Nun, mein Lieber, da wüßt' ich Rat. Komm auf einige Zeit zu uns. Heino wird bald einen Hauslehrer brauchen. Da wäre denn für deinen Bruder mitgesorgt. Hier kannst du dir's dann in aller Ruhe überlegen, was du für ein Fach 
       ergreifen willst. An Zeit soll's dir nicht fehlen, und – das Befehlenlernen macht sich dann von selbst.«
Iwan blieb vor Überraschung der Mund offen. Linkisch streckte er Heinz eine zitternde Hand entgegen.
»O Heinz, o Bruder!« sagte er nur. Aber seine Augen waren feucht.
Heinz stand auf und legte dem Jüngling die Hand auf die Schulter. »Werde ein Mann!« sagte er ernst. »Es ist mir lieb, daß ich dich noch einige Jahre unter Augen haben soll.«
Während die Halbbrüder miteinander die Treppe hinunterschritten, wurde Heinz von einem der Unterverwalter aufgehalten, der ihn bat, mit ihm durch die Ökonomie zu gehen und die neueingetroffenen Wirtschaftsgeräte, namentlich aber einen Dampfpflug zu besichtigen, den er probeweise in Tätigkeit setzen wollte. Iwan schloß sich ihnen an und sah sich nach Heino und Petja um. Die Jungen pflegten sonst immer zuerst auf dem Platz zu sein, wo es etwas Neues zu sehen gab. Diesmal aber lungerte Petja, die Hände in den Hosentaschen, allein unter den Arbeitern herum und drückte sich, als er Heinz und Iwan kommen sah, scheu beiseite, wie das leibhaftige schlechte Gewissen. Jetzt fiel es Iwan schwer aufs Herz: er hatte ja Heinz vor Petjas Umgang mit Heino warnen wollen, warum hatte er denn nur geschwiegen? – –
*
Heino saß indessen in einer Ecke des Musikzimmers über einem Bilderbuche und wartete ungeduldig auf den Moment, da Verena ihre Geige aus der Hand legen würde. Wenn sie übte, durfte er nicht stören, das wußte er wohl.
Da stand sie, schlank und geschmeidig, und spielte im Pianissimo Tonleitern in Doppelgriffen. Es klang fast geisterhaft, mit solcher Schnelligkeit und Präzision, und so leise wirbelten die Tonketten auf und nieder. Heino warf ihr von Zeit zu Zeit einen zärtlichen Blick zu, den sie mit stillem, fast wehmütigem Lächeln erwiderte.
Es hatte sich seit Eriks Geburt ein eigentümliches Verhältnis zwischen Verena und ihrem kleinen Stiefsohn herausgebildet, 
       ein Verhältnis, in welchem sie die Leidende war. Von dem reinsten und wahrsten Wollen geleitet, hatte sie sich halb unbewußt in eine Art Abhängigkeit von Heino begeben, durch eine beständige Schonung seiner leidenschaftlichen Natur, die sie allein zu lenken wußte. Sie, deren Wesen die Wahrheit selbst war, sie hatte die wunderliche Entdeckung machen müssen, daß sie teils aus Furcht vor den Ausbrüchen seines jähen Temperaments, die auch den kleinen Bruder bedrohten, teils aus asketischem Pflichtgefühl unwahr gegen sich selbst wie gegen Heino geworden war. Jedenfalls hatte sie ihn in dem beglückenden Wahn gelassen, er stünde ihr ebenso nahe, wenn nicht noch näher, als ihr kleiner Erik, und – nichts getan, um diesen Wahn zu bekämpfen.
Jetzt trug sie an den Folgen dieser Schwäche. Wohin war ihre leichte Sicherheit geraten? Freilich war ihr Heino bedingungslos ergeben, und dennoch fühlte sie sich in ihrer seelischen Freiheit so beschränkt, daß sie seine Anwesenheit manchmal qualvoll empfand. Dabei ließ sich nichts ändern. Die Zeit war noch nicht gekommen, wo er erfahren sollte, daß nicht sie ihn geboren. Dazu kam Heinzens inbrünstige Liebe zu seinem Jüngsten. Mußte sie nicht Heino zu ersetzen suchen, was ihm an Liebe von des Vaters Seite abging? Wen hatte denn Heino auf der Welt so lieb wie sie?
O seltsame Verkettungen des Lebens! Verena sah noch viel tiefer, sie wußte, der Urgrund dieser Zustände, die sich wie von selbst ergeben hatten, lag in Heinzens einstmaliger Verschuldung gegen sein junges Weib, die verstorbene Hildegard; das lebende Denkmal aber dieser sturmvollen Zeit war Heino. Es kam alles, wie es kommen mußte, Ursachen und Wirkungen hingen eben unerbittlich zusammen. Ja, es ist doch eine harte Gerechtigkeit hienieden! Ihr Weg war aber Stille, Schweigen und Geduld. Durfte sie etwa den Finger auf die so schwer vernarbte Wunde legen?
Und heute fühlte sie, es lag Gewitter in der Luft. Sie brauchte ja nur zu Heino hinzublicken. Der Junge war 
      eine leidenschaftliche Spannung. Sein ganzes Wesen, seine Augen, seine Stirn, sein Mund sprachen ohne Worte – lebten, glühten, sprühten, fragten ... 
      
Sie ließ den Bogen sinken und lächelte ... ein wenig müde, ein wenig scheu.
»Wo brennt's denn schon wieder, Heino?« fragte sie tonlos.
»O Mama!« Der Junge war wie ein Sturmwind bei ihr und hing an ihrem Halse.
»Du Wildfang!« schalt sie, »laß mich doch die Geige verschließen.«
Er stand da, zitternd, wie ein ungeduldiges Füllen; seine Nüstern stießen den Atem hörbar hervor.
»Mama, ach komm in die Sofaecke! Laß mich ein bißchen, nur ein ganzes bißchen bei dir sitzen, wie früher!« bettelte er und zerrte sie ungestüm zu den gelben Möbeln.
»Na also – ich sitz' ja schon da.«
»Hurra!« schrie er und schwang sich mit einem Satz auf ihren Schoß. Vor Wonne strampelnd, begann er sie zu küssen.
»Ist das alles, was du mir zu sagen hast?« fragte sie wider Willen lächelnd.
»Nein, o nein, das kommt noch. Aber zuerst dies ... immer haben dich die anderen nötig, der Papa und der Erik.«
»Du Armer!« spottete sie, »du hast ja auch nie was von mir.«
»O Mama,« seine Augen glühten, »dich darf mir keiner fortnehmen, du bist auch meine allersüßeste Mama!«
»Und du bist hoffentlich mein großer, vernünftiger Junge. Also was hast du auf dem Herzen? Heraus damit.«
Er faßte zärtlich ihr Gesicht zwischen seine festen Jungenshände, so daß sie es nicht rühren konnte, und sah sie fest und dringlich an.
»Mama, was ist das: unehelich geboren? Ist das was Gutes oder was Schlechtes?«
»Wie kommst du nur auf so etwas?«
Die strammen Knabenfäuste hielten ihr errötendes Gesicht tyrannisch fest. »Das sag' ich dir später – erst sag du mir: ist's was Gutes?«
Sie machte seine Hände von ihrem Gesicht los. »Du fragst ja dumm, Heino!« sagte sie wehrlos. »Es ist – es ist nichts Gutes, nichts Schlechtes, es ist für manche Leute was Schweres, für andere nicht.« 
      
Ratlos sah er sie an. »Ja, was ist's denn?«
Sie hielt diesem fragenden Kinderblick, der förmlich in sie hineindrang, nicht stand. »Nun, komm her, ich will's dir erklären,« sagte sie leichthin, »leg' deinen Kopf an meine Schulter – so ...« Und nun, nicht mehr im Bereich seines lebendigen Blickes, begann sie ihn auf ihren Knien zu wiegen, wie damals, als er noch ganz klein gewesen. »Sieh', wenn also zwei Leute, ein Mann und eine Frau, verheiratet sind und immer beieinander leben, so nennt man das eine Ehe. Gibt ihnen dann der liebe Gott ein Kind, so ist es in der Ehe, also ehelich geboren. Sind aber solche zwei Menschen nicht verheiratet, leben sie nicht immer beieinander und haben sie ein Kind, so ist es unehelich geboren.«
»Dann hat ihnen wohl der liebe Gott das Kind nicht gegeben?«
Die unschuldige Grausamkeit dieser Frage entzückte ihr künstlerisches Empfinden. »Kinder sind immer ein Geschenk Gottes.«
Er schmiegte sich ganz fest an sie heran, so wohlig war ihm zumute. Nach einer Weile fragte er nachdenklich: »Warum aber sind unehelich geborene Kinder die klügsten Leute?«
Sie mußte in sich hineinlachen, so befreit fühlte sie sich, daß das Gespräch keine gefährlichere Wendung genommen hatte.
»Wer hat dir denn das eingebildet?«
»Petja sagt so, und weißt du, Mama, er und Iwan sind unehelich geboren.«
»Petja ist ein Prahlhans und ein dummer Bub!« sagte Verena gelassen.
Aber Heino war noch nicht fertig. Vielleicht wollte er nur das Beisammensein durch neue Fragen noch länger hinausziehen. »Warum hast du aber gesagt, daß das etwas Schweres für manche Leute ist?«
Da erfaßte sie ein großes Mitleid mit dem kleinen Kerl, der mit seinen Fragen unbewußt um sein eigenes Schicksal herumtastete.
Mit einem fast unhörbaren, dunklen Ton von Trauer sagte sie: »Sieh, Heino, wenn du größer bist, wirst du das 
       alles einmal verstehen. Du wirst begreifen, warum Eltern ihre Kinder so lieb haben müssen, ganz gleich, ob diese ehelich oder unehelich geboren sind. Wenn Kinder undankbar gegen ihre Eltern sind und sie nicht so lieb haben, wie sie sollen, ist das ein großes Unrecht, und der liebe Gott ist dann sehr traurig.«
Ihre Stimme klang so weich und schön, voller Wärme.
Er hob den Kopf und sah sie strahlend an. »Ich will nie undankbar zu dir sein!«
Ach, was sie auch tat und sagte, immer nur diente es dazu, seine Liebe zu ihr, zu ihr allein zu befestigen. Er dachte ja kaum an seinen Vater.
Und plötzlich schoß die gefährliche und gefürchtete Frage durch sein Hirn, spielerisch und jäh.
»Bin ich auch unehelich geboren, Mama?«
Sie wurde bleich. »Warum denkst du das?« fragte sie flüsternd.
»Ich denk' gar nicht – ich frag' – nur so.«
Mit einem warmen Klang weiblicher Hochherzigkeit und einem Märtyrerlächeln antwortete sie:
»Und wenn du's wärst, hätt' ich dich denn, oder hätte dich dein Vater weniger lieb?«
Sie hatte ihn ja lieb, bei allen Heiligtümern, aber dieser Bub umstrickte die Freiheit ihrer Seele mit tausend Fäden, daß sie in dem Gespinst gefangen saß und sich nicht regen konnte. So sei's drum, besser sie als Heinz.
Er schlang seine Arme um sie und küßte sie, stürmisch und triumphierend. »Ich weiß, ich weiß!« jubelte er, »du hast mich schrecklich lieb, aber ich hab' dich doch noch viel schrecklicher lieb!«
Ja, das mußte wahr sein. Sie stand auf und ließ den Jungen vom Schoß gleiten. »Ziehst du auch immer schön deine Uhr auf, und denkst du daran, was du mir versprochen hast?« fragte sie ernst.
Diesmal war die drohende Gefahr an ihnen allen vorübergeglitten. Wie lange noch würden diese Klippen zu umsegeln sein?
*


Der kleine Erik wuchs anders auf als die meisten Kinder; er sah und hörte und fühlte anders. Ein lebendig gewordener kleiner Lichtkörper, strahlte er überall Licht aus. Es war gar nicht möglich, ihn zu kränken, weil seine kleine Seele so reich und frei war, daß sie keine Beachtung für sich beanspruchte, und dennoch war er das zartbesaitetste Geschöpfchen von der Welt. Etwas Lichteres, Klareres, Fröhlicheres war gar nicht zu denken. Aus den Händen verhüllter Götter schien er täglich und stündlich neue Wundergaben zu empfangen, und wie eine Melodie, wie ein Luft- und Lichtspiel in traumhafter Unwirklichkeit – auf Silberfüßen sorglos und zärtlich durch das Leben zu tanzen.
Das Lernen machte ihm viele Mühe. Er war durchaus nicht, was man außerordentlich begabt oder klug nennt, aber er war mehr als das alles zusammen. Er wußte, ohne zu lernen, was reine Seelen wissen und was Erwachsene ahnen sollten, aus helldurchleuchteten, geheimnisvollen Seelentiefen heraus. Die spielende Anmut seines Wesens klammerte sich weder an bestimmte Gegenstände, Personen noch Wünsche; jeder Tag brachte ihm seinen eigenen Sonnenschein, seinen Blütenduft, und selbst aus Spinnfäden und grauen Regenwolken wußte er sich goldene Brücken zu schlagen, auf denen seine eilige kleine Seele ohne Hast und Unruhe ins Sonnenreich hineinwanderte.
Er liebte Heino zärtlich. Gab es etwas auf der Welt, das er nicht liebte? Er sah bewundernd zu dem größeren Bruder auf, der turnen und reiten und kopfstehen konnte, er ließ sich geduldig von ihm schurigeln und meistern, und er brachte es ohne alle Mühe endlich so weit, daß Heino nicht mehr neidisch auf ihn war und ihn auf seine egoistische Weise protegierte und gern hatte. Freilich wurde der kleine Erik hierin von Verena mit allen Mitteln einer stets wachsamen und opferbereiten Mutterliebe unterstützt. Um ihm das Leben sonnig zu gestalten, um Heinos schlummernde Eifersucht nicht zu wecken, hielt sie sich ruhig fern von ihrem Kleinen; um der Vorliebe ihres Mannes für Erik ein Gegengewicht zu halten, neigte sie sich Heino zu, tiefer und intensiver als sie gewollt, und Heino hielt ihre stille und große Frauenseele in seinen herrischen 
       Knabenhänden fest und fühlte sich bald abwechselnd, bald zugleich als ihr Tyrann und Page.
Zum ersten Male hatte sich eine leise Schranke zwischen Verena und Heinz geschoben. Es gab etwas, worüber sie sich nicht mit ihm aussprach, denn reden hieß hier soviel wie wehtun. Er seinerseits konnte es nicht begreifen, daß sie für Heino scheinbar ebensoviel Liebe und durchaus mehr Zeit übrig hatte als für den wunderseltsamen Kleinen. Wenn sie ihm auch hin und wieder die Wahrheit nahelegte, so war er doch in seiner impulsiven Treuherzigkeit weit davon entfernt, Verenas ausgleichende Handlungsweise mit einem eigenen Mangel in Verbindung zu setzen. Auch begannen die täglichen Berufsgeschäfte immer schwerer und verantwortungsvoller auf ihm zu lasten. Immer mehr Einzel- und Ehrenämter wurden ihm aufgebürdet, so daß die Stunden, die er daheim zubringen konnte, immer knapper wurden und ihm unter keinen Umständen getrübt werden durften. Dafür sorgte Verena mit zartester Umsicht.
Unter all diesen leisen, unmerklichen Veränderungen in dem glücklichen, weißen Hause aber gab es zwei Augen, die stetig und aufmerksam über den Schatten auf Verenas Stirn wachten, die genau Ursachen und Wirkungen miteinander verketteten und sich schwermütig trübten, wenn Verenas Gang müde schien, wenn ihr Geigenspiel voll unbewußter Trauer klang. Diese Augen gehörten Janina. Ihre hellblauen, abwesenden Tiefen trugen Verenas Bild und alles, was zu ihr gehörte, mit unverbrüchlicher, unaufdringlicher Treue in sich, und immer, wenn Verena strahlende Glückstage hatte, leuchteten sie in stiller, herber Freude.
Auch noch ein Paar Augen gab es, nicht so erfahren und weise, doch feuriger und jugendlicher, die in die unglaubliche Harmonie dieses gesegneten Hauses wie in ein Märchenreich hineinstaunten und sich in heiliger Wunschlosigkeit an dem Anblick Verenas satt und voll tranken – Iwans Augen. Wer von den beiden, ob Janina oder Iwan, mit tieferer Liebe an Verena hing, war schwer zu entscheiden. Jedenfalls störten sie einander durchaus nicht. Bei dem Jüngling war das Begehren nach Befreiung von sich selbst von Monat zu 
       Monat gewachsen. Wie aus tiefem, tiefem Schlafe erwachend, hatte er die stumpfe Beklommenheit seines gedrückten Wesens allmählich abgeschüttelt. Die märchenhafte Empfindung eines höheren Daseins floß oft in gleitenden Strömen durch ihn hin und befähigte ihn, wahrzunehmen, was er zuvor nicht gesehen, zu empfinden, was bisher für ihn verschlossen geblieben.
Zu Janina fühlte er sich kameradschaftlich hingezogen. So manchen Abend, wenn alles im Hause im Schlafe lag, saß er bei ihr in ihrem luftigen oberen Eckzimmer, denn seit er als Heinos Lehrer angestellt war, hatte er mit dem Knaben ihre frühere Stube neben Verena bezogen, während der kleine Erik noch Verenas Schlafraum mit ihr teilte und so wenigstens im Schlummer ihr nahe und ganz zu eigen war.
Janinas Stübchen war ein seltsames Gelaß, seltsam geworden durch die Eigenheiten seiner Bewohnerin. Dicht an das eine Fenster gerückt war ein einfacher, ungestrichener Tisch, darauf standen in Reih und Glied viereckige Zinnbüchsen voller getrockneter Kräuter und Flaschen mit Abkochungen heilsamer Pflanzen. Das niedrige Regal in der Ecke trug einen Kasten mit Verbandzeug, gereinigter Watte, Pflastern und chirurgischen Instrumenten, auch einige dickleibige medizinische Werke, die jedoch nicht allzu häufig aufgeschlagen wurden. Spuren eines häufigen Gebrauchs trugen dagegen eine Reihe Bücher mit Titeln wie »Kneipps Wasserkur«, »Kneipps Testament«. Vor dem zweiten Fenster, das in die Kronen der Kastanienbäume hineinschaute, machte sich ein richtiger Schusterschemel breit samt dem dazugehörigen Handwerkszeug. Da lagen mehrere Paar halbfertiger Kindersandalen. Von den Querbalken der Zimmerdecke hingen an festen Stricken ein paar Turnringe, und weiter in der Nähe des schmalen eisernen Bettgestells baumelte in beträchtlicher Höhe ein Trapez, an welchem Janina morgens nach einem kalten Bade in völliger Nacktheit ihre Kräfte zu erproben und ihre Glieder wieder zu erwärmen pflegte.
In diesem puritanischen, selbstgewählten Dachzimmer hauste Janina zufrieden und selbstherrlich wie ein indischer Heiliger. Sie war der bedürfnisloseste Mensch von der Welt.
Für etwaige Besuche der Hausgenossen hatte sie ein paar 
       Rohrstühle um den weißgewaschenen Tisch gestellt, und unter diesen standen ernsthaft und putzig zwei Kinderstühlchen, die sie eigenhändig aus Weidenzweigen geflochten hatte. Ihre Vorliebe für den kleinen Erik tat sich in diskretester Weise durch eine besonders zierliche Arbeit kund. Wenn Erik auf seinem Stühlchen bei ihr saß, war es Festtag für Janina. Sie führten die wunderlichsten Gespräche miteinander. Anfangs hatte Janina dem Kleinen oft Märchen erzählen müssen, in den letzten Jahren aber war sie die staunende Zuhörerin geworden; denn was Erik vorbrachte, war aus einer anderen, lichteren Welt und oft voll geheimer Wahrheiten, deren tieferen Sinn sie nachträglich mit einem andächtigen Schauergefühl erfaßte.
So war es dem Kleinen eigen, daß er wie ein Alter von seinem Vorleben sprach und mit unbeirrbarer Sicherheit auf einen Zustand zurückwies, den er auf Erden nicht durchlebt haben konnte.
Er sagte dann »dort« – »als ich dort war«. Man konnte nie heraushören, ob er von seltsamen Traumblüten erzählte oder in wachem Zustande die wunderlichen Gebilde leibhaftig gesehen hatte.
Nie vergaß Janina eine Dämmerstunde im vorigen Spätherbst. Draußen pochte der Regen an die Fensterscheiben, der Wind fuhr klagend durch die entlaubten Baumwipfel. Erik, mit seinem weißen, aparten Kindergesichtchen, die blauen Augen voll ahnungsvoller Klarheit zu ihr aufgeschlagen, erzählte: »Du, Janina, ich will dir mal was sagen. Die weiße Frau kam wieder, sie war hoch und hatte eine Geige wie Mama, aber sie war noch viel schöner ... 
      ganz schön!« sagte er nach einigem Besinnen. »Und sie sagte: ›Ich will nicht mehr spielen, Erik kann nichts mehr hören, ich will die Geige vergraben.‹ Und da grub sie ein Loch in die Erde und legte die Geige hinein und war sehr traurig. Aber in der Nacht, da spielte die Geige von alleine, und Heino hat sich gefürchtet und geweint; aber ich hab' mich gar nicht gefürchtet, und was ich wollte, das hat die Geige gespielt, und gesungen hat sie auch: Stille Nacht, heilige Nacht, O Tannenbaum und Kinderlein kommt.« 
      
Ein anderes Mal sagte er ernsthaft und mit besorgtem Ausdruck: »Heino muß viel lernen, viele dicke, rote Bücher, und die Mama kann ihm gar nicht helfen.« Und mit fröhlichem Auflachen fuhr er fort: »Aber ich hab' nur ein weißes, ganz dünnes Buch nötig, da ist nur eine silberne Seite darin, und darauf steht nur ein Wort. Aber das Wort hab' ich vergessen.«
Ein paar Tage später kam er eilig die Treppen hinaufgetrippelt, lief auf Janina mit ausgebreiteten Armen zu und sagte selig: »Jetzt weiß ich das Wort, es heißt Sonne.«
Als einmal im Dorf ein krüppliges Kind gestorben war, das Janina längere Zeit gepflegt hatte, erfuhr Erik zufällig vom Begräbnis. Vor Freude strahlend sagte er da: »Das kleine Mädchen ist jetzt ein Samenkörnchen, und im Frühling, da wächst es wieder aus der Erde, dann ist es aber ganz schön grade und hat gar keinen Buckel mehr. Da ist es froh, nicht, Janina?«
Was sollte man zu solchen Aussprüchen sagen, die in ihrer kindlichen Form von einem tiefsinnigen Bewußtsein überirdischer Dinge zeugten? Wer konnte sie ohne beklemmendes Angstgefühl anhören? Janina hütete sich wohl, dergleichen Verena zu wiederholen. Da aber Erik fast alle Tage so wunderliche Dinge vorbrachte und in seiner fröhlichen Weise jedem, der ihm zuerst begegnete, damit kam, so hatte sich unter den Erwachsenen ein stillschweigendes Einvernehmen gebildet, demgemäß ein jeder solche Reden sorgsam für sich behielt und wie ein Kleinod in seiner Seele hütete. Eine etwaige Haussuchung hätte zudem die eigentümliche Tatsache ergeben, daß sowohl Verena wie auch Heinz und Janina in sicherem Verwahrsam lose Blätter aufhoben, worauf sie Eriks Aussprüche sorgsam notiert hatten. In allen dreien lebte die gleiche ahnungsvolle Angst, alle drei klammerten sich an das liebliche Kind mit einer inbrünstigen Hingabe, die sie voreinander nie völlig unbefangen zu äußern wagten. Namentlich hatte Verena die fast übermenschliche Kraft erworben, mit ihren Zärtlichkeitsäußerungen gegen ihren Liebling zurückzuhalten, zurückzutreten in den 
       Schatten und sich mit einer unerschöpflichen Geduld der Erziehung Heinos hinzugeben. Gewiß lag diesem täglichen Opfer der rührende Glaube zu Grunde, sie könne sich dadurch Eriks Leben sichern. Dennoch aber litt sie bitter an dieser Entsagung, und sie mußte es immer wieder an sich erfahren, daß sie sich in eine Zwangslage begeben hatte, in der entweder die Wahrheit gegen sich selbst oder die Liebe zu Heinz und die Pflicht an Heino leiden mußte. Was konnte, was sollte sie tun, um frei zu werden? Sie gab sich eine heilige Mühe, Heino in der Tat so lieb zu gewinnen, wie es den Anschein hatte. Es gelang ihr nicht. Sie teilte Heinz jeden Fortschritt, jede Überwindung seines Ältesten gewissenhaft mit, in der Hoffnung, seine Vaterliebe werde sich endlich auch für dieses Kind zu regen beginnen wie für den Kleinen. Er dankte ihr, er küßte ihre Hände, und im wesentlichen blieb es beim alten. So von Liebe beglückt und gequält, durch Liebe gefesselt, in Liebe fehlend und mißverstanden, war sie eine Heldin und Märtyrerin der Liebe geworden, eine Heilige und eine Sünderin zugleich.
In ihrer Kunst konnte sie sich aussprechen, das war ihr geblieben. Nie war die dämonisch fesselnde Beseelung ihrer Musik größer gewesen, nie die lichtvolle Einfachheit ihres Spiels inniger und ergreifender, nie die Hoheit ihrer Auffassung einsamer und vornehmer.
Und Janinas Ohren wachten über ihren Tönen, über dem Tonfall ihrer Stimme, wie ihre Augen über der leisesten Trübung ihrer Züge.
Es war draußen eine wilde Winternacht, eine wehende Finsternis voll Schnee. Iwan hockte mit krummem Rücken bei Janina auf dem Schusterschemel und summte eine Melodie vor sich hin, die Verena am Morgen gespielt hatte. Seine Finger strichen liebkosend über eine winzige Kindersandale hin. Janina kauerte vor dem Ofen und schob ein paar neue Holzscheite in die prasselnde Glut.
»Das ist ein Galgenwetter heute!« murmelte sie.
»Gott sei Dank!« erwiderte er philosophisch, »so sitzt man wenigstens heute warm bei Ihnen.« 
      
»Eh, mein Lieber, Sie brauchen sich ja auch sonst nicht zu mir heraufbemühen. Es muß Ihnen doch bei mir gefallen.«
»Will ich gar nicht leugnen. Sie sind doch eine gemütliche Haut, Janina Pawlowna.«
Sie wandte sich um und drohte ihm mit der Faust. »Was haben wir denn wieder auf dem Herzen?« fragte sie gutmütig.
Er stieß einen kläglichen Seufzer aus. »Sagen Sie, Janinuschka,« hob er an, »wollen Sie mir auf ein paar Fragen kurz und bündig antworten?«
»Es kommt auf die Fragen an.«
»Nun ja, das versteht sich. Also erstens: Glauben Sie an einen persönlichen Gott?«
Sie stand auf, nahm die kleine Schirmlampe vom Tisch, trat an Iwan heran und ließ den Lichtschein scharf auf sein Gesicht fallen.
»Na, Waniuschka, mir machen Sie nichts weiß!« sagte sie trocken. »Ihre Frage lautet ganz anders.«
»Wie denn?« fragte er errötend.
»Ganz einfach so: Glaubt meine verehrte Schwägerin Verena an einen persönlichen Gott?«
Er biß sich auf die Lippen. »Nun?« machte er.
»Nun?« wiederholte sie spöttisch.
»So antworten Sie doch!«
»Ich habe nie mit ihr darüber gesprochen«, sagte sie gleichmütig. »Sie ist aber tief religiös, das weiß ich.«
»Das heißt, sie glaubt an eine allerhöchste Macht, die Welten lenkt und Einzelgeschicke, das heißt, vertraut ihr«, schloß er.
Sie nickte. »Mag sein; weiter.«
Verlegen sagte er: »Ob wohl mein – Bruder eine Hölle gelten läßt?«
»Gehen Sie schlafen«, meinte Janina unwirsch, »und stehen Sie morgen findiger auf. Warum fragen Sie nicht einfach der Wahrheit gemäß, was Sie fragen wollen?«
»Nun denn,« rief er beschämt, »glaubt 
      sie an die Tradition der Kirche?«
»Sie respektiert sie; ist das nicht genug?« 
      
»Jedenfalls aber nimmt sie eine unendliche Evolution der Seele an?«
»Sie etwa nicht?« fragte Janina verwundert.
Da sprang der junge, magere Mensch auf und packte sie beim Handgelenk, daß die Lampe klirrte.
»So seien Sie doch kein solcher Bär!« schalt sie.
»Hören Sie, hören Sie doch nur, ich muß es mir ja einmal von der Seele reden«, brach er aus. »Da bin ich nun schon zweiundeinhalb Jahre in diesem Hause. Es ist ein einziges, ein außerordentliches Haus, voller außerordentlicher Menschen, mit Ausnahme vielleicht von Heino, ja auch Sie, Janinuschka, sind ein außerordentliches Wesen, bei Gott, ohne Schmeichelei.«
»Ich glaube, bei Ihnen spinnt's«, warf sie trocken ein.
»Aber darum handelt sich's jetzt nicht, weiß schon. Also, was ich sagen wollte: da lebe ich in diesem Hause – nirgends habe ich so wenig über Religion reden hören, nirgends wird mehr Religion, oder sagen wir Christentum, gelebt. Das eine geht in dem andern auf, das eine opfert sich still und wortlos für das andere. Mein Bruder – er wird im Dorfe »unsere Gerechtigkeit« genannt, sie heißt »unser Seelchen«, bei Gott, sie ist eine große Seele, eine Heldin der Mutter- und Gattenliebe, davon ahnen ja die Dorfleute nichts. Sie selbst, Janinuschka –«
»Ich weiß, ich weiß schon,« knurrte sie verschämt, »seien Sie still.«
»Nein, hören Sie mich bis zu Ende. Es geht etwas in diesem Hause um, ein besonderer Geist, meine ich, der sich kundgibt ohne Worte. In dem Kleinen hat er – wie soll ich nur sagen? – seine feinste Blüte getrieben, aber auch ihr andern, ihr seid davon gepackt. Ob ihr der Tradition anhängt oder nicht, du lieber heiliger Nikiphor – wie ist das im Grunde gleichgültig! Aber irgendwie beeinflußt jedes von euch das andere, und ich selbst, ich fühle diesen Einfluß auch an mir. Wenn mein moskowitischer Beichtvater mich heute fragen sollte: ›Lieber Sohn, was glaubst du?‹, ich würde ohne Besinnen antworten: ›Was die drei glauben, denn das 
       sind die feinsten Menschen, die einzigen »Menschen«, die ich kenne.‹ Und dennoch weiß ich nicht, was ihr glaubt!«
Atemlos schwieg er. Er war aufgesprungen.
Über Janinas klares Bubenantlitz flog ein sonniges, humorvolles Lächeln.
»Sie sind gar nicht so einfältig«, sagte sie anerkennend und reichte ihm die Hand.
»Danke«, meinte er verlegen. In einem plötzlichen Impulse aber hielt er die Hand fest und küßte sie.
»Na, hören Sie mal!« rief sie entrüstet und wischte sich energisch den Kuß von der Hand.
»Das gebührt Ihnen!« sagte der junge Mensch mit herzlicher Einfachheit. »Aber sagen Sie mir noch eins: Warum müssen auserlesene Menschen auserlesene Leiden haben?«
»Warum müssen tapfere Menschen Gefahren bestehen?« fragte sie zurück. »Oder warum finden die Fleißigen immer etwas zu tun?« Mit dem Finger auf seine Stirn deutend, sagte sie mit einem komischen Seufzer: »Logik schwach, Lieber.«
Iwan hatte sich wieder rittlings auf den Schusterschemel niedergelassen und blickte sie nachdenklich an. »Sie meinen also, das liegt in der Natur der Sache?«
»Allerdings, das mein' ich.«
Er ergriff mechanisch ein scharfes Schusterwerkzeug und begann damit auf der Bank herumzustochern. »Sie soll aber nicht leiden!« knurrte er bedrückt.
Ruhig nahm sie ihm das Instrument aus der Hand und gab ihm damit einen Klaps auf die Finger.
»Können Sie es ändern?«
Der Jüngling unterdrückte einen Seufzer. Kleinlaut sagte er: »Ich wollte, ich könnte es.«
Janina blieb vor ihm stehen und fuhr ihm mit einer mütterlichen Geste durch das struppige Haar.
»Seien Sie ruhig, großes Kind, wenn mich nicht alle Anzeichen trügen, so ändert sie es selbst.«
Er fuhr auf: »Wie? Wieso denn?«
Herbe erwiderte Janina: »Sie wird eben mit Erik wegreisen, wenn es Zeit ist.« 
      
»Hat – hat sie das gesagt? ...«
»Mir braucht man nichts zu sagen, ich kenne sie. Und nun gehen Sie schlafen, Iwan. Noch einige Wochen oder Monate, und wir hausen hier allein!« sprach sie wehmütig.
*
Janina war eine gute Prophetin, und dennoch, als sie ihre Behauptung aussprach, war Verena noch weit davon entfernt, an eine Abreise zu denken. Ein kleiner Zwischenfall sollte sie auf eine unvorhergesehene Weise dazu bestimmen.
Sie befand sich eines Märztages in dem kleinen Durchgangsraum, der an Iwans und Heinos Zimmer stieß, und war bei den Wäscheschränken beschäftigt, da hörte sie die Kinder, die eben nebenan hereingestürmt waren, eifrig miteinander reden.
»Du 
      mußt ordentlich kopfstehen, Erik, nicht immer umfallen und nicht so mit den Beinen wackeln!«
»Es tut aber so weh, Heino.«
»Dummheiten. Mir tut's auch weh, und ich steh' doch Kopf! Denk' nur, wie sich die Mama freut, wenn du's zum Geburtstag schön kannst.«
»Wenn ich was kann, freut sich der Papa«, zirpte Erik nachdenklich. »Die Mama freut sich vielmehr, wenn du was kannst.«
Verena zuckte zusammen, als hätte sie einen Schlag erhalten. So weit war sie also in ihrer Selbstverleugnung gegangen, daß ihr eigenes Kind nicht ahnte, wie sehnsüchtig und durstig sie es liebte.
Gönnerisch und selbstbewußt erwiderte Heino: »Nun ja, du gehörst ja auch dem Papa, ich aber, ich gehör' ganz allein der Mama!«
»Ich gehör' doch auch ein bißchen der Mama!« sagte der kleine Erik still, »ein ganz kleines bißchen, nicht Heino?«
Wie weh sein bettelndes Silberstimmchen der lauschenden Mutter tat, wie weh! »Oh, Heuchlerin! Lügnerin! Feigheit und Jammer!« flüsterte sie heiß und ingrimmig vor sich hin. »So weit also ist's gekommen!« 
      
Oh, jetzt die Lüge dieser Jahre zertreten können – jetzt hineinstürzen, den Kleinen in ihre Arme nehmen, an ihr wundes Herz drücken – rufen, nein, hinausschreien dürfen: Du, 
      du bist ja nur mein einzig süßes Kind, Heino ist nicht mein Sohn!
Verena stand da, vorgebeugt, leichenblaß, die Finger an die pochenden Schläfen gepreßt, in ihren schlanken Gliedern eine wütende Spannkraft, wie ein zum Sprunge bereites Tier, das sich zu seinem Jungen bekennt, um jeden Preis – sie tat einen Schritt vor, taumelte, warf die Arme in die Luft – »oh, Heinz, hilf!« ächzte sie und stürzte besinnungslos zu Boden. –
Die Stunden schlichen langsam dahin wie große faule Schnecken, und als der Abend dämmerte, da war Verena mit sich im reinen. Sie wollte fort mit Erik, gleichviel, wohin, fort wollte sie, ehe es zu spät war, einmal die drückende Last der Unwahrheit, die Last der unerträglich gewordenen Falschheit ihrer Stellung zu Heino von sich abschütteln, ihr wahres Selbst wiederfinden in ihrem Kinde, rückhaltlos, verschwenderisch, es überschütten mit Liebe. Und sie wollte sich zuvor vollkommen mit Heinz verständigen, aussprechen ohne Worte und schauderte doch davor zurück. Würde er sie noch verstehen? Ihr Nervenleben, das zartbesaitete Nervenleben der Künstlerin, des liebenden Weibes war jetzt auf einen Grad der Spannung geraten, wo sie keinen anderen Ausweg mehr fand – fort mußte sie, das eine war ihr klar. Ihre Kunst war ihr jetzt Nebensache. Ob sie noch öffentlich auftrat, ob nicht, war ja so gleichgültig. Ihr Kind mußte sie gewinnen, nach neuem Anfang schrie ihre Seele.
Erst spät abends kehrte Heinz von einer Revisionsfahrt zurück. Er hatte schweren Ärger gehabt, hatte Komplikationen vorgefunden und war einem Unterschleif mehrerer Unterbeamten auf der Spur. Voll Ingrimm und Sehnsucht nach einer friedlichen, schönen Stunde trat er in das Kaminzimmer.
Noch brannte Licht. Seltsam starr und bleich kam Verena ihm entgegen, mit schleppenden Schritten, krank und müde. 
      
Sie ging auf ihn zu, legte ihre Hände auf seine Brust und ihren Kopf an seine Schultern.
»Lieb, was fehlt dir? Bist du krank?« fragte er sie besorgt.
»Ja, Heinz, ich bin krank – schon lange ... hilf mir gesund werden!«
Er nahm sie in seine Arme und senkte das Haupt. Was war geschehen? Der ureigene Ton ihrer Worte hatte ihn erschüttert, mehr als ihr Inhalt. Mit schmerzlicher Schwere fiel in ihn eine Ahnung, daß sie ihn verlassen wolle.
»Willst du ... willst du jetzt fort?« flüsterte er beklommen.
Sie nickte und nestelte sich fester an ihn heran.
»Ja,« murmelte er, »ja, Kind ... deine Kunst –«
Da trat sie von ihm zurück. »Was, Kunst?« sprach sie mit schneidendem Ton, »mehr, viel mehr muß ich mir retten: mein Kind, die Wahrheit, unsere Liebe!«
Er aber starrte sie fragend an.
»Heinz, verstehst du mich nicht mehr?« rief sie bebend vor weher Inbrunst, »o versteh mich diesmal ohne Worte! Laß mich diesmal schweigen, um deinet-, um meinetwillen!«
Ihr Hunger danach, verstanden zu werden, ihre große Trauer machten sie ungerecht, taumelnd stürzten ihre Worte wie Schreie, schneidend und fürchterlich hervor:
»Seit Jahren verblute ich mich an der Pflicht gegen Heino ... weil du ihn zu wenig liebst, und mein Kind muß um sein Recht betteln, mein Kind weiß nicht, daß ich es liebe – und du, du hast es nicht einmal gespürt, wie ich hungere und dürste nach meinem Kinde!«
Schwer, zentnerschwer fiel die Wahrheit in die Seele des Mannes und machte ihn plötzlich sehend. 
      Das also war das verschämte Geheimnis ihres täglichen Opfers gewesen, das er für kein Opfer gehalten, 
      das der stolze, blutende Sieg ihrer Liebe – und alles war seine Schuld! Ja, nun verstand er.
Wo hatte er denn seine Augen gehabt? War mit diesem Bekenntnis sein Werk nicht zerbrochen? Zerbrochen seine Träume von Glück und Helligkeit? Hatte sie nicht in Entsagung und Dunkel gelitten? Furchtbar gelitten neben ihm? 
      
Hundert versteckte Erkenntnisse strömten auf ihn ein, höhnisch, nachdrücklich, tragisch und beschämend.
Er stöhnte auf. Etwas Letztes und ganz Persönliches, aus Resignation, Selbstironie und Weh wundersam gemischt, das er intuitiv erkannte, wachte in ihm auf, öffnete seine grellen Traumblüten vor ihm mit jäher Deutlichkeit.
»Also Komödie einander vorgespielt!« sagte er bitter. »O ich Glücksnarr!«
Jetzt mißverstand sie ihn in ihrer Nervenerregung. Sie wand sich vor innerer Qual – »Das ... hab' ich von dir nicht verdient ...« flüsterte sie, bleich bis in die Lippen. »Gelogen hab' ich, doch nur um –«
»Still!« sprach er, »still, ich weiß alles – – aus Liebe, aus einer hundertfachen Liebe, vor der ich stumm bin, in die ich versinke wie in ein Meer – – o Verena Luwa, kannst du jemals vergessen?«
Sie sah ihn an, betreten, ungläubig, voll angstvoller, wiedererwachter Hoffnung.
»Also hast du mich doch verstanden!« murmelte sie. »Wirst du Heino zu lieben versuchen um meinetwillen, wenn du mit ihm allein bist?«
»Wenn ich mit ihm allein bin!« wiederholte er schwer.
Er wandte sich ab und brach in ein stöhnendes Weinen aus.
Da schmiegte sich ihr bebender Leib an ihn, sehnsüchtige Arme umschlangen ihn, die geliebte Stimme klang gebrochen an sein Ohr: »Heinz, o mein Heinz, ich komme ja wieder, – – ach, und dann kommt das selige Vergessen!«
Er schwieg und ließ seine Hand auf ihrem Haar ruhen. So war das Unerhörte geschehen: aufgehört hatten sie für eine Weile, einander zu verstehen. Jetzt sollten sie es wieder lernen! Sein war die Schuld. An ihm war es, den Willen und die Kraft zu haben, einsam zu bleiben, um ihr zu helfen.
Eine schwere Aufgabe stand noch bevor: die Mitteilung an Heino. Wie würde das leidenschaftliche Kind es aufnehmen, daß Verena mit dem kleineren Bruder reiste und nicht mit ihm?
In aller Stille begann sie ihre Vorbereitungen. Heinz und 
       sie lagen stundenlang über Karten und Kursbüchern. Endlich hatte Verena sich für einen stillen Ort am Gardasee entschieden. Das märchenhaft blaue Wasser dieses Sees, den sie einst aus den Fenstern ihres Zuges auf dem Wege nach Verona von weitem erblickt hatte, zog sie mächtig an; an seinen Ufern wollte sie längere Zeit verweilen. Für das zarte Kind war ja auch ein Aufenthalt im Süden, ohne besonders jähen Klimawechsel, gewiß zuträglich.
Janina und Iwan wurden mit ins Vertrauen gezogen, und nun entstand zwischen den Gatten ein rührender Wettstreit: jeder Teil gönnte Janina dem anderen. Endlich wurde Janina die Entscheidung, ob sie bleiben oder mitgehen wolle, selbst überlassen. Sie geriet dadurch in eine schmerzliche Verwirrung. Ihr Herz zog sie zweifellos zu Verena und dem Kleinen, ihre Pflicht glaubte sie besser am verwaisten Haushalt und an Heino erfüllen zu können. Nach langem Hin und Her entschloß man sich, Janina zunächst auf dem Gute zu lassen und sie späterhin, sollte Verena eine Kunsttournee in Aussicht nehmen wollen, nachzusenden, damit es Erik in dieser Zeit nicht an der nötigen Aufsicht fehle. Heinz wollte sich inzwischen um eine passende Vertretung bemühen, und Verena war es, die ihn auf den guten Gedanken brachte, eine Jugendfreundin, Nora Seeberg, mit der Heinz zur Zeit seiner Schülerschaft in Riga die Leiden und Freuden einiger bewegter Jahre geteilt hatte, zu sich einzuladen. Das war ein ernster und feiner Mensch, Diakonissin von Beruf und Heinz seit vielen Jahren in schwesterlicher Liebe zugetan.
So waren denn alle Verhältnisse geordnet, die schmerzliche und notwendige Trennung stand hart vor der Tür, nur Heino wußte noch nichts davon. Mit inbrünstiger Hingabe hatte sich Verena in den letzten Wochen wieder dem Knaben gewidmet. Wie einst vor Eriks Geburt unter ihren Andenken und Angebinden, sonderte sie mit sorgender und zarter Liebe das Wertvolle von dem Minderwertigen in seiner Seele, bald herzlich erfreut, bald mit ruhigem Tadel und aufmunternden Worten. Jetzt endlich war es ihr gelungen, Heinzens rege Anteilnahme an seinem Ältesten zu wecken und Vater und Sohn einander ein wenig zu nähern. Diesem störrischen, heißblütigen 
       und doch so liebesfähigen Kinde mußte Heinz jetzt selbst beizukommen suchen. Somit war ihre Arbeit getan, ihr Vermächtnis lag in treuen, willigen Händen. Nun konnte sie reisen.
*
Es war im Musiksaal. Am Abende vor ihrer Abreise zog Verena in Heinzens Gegenwart den großen Jungen auf ihren Schoß und sagte scherzend: »Nun hat die Mama ihr kleines Schoßkind für lange Zeit zum letztenmal auf den Knien, und Heino hat nicht erst darum betteln müssen.«
Heino schloß die Augen und schmiegte sich, vor Wonne tief atmend, an ihre Brust.
»Jetzt werden wir also bald Abschied nehmen müssen, mein Junge, ich will mit Erik verreisen.«
Nie vergaß sie den Ausdruck wilden Entsetzens, mit dem der Knabe sie anstarrte.
»Du – mit Erik? – – und ich?« Er schrie diese Worte heraus wie unter einem körperlichen Schmerz.
»Mein großer Sohn bleibt bei mir«, sprach Heinz liebevoll, »und wird mir helfen, lange Briefe an die Mama zu schreiben.«
Heino hörte gar nicht hin. »Und du nimmst Erik mit, nicht mich?« schrie er noch durchdringender.
Er war von ihren Knien und hielt ihr Gesicht in seinen Händen fest. »So sieh mich doch nur an, Mama, ist es wirklich wahr? Nein, es ist nicht wahr, du nimmst mich mit, nicht Erik!«
Voll Kühnheit, Trotz und blitzender Kraft stand der Junge da und forderte, was er für sein Recht hielt. Wie durfte man es wagen, ihm etwas zu weigern?
Starr vor Staunen sah ihn der Vater an. So hatte er seinen Sohn noch nie gesehen. »Junge, Junge, so komm doch zu dir!« rief er ihn an. »Wie sprichst du mit Mama?«
Verena winkte ihm mit den Augen. »Heino, du tust mir weh«, sagte sie schmerzlich und löste seine Hände von ihrem Gesicht. »Du mußt dich drein finden, ich reise diesmal mit 
       Erik, nicht mit dir. Du hast ja Schule – wie kannst du deine Stunden versäumen? Du mußt lernen – sei brav!«
»Ich will nicht lernen, wenn du fort bist! Ich kann nicht brav sein! Nimm mich mit, und ich will alles lernen, was du mir aufgibst, und noch viel mehr. Mama, so höre doch!« rief er verzweifelt – »wirst du mich mitnehmen?«
Sie schüttelte langsam den Kopf. Da warf sich Heino zu Boden, umklammerte ihre Knie und biß, sinnlos vor Erbitterung und Schmerz, in ihr Kleid, ein ungestümes Schluchzen unterdrückend.
Ein eisiger Schrecken stieg in Heinz auf. Solche Szenen hatte Verena stumm und klaglos ertragen! Das da war sein Sohn – und diesen Vulkan sollte er durch Liebe beschwichtigen!
»Verstehst du dich nicht anständig zu betragen, so sollst du Mama wenigstens nicht quälen!« sprach er streng. Er faßte seinen Buben mit hartem Griff, zog ihn empor und stellte ihn auf die Füße; aber Heino hatte die Zähne nicht auseinandergeklemmt, der lichte Beigestoff gab nach und zeigte einen klaffenden Riß.
»Mama, ach Mama, verzeih, das wollt' ich nicht!« schluchzte Heino, »nimm meine ganze Sparkasse, kauf' dir ein anderes Kleid, nur laß mich bei dir bleiben, hörst du, ach Mama!«
Er war außer sich, wieder warf er sich vor ihr nieder und hob die Arme empor.
Verena traten die Tränen in die Augen. Ein bitteres Weh um Heinz und sein leidenschaftliches Kind zog ihr das Herz zusammen.
Sie legte ihre Hände auf den Kopf des Knaben.
»Heino, eins zuliebe kannst du mir tun, und ich will's dir nie vergessen, das versprech' ich dir, hab' deinen Vater lieb, Heino, und gehorch' ihm in allen Dingen. Sieh, er wartet ja nur darauf, daß du ihn lieb hast, und er wird ebenso einsam sein wie du, da sollst du ihm helfen.«
Ein paar Hände griffen von rückwärts an Heinos Schultern, sacht und verlangend. Aber der harte Griff von ehedem brannte noch in den jungen Gliedern, und dumpf, mit leerem Blick, sah Heino sich um. 
      
»Laß Erik hierbleiben, Papa!« murmelte er zwischen den Zähnen, »du hast ihn ja auch viel lieber.«
Erschüttert sah der Mann dem Sohn ins Gesicht. War das alles? Hatte ihm das Kind nichts mehr zu sagen? Ja, hier war viel gutzumachen, das fühlte er, hier mußte um das starre, vernachlässigte Kindesherz geworben werden, langsam und geduldig.
»Heino,« sprach der Vater innig, »hier meine Hand, schlag' ein, mein Junge, wir wollen wie ein paar tapfere treue Kameraden zusammenhalten, wenn wir allein sind. Gelt, du und ich, wir wollen einander kennenlernen?«
Heinos Gesicht wurde von einer dunklen Röte übergossen. Überraschung, etwas wie Verlegenheit und dann wieder das alles überbrausende Gefühl: es nützt alles nichts, sie geht ja doch fort, spiegelten sich auf seinen Zügen.
Trocken und herbe nickte er nur, doch er schlug nicht ein in die dargebotene Hand.
»Willst du nicht deines Vaters Kamerad sein?« fuhr Heinz schmerzlich fort, »sein lieber Freund, Heino?«
Er sah dem Knaben durchdringend in die Augen.
Auf einmal fuhr er zurück – in diesen braunen Kinderaugen zuckte ein kühles, überlegenes Licht, blitzte ein ironisches, eifersüchtiges Verstehen – es waren Lulus Augen.
»Antworte, mein Kind!« sprach er gezwungen.
»Ich kann's nicht auf einmal, Papa«, erwiderte Heino schwerfällig.
Da sank des Vaters Hand langsam nieder.
»Geh zu Bett, mein Sohn, und wünsch' Mama gute Nacht!«
Heino faßte mit eiskalten Fingern Verenas Hand und küßte sie wie immer, dann besann er sich, blieb einen Augenblick unschlüssig stehen und warf die Arme um ihren Hals wie ein Ertrinkender.
Endlich wandte er sich ab und schritt wie im Traum zur Tür.
»Und Papa, Heino?« sagte Verena vorwurfsvoll.
Er kehrte wieder um, seine Lippen zuckten. »Gute Nacht, Papa!« 
      
Heinz hob das runde Gesicht empor und küßte seinen Buben auf die Stirn; mechanisch zog Heino die väterliche Hand an die Lippen, scheu und kalt.
Als er hinausgegangen war, trat eine schwere, kummervolle Stille in den Musiksaal ein wie eine fremde, verschleierte Gestalt.
*
In dieser Nacht hatte Iwan keinen guten Schlaf. Immer schien es ihm, als höre er Heino auf bloßen Füßen im Zimmer umherschleichen. Er rief ihn an, er machte mehrmals Licht, aber immer wieder sah er seinen Zögling ruhig in seinem Bett liegen, allerdings mit offenen Augen und einem seltsam starren Ausdruck.
»Heino, warum schläfst du nicht?« flüsterte er erregt.
»Ich schlafe ja schon, laß mich!« war die wunderliche Antwort.
Als der Morgen matt und grau durch das verhängte Fenster dämmerte, erwachte Iwan aus unruhigem Schlummer und sah die weiße, kleine Gestalt, wie sie mit hochgezogenen Beinen in ihrem Bett kauerte. Vor einigen Augenblicken, so schien es ihm, hatte die Tür geknarrt, die zu Verenas Schlafzimmer führte.
»Heino,« rief er den Knaben an, »was ist dir? Hast du Schmerzen?«
»Ja!« knurrte Heino widerwillig.
»Wo denn?«
»Im Leib, nein, im Fuß.«
»So so!« meinte Iwan und musterte Heino blinzelnd.
»Mach' nur die Augen fest zu und schlaf, dann vergehen alle Schmerzen.«
Er stieg aus seinem Bett, nahm den Plaid vom Stuhl und wickelte Heino sorgfältig hinein. ›Armer Schelm,‹ dachte er, ›das ist der Abschied.‹ Mitleidig streichelte er ihn und legte ihn sanft nieder. Da fühlte er sich von des Knaben Armen hastig umklammert. »Du, Iwan!« kam es zögernd aus den Kissen hervor.
»Was denn, mein Junge?« 
      
»Es war jemand drin bei der Mama heute.«
»Ach geh, du hast geträumt.«
»Nein, nein, wirklich, ich glaub', nein, sicher, es war der Papa.«
Iwan schoß das Blut heiß in den Kopf. »Hm, kann schon sein, er wird ihr eben noch etwas über die Reise gesagt haben.«
»Aber er war so lange drin, und sie haben ganz leise gesprochen – und sich geküßt – –« würgte Heino heiser.
»Du küßt deine Mama doch auch«, sagte Iwan nach einigem Besinnen.
Heino knurrte in sich hinein, drehte sich zur Wand und tat, als ob er schliefe. Aber Iwan sah bei dem bleichen Morgenschimmer an dem Zucken seiner Schultern, daß der Junge heimlich in sich hineinschluchzte.
Am Morgen um acht Uhr kam Erik fertig angekleidet und strahlend zu Heino, der eben aus dumpfem Schlafe erwacht war, hereingelaufen. »Du, Heino, weißt du's schon? Ich fahr' mit Mama weit fort zu einem großen, blauen See.«
»Da wirst du hineinfallen,« sagte Heino böse, »und dann fressen dich die Fische.«
Der kleine Erik schien diese Prophezeiung als guten Witz zu betrachten. Er warf den Blondkopf zurück und lachte hell und fröhlich auf.
»Nein, ich fall' gar nicht hinein, die Mama hält mich ja fest. Und ich bring' dir auch was Hübsches mit, was du nur haben willst, so hat Mama gesagt. Was willst du denn haben, Heino?«
Mit gerunzelter Stirn dachte Heino eine Weile nach, dann sprang er hurtig aus dem Bett und lief an sein Schränkchen. Da stand seine tönerne Sparbüchse, er schüttelte sie, die Silberstücke klirrten darin.
»Du sollst dafür der Mama ein feines Kleid kaufen, ganz schneeweiß, mit Goldfäden, hörst du – da sind zehn Rubel darin. Die Büchse mußt du an einem Stein zerschlagen, solange draufhauen, bis sie kaputt geht. So, siehst du!«
Er schlug die Büchse kräftig gegen den Boden. 
      
»Ja, ja,« rief Erik eifrig, »ich weiß, nur noch viel stärker, Heino, nicht?«
»Ja. Also nimm sie nur mit, verlier sie ja nicht, steck' sie gleich in die Tasche. Warte – so!« Er zog und riß an der Blusentasche des Kleinen und hatte endlich die dicke Büchse hineinpraktiziert. »So, nun will ich mich schnell anziehen, geh fort.«
»Heino,« rief der Kleine bittend, »nachher laufen wir noch zusammen zu den Pferden und Schafen und Hühnern, ich muß doch dem Quirinal Adieu sogen. Wirst du ihn auch manchmal füttern, wenn ich weg bin?«
»Ja, ja!« rief Heino ungeduldig, »geh schon, ich komme ganz schnell nach.«
Der Frühstückstisch war schon abgeräumt, als Heino in das Speisezimmer trat. Nur seine Milch stand noch auf seinem Platz. Er warf kaum einen Blick darauf und lief ans Fenster. Da saß Janina und hatte etwas an Eriks Mäntelchen zu nähen. Iwan wanderte mit langen Schritten vor der Rückseite des Hauses auf und nieder.
Heino riß das Fenster auf und beugte sich hinaus. »Wo ist Mama, Iwan?«
»Bei Papa, in seinem Zimmer.«
»Und Erik?«
»Er lief eben hier vorüber zu den Ställen.«
Schon polterte Heino die Treppe hinunter. Im Flur standen die verschnürten Koffer bereit. Scheu stürmte er an ihnen vorüber ins Freie.
»Erik, Erik, wo bist du?«
Er fand den Kleinen beim Hühnerstall, ein großes Brot in den Händen. »Ich kann die Tür nicht aufmachen,« klagte Erik, »hilf mir, Heino. Sieh, ich hab' auch heute Weißbrot gekriegt.«
Heino klinkte die Tür auf und ließ Erik vorgehen.
»Ach, du lieber, schöner Quirinal,« jauchzte Erik, »weißt du, ich fahr' fort, nimm, mein Herzchen, und friß!«
Er hielt dem stattlichen rotbraunen Gockelhahn ein großes Stück Brot hin. Aufgeregt flatterten die Hühner durcheinander, gackerten begehrlich, drängten sich um den Kleinen, 
       traten ihm auf die Füße, zerrten ihm das Brot aus den Händen und vollführten einen Heidenlärm. Da klappte plötzlich die Tür hinter ihm zu, und Heino jagte davon wie ein Besessener.
»Heino, Heino, mach' doch auf!« tönte ein klägliches Stimmchen hinter ihm.
Aber Heino wollte nicht hören. Der Erik sollte doch nicht mitfahren! Einen andern Gedanken hatte er nicht.
Jetzt trabte das stattliche Dreigespann vor das Haus. Kutscher und Diener luden die großen Koffer hinten auf den Wagen und banden sie mit Stricken fest.
Heino fühlte das Blut in seinen Ohren sausen; er setzte eine nichtsnutzige Miene auf, stellte sich in Positur, steckte die Hände in die Hosentaschen und pfiff schrill vor sich hin ... so machten's die Großen auch, wenn sie nichts Besseres zu tun hatten.
Janina steckte den Kopf zum Fenster hinaus. »Heino, wo ist Erik?« rief sie.
Heino trat von einem Fuß auf den anderen, pfiff gellender und tat, als hörte er nicht.
Iwan kam langsam schlendernd auf ihn zu. »Du warst doch eben mit Erik bei den Ställen,« sagte er, »wo ist er denn geblieben?«
»Ich hab' ihn nicht gesehen«, log Heino ohne Scham noch Reue und kniff die Lippen aufeinander.
Eilig machte sich Iwan auf die Suche, er trabte davon wie ein Windhund.
Verena und Heinz kamen die Treppe herunter. Heino blinzelte der Mama erbleichend entgegen. Sie hatte rotgeweinte Augen und trug ein neues Ledertäschchen an einem Riemen über dem langen Reisemantel.
Janina lief mit rotem Kopf, ein Paket im Arme, an ihr vorüber zum Wagen.
»Machen wir's kurz, Janina«, sagte Verena. »Wieviel ich in Ihren Händen lasse, wissen Sie am besten. Schreiben Sie fleißig, und nachher, wenn Sie kommen, dann soll's ein Fest geben!« 
      
Sie schloß sie in ihre Arme. Janina schluchzte heiß und trocken auf.
»Und nun du, mein lieber Herzensjunge, Heino, mein liebes, liebes Kind, sei gut zum Papa, werde ihm ein Freund, damit machst du mich froh!« flüsterte sie dem Knaben ins Ohr.
Er hing an ihrem Halse. »Mama, ach Mama!«
In diesem Augenblick kam Iwan mit Erik im Arm dahergetrabt. Der Kleine sah ganz verstört aus, sein Gesichtchen zuckte vor verhaltenem Weinen.
»Still, still, Erik,« raunte Iwan ihm zu, »sag' kein Wort davon, sonst wird Heino noch heute schwer gestraft.«
»Nun, kleiner Spatz, wie siehst du denn aus?« rief Heinz. »Du bist ja voll Hühnerdreck.«
Janina kniete schon neben dem Kleinen auf der feuchten Erde, putzte und schabte an seiner Bluse und zog ihm sein Mäntelchen an.
Mit starkem Arm hob Heinz Verena in den Wagen.
»Wir zwei zuletzt!« sagte er.
»Iwan, guter Iwan, leben Sie wohl!« rief Verena, »und tausend Dank für Ihre Treue!«
Der junge Mensch beugte sich stotternd über ihre Hand.
Janina konnte sich von Erik nicht losreißen, sie bedeckte ihn mit Küssen.
Die Pferde scharrten ungeduldig. Heinz nahm Erik aus Janinas Armen und sprang mit ihm in den Wagen.
»Vorwärts. Ich fahr' mit bis zum Fluß«, sagte er kurz.
Fort stob der Wagen.
Aus Heinos rundem Gesicht war alle Farbe gewichen. Er riß sich von den Umstehenden los, stürzte dem Wagen nach, packte ein Strickende, das von einem der Koffer herunterhing, und galoppierte wie ein Rasender hinterdrein.
Das Gefährt bog hinter dem Gartenzaun scharf um die Ecke, und Heino schlug mit Gewalt zu Boden.
An beiden Händen blutend, raffte er sich wieder auf.
»Mama! Mama!« schrie er gellend.
Doch das dumpfe Rollen des Wagens, das Pferdegetrappel übertönten seine Stimme.
*


Es schien, als hätte Verena die Sonne vom Oberhof mitgenommen, denn das mächtige Tagesgestirn, das jetzt ins Eckzimmer Janinas auf den verzweifelten Heino hinabglänzte, war die alte Sonne nicht mehr. Der Junge stand am Fenster und blinzelte trotzig in sie hinein. Nein, das da war seine Sonne nicht. Boshaft und spöttisch schaute sie seinen Tränen zu, sie sah auch den Wagen mit der Mama immer weiter fortrollen, immer weiter – Heino selbst konnte ihn von diesen Dachfenstern aus schon längst nicht mehr sehen. Aber sie, die Alte da, die sah ihn, und Heino ballte die Fäuste, schüttelte sie und spuckte ihr in weitem Bogen entgegen. Ach, nicht bloß der Sonne hätte er seinen Gram und seinen bittern Neid ins Angesicht speien mögen, sondern auch allen Menschen, mit Ausnahme vielleicht – von Janina. Wenn er bloß gedurft hätte!
Zur gleichen Zeit, nur ein Stockwerk tiefer, stand an seinem Fenster der Vater und dachte bekümmert an seinen Ältesten. Aus Eriks stummem Erröten, aus seinen stammelnden Worten hatte er ungefähr den richtigen Zusammenhang herausgebracht. Heino war es also gewesen, der den Kleinen mit Absicht in den Hühnerstall gesperrt hatte. Aber Verenas Augen hatten für den abwesenden Sünder gebeten, der häßliche Streich sollte also übergangen werden. Dann war der heiße, schmerzliche Abschied gekommen, und nun war Heinz allein. Letzte Schwingungen des Glücks zitterten noch in ihm nach, letzte Worte, die letzte Umarmung ... er strich sich über die Stirn – vorbei das alles. Jetzt aber galt es, und neue Kräfte brauchte er: die Seele seines Sohnes gewinnen, sich den Sohn zu eigen machen. Er gab sich keinen Illusionen mehr hin. Nie würde er im Sturm über diesen harten Kindeswillen siegen. Ein langer, mühseliger Weg, voller Hemmungen und Enttäuschungen, stand ihm bevor, Geduld, Vorsicht und nimmer erlahmender Wille sollten ihn leiten.
Er beschloß, den Jungen zunächst in Ruhe zu lassen, und drückte Iwan gegenüber den Wunsch aus, er möge Heino an diesem Tage nur obenhin beschäftigen. Als man sich zum Mittagessen um den verkleinerten Tisch sammelte, starrte der 
       Knabe finster in brütendem Gleichmut vor sich hin, unzugänglich und störrisch, ein unselig vereinsamtes, armes Kind.
Dem Vater schnitt der Anblick ins Herz. Voll Frische und Güte im Ton sagte er: »Na, Heino, mein Junge, was meinst du zu einem gemeinsamen Ausritt? Unser Fluß, der Bazaluk, hat da allerhand Verwüstungen angerichtet; wir wollen in die deutsche Kolonie reiten und uns den Schaden besehen.«
Heino sah ihn an, als habe er nicht recht verstanden. Sein Blick war stumpf und trübe.
»Du darfst auch den großen, schwarzen Potemkin reiten,« fuhr der Vater herzlich fort, »ich habe mich neulich gefreut, wie sicher du im Sattel sitzest. Das Pony aber kannst du Erik schenken, wenn er wiederkommt.«
»Erik kann ja noch gar nicht reiten«, knurrte Heino.
»Wenn du's ihn lehrst, wird er's bald können,« fiel Janina munter ein, »und weißt du, Heino, magst du noch ein Stück Braten, nein?, drüben am Fluß habe ich schon Veilchen gesehen, da könntest du eine Menge pflücken und der Mama eine Schachtel voll schicken.«
Zum ersten Male belebte sich Heinos Gesicht. »Werden sie denn noch frisch ankommen?« fragte er zögernd.
»Janina, Sie sind ein famoser Kerl!« rief Heinz erfreut. »Natürlich, Heino, du packst die Veilchen in feuchtes Moos, dann halten sie sich drei bis vier Tage, und die Mama bekommt einen lebendigen Gruß von dir.«
Heino nickte ernsthaft, sein Gesicht überzog sich mit dunkler Röte.
Als Vater und Sohn von ihrem Ausritt wiederkehrten, hielt Heino eine Papiertüte voller Veilchen behutsam vor sich auf dem Sattel des hochbeinigen Pferdes. Stumm und düster war er neben dem Vater hingeritten.
Ach, tief und scharf sah Heinz in ihn hinein. Er sah seine bittere, blutende Sehnsucht, seinen Trotz, seinen harten Willen, die Pforten seiner Seele verschlossen zu halten vor den bittenden, pochenden Vaterhänden.
Er sollte noch mehr sehen und erkennen.
Wenige Tage nach Verenas Abreise trieb ihn die Sehnsucht, sich wenigstens mit den Dingen zu umgeben, die sie 
       täglich berührt hatte, nachts in ihr Schlafzimmer. Ohne dem Dienstmädchen einen besonderen Befehl zu geben, beschloß er, sein Zimmer mit Verenas zu vertauschen, und schaffte selbst die nötigen Gegenstände hinüber. Seit Stunden lag er schlaflos in ihrem Bett, während seine Seele in der tiefen Stille der Nacht den Weg zu ihr suchte.
Da hörte er die Zimmertür leise gehen. Im Finstern empfand er mehr, als er es sah, daß eine kleine Gestalt sich vorsichtig an den Möbeln näher tastete. ›Sollte der Junge etwa schlafwandeln?‹ ging es ihm durch den Sinn, dann mußte er sich davor hüten, ihn anzurufen. Er blieb mit verhaltenem Atem liegen und wartete.
Ein schluchzendes Aufatmen schlug dicht an sein Ohr, ein Wehlaut: »Mammi, liebe Mammi!« und Heino faßte die Decke und hob sie auf, um sich in Verenas Bett zu bergen. Voll tiefen Mitleids streckte ihm der Vater die Hände entgegen und faßte den kleinen zitternden Leib. »Ich bin es, Heino, mein Junge, zu Mama willst du – so komm.«
Aber in Schrecken erstarrt blieb der Junge stehen, wand sich jäh aus den väterlichen Armen und floh zur Tür zurück.
»Heino, Heino, so komm doch nur. Morgen lasse ich dir dein Bett hierher stellen, willst du? So sind wir beide der Mama näher.«
»Nein, nein, laß mich, ich will nicht,« klang es sonderbar hart und dumpf aus dem Dunkel. Wieder ging die Tür, wie ein Spuk war der Knabe verschwunden.
Am nächsten Tage war er finsterer und verschlossener denn je. Als der Vater ihn am Morgen vor dem Frühstück ruhig und freundlich begrüßte, überzog sich Heinos Gesicht mit fahler Blässe. Verlegen senkte der Sohn die Lider.
Ein langer, forschender Blick noch, und mit einem Male stand ein grelles, jähes Wissen auf vor Heinz. Nein, es war kein bizarres Spiel seiner Phantasie, bittere, furchtbare Wahrheit war es: Sein kleiner Sohn war sein Nebenbuhler, sein Sohn liebte Verena anders, als Kinder sonst ihre Mütter lieben. Er liebte sie – mit der Unschuld einer unwissenden Kinderseele, freilich, zugleich aber auch schon mit der frühreifen, 
       eifersüchtigen, heißen Leidenschaft eines Erwachsenen. Ein wunderliches Grauen überlief den Vater. Stand er nicht hier vor einer Monstrosität? Mußte nicht all sein Werben und Ringen um seines Sohnes Liebe nutzlos, mußte es nicht wesenlos bleiben? Denn Heino empfand ja in ihm instinktiv seinen glücklicheren Rivalen. Hundert versteckte Erinnerungen, hundert kleine Augenblicksbilder wurden in ihm lebendig, krochen aus dunkeln Winkeln hervor und standen plötzlich da, so nachdrücklich, so einfach, so ohne Pathos und darum eben so tragisch. Und diese kleinen Erinnerungsbilder zerbrachen seinen Glauben, zertrümmerten seine Träume und Hoffnungen, verwandelten, was ihm die Wirklichkeit an Aufgaben stellte, durch die heimliche Wahrheit seiner Erkenntnis zu einer traurigen Verzerrung.
Zum ersten Male empfand er Verenas Abwesenheit als ein Glück. Sie sollte nicht noch leiden müssen, wie er litt. In einer Mischung von Hellseherei und Gefühl wußte er, daß nur eine langandauernde Trennung seinem armen Jungen helfen könne, daß er alles daransetzen müsse, in Heino andere Interessen zu wecken. Er glaubte kaum an einen Erfolg, aber die Vornehmheit seines Wesens rechnete mit Aufgaben und Pflichten, nicht mit Erfolgen. In dem alles verstehenden Mitleide, das sich langsam, langsam in seine Seele stahl, ruhte der Keim zu jener heiligen Vaterliebe, wie sie ihn für Erik beseelte, und diese Liebe begann stetig und allmählich an den Hemmungen und Wällen zu wachsen, die Heino ihr täglich entgegentürmte.
Einer der folgenden Tage brachte einen unerwarteten Gast. Ein großer breitschultriger Mann in schwarzem Rock, mit einem roten, viereckigen Gesicht, war vor das Haus gefahren und traf Heino im Flur, wie er rittlings auf dem Treppengeländer hockte.
»Mein lieber Sohn,« begann er mit salbungsvollem Tone, »willst du den Seelsorger von Alt-Liebental bei deinem Vater anmelden?«
Heino sah ihn neugierig an und schüttelte den Kopf. »Das macht immer der Diener, gehen Sie nur die Treppe hinauf.«
»Ei, ei, warum so hochmütig?« sagte der geistliche Herr 
       tadelnd und hob seinen feisten Zeigefinger warnend in die Höhe. »Hochmut kommt vor dem Falle, sagt ein altes Sprichwort. Du gerade solltest dich vor Hochmut besonders hüten, mein Sohn.«
Heino sah fasziniert auf diesen zahmen, blassen Finger. »Warum denn ich?«
Der Geistliche seufzte vielsagend, brummte etwas vor sich hin, schüttelte bedauernd den dicken Kopf und begann die Treppe hinaufzusteigen. Ärgerlich lief ihm Heino nach und hielt ihn am Rockzipfel fest. »Mama sagt, es ist unhöflich, nicht deutlich zu antworten, wenn man gefragt wird.«
Verwundert blieb der Seelsorger stehen. »So – so so? Das ist also unhöflich. Nun, wenn 
      deine Mama das sagt, muß sie es natürlich wissen; 
      deine Mama ist eine große Künstlerin, – weiß das alles – selbstverständlich.«
»Warum sagen Sie immer so 
      deine Mama?« rief Heino gereizt.
»Ist sie denn etwa 
      meine Mama?« fragte der Geistliche mit einem breiten, ironischen Lächeln, das Heino in helle Wut versetzte. »Du scheinst keine Ahnung zu haben, mit wem du sprichst, mein Sohn, sonst wärest du hoffentlich, wir wollen's hoffen, ein wenig respektvoller.«
Er strich sich das breite, bartlose Kinn und sah zwinkernd auf Heino nieder.
»Sie haben vorhin gesagt,« rief der Junge, am ganzen Leibe zitternd, »daß gerade ich nicht hochmütig sein darf. Warum sagten Sie so?«
»Ich werde dafür schon meine Gründe haben, denk' ich, ja ja, Hochmut kommt vor dem Fall, mein lieber Sohn. Hat dich 
      deine Mama das Sprichwort nicht gelehrt?«
»Ich bin nicht Ihr lieber Sohn!« schrie Heino außer sich. »Sie sollen nicht so von Mama sprechen, überhaupt nicht von Mama – verstehen Sie?«
Der würdige Herr zog die Augenbrauen hoch. »Ich versteh' allerdings: du bist ein ungezogener, hochmütiger Junge, und der Herr wird den nicht ungestraft lassen, der seine Seele dem Teufel des Hochmuts überliefert. Den Hochmütigen zerbricht der Herr, dem Demütigen aber gibt er Gnade.« 
      
Heino sah ihn starr an, drehte sich kurz auf dem Absatz um und ging, sprachlos vor verhaltenem Zorn, an ihm vorüber. –
Als Heinz in den Salon trat, erhob sich der Geistliche und kam ihm voll geschmeidiger Würde entgegen. »Pastor Graupenhahn aus der schwer heimgesuchten Kolonie Alt-Liebental,« stellte er sich vor, »ich rechne es mir zur Ehre an, bei Ihnen, Herr Oberverwalter, für meine geschädigte Gemeinde, namentlich für einige besonders schwere Fälle, um Unterstützung zu bitten, wenngleich Sie an meiner Tür immer vorüberzugehen pflegen. Gebet, so wird euch gegeben, so spricht der Herr. Den fröhlichen Geber hat Gott lieb.«
Heinz verbeugte sich förmlich.
»Bitte, wollen Sie Ihren Platz behalten. Ich hatte bisher nicht die Ehre Ihrer persönlichen Bekanntschaft, Herr Pastor, habe mir aber nichtsdestoweniger erlaubt, im Namen des Großfürsten bei der Gemeindeverwaltung eine Summe für die Geschädigten niederzulegen. Sollte Ihnen das entgangen sein?«
»Seiner Großfürstlichen Hoheit ist unser Dank bereits untertänigst ausgesprochen worden. Als treuer Diener meines Amtes aber hege ich die nicht unberechtigte Hoffnung, durch meine persönlichen Besuche in der Umgegend noch mehr Interesse für besondere Einzelheiten zu erwecken. Es gibt da Fälle von himmelschreiender Not, Herr Oberverwalter, eine arme Witwe von gottgefälligem Lebenswandel hat ihr ganzes Hab und Gut verloren, dazu kleine unversorgte Kinder, liegt selbst krank darnieder. Die Hand des Herrn liegt schwer auf ihr, doch wen der Herr lieb hat, den züchtigt er, so sagt die Schrift.«
Heinz stand auf, ging aus dem Zimmer und kam mit einem größeren Betrag in einem offenen Kuvert wieder.
Die wurmweichen fleischigen Finger des Pastors schlossen sich um das Kuvert und die Hände Heinzens, wie nackte, klebrige Schnecken.
»Soll ich den gütigen Geber« – der Geistliche verbeugte sich dankend – »von der Kanzel vielleicht erwähnen?« 
      
»Beileibe nicht.« Heinz hob abwehrend die Hände. »Mir ist dergleichen durchaus unangenehm.«
Der Pastor sah ihn bedeutungsvoll an und seufzte resigniert. »Es scheint so,« sagte er gehalten, »ich habe ja auch nie die Freude, Sie, Herr Oberverwalter, in meiner Sonntagsgemeinde als Gast zu begrüßen.«
»Ich muß Ihnen leider die Freude auch ferner versagen,« erwiderte Heinz kühl, »aus sehr beachtenswerten Gründen.«
»Und darf ich nach diesen fragen?«
»Gewiß. Ich stehe auf einem anderen Boden.«
»So sind Sie nicht Christ?« Der Geistliche hob betreten die fleischigen Hände. »Da sei Gott für!«
»Was ich bin, hoffe ich durch mein Leben zu beweisen.«
»Jedoch, es gibt Lasten, die man um der Schwachen willen auf sich zu nehmen verpflichtet ist,« warf der Pastor in sichtlicher Unruhe ein, die Handflächen nervös aufeinander reibend, »dächt ich wenigstens.«
»Sie sprechen von Ihrer Gemeinde?«
»Allerdings. Meine kleine evangelische Herde –«
»Bedarf eines Leithammels?«
»O Herr Oberverwalter, ich bitte, welcher Ausdruck! Das darf ich nicht zulassen!« Beschwichtigend bewegte der Pastor die Hände, als hätte er vor sich ein tosendes Meer, das er zu besänftigen befugt wäre.
»Der anstoßerregende Ausdruck sollte sich ja nur auf mich beziehen«, sprach Heinz mit ruhiger Ironie.
»Eben darum. Sagen wir lieber so! Jede kleine Gemeinde bedarf mehr oder weniger einer schwerwiegenden, sozusagen repräsentativen Persönlichkeit, als welche ich Sie einschätzen muß.«
»Sehr verbunden.« Heinz verbeugte sich auf seinem Sessel. »Nun, nehmen wir aber an, es handelte sich hier um eine Inkongruenz der Pflichten –«
»So hätte die größere Pflicht vorzugehen!« sagte der Pastor mit Vollgewicht.
»Diese einzuschätzen nach meinem Vermögen müssen Sie mir wohl selbst überlassen.«
»Aber, verehrtester Herr Oberverwalter, die Quantität –« 
      
»Bitte um Schluß dieser Debatte, Herr Pastor«, sprach Heinz sehr energisch, und eine tiefe Falte grub sich in seine Stirn. »Haben Sie mir noch sonst etwas mitzuteilen?«
Der Geistliche räusperte sich, schluckte und rieb sich langsam die Hände. »Sie haben da einen sehr temperamentvollen jungen Sohn«, begann er von neuem. »Ich hatte ein kleines Renkontre mit ihm auf dem Treppenflur. Gleicht ungemein Ihrer Frau Gemahlin!«
»Haben Sie meine Frau gesehen?«
»Schon öfters, jawohl, schon öfters. Eine so exponierte Stellung, wie Sie sie einnehmen, bringt das wohl mit sich. Häufig habe ich Ihre Frau Gemahlin gesehen, jawohl, auch früher als Künstlerin in Petersburg gehört.«
»Nun, Heino gleicht meiner Frau keinesfalls. Ist ja auch schwer möglich«, versetzte Heinz trocken.
Der Geistliche beugte sich weit vor. – »Ach so – verzeihen Sie! – Ich hörte so etwas – er ist aus erster Ehe – nicht wahr?«
Heinz sah dem behäbigen Herrn fest ins Gesicht.
»Da ich annehmen darf, daß Sie genau über meine Personalien orientiert sind, halte ich diese Frage für überflüssig.«
Pastor Graupenhahn räusperte sich gekränkt.
»Da irren Sie sich, da irren Sie sich aber sehr, Herr Oberverwalter, die Ähnlichkeit zwischen Ihrer Frau Gemahlin und Ihrem Söhnchen schien mir im Gegenteil sehr prägnant. Man kann sich freilich täuschen. Ich will durchaus damit – nichts weiter gesagt haben,« fuhr er, von Verlegenheit zu Verlegenheit stürzend, fort, »durchaus gar nichts.«
In diesem Augenblick ging die Tür, und Heino trat mit vor Haß blitzenden Augen ein.
»Bitte, Papa, frag' diesen Herrn Pastor, warum er zu mir gesagt hat, ich gerade, ich darf nicht hochmütig sein, und warum er immer sagte: 
      Deine Mama muß es wissen.«
Hier war eine Gelegenheit, sich zu dem Sohne zu bekennen und das Vertrauen seines Kindes zu gewinnen. Heinz schlang den Arm um die Schulter des erregten Knaben und sah den Geistlichen erwartungsvoll an. »Bitte, wollen Sie 
       die Güte haben, sich zu diesen Fragen meines Sohnes zu äußern?« sagte er mit eisiger Höflichkeit.
»Aber mein verehrtester Herr Oberverwalter, – wieso denn? Ich erlaubte mir einen kleinen Scherz. Der kleine Mann da war durchaus nicht entgegenkommend.«
»So? Warst du unhöflich, Heino?«
»Nein, Papa. Ich sagte ihm nur, der Diener wird ihn anmelden, als er wollte, ich soll es tun. Und da sagte er, ich darf am allerwenigsten hochmütig sein und Hochmut kommt vor dem Fall. Da sagte ich, was er damit meint, und Mama sagt doch immer, es ist unhöflich, undeutlich zu antworten, wenn man gefragt wird, und da hat er wieder nicht geantwortet und nur immer so herumgedruckst und Gesichter gemacht und gesagt: ›Deine Mama weiß das selbstverständlich, deine Mama, o ja, – die.‹ Und ich erlaube keinem, so von meiner Mama zu sprechen.«
»Da hast du vollkommen recht, mein Sohn.«
Der Geistliche fuhr auf, als sei er mit kaltem Wasser begossen worden. »Aber das ist doch unerhört! Un–erhört!« rief er, und seine Stimme überschlug sich und wurde kreischend. »Der Mangel an Respekt wird hier ja geradezu künstlich eingeimpft! Wo es daran fehlt – freilich –«
»Respekt – wovor? Vor der Wahrheit, wollten Sie vielleicht sagen, Herr Pastor, Respekt vor dem Kinde – möchte ich mir vorzuschlagen gestatten.«
Völlig aus der Fassung gebracht starrte Pastor Graupenhahn Heinz an.
»Das geht zu weit,« rief er voll Empörung, »ich habe mir schon viel gefallen lassen in diesem Hause, aber das –« er atmete heftig und suchte nach Worten.
Heinz war aufgestanden. »Ich habe nicht die Absicht, mir ferner etwas von 
      Ihnen gefallen zu lassen, Herr Pastor, ich dächte, wir machten unserer Unterredung ein Ende.«
Sittlich entrüstet warf ihm der Geistliche einen zornlodernden Blick zu und stand mit einem harten Ruck auf. »Ich empfehle mich!« sagte er dröhnend.
Höflich geleitete ihn Heinz bis zur Tür. 
      
Als sie sich hinter dem Gast geschlossen hatte, stürmte Heino auf den Vater zu und warf sich ihm in die Arme. »Papa! Lieber ... Papa!«
Wahrhaftig, er hatte ›Lieber Papa‹ gesagt.
*
Garda, Pension Violetta.
Verena an Heinz.
»Zwei riesige Hände voll Segen über Dich, mein Heinz! Es ist so schön hier, so still und köstlich, daß ich fast glückselig sein könnte, wüßte ich Dich nicht in so weiter Ferne. Und vor allem, ich bin so gesund-egoistisch, daß ich's mir fast zum Vorwurf mache: eine so reine, heilige Freude hab' ich an unserm Kind.
Es gehört schon mir, wie zuvor Dir, also wie es recht und billig ist, uns beiden. Ich halte nichts mehr zurück an Liebe und Zärtlichkeit, eine selige Verschwenderin bin ich geworden, Erik und ich, wir sind beide Verschwender. Bei unserm Wundermännchen fällt mir immer unser lieber Springbrunnen zwischen den Gladiolenbeeten ein. Immer noch von Becken zu Becken hat er etwas abzugeben übrig. Ganz so ist unser Jüngster. Die Liebe, die ihm wird, teilt er gleich mit vollen Händen weiter aus an Mensch und Tier und Stein und Pflanze, und es bleibt für jedes immer noch übrig. So ist er denn immer froh und reich, ganz Liebe, ganz Seele. Nichts von der heißen Leidenschaft in ihm, die sich ausschließlich an einen Gegenstand klammert. Wie ein freundlicher kleiner Lichtgeist, wie ein Sonnenstrahl gaukelt er hierhin und dahin, liebt jeden, der ihm begegnet, als seinen Nächsten – im Sinne aller Religionen – und niemanden mit aussondernder Heftigkeit. Versteh' mich recht, die ersten Plätze in seinem kleinen Herzen haben wir zwei ganz fest und sicher inne, dann Heino und Janina und Iwan. Es ist rührend, wie er seinen großen Bruder kennt, aus einer intuitiven Kraft heraus, die mir wunderbar erscheint. ›Der arme Heino,‹ sagte er neulich, ›er ist so traurig, weil er dich so schrecklich 
       lieb hat, Mammi, und nun bist du weg. Du bist ganz allein in seinem Herzen, und darin hat er die Tür zugemacht und läßt keinen mehr herein.‹ – ›Und du, Erik, wie ist denn dein Herz?‹ – ›O ich, mein Herz ist ganz offen, aber du und der Papa, ihr seid drin und wollt gar nicht mehr heraus – weil es hübsch drin ist!‹ fügte der kleine Schelm hinzu. – Nun sag', kann sich ein Erwachsener präziser und zugleich kindlicher ausdrücken? – ›Du willst uns doch auch nicht herauslassen?‹ fragte ich. ›O nein!‹ rief er und strahlte mich mit seinen blauen Seeaugen an, ›ich halte euch ganz fest an einem dünnen, langen Fädchen!‹
Ach, Heinz, Heinz, womit hab' ich mir den Segen eines solchen Kindes verdient? Du nanntest mich immer Deine Harmonie – ich bin ja meines eigenen Kindes Schülerin, ich lerne von ihm. Ach nein, ich war nicht harmonisch in den letzten langen Jahren, nun will ich's aber wieder werden.
Dann noch etwas, Heinz, Du mein lieber Träumer, mit der großen Tatkraft, es muß einmal ausdrücklich gesagt werden: Erik bist ja Du. Nein, widersprich nicht, es ist so, nur gesteigert, nur verfeinert. Und Heino bist Du auch nach der anderen, entgegengesetzten Seite. Es ist, als ob Du Dein Wesen in den beiden Kindern auseinandergeteilt und gespalten hättest. Aber auch das ist noch nicht alles. So eine hoffnungslos ›verliebte‹ Frau bin ich, – ich hasse übrigens das Wort – trotz oder vielmehr wegen unserer fast zehnjährigen Ehe, daß ich immer und überall Dich wiederfinde, in Menschen und Büchern, in der Musik und in meinen Träumen, ein Beweis dafür, wie ganz Mensch Du bist. So ist hier in unserer Pension eine ältere Schriftstellerin mit einem grauen, klugen Charakterkopf und einem kindlichen Wesen; sie soll ein paar gute Bücher geschrieben haben und ist ein besonderer, vertiefter Mensch. Ich kann Dir gar nicht sagen, wie sehr sie mich in der Art, sich zu geben, an Dich erinnert. Ich hab' sie schrecklich gern und will mir ihre Bücher durchaus kommen lassen. Weißt Du, wovon wir miteinander reden? Von Dir natürlich und unsern Buben. Auch bist Du ihr als Schriftsteller nicht unbekannt. Unsern 
       Erik hat sie ganz fest in ihr jung-altes Herz geschlossen, und gestern sagte sie mir: ›Liebe junge Frau, Ihr Erik kann Ihnen nie und nimmer genommen werden. Der hat immer gelebt und lebt wieder in allem, was lieblich und schön ist. Das ist solch ein Lichtseelchen, wie es aus den Augen des Rafaelschen göttlichen Kindes herausschaut, nicht des Sixtinischen allein, denn das ahnt schon das kommende Leid.‹ Diese Worte erschütterten mich, ich brach in Tränen aus. Da nahm mich dieses wunderliche alte Menschenkind fest in die Arme und streichelte mich, als sei ich ein Kind, und sprach: ›Kennen Sie nicht die alte indische Weisheit, daß wir Eltern oft Kinder unserer Kinder sein mögen?‹ Ich gestehe, ich habe sie nicht ganz verstanden, ich muß sie ein anderes Mal darauf zu sprechen bringen. – – – – Mein Brief ist einige Tage liegen geblieben, verzeih. Ich war nicht recht wohl, so unruhig war mir zumute, so gequält. Heinz, Liebster, – mir sind hier in der Ferne ganz seltsame Gedanken gekommen, – sie trafen mich buchstäblich wie ein Blitz – Gedanken, die ich anfangs voller Entsetzen zurückzudrängen suchte, bis ich mir endlich den Mut nahm, ihnen ruhig ins Angesicht zu sehen. So sind sie denn noch freilich düster genug, aber ihren unmittelbaren Schrecken haben sie für mich verloren, weil ich mir darüber klar bin, daß wir die Tatsachen ein wenig in der Hand haben. Es kommt ja alles darauf an, wie wir die Dinge betrachten, nicht wahr? Also, um es kurz zu machen, ich fürchte, unser Heino liebt mich mit einer Art frühreifer, erotischer Leidenschaft. Jetzt, wo ich das vor mir selber einzugestehen wage, ist mir zumute, als hätte ich's irgendwo in dunklen Tiefen immer gewußt. Seine Liebkosungen, seine Zärtlichkeiten hatten, solange ich daran zurückdenke, eine leidenschaftliche Färbung. Natürlich ist an der Unschuld des Kindes nicht im mindesten zu zweifeln. Es ist ein Unglück, nie darf's zur Schuld werden, davor müssen wir unseren armen Jungen zu hüten suchen. Denke ich an mich selbst zurück, wie ich schon als achtjähriges Mädel mit allen Fasern an Dir hing und ohne das Ventil der Musik an meinem übervollen Herzen vielleicht zugrunde gegangen wäre, so wird mir die Sache immer verständlicher. 
       Wie aber schaffen wir ihm ein Ventil? Wahrlich, wäre mir die Kunst nicht zu heilig, um als Mittel zum Zweck zu dienen, so könnte ich heiß wünschen, dieses heilige Feuer glühte auch in ihm, und ich wäre fähig, es zu entfachen, denn nur eine Leidenschaft kann die andere auslösen. Spricht nicht auch das wilde Blut seiner Mutter in ihm? Von ihr hat er den Wagemut, die Liebe zu Pferden. Wenn unser Heino auch Kunstreiter werden wollte ... ich würde ihm nichts in den Weg zu legen wagen.
Ich gestehe Dir, die Schwere dieser Erwägungen drückt mich nieder und füllt mich mit einer atembeklemmenden Angst. Es kommen aber auch Stunden, in denen mir alles wunderbar klar wird, so, als hätte ich das alles längst gewußt und erlebt. Dann bin ich fähig, uns selbst und unsere Schicksale zu übersehen, wie sie ein Fremder übersieht, die einzelnen Fäden zu verfolgen, zu entwirren, zu verknüpfen, zu verstehen, warum dies so und nicht anders werden mußte, wie dieses mit jenem zusammenhängt. Gewöhnlich aber fehlt mir die nötige Distanz dazu, ich stehe mir selbst, Dir und unseren Kindern viel zu nahe, um uns objektiv zu überschauen.
Vor allem aber halten wir eines fest: Vertrauen und Wahrheit. Daß ich es daran fehlen ließ, das hat mir diese Jahre so bitter getrübt. Dich zu schonen, hab' ich kein Recht mehr, wo unser aller Glück auf dem Spiele steht. Und du, mein geliebter Heinz, Du hast ja erkannt und verstanden, was ich gewollt und wo ich gefehlt habe, Du hast vergeben. Du tust alles, um Dir Deinen Sohn zu gewinnen, ich weiß es. Du wirst nicht müde in Geduld und Liebe, ich sehe Dich langsam und allmählich Dein Ziel erreichen.
Dann aber, wenn es gelungen – o dann feiern wir Feste! Nicht wahr? Ich bin ja bei Dir, alle, alle Tage, ich lebe Dein Leben wie mein eigenes, mehr als mein eigenes. Meine Liebe folgt dir auf allen Wegen, umschwebt Dich und vereinigt sich mit der All-Liebe, die uns Erdgeborne hält und trägt.
Vielleicht sorgen wir uns um Schatten – wer weiß es? 
       Kinder vergessen ja so schnell. Daß mich Heino vergessen lerne, das ist der bange Schrei meines Herzens.
Küsse mich, mein Heinz, sage Deinem Sohn, was Du für recht hältst. Erik küßt Dich und Heino, und ich, ich liebe Dich –? O nein, das ist ja zu wenig. Ich bin ja Du.
Verena.«
 
»Dein erster Sieg, Liebster, hat mich mit zitternder Freude erfüllt. Gottes Segen über das würdige Haupt dieses unwürdigen Herrn Graupenhahn! Ich habe ihn ordentlich in mein Herz geschlossen – um Deinet-, um Heinos willen. Unsere Erkenntnisse sind sich also wieder einmal auf halbem Wege begegnet. O Heinz, gibt es etwas Scharfsichtigeres und Dämonischeres als Liebe? Unser armes, armes Kind, unser lieber Heino! Wie recht hast Du, ihm die Fesseln zu lockern, ihm alle Freiheit beim Reiten zu geben. Daß er so wunderliche Dinge treibt, wovon mir Janina übrigens ausführlich berichtet, ich meine jene spartanisch-asketischen Züge, das Aufstehen in der Nacht, das Sichbegießen mit eiskaltem Wasser, das Salz in der Milch und so weiter, wundert mich nicht. Dazu glaube ich den Schlüssel zu haben. Es sind alles sogenannte ›gute Werke‹, Taten, mit denen er sich zur Selbstachtung aufpeitscht – mir zuliebe natürlich. Er kann ja nichts direkt für mich tun, daher diese Überwindung von Schwierigkeiten und Widerwärtigkeiten – alles um meinetwillen. Heinz, es ist doch ein prächtig gesunder Kern in dem Jungen, trotz der unglücklichen, ungesunden Leidenschaft. Dürfte ich ihm doch immer eine Segenspenderin bleiben, welch' ungeheure Macht hätte ich über ihn!
Wie es mir geht, fragst Du. Ich bin müde von dem Reichtum meiner Tage. Sie ziehen an mir vorüber wie die lichten, festlichen Wolken über den blauen See, und unser Erik ist der Zauberkünstler, der sie durchleuchtet und beseelt, er, unsere süße kleine Sonne. Liebster, das Kind ist beängstigend reif. Das Genie des Herzens wohnt und webt in ihm. Ich muß oft vor banger Seligkeit weinen, denn er ist nicht von dieser Welt.
Das Wunderbarste ist, daß er nie und nimmer verdorben 
       werden kann. Alle Häßlichkeiten fallen von ihm ab, ohne ihn je zu berühren. Was er an schmerzlichen Dingen sieht und erfährt, sucht er auf seine Weise zu lindern oder doch umzudeuten. Die Italiener hier sind ein gutartiges Volk, anmutig und ehrlich, aber unglaublich roh gegen Tiere. ›
      Non è christiano‹ ist ihre Ausrede. Vor ein paar Tagen sah Erik, wie sie ihre Hühner zu dreien und vieren an den Füßen zusammengebunden in der Sonnenglut zu Markte trugen. Kraftlos hingen die Köpfe der armen Tiere nach unten, ihre Schnäbel öffneten sich vor Durst. Das bemerken, auf das häßliche alte Weib zuspringen, sie flehend umklammern, war für Erik eins. Mit seinem Silberstimmchen rief er: ›
      Non, non così, cara, prego per carità ...!‹ Du siehst, was er schon von der fremden Sprache aufgeschnappt hat – und als die Alte ihn stumpfsinnig lachend und verwundert ansah, – küßte er ihr gar die runzlige Hand. Und das Wunder geschah. ›
      Mamma mia, proprio un angelo del cielo!‹ Sie nahm die Hühner unter den Arm, schlug ein Kreuz über unseren Liebling und humpelte weiter, sich die Tränen von dem verwitterten Gesicht wischend. Die anderen Frauen folgten ihr still, eine oder die andere blieb stehen, lächelte, faßte ihre Hühner anders, so zogen sie vorüber. Die Geschichte ist im Dorfe bekannt geworden. Die gedankenlose Tierquälerei hat ja gewiß nicht aufgehört, wird aber ab und zu unterbrochen, wenn unser Erik da ist, ihm zuliebe. Mir sagte er nachher bekümmert: ›Die armen Menschen, sie wissen nicht mal, daß sie den Tieren weh tun. Sonst würden sie nicht lachen.‹ Jedes andere Kind hätte die ›bösen‹ Menschen gesagt, das aber fiel ihm gar nicht ein.
Und dann seine Träume. Es ist, als ob seine kleine Seele sich mit der Urseele aller Welten unterhielte. ›Es‹ nennt er dieses Phänomen. ›Heute war Es wieder da und sagte: Alles ist schön, alles ist gut, und du sollst Tränen abtrocknen, Erik.‹ – ›Es ist ein ganzer See von Tränen da, noch größer als der Gardasee.‹ – ›Wie willst du denn so viele Tränen abtrocknen, Liebling?‹ fragte ich ihn. ›Ach,‹ sagte er fröhlich, ›alle Tage ein paar, dann sind's schon weniger!‹ Damit hüpfte er lächelnd davon. 
      
Wie viele Tränenbäche werden einst noch um ihn selber fließen müssen! Heinz, mir graut, wenn ich daran denke! Sollte Erik auch einmal alt werden – eine Seele wie die seine geht immer zu früh von hinnen.
Ich habe Dir noch gar nichts von meiner Umgebung gesagt. Die Landschaft ist wunderschön, aber es liegt wie ein wehmütiges Sterben über diesen braunen Bergzügen – eine erstarrte Schwermut über diesen Tälern, in denen Zypressen trauern und Pinien träumen, ein Hauch von geisterhafter Reglosigkeit über diesen olivenbestandenen, silbergrauen Hängen, wo es still und stumm ist und wo keine munteren Vögel singen. Der wolkenlose Himmel spricht zu mir, so sehnsuchtsweit, so feierlich, und ein zweiter blauerer Himmel dehnt sich unten zu meinen Füßen, der See. Ich höre sein feines Rauschen, ich sehe sein ständig wechselndes Farbenspiel und kann mich doch nimmer daran satt sehen. Bald lacht er mich an, selig, satt, verklärt, schimmernd unter leuchtenden Abendwolken. Dann wächst das schmutzige Städtchen Garda weit in seine Spiegelfläche hinein und wird darin märchenhaft und lieblich wie ein schönes, gekröntes Bettlerkind. In seine geheimnisvolle Klarheit legt sich vertrauend auch die mächtige Rokka mit ihrem stumpfen Kegel und taucht, so in ihrem Spiegelbilde verschönt, wie ein köstlicher Teppich in matten Farben wieder aus dem Gewässer. Darüber hin gleiten durchleuchtete Segel, gespensterschwarze Kähne, und immer lichter und goldener färbt sich der Himmel, immer schwerer und düsterer werden die Felsengruppen. Wie feurige Pfeile und Schwerter schweben spitze Wolkenstreifen endlich in einem glutroten afrikanischen Firmament, und die Berge ducken sich und kauern zusammen wie müde Glieder schlafender Riesen.
Bald aber tobt der See und schüttelt zornig seine Schaummähnen und peitscht die flatternden Wogenkämme vorwärts mit wildem Hallo, daß sie zischend an das geängstigte Ufer prallen. Oder er tut nichts von alledem und ist müde und verdrießlich wie einer, der zuviel erlebt hat, und sagt: Jetzt will ich Ruhe haben! Dann umhängt er sich und die Berge mit grauen Silberschleiern, drückt die Augen zu und spinnt und simuliert. Plötzlich aber fällt es ihm ein, seine Possen 
       mit den Fischern zu treiben, hier blitzt er schalkhaft auf und dort wieder, es ist, als höre man ihn heimlich kichern, die Nebel wandern, ärgerlich heult das Nebelhorn durch die feuchten Schleierwände, und ob die kleinen Dampfer auch die Seefläche durchschneiden, die Passagiere bekommen doch nichts zu sehen von all der Pracht, denn seine Majestät, der See, haben eben seine Launen wie andere Majestäten auch.
So könnte ich Dir stundenlang von meinem lieben Freunde, dem See, erzählen und von Sankt Vigilio, dem zypressenumstandenen köstlichen Kleinod einer längst verklungenen Kultur, vom Monte Baldo, dem Schweigsamen, der von der niedrigen Welt hier unten nichts wissen will und sich in Schnee und Wolken hüllt, von dem traumhaft winkenden Gestade gegenüber, den Orten Salò, Gardone, Fasano, Maderno und ihren zerklüfteten Bergketten, aber ich kehre zu uns kleinen Leuten zurück und stelle Dir meine Pensionsdame Madame Müsette vor, oder soll ich Dir zuerst von unserm Hause erzählen? Unsere Villa Violetta also – bitte um allerhand Hochachtung – ist ein ganz apartes, vornehmes Haus, nicht zu verwechseln mit den üblichen Dutzendpensionen, in altitalienischem Stil gebaut, mit einem hohen viereckigen Aussichtsturm und offenem Altan, mit einer Menge Balkone, von welchen aus es sich so anmutig nach den vorüberleuchtenden weißen Dampfern winken läßt, wenn nur zum Begrüßtwerden jemand da wäre – und beansprucht ein durchaus respektvolles Benehmen. Villa Violetta liegt abseits von Garda, das versteht sich von selbst. Herrliche Treppenaufgänge, peinlich saubere Räume, Dampfheizung, – gut situiertes, gut zahlendes, anspruchsvolles Publikum. Zurzeit bevölkert sie eine Kolonie Ägypter aus Kairo, nicht etwa Eingeborene, sondern Franzosen, die sich hier im ›Norden‹ von ihrer afrikanischen Tropenglut zu erholen beabsichtigen. Wohlerzogene, nur zu wohlerzogene Leute mit vielen, vielen Töchtern. Aber von denen redet man nicht – was wäre denn auch von ihnen zu sagen, als daß sie wohlerzogen sind?
Nun aber kommt endlich Madame Müsette an die Reihe, die pulsierende Blutader unseres Hauses, denn um sie Dir als Seele desselben vorzustellen, dazu habe ich einen zu hohen 
       Begriff von Seelen. Meiner Meinung nach ist's klein Erik, der das Haus beseelt, wenn auch nur vorübergehend. Also Madame Müsette. Eine wirklich elegante Figur, nicht etwa im Sinne von zurechtgemacht, sondern wirklich rassig, es existiert auch irgendwo ein Wappen in der Familie, also wir haben Traditionen.
Nun, wir sind gut bei ihr aufgehoben. Unsern Erik hat sie sehr gern, vielleicht ebenso gern wie ihr Leibgericht, englisches Roastbeef mit Spargeln in Butter und Parmesan. Das will schon viel sagen.
Unter den Gästen nenne ich Dir nur einen italienischen Sänger, Maestro Carusini. Er ist ganz Nase, Spitzbauch und Kunstenthusiasmus, natürlich auch Tenor, und was für mich das Wertvollste, der Lehrer unseres unvergeßlichen ›E ... Ephr ... Ephraim Rosenblüt‹. Von dem hält er übrigens große Stücke, und dieser wird sich nächstens die freudige Ehre geben, mich hier zu besuchen. Ich bin recht neugierig auf ihn.
So, mein Liebster, ich bin heute übermütig geworden, das macht alles der Herr Pfarrer Graupenhahn. Nun aber Schluß. Ich küsse Dich, wie Du geküßt sein willst, ich liebe Euch alle, und jeden anders, ich bin und werde stündlich und täglich immer mehr Eriks Mutter und sein Werk. Jetzt beginne ich auch, die Schriftstellerin mit ihrem rätselhaften Ausspruch zu verstehen. Ja, wir werden Kinder unserer Kinder.
Immer Dein.
       Verena.«
*
Die Tage, Wochen und Monate begannen sich mit einer eigentümlichen stumpfen Hast zu beeilen, zu verfolgen, zu überstürzen. Es war ganz gleichgültig, was man tat, was man zu unternehmen oder zu lassen vorgab, die Seele des Hauses fehlte ja doch bei allen Dingen, und so schien alle Arbeit nur freudloses Stückwerk zu bleiben, wie sehr man sich auch mühte. Heino hatte sich endlich halbwegs an seinen Vater geschlossen, mehr gewohnheitsmäßig als freiwillig, denn er empfand instinktiv, daß der Papa um ihn warb, daß er sich 
       die treueste Mühe gab, ihm gerecht zu werden, ihn zu fördern, mit einem Wort, daß er ihn lieb hatte. Er wußte sich gut bei ihm aufgehoben und verstand, sich die größere Freiheit zunutze zu machen. Aber ihm fehlte das vibrierende Etwas, die beseligende Begeisterung, die Verenas Nähe immer in ihm entfacht hatte, nur zu sehr. Er stürzte sich in allerlei wilde Spiele und abenteuernde Unternehmungen, trieb sich heimlich bei den Dorfbewohnern herum, riskierte lange, einsame Ausflugsritte und erwarb sich durch tollkühne Experimente mit den verschiedenen Reit- und Stallpferden eine für sein Alter imponierende Herrschaft über diese Tiere. Jedoch der Reiz des Verbotenen fehlte, und es wurde nach und nach langweilig, ohne Anerkennung und Beifall die schwierigen Kunststücke auszuführen. Auch war der Papa nur zu beschäftigt; Iwan saß neuerdings brütend über dickleibigen Büchern, und Janina hatte immerzu im Hause oder bei ihren Kranken im Dorf zu tun. Die Mama aber schien Heino ganz und gar vergessen zu haben. Nie antwortete sie ihm eingehend auf seine langen Briefe, die glutvollen und ungeschickten Ergüsse seiner leidenschaftlichen Seele; sie schickte ihm nur ab und zu ein winziges Zettelchen oder durch den Papa einen schönen Gruß.
War man dazu eigentlich auf der Welt? Da hatten's doch die Dorfbuben tausendmal besser, die wußten wenigstens nichts von einer süßen Mama, die fortgereist war und sich nun gar nicht mehr um ihren Sohn kümmerte, als gehöre er gar nicht zu ihr. Heinos sehnsüchtig schweifende Gedanken fanden nirgends einen Halt. Janina und Iwan schienen sich gegen ihn verschworen zu haben, in seiner Gegenwart niemals von der Mama zu sprechen, allenfalls redeten sie von Erik. Das brachte ihn in Wut. Der freilich, der hatte es gut, der durfte Tag um Tag bei ihr sein, wurde geliebkost und gehätschelt, o ja, Heino konnte es sich genau vorstellen. Nachdem er so einen Tag um den anderen seinen Neid und seinen Groll gegen Erik mit seiner nimmer rastenden Sehnsucht genährt hatte und der Papa ihm einmal von Eriks ritterlichem Eintreten für die gequälten Tiere erzählt hatte, verfiel er in ein langandauerndes krankes Brüten. Sein Neid und 
       seine Liebe rangen wütend um die Oberhand miteinander, und endlich kam er eines Abends heiß errötend und verstört mit einem mühsam vollgeschriebenen Briefbogen, dem Resultat einsamer Stürme, ins Arbeitszimmer zu dem Papa.
Er hatte Erik zu seinem Fürsprecher ernannt.
Der Brief lautete:
»Lieber Erik!
Du sollst gleich die Mama fragen, ob sie mich gar nicht mehr lieb hat. Ich hab' ihr viele Mal geschrieben, sie hat mich aber vergessen. Sie darf mich aber gar nicht vergessen, das sollst Du ihr sagen. Ich will auch Deinen Quirinal alle Tage füttern, wenn Du es ordentlich sagst. Wenn sie mich aber vergißt, soll der Quirinal nichts bekommen, und ich bin so bös, daß ich ihm noch mal was Schlechtes tun muß. Wenn Mama mich also gar nicht lieb hat, will ich lieber ganz tot sein, wie die kleine bucklige Aniuta und die alte Dascha mit dem Wackelkopf. Die haben sie gestern begraben. Ich hab' der Mama doch gar nichts Schlechtes getan, ich hab' mit einem dicken, häßlichen Mann, der ein Pastor war, wegen Mama gezankt, und Papa hat gesagt, ich hab' recht. Ich kann auch jetzt auf dem Potemkin reiten, ohne Sattel, ich kann auch auf ihm stehen, wenn er Schritt geht. Ich kann auf allen Pferden reiten, Papa hat es erlaubt, und wenn Du Mama alles sagst, werd' ich Dir mein Pony schenken und Dir schön zeigen, zu reiten. Auf dem Reck kann ich mich schon zehnmal hochziehen und auch die kleine Welle, und ich lern' auch schon Latein und Alexander den Großen. Der war aber forsch, und der gefällt mir am besten. Und ich will auch Alexander der Große sein, und dann soll Mama sich sehr wundern. Hast Du ihr auch das weiße Kleid gekauft von der Sparbüchse? Zieht sie es oft an? Hat sie es sehr gern? Du sollst ihr sagen, sie muß dann an Heino denken, Heino denkt immer an sie. Und dann sollst Du ihr einen Kuß geben auf den Fuß, und einen auf die Hand, und zwei auf die Augen, und drei, nein viele auf den Mund, und Du sollst immer sagen: Von Heino, von Heino, von Heino. Und keiner hat die Mama so zum Tode lieb wie Heino. 
       Gar keiner. Und ich bin auch nicht mehr bös mit Dir, aber ich war sehr bös, weil Du dort bei ihr bist. Wenn Ihr auf dem blauen See im Boot fahrt, dann paß nur ja auf, daß die Mama nicht ins Wasser fällt und auch nicht nasse Füße kriegt, denn dann wird sie krank und muß sterben. Und dann will ich niemals brav sein. Jetzt aber bin ich furchtbar brav, und ich kann noch viele Sachen machen, die sie nicht weiß. Jetzt will ich Dir noch etwas sagen: Wenn die Hühner mit dem Kopf nach unten getragen werden, so schmerzt das ihnen gar nicht so sehr, wenn aber Mama ihren Sohn Heino vergißt, dann ist er bald tot und ganz kaputt, und ich will gewiß lieber mit dem Kopf nach unten hängen. Das ist gegen das nur ein Spaß. Es ist dumm, soviel an die Hühner zu denken. Denk lieber mehr an
Heino.«
Heinz hatte seinen Sohn aus dem Zimmer geschickt und vertiefte sich in diesen schmerzlichen, ungelenken Kinderbrief, der von einer so dunklen Leidenschaft überströmte, als sei er mit rotem Herzblut geschrieben, und dennoch in seiner unbewußten Unschuld etwas Rührendes hatte. Sinnend saß er lange davor, den Kopf in die Hand gestützt. War es recht von Verena gewesen, Heinos Briefe an sie mit Schweigen zu übergehen? War dadurch seine Sehnsucht nicht erst recht genährt worden, eine Sehnsucht, die um so bitterer war, als sich dazu der Zweifel an Verenas Liebe gesellt hatte? Wie schwer war es, in einem so außerordentlichen Falle das Rechte zu treffen! Wie hilflos, wie vereinsamt fühlte er sich, da er die wirren und bunten Fäden in seines Kindes Seelenleben übersah, und sich doch nicht jene stille und innige Erziehungsarbeit, die allein Früchte trägt, zuzutrauen vermochte! In welcher Art würde wohl Verena auf Heinos wunderlichen Brief einzugehen für recht halten?
Bekümmert fügte Heinz einige Zeilen an sie hinzu, steckte Heinos Schriftstück in einen Umschlag und adressierte ihn sorgfältig.
Dann rief er seinen Sohn zurück.
Heinos Blick fiel sofort auf das Kuvert. Erleichtert atmete 
       der Knabe auf. Der Vater zog ihn liebevoll an sich. »Die Mama hat dich nicht vergessen, Heino, ich weiß es«, sagte er mit einer Stimme, der er mühsam einen festen Klang zu geben versuchte.
Ein sprühender, rätselhafter Blick blitzte ihm aus Heinos dunklen Augen entgegen.
»Warum aber – schreibt sie dir immer so viel und mir gar nichts?«
»Aber Heino, sieh, ich stehe der Mama doch noch näher als du. Sie ist doch meine Frau.«
»Aber sie ist meine Mama!« kam es blitzschnell und bitter zurück. »Sie darf mich nie vergessen.«
»Das ist richtig, Heino, das tut sie auch nicht. Sie denkt viel und oft an ihren großen Sohn, sie sorgt sich um dich.«
»Warum sorgt sie sich?« fragte Heino mit verstörtem Gesicht. »Sie soll sich nicht sorgen, nur liebhaben soll sie mich!«
»Mein lieber Junge, kannst du daran zweifeln? Sie hat dich lieb, sehr lieb.«
»Aber nicht wie ich sie!« murmelte Heino und senkte schmerzlich den Kopf.
»Heino, hör' mich mal an: Du weißt, daß ein Kind seine Eltern anders lieb hat, als die Eltern das Kind. Vater und Mutter sorgen für ihre Kinder, erziehen sie, behüten sie, sind traurig, wenn sie ihnen Kummer machen, und freuen sich über alles, was sie vorwärts bringt und besser macht, denn sie sind für ihre Kinder verantwortlich, nicht umgekehrt. Ein Kind aber liebt seine Eltern mit Vertrauen und Dankbarkeit, nicht mit Leidenschaft.«
Heino schaute dem Vater mit unschuldigem Kinderblick ernsthaft in die Augen: »Was ist Leidenschaft, Papa?«
Eindringlich und ruhig sprach Heinz: »Das ist die Art Liebe, die sich und andere quält, die beständige Zärtlichkeitsbeweise braucht, um sicher zu sein, die nur in der Nähe derer, die sie liebt, glücklich ist und den anderen für sich allein haben will, das ist eine unruhige, unglückliche, eifersüchtige Liebe, mein Sohn.«
Heino sah bedrückt und kummervoll vor sich nieder. 
      
»Hast du denn die Mama – nicht »so« lieb?« fragte er stockend.
Diese Frage hatte Heinz erwartet. »Meine Liebe zu der Mama ist so groß und ruhig und so voll Vertrauen, daß ich nimmer an ihrer Liebe zweifeln kann«, antwortete er still. »Wenn du einmal groß bist, wirst du deine Frau so lieben.«
»Ich werde niemals eine Frau haben!« sprach Heino finster, und ein frühreifer Ausdruck dunkler Entschlossenheit trat auf sein rundes Gesicht. »Ich kann nur Mama liebhaben, und ... und ... es ist schrecklich, daß ... daß sie –«
»Daß sie mir gehört, meinst du?« half ihm der Vater ein.
Der Knabe sah ihn mit gramvollen Augen an und nickte.
Nun war es heraus, das schwere Zugeständnis; die trennende Schranke des Schweigens zwischen Vater und Sohn war gefallen. Jetzt durfte die seltene Blume des Vertrauens wachsen, gedeihen und sich entfalten, und zugleich, Heinz fühlte es mit schmerzlicher Klarheit, wurden neue trennende Schranken aufgerichtet. Heiß stieg es in ihm empor: dies war keine Tändelei, wie sie sonst wohl zwischen Vätern und Söhnen vorkommen mochte, hellseherisch erkannte er: die nicht beanspruchen, die sich begnügen, die wenig empfinden, das sind im letzten Grunde die Armen und Oberflächlichen. Heino aber war in aller seiner Verwirrung, in der Qual seiner unkindlichen Liebe, die aus einsamen, dunklen Tiefen in ihm emporwuchs, trotz alledem reich.
»Du wünschest mich also hinaus aus der Welt, mein Kind«, sagte er mit einem gütigen, zarten Lächeln.
Da warf sich Heino aufschluchzend in seine Arme. »Nein, nein – ach nein, Papa!« – –
Wie Feuer, das zugleich verzehrt und leuchtet, wirkte diese Aussprache in Heino fort. Wohl hatte sein übermanntes Gefühl für die Güte seines Vaters ihn diesem in die Arme geworfen, wohl empfand er sich ihm näher gerückt denn je, dennoch aber war erst jetzt ein eigentlicher, bewußter Zwiespalt in ihm erwacht, hatte sich in jäher Schmerzlichkeit entfaltet und nagte an ihm fort durch die halblauten, alltäglichen Ereignisse, die die Gegenwart mit sich brachte. Sie gehört ja 
       doch dem Papa, und der Papa ist gut, und ich soll ihn niemals fortwünschen!
Diese einfache Gedankenfolge begann an der schweigsamen, unverwandten Kraft seiner Leidenschaft zu zehren, ohne sie zu erschöpfen. Instinktiv fühlte er das Bedürfnis, sich irgendwo neue Kräfte zu schöpfen, mit irgendwem über seine Mama zu reden und sich ihr fernes Bild klar und leuchtend wieder vor das Bewußtsein zu bringen. Janina und Iwan, die seine Sehnsucht durch Schweigen zu schonen meinten, waren dazu nicht zu gebrauchen, und so sah sich Heino an einem schönen Herbstsonntage, er wußte kaum selbst wie, vor der Tür Moses Silbersteins.
Er hatte den alten Mann seit Monaten nicht wieder gesehen. Das letzte Mal war's im Dorf gewesen, als Heino, hoch zu Pferde, an ihm vorübergesprengt war und den lächelnden Gruß des alten Juden ein wenig hochmütig erwidert hatte. Darum schämte er sich jetzt und wußte nicht, wie er ihm entgegentreten sollte. Er besann sich nicht lange, klopfte an die Tür und wartete.
Die schlurrenden Schritte Moses Silbersteins ließen sich vernehmen, die Tür ward aufgetan. Gebückt und lächelnd stand der Alte da.
»Das junge Herrche vom Oberhof! Ei, welche Freude! Kommen Sie doch herein, junges Herrche!«
Verlegen gab Heino dem Uhrmacher die Hand und sah ihn treuherzig an. »Bitte, sag' doch du zu mir und Heino!«
Lächelnd wehrte der Alte ab. »Wo werd' ich denn können sagen du? Is doch nicht passend für einen alten Juden!«
Aber Heino hielt ihn fest. »Wenn du nicht gleich du sagst, geh' ich wieder fort, und ich möcht' gern hierbleiben!«
Gütig legte der Uhrmacher die feine Hand auf Heinos Kopf. »Werden wir uns doch nicht gleich streiten vor der Tür, also Sohnchen, wie du willst. Aber mußt du gleich hereinkommen und trinken ein Glas Milch auf die neue Bruderschaft.«
Sie gingen durch den finstern Flur in die Werkstätte hinein, wo die vielen Uhren tickten, rasselten und schnurrten. Heino sah sich neugierig um. Auf dem Fenstersims bemerkte er in 
       einem Glase eine rote Rose, die sich in dieser mechanischbewegten Umgebung in ihrer stillen Schönheit ganz wunderlich ausnahm.
»Nu' mußt du vor allem nehmen Platz, will ich dir gleich holen die schönste Milch.«
Geschäftig ging der Uhrmacher hinaus und kehrte mit einem tönernen Kruge Milch und einem Glas wieder. »Genau so vor fast sieben Jahren hat gesessen die liebe Frau Mutter auf diesem gleichen Stuhl und hat mer gebracht das schöne Bronzeuhrchen zum Reparieren. Hab' ich doch gehabt damals eine große Freud', wahrhaftig, eine große Freud'!« Er wiegte seinen grauen Kopf hin und her und schenkte Heino das Glas voll.
»Nu' trink, mein Sohnchen, zur Gesundheit, sollste lange leben und glücklich!«
Heino seufzte tief auf. »Trink du zuerst –« sagte er voll überströmender Herzlichkeit, »und dann gibst du mir die Hand, und ich sag' Moses und du sagst Heino.«
Der Alte tat ihm den Gefallen, sie reichten einander feierlich die Hände, sahen einander an und lachten beide.
»Du hast meine Mama sehr lieb, Moses?«
Strahlend hob der Alte die Hände. »Wie soll einer nicht haben lieb die gütige Sonne? Hab' ich doch in meinem ganzen Leben nicht gekannt noch gesehen eine hohe und reine Frau wie deine Mutter!«
Heino horchte auf. Ja, das war der Rechte, so mußte man von seiner Mama sprechen! Überwältigt rief er: »Sie ist das Schönste und Beste in der ganzen Welt, und jetzt ist sie schon so lange fort und bleibt noch lange, lange, niemand weiß wie lange, und ich bin so allein.«
Die Tränen traten ihm in die Augen.
Mitleidig sah ihn Moses Silberstein an. »Wird sie aber haben eine Herzensfreude, wenn sie wird wiederkommen zu dem lieben Sohnchen!«
Heino schüttelte gedrückt den Kopf. »Ich weiß nicht,« murmelte er, »sie hat mich ganz vergessen, weißt du, Moses. Niemals hat sie mir einen langen Brief geschrieben, und der Papa kriegt immerzu ganz, ganz lange Briefe.« 
      
»Aber Heinchen, hat der gnädige Papa doch auch das erste Anrecht – dann können erst kommen die Kinderchen.«
Wieder schüttelte der Knabe den Kopf. Düster sagte er: »Ich lieb' sie noch mehr wie der Papa, ja, viel mehr, wenn's auch keiner weiß. Der Papa, ach ja, ist ja immer gut zu mir, auch die anderen, aber keiner ist so gut und so schön wie die Mama. Keiner.« Sein Blick flog leuchtend durch die kleine Stube und blieb auf der einsamen Rose auf dem Fensterbrett hängen. Er sprang auf, deutete auf die Rose und flüsterte glühend: »So – so ist sie!«
Ein verwundertes Lächeln huschte über das kluge, aufmerksame Gesicht des alten Juden. Väterlich – liebevoll faßte er Heino an die Schultern und sah ihm forschend in die Augen. »Was ist das für ein schwer reicher junger Mann!« sagte er scherzend, »hab' ich noch nie geschaut so einen schweren Reichtum beisammen, hat er eine Mutter wie die liebe Sonne, ein Vaterherz, treu wie Gold, und ein klein Bruderleben, so hell und lieblich wie ein Frühlingsmorgen – und hat noch immer nicht genug!«
Heino sah ihn mit einem sonderbar wissenden, schwermütigen Blick an und seufzte: »Wenn ich allein wäre –« sagte er stockend, »würde Mama mich viel lieber haben. Es sind – es sind – so viele da!«
Der alte Mann schrak jäh zusammen. Aus seiner gebückten Haltung richtete er sich auf, herbe und hager. »Heinchen, mein Sohn, laß nicht werden groß in dir den Neid!« sagte er eindringlich und hob die Handfläche empor wie eine Warnungstafel. »Schau her, der Neid is gewesen ein grausamer Totschläger alles Lebens und aller Liebe von jeher, der Neid hat getrennt und zerrissen, wo hat gebaut und vereint die Liebe, der Neid is der furchtbarste Gast im Herzen, wühlt er sich ein wie ein Wurm und frißt, und frißt ... und frißt –« seine Stimme sank zu einem tonlosen Flüstern hinab. Da sah er, wie Heino entsetzt und blaß auf ihn hinstarrte. »Heinchen, mein Goldheinchen, hab' ich dich doch so lieb in meinem alten Herzen!« Er faßte erschüttert nach dem Knaben, streichelte ihn mit beiden Händen 
       am Körper entlang, setzte sich erschöpft auf den Stuhl und barg seinen grauen Kopf an Heinos Brust.
Gerührt und erschrocken brach Heino in Tränen aus.
Moses Silberstein ließ ihn ruhig weinen und fuhr fort, ihn mit einer scheuen, verhaltenen Zärtlichkeit zu streicheln. Endlich hob er den Kopf und sagte pfiffig mit einem sonnigen Lächeln: »Nu, was meinste wohl, was ich kann dir Neues erzählen?«
»Was denn?« knurrte Heino zwischen zwei schluchzenden Seufzern.
»Ein neuer Doktor is gekommen ins Dorf mit zwei Buben und einem gar hübschen Fräuleinchen. Is gezogen der alte Doktor zur Stadt. Nu wird anfangen ein schönes, munteres Leben fürs Heinchen, wird er gar nicht mehr wollen denken an den alten Meischke.«
»Doch!« schrie Heino heftig. »Warum sagst du aber Meischke? Du heißt doch Moses.«
»Moses heißt Meischke«, erklärte der Alte zwinkernd und zog eine wehmütige Grimasse. »Hast du nicht gehört den schönen Gesang vom Meischke?«
Mit dünner, krähender Stimme hob er an:
»Meischke zog durchs Rote Meer
       Mit die Israelites,
       Pharao zog hinterher
       Mit die ganze Suites.
       Meischke hat sich 'nommon Zeit,
       Is nich mal geloffen,
       Pharaos große Herrlichkeit
       Aber is ersoffen.«
Heino fühlte es unklar: Um ihn zu erheitern, vergaß sein neuer Freund alle Würde und machte sich in einer läppischen Weise lächerlich. »Du sollst nicht so singen!« sagte er rauh, »ich will's nicht hören, du bist nicht Meischke, sondern Moses.«
Der Alte hatte ihn verstanden und wiegte lächelnd den Kopf. »Ei, ei,« meinte er mit einem liebevollen Blick, »seh' 
       ich's kommen, wird der Heinchen werden ein ganzer und gerechter Mann, werd' ich's aber nicht mehr erleben!«
»Warum nicht?«
»Bin ich doch schon ein alter Mann. Hab' ich verloren alles, was ich hab' geliebt, meine Frau und zwei feine Söhne. Sind mir nur nachgeblieben meine paar Verwandten und meine Uhren.«
»Nein, noch was!« rief Heino herrisch. »Sag's gleich!«
»Und mein Freund, der Heinchen!« sagte Moses Silberstein.
*
Durch die offenen Fenster wehte der frühe Morgenwind in das hochgelegene Stübchen der Studentin. Janina stand in einer niedrigen, runden Blechwanne und drückte ächzend vor Behagen den vollgesogenen Schwamm über Schultern und Rücken, Brust und Leib aus. Sich schüttelnd wie ein Pudel, ließ sie das kalte Wasser an ihren schlanken Beinen niederrinnen und ergriff die volle Wasserkanne, die sie mit einer kraftvollen Bewegung hochschwang und über ihrem Haupte langsam ausleerte. Dann schlang sie ein rauhes Handtuch nachlässig um ihre Schultern und begann mit großen Schritten in ihrer Kammer auf und nieder zu laufen wie ein gefangenes Raubtier.
»Hm, also heute gibt's den Verband für die alte Maruschka,« murmelte sie vor sich hin, »dann die drei Jöhren mit den zerschundenen Füßen – daß ich den Jodoform nicht vergesse! Heinos Hosen zu flicken, Hauswäsche durchsehen, der Verwalterstochter die Leviten lesen. Richtig, da ist ja noch der alte Soldat mit der Hüftwunde!«
Sie packte das hängende Trapez und schwang sich mit einem knabenhaften Satz hinauf. Hier blieb sie eine Weile ruhig sitzen. »Daß diese Mädchen die Dummheiten nicht lassen können!« simulierte sie vor sich hin. »Weshalb heiraten die meisten? Aus Liebe? I bewahre – einfach aus Neugierde. Na, die schöne Sascha soll's gründlich zu hören kriegen!«
Mit neuerwachter Energie warf sie sich kopfüber hinten 
       herum und blieb an den Knien hängen, dann wirbelte sie einigemale rund um die Stange und saß, hochrot vor Aufregung, wieder still. »Ob ich nicht auch mit dem neuen Doktor aneinandergerate? Sanft genug sieht er freilich aus, aber wer weiß? Der Alte machte es sich leider allzu bequem. Nun, wir werden ja sehen. Heino muß mir ja noch von gestern erzählen!«
Mit einem Satz war sie wieder unten und warf sich an die Turnringe. Langsam und kunstgerecht begann sie sich aufzuziehen – fünf-, acht-, zehn-, zwölfmal.
»Mußt dich zusammennehmen, Janinuschka«, brummte sie lächelnd. »Der Heino holt dich bald in diesen Künsten ein. Was er nur hatte, gestern abend?«
Die Treppe hinauf polterten eilige Schritte, ein Pochen an ihrer Tür. »Just wie gerufen!« murmelte Janina lachend.
»Guten Morgen, Janina, ich bin's!« rief Heinos Stimme.
»Warte nur, Jungchen, gleich.«
»Turnst du noch?«
»Ja, ich turne, bin gleich fertig. Nur noch fünf Minuten.«
Mit langen, ruhigen Schritten ging sie ein paarmal auf und nieder, mit den Armen taktmäßig ein paar präzise Freiübungen ausführend, dann nahm sie frische Wäsche vom Stuhl und schlüpfte eilig hinein. Ein kurzes Leibchen, ein grober Rock, darüber eine leinene Hemdbluse, wie sie die russischen Studenten tragen, ein Ledergurt, die offenen Sandalen, die Toilette war fertig. Sie nahm ihre Haarbürste zur Hand, fuhr sich energisch durch den kurzgehaltenen blonden Schopf, bearbeitete ihn nach allen Seiten und schloß die Tür auf.
Heino stand da, hochrot, erregt.
»Du, es war fein beim Doktor!« sagte er strahlend.
»Na, komm nur herein, Goldjunge, und erzähl'.«
Er war im Nu bei ihr. »Also die Jungen heißen Hans und Fritz, Fritz wird aber Bibbula oder Bibse genannt, und der Hans Schanno. Und dann das Mädchen, die ist schon viel älter, schon vierzehn Jahre, die heißt Eliane, nach einer französischen Pate. Blond ist sie, so lange, seidene Haare, 
       weißt du, und große, blaue Augen hat sie, und sie lernt Anatomie und will auch Doktor werden.«
»Und die Frau Doktor?«
Heino machte eine wegwerfende Handbewegung. »Ach die! So – so langweilig, weißt du, so stramm, immer muß sie kommandieren. Aber der Doktor gefällt mir, der hat so freundliche, blaue Augen, und immer sagte er: ›Danke, danke se–hr!‹«
»Wem hat er denn gedankt?«
»Mir, denk' nur, als ich ihm den Gruß von Papa sagte. So: ›Danke, danke se – ehr!‹ So fürchterlich höflich, und wenn er ein Glas Tee kriegt von ihr, auch: ›Danke, danke se – ehr, liebe Emmeline!‹ Was ist denn da so zu danken? Aber er kann alle möglichen Sachen, die man nicht denkt, er kann Boomerang werfen, fein, sag' ich dir, immer kommt der Boomerang zu ihm zurück, wie ein Apportl, und die Eliane liebt ihn sehr, auch die Jungen, viel mehr als ihre Mama. Und dann hat er auch nach Mama gefragt und gesagt, er hat sie in Petersburg spielen gehört, auch nach Erik, und ob Erik Mama gleicht. Da hab' ich gesagt: ›Nein, gar nicht, Erik ist blond und die Mama ist dunkel und so schön.‹ Und da hat er gelacht und mir den Kopf gestreichelt. Die Eliane aber hat mich so gut angesehen und gefragt, was ich einmal werden will. Da hab' ich gesagt: ›Jockey!‹ und dann haben sie alle gelacht. Ich wurde beinahe böse und sagte: ›Ich kann aber sehr gut reiten, auch stehend, und Papa erlaubt mir alle Stallpferde.‹
Da wurden sie ganz still und wunderten sich, und der Doktor sagte: ›Alles, was man gut macht, ist wertvoll, nur keine Pfuscherei!‹ Der Bibse aber will Förster sein und der Schanno Pastor. Der Doktor sagte noch: ›Keiner von den Jungen schlägt mir nach, nur mein Töchterchen.‹ Da hat Eliane ihm einen Kuß gegeben und ihn so lieb angesehen, und er hat gefragt, ob sie den Schädel schon kann, und vom Großhirn und Kleinhirn hat er gesprochen, furchtbar kurios war das, und sie hat ihm immer fein geantwortet, alles hat sie gewußt.« 
      
Atemlos hielt er inne. Janinas Gesicht hatte sich immer mehr aufgehellt. »Hat er auch was von mir gesagt?«
»Hm! Und ob!« meinte Heino schlürfend. »Großartig! Er freut sich drauf, dich zu kennen und von dir zu hören, wie die Leute hier sind, und das Hospital muß ganz ausgesäubert werden, sagte er, und neue Betten bekommen, und nächstens kommt er her, extra zu dir.«
Janina sah ganz glücklich aus. »Gott sei Dank!« sagte sie. »Das wird eine neue, bessere Zeit!«
»Ja, und dann hat er gefragt, ob ich und Erik schon die Masern gehabt haben und den Scharlach, und ob ich schon Latein kann, und wer mir in der Geschichte am besten gefällt. Ich hab' gleich gesagt: ›Alexander der Große!‹ Und Eliane hat Friedrich der Große gesagt, und die beiden Jungen haben gar nichts gewußt – und zuletzt hat der Bibse gesagt: ›Unkas‹ – der war ein Indianerhäuptling, weißt du, und der Schanno hat sehr lange nachgedacht, ist ganz rot geworden und sagte ›Abel.‹ – ›Warum denn? Weil ihn der Kain totgeschlagen hat?‹ hat der Doktor gefragt. ›Ja ... nein ... ich weiß nicht ... ‹ Der Schanno war ganz blöde. ›Das ist doch kein Grund!‹ hab' ich gesagt, ›dann schon viel lieber Jesus.‹ ›Gewiß!‹ hat der Doktor gesagt, ›Heino hat ganz recht. Jesus war der Allergrößte.‹
Da hat sich die Frau Doktor hereingemischt, und den Finger aufgehoben hat sie, ganz wie der dicke Pastor, und mit so einem heiligen Gesicht gesagt: ›Aber Paul! Das war doch kein Mensch! Ich muß mich wirklich wundern!‹ Warum hat sie sich eigentlich gewundert, Janina?«
Janina schwieg und lächelte vor sich hin: »Erzähl' weiter, Heino, was hat Eliane gesagt?«
»Gar nichts, die hat nur den Papa angeschaut und den Kopf auf seine Schulter gelegt und ihn geküßt. Das sah sehr hübsch aus, und ich hätt' ihr auch so gern einen Kuß gegeben.«
»Warum tatest du es denn nicht, Heino?«
Der Junge fuhr zurück und wurde ganz rot. »Ich hab' ihr aber später beim Abschied die Hand geküßt«, sagte er 
       leise. »Sie ist sehr lieb und so hübsch, und ihre langen hellen Haare sind wie ein goldener Mantel!«
*
Sorgenvoll ging Heinz in seinem Arbeitszimmer auf und nieder, die Arme auf dem Rücken verschränkt, den Blick zu Boden gerichtet. Soeben hatte ihn der neue deutsche Arzt, Doktor Friedberg, verlassen. Welch rührend-schüchterne Bescheidenheit in diesem kleinen, zierlichen Manne, trotz seiner umfassenden Kenntnisse! Welche stille, hartnäckige Zähigkeit des Willens! Endlich wieder ein Mann von echter deutscher Art, ein Bundesgenosse mitten unter diesem verrotteten slawischen Beamtentum, dem man immer wieder auf die Finger sehen mußte, stets neuer Unordnungen und Durchstechereien gewärtig!
Den beiden Männern war das Herz aufgegangen, während sie miteinander von ihren langjährigen Erfahrungen sprachen. Stillschweigend, nur mit einem warmen Händedruck, hatten sie sich gelobt, fest zueinander zu stehen im Kampf gegen Leichtsinn und Gemeinheit.
Schon vor Monaten war es Heinz aufgefallen, daß er im weiteren Umkreis seines Revisionsgebietes von den Bauern nicht mehr mit dem üblichen freundlichen Entgegenkommen begrüßt worden war. Das mußte seine Gründe haben. Unermüdlich hatte er geschafft und geforscht, überall war er bei den Beamten auf die gleiche Unterwürfigkeit, bei den Bauern auf ein stumpfes, gedrücktes Schweigen gestoßen. Was steckte dahinter? Wo war die Ursache dieser heimlichen Unzufriedenheit zu suchen? War das arme, geduldige Volk wieder einmal mißbraucht und gegen ihn verhetzt worden?
Mit seinem stillen, ironischen Lächeln hatte der Doktor Heinz einen Fall berichtet, der sich zur Zeit seines Großvaters in einem der östlichen Gouvernements zugetragen hatte. Ein Landrichter, dessen hübsche Frau nur zu vergnügungssüchtig war und wieder einmal neuer Toiletten für die nächsten Kasinobälle bedurfte, hatte einen riesigen erratischen Block in der Nähe seines Hauses auf dem Gemeindegebiet liegen. 
       Mitten in der Erntezeit, während die Bauern alle Hände voll zu tun hatten, um das Getreide zu bergen, ließ der Richter das Volk zusammenberufen, zeigte ihm ein Dokument mit dem kaiserlichen Siegel und befahl, den Block unverzüglich nach Petersburg zu schaffen; denn so sei es der Wille Väterchens, des Zaren. Bestürzt, vernichtet standen die Bauern. Das hieß ja, ihre Ernte preisgeben. Endlich wagte einer der Ältesten eine Einrede. Ob das nicht einen Monat später geschehen könne? »Keineswegs,« donnerte der Richter, »jetzt gleich bedarf der Zar dieses Blocks. Geschwind also an die Arbeit!«
Die Menge stürzte in die Knie und flehte um Erbarmen. Da kam ein kühner Bursche auf den Gedanken, ob das Wegschaffen des Blocks da – nicht durch ein – Steuerchen abzulösen möglich sei? Der Richter kratzte sich den Kopf. Das wäre kein schlechter Einfall, die Gnade des Zaren sei ja unendlich, vielleicht ließe sie sich auch in diesem Falle erbitten. Er wolle das seine tun, gleich nach Petersburg telegraphieren. Die Bauern sollten tags drauf Bescheid erhalten.
Und am nächsten Tage, hatte der Doktor geschlossen, sei die Sache in Ordnung gewesen. »Das Volk küßte den Rocksaum seines gütigen Richters, der Zar war also wieder einmal unendlich gnädig gewesen, der Richter strich schmunzelnd seine ›Steuern‹ ein, und die Frau Gemahlin hatten Toiletten und konnten sich amüsieren.«
Heinz blieb vor seinem Tische stehen und seufzte schwermütig. Heutzutage war man ja freilich aufgeklärter, aber noch immer war der Bauer der Packesel für die Sünden der übrigen. In Aberglauben und Unterwürfigkeit fristete er mühselig sein Leben dahin, sein Paradies auf Erden war der Branntwein, ein kurzer Rausch des Vergessens, und die Macht hatten nach wie vor die Aufgeklärten und das Kapital. Gute Volksschulen waren ebenso notwendig als selten, und wo die Lehrer zu finden, die sich um kargen Lohn in die dörflichen Einöden vergraben mochten? Ein jeder seufzte nach Karriere. Dennoch hätten vereinzelte, tüchtige Männer, jeder an seinem Platz, schon reichen Segen wirken 
       können. Anzufangen galt es, in der nächsten Umgebung, wo man stand und wirkte.
Wieder und wieder hatte Heinz für den Bau einer Musterschule plädiert, immer hatte es Schwierigkeiten und Ausreden gegeben. Jetzt aber würde er Ernst machen, und sollte er durch seine Hartnäckigkeit dem passiven Widerstande gegenüber das Vertrauen des Verwaltungsrates verlieren. Schon jetzt hieß man ihn gutmütig-spöttisch den »Volksfreund«. Nun wohl. Mit Recht wollte er sich diesen Titel verdienen. Was gab es denn mehr zu verlieren als seinen Posten?
Während er so finster vor sich hinbrütete, brachte ihm Fedjka, der Diener, die Posttasche.
Eine Reihe Geschäftsbriefe, ein Brief Verenas an Heino adressiert, den hob er sich auf, den mußte er mit Muße und freien Sinnen lesen – und ein gerichtliches, versiegeltes Dokument.
Er riß es auf, sah hinein und fuhr zurück. Es war ein Auszug aus einem rechtsgültigen Testament. Der alte Graf Rahden hatte seinen Paten Erik zum Erben seines nicht unbeträchtlichen Barvermögens und seines Gutes Baluschta, an der Südküste Tauriens, eingesetzt.
Heinz stützte sich schwer auf den Tisch und sank in seinen Sessel. In trockenen, dürren Worten stand es da: Der Graf war, ohne erkrankt zu sein, plötzlich gestorben. Man hatte ihn eines Morgens tot in seinem Bette gefunden. Und Erik war sein Erbe!
Wie hatte denn Heinz bisher nichts von seinem Ableben erfahren?
Zur Ordnung der Verhältnisse und Einsicht in das Testament sei die persönliche Gegenwart des großfürstlichen Oberverwalters Herrn Heinrich Stürmer im Interesse seines minderjährigen Sohnes Erik auf dem Gute Baluschta an der taurischen Südküste zu einem anberaumten Termine erwünscht. Ausdrücklich war bemerkt, daß das Gut durch Schulden unbelastet sei und daß die Nutznießung des Barvermögens sowie der Gutseinkünfte den Eltern Eriks bis zu dessen Volljährigkeit zugesprochen sei, und im Falle eines vorzeitigen Ablebens des jugendlichen Erben das Gut selbst 
       dessen Mutter, Verena Iwanowna Stürmer, geborenen Frank.
Abgefaßt war das Dokument in der üblichen geschäftsmäßigen Form. Heinz suchte umsonst nach einem Wort, das auf die wunderliche Idee seines alten Freundes, er werde bei Lebzeiten entrückt werden, hingewiesen hätte. Nichts von alledem. Sollte der Graf demnach in seinen letzten Jahren davon zurückgekommen sein? Rätsel über Rätsel! Wer konnte sie ihm lösen?
Erschüttert lehnte sich Heinz in seinen Stuhl zurück und schloß die Augen. Langsam rannen zwei Tränen über seine gebräunten Wangen. Warum war ihm das Herz so schwer?
Sein Erik, sein kleiner Lichtgeist, mit seinem weißen fernen Seelchen, leicht und fein wie Spinnweb – ein reicher Erbe! Was hatte äußerer Reichtum mit Erik zu schaffen? Konnte er noch reicher werden, als er schon war? Welch seltsame, welch grausame Ironie des Geschicks!
Und über die bewegten Wasser seiner Seele klang es wie ein Traum, wie ein fernes, heimliches Summen. Sein wundes Gefühl gab ihm einen Gedanken ein: sein kleiner Erik sollte anderen, ärmeren Kindern von seinem Überfluß, von seinen Zinsen geben dürfen, was er selbst nicht brauchte – eine gute Volksschule.
Von dem Gedanken völlig erfüllt, begann er ihn auszuspinnen. Er sah das neue Schulgebäude mit seinen breiten Korridoren, mit seinen hellen, luftigen Räumen vor sich aufsteigen, er sah die freundlichen Fenster, die neuen hygienischen Einrichtungen. Ein Kinderhort sollte sich daranschließen für die ganz Kleinen, und tüchtige Mädchen und junge Männer sah er, die sich um die Kinder mühten. Wie? Sah er nicht auch Janina? Und von kleinen jubelnden Gesichtern umringt, von kleinen braunen Händen gestreichelt, sah er in geheimnisvoll durchsichtiger Klarheit eine schlanke Gestalt in Trauerkleidung, sah er ein Antlitz, so sterbensmüde, so weherfüllt und dennoch lächelnd – Verenas Gesicht. Und er wußte: sie würden ihren Liebling, ihren Erik sollten sie verlieren! 
      
Er legte den Arm auf den Tisch, beugte den Kopf darauf nieder und weinte, weinte bitterlich.
*
Ein Besuch im Doktorhause galt für Heino bald als ein Gipfel des Vergnügens, besonders wenn er allein hingehen konnte. Da vergaß er am schnellsten, daß er nun schon seit Wochen mit bitterer Spannung auf eine Antwort von seiner Mama wartete. Er wußte ja nicht, daß sein Vater, durch den ungewöhnlich strengen Ton von Verenas Brief betroffen, diesen zurückbehalten hatte und mit ihr eifrig darüber korrespondierte, ob er sich nicht mildern ließe. Heinz war mit seinem Sohne ungewöhnlich zufrieden, er fürchtete, in ihm durch Enttäuschung die bösen Geister zu wecken, und sah seinen Verkehr mit dem Doktorhause, namentlich aber seine Schwärmerei für Eliane, die ihn von der Sehnsucht nach Verena ablenkte, herzlich gern. Dieses ernste, liebliche Mädchen, der Stolz und die Freude seines Vaters, konnte nur veredelnd auf den wilden Jungen wirken.
Wenn sie so nebeneinander über einem Lehrbuch der Anatomie saßen, und Eliane Heino mit sachlichem Ernst ein Skelett oder einen Muskelmann zeigte und ihm die verschiedenen Funktionen der inneren Körperteile erklärte, sich die lateinischen Namen von neuem einprägend, wirkte das ebenso seltsam wie rührend. Heino hockte mit roten Wangen und blitzenden Augen neben ihr, schaute bald ins Buch, bald in das zarte Gesicht seiner jugendlichen Lehrerin und merkte sich mehr von diesen Dingen, als aus dem täglichen Unterricht bei Iwan. Dazu kam, daß Eliane, die hauptsächlich von ihrem Vater unterrichtet wurde, keine Spur von Prüderie besaß und mit einer köstlichen Unschuld, ja mit einer andächtigen Bewunderung ebenso liebevoll von den Gedärmen und Eingeweiden wie von den Lungengeweben und dem Kreislauf des Blutes zu erzählen wußte.
Auch in den sexuellen Fragen war sie bereits aufgeklärt, freilich in der zartesten Form, die der Doktor hatte finden können. Sie wußte von dem Entstehen des Kindes im Mutterleibe, von seinem allmählichen Wachstum, von der schmerzhaften 
       Loslösung; sie wußte, daß die Natur die Geschlechter zum Zweck der Vermehrung zusammenführt, daß eine solche Vereinigung in Liebe geheiligt sei, und daß sie häufig mißbraucht werde. Sie war daran gewöhnt, ihren eigenen Körper mit Scheu und freudiger Ehrfurcht zu betrachten, als ein Heiligtum, das einst einem neuen Wesen Leben zu schenken bestimmt sei, und sie hatte vor allem Leben einen zärtlichen Respekt. Auch die Jungen Bibse und Schanno waren von dem Vater in der gleichen Richtung unterrichtet worden, nur weniger ausführlich, und so geschah es, daß sie den Dingen, denen Landkinder mit offenen Augen in der Tierwelt zu begegnen pflegen, völlig harmlos und ohne jene krankhafte Neugierde, die immer ein Zeichen besonders ausgesprochener Anlagen oder einer falschen Erziehung ist, gegenübertraten. Bei Heino war der Zeitpunkt, da sein natürliches, aus der Anschauung der Umwelt gewonnenes Wissen noch ergänzt werden sollte, durch Verenas Abreise hinausgeschoben worden, zudem erschien Heinz seines Sohnes leidenschaftliche Liebe zu seiner Mutter nicht dazu angetan, ihn durch ein frühes Wissen auf neue, erregende Gedankenzusammenhänge zu leiten. Daß der Verkehr mit den Doktorskindern Heino keinesfalls schaden könne, stand ihm jedoch fest. In herzlichem Vertrauen zu dem reinen Geist dieses Hauses und zu den Erziehungsprinzipien des Doktors, überließ er seinen Knaben und dessen Entwicklung ruhig dem leisen Einfluß einer gesunden Atmosphäre.
Heinos körperliche Kraft und Gewandtheit, besonders sein außerordentlich gutes Reiten imponierte den Buben gewaltig, und es gab kein größeres Vergnügen für sie, als wenn Heino ihnen seine Kunststücke zu Pferde vormachte, oder gar mit drei von dem Vater erbettelten Arbeits- oder Stallpferden angeritten kam und seine Kameraden und Eliane zu einem gemeinsamen Ausritt aufforderte.
Dann hielt er sich immer in der Nähe Elianes, um sie besorgt wie ein Erwachsener, ritterlich und aufmerksam. Für sie hatte er einen Paßgänger, eine sanfte, graue Stute, ausgewählt, die ihm bei ihrer Unsicherheit zu Pferde für sie besonders geeignet erschien. 
      
Eines Sonntagsmorgens aber kam er in Begleitung eines Stalljungen mit einem anderen Pferde für sie an. »Die Stute hat ein Junges!« rief er Eliane schon von weitem zu, die mit den Brüdern vor der Haustreppe stand, »da kann sie das Kleine nicht allein lassen. Ich hab' dir einen anderen ruhigen Gaul mitgebracht, Eliane.«
Vor dem einstöckigen Hause des Doktors, das am Ende der Dorfstraße lag, dem Prachtbau des Oberverwalters gegenüber und durch die Länge der Dorfstraße von ihm getrennt, trappelten ungeduldig die vier Pferde. Der Doktor stand lachend am Fenster neben seiner Frau und winkte Heino. »Nur vorsichtig, Junge, gib auf Eliane acht!«
»O, und ob!« gab Heino selbstbewußt zurück. Er führte das Damenpferd sorglich an einen Prellstein und ließ Eliane von diesem aus aufsteigen. »Sitzt du gut?« fragte er. Sie nickte fröhlich und faßte die Zügel. Ihre großen, weitgeöffneten Augen leuchteten in tieferem Blau als sonst. Das dunkle, einfache Kleid gab ihrem schmiegsamen, jungen Körper etwas Rassiges.
Die Buben waren nun auch in den Sätteln. Heino nahm von einem der beiden ebenen Treppenausläufer, die die Stufen zu beiden Seiten einschlossen, einen kurzen Anlauf und schwang sich wie ein rechter Zirkusreiter mit einem gewaltigen Sprung, ohne die Steigbügel zu berühren, auf seinen Potemkin.
Wie lange er an diesem Stückchen geübt hatte, verschwieg er weislich. Jedenfalls machte es Eindruck. Ein lautes Bravo und allseitiges Händeklatschen belohnte ihn. Aber Elianes Pferd nahm diese enthusiastischen Kundgebungen offenbar übel. Es legte die Ohren zurück und nahm Reißaus – in gestrecktem Galopp setzte es durch die offene Gartenpforte in den von Obstbäumen bestandenen großen Garten hinein.
Wie ein Blitz sauste Heino dicht hinter ihm her, überholte es, warf seinen Potemkin dem erschreckten Tier mitten in den Weg, sprang ab und hatte schon die Zügel Elianes gepackt, an denen er sich festklammerte und von dem aufsteilenden Roß hochziehen ließ.
Es war das Werk eines Augenblicks gewesen, ein Meisterstück von Geistesgegenwart, Kraft und Geschicklichkeit. Eliane 
       hing zitternd in ihrem Sattel, die Hände vors Gesicht geschlagen. Der Doktor und seine Frau waren schreckensbleich in den Garten gestürzt, da führte Heino schon das schnaubende Pferd mit seiner unversehrten Reiterin den besorgten Eltern entgegen.
Dem Doktor traten die Tränen in die Augen. Diesmal sagte er nicht: »Danke, danke se–ehr!« sondern nur: »Junge, Junge! Du bist ein ganzer Mann!« Und nach einigem Zögern fast bittend: »Heute, meine ich, läßt Eliane das Reiten sein.«
»Dann reite ich auch nicht!« rief Heino schnell entschlossen, »Bibse und Schanno können ja mit dem Stalljungen allein –«
Eliane sprang aus dem Sattel.
»Lieber Heino,« sagte sie, tief atmend, »ich hab' mich so erschreckt. Wie hast du nur das alles so schnell gemacht?«
»Große Sache!« meinte der Junge und warf den hübschen Kopf zurück. »Was ein ordentlicher Reiter ist, muß so was doch können!«
»Wer hat dich denn reiten gelehrt?« fragte der Doktor.
»Zuerst der Papa. Er kann's ja auch recht schön, aber die Kunststücke, die hab' ich von alleine gelernt, dazu hab' ich Talent, sagt der Papa. Das liegt im Blut, und die kann er mir auch nicht nachmachen, auch der Wanjka nicht.«
Sie waren in das Haus getreten. Die Dorfstraße entlang trabten die beiden Buben in Begleitung des Stalljungen.
»Wir müssen schon warten, bis die graue Stute wieder mobil ist,« sagte der Doktor, »das dürfte ein wenig lange dauern, sie hat jetzt andere Pflichten.«
»Natürlich!« bekräftigte die Doktorin. »Ich will mich nicht noch einmal so ängstigen müssen.«
Sie sah Heino scharf an und ging aus dem Zimmer.
»Ach, Herr Doktor,« rief Heino bittend, »da ist noch eine ganz, ganz zahme Stute mit einem größeren Fohlen. Das wird nur immer mitlaufen wollen, aber das sperren wir ein.«
»O nein!« sagte Eliane mitleidig, »es wird doch Sehnsucht nach der Mutter haben. Wie sieht denn das neue kleine Fohlen von der Grauen aus?« 
      
»So komisch!« rief Heino, »so wacklig ist es auf den langen, dünnen Beinen, und immerzu leckt es die Alte. Es sieht aber ganz anders aus, ganz dunkel, wie der Vater, der Hengst Taifun.«
»Ob sich die Mutter sehr gequält hat?« fragte Eliane.
Heino sah sie an. »Ich ... ich weiß nicht«, sagte er nachdenklich. »Quälen sich denn die Tiere immer, wenn sie Junge kriegen?«
»Jede Geburt ist ein furchtbar ernster Kampf, voller Qualen, mein Sohn«, sprach der Doktor ernst.
»Auch – auch bei den Menschen?« stotterte Heino, von einer jähen erschreckenden Ahnung betroffen.
»Erst recht bei den Menschen. Komm mit auf mein Zimmer, Heino, da will ich's dir erklären.«
Heino folgte dem Doktor in das einfache Studierzimmer. Und hier lernte er das ewige Wunder der Entwickelung des ungeborenen Kindes in stufenweiser Folge kennen. Staunend, betreten, blaß vor Erregung folgte er den Erklärungen von einer Bildertafel zur anderen. Als der Doktor ihn einfach auf den Unterschied der Größenverhältnisse zwischen dem ausgereiften Kinde und den mütterlichen Organen aufmerksam gemacht hatte, brach er in Tränen aus. »O wie schrecklich! Wie muß ... sie mich geliebt haben!« stöhnte er.
Der Doktor streichelte Heinos Kopf. Noch jedesmal hatte er durch die einfache Wahrheit bei gut gearteten Kindern eine Festigung ihrer Liebe zu ihren Müttern erlebt.
»Ja, deine Mutter hat dich sehr geliebt, mein Kind,« sagte er fast feierlich, »und mehr noch hat sie deinen Vater geliebt, der ihr den Sohn mit allen Schmerzen gegeben hat.«
Nun aber geschah etwas Unerwartetes.
»Sie soll aber den Papa nicht mehr lieben!« murmelte Heino und sah den Doktor aus gequälten Schmerzensaugen an.
So etwas war dem Arzt in seiner ganzen Praxis noch nie vorgekommen.
»Warum denn nicht?« fragte er schnell gefaßt. »Ich denke, du selbst mußt deinen Vater noch einmal so lieb haben, seit du weißt, daß er dir das Leben gegeben hat.« 
      
»Er – er ist aber doch kein Tier – kein Pferd!« schrie Heino außer sich.
Welche wilde Rasse in seiner Haltung, welches Feuer, dachte der Doktor voll unwillkürlicher Bewunderung.
»Mein Kind, wir Menschen sind alle Tiere in diesem Sinne. Kein Mensch ist je auf einem anderen Wege oder in einer anderen Art zur Welt gekommen, solange die Erde steht. Die herrlichsten Menschen, die es je gab und noch gibt, auch dein Alexander der Große, sind von Müttern unter Schmerzen geboren worden und haben neues Leben geschaffen.«
»Ich werde es nie!« sagte Heino dumpf, und in seinen Augen zuckte ein seltsames Licht.
Nicht der Schrecken über die Qualen seiner Mutter, ein anderes, viel tieferes Grauen hatte ihn gepackt und geschüttelt. Das – das hatte sein Vater – seiner Mama, seiner einzig geliebten Mama anzutun gewagt, was so über alle Maßen wild, häßlich, unheimlich und rätselhaft war! Und dieser selbe Papa war dann höflich, zuvorkommend und rücksichtsvoll gegen die Mama, hob ihr das Taschentuch auf, wenn sie es fallen ließ, gab ihr immer den Vortritt, erwies ihr alle möglichen Gefälligkeiten, küßte ihr die Hände und schien sich ihr in allen nebensächlichen Dingen unterzuordnen. Wie konnten die Menschen, die so etwas getan hatten, ruhig und freundlich miteinander fortleben, als sei nichts geschehen? Heino wäre es viel natürlicher erschienen, wenn sie sich gegenseitig zerfleischt hätten! Man hatte ihn gelehrt, beim Ankleiden dezent und anständig zu sein, selbst vor Erik, nicht unnütz einzelne Körperteile zu entblößen, noch zu betasten und – was taten denn die Großen?
Der Doktor betrachtete den glühenden Knaben und las ihm seine wechselnden Empfindungen vom Gesicht.
»Du denkst nicht daran, mein Sohn,« sprach er eindringlich und leise, »daß Menschen, die sich so nahe kommen dürfen, einander über alles lieb haben.«
»Schöne Liebe!« murrte Heino empört.
Und in dem Doktor blitzte es auf: dieser Junge da war von einer seltenen Erotik erfüllt! Bei seinen eigenen Kindern war von einem so starken nachhaltigen Eindruck gar nicht die 
       Rede gewesen. Sie hatten die Dinge einfach hingenommen und sich nur fester und voll ehrfurchtsvoller Scheu an ihre Eltern geschlossen. Er nahm sich vor, über Heino eingehend mit dem Oberverwalter zu reden.
»Jawohl, 
      schöne Liebe!« sagte er mit einer nachdrücklichen Energie, die sein ganzes Wesen hob und adelte. »Liebe ist das Größte, Schönste und Heiligste auf der Welt, aber sie äußert sich in tausend Dingen, nicht nur in dem einen. Ein ganzes Vertrauen, Verstehen, Mitfühlen, Mitleben – das ist Liebe! Und du, mein guter Heino, du bist ja noch ein junges Kind, aber ich sehe es kommen, daß du wirst lieben können, heißer und kraftvoller als die meisten.«
Heino stützte sich schwer auf den Tisch vor ihm, worauf die Tafeln lagen, und verbarg das Gesicht in den Händen.
Tat er das nicht jetzt schon? Was war sein Entsetzen anders als die zurückgedrängte Sehnsucht, rückhaltlos lieben zu dürfen? Dumpf und unklar mochte er etwas Ähnliches empfinden. Er schluchzte heiß auf.
Aber seine Mama gehörte dem Papa. Nie, nie durfte er ihr nahen, liebeverlangend – wie es ihn unbewußt und mächtig dazu trieb.
Hatte ihn diese ernste Stunde vorzeitig in das Bewußtsein eingeführt? ...
*
Als Heino zu Mittag nach Hause kam, war er von einer vorlauten, wilden Lustigkeit, in die er sich künstlich hineingearbeitet hatte, um sein aufgestörtes Empfinden zu verbergen. Er renommierte unangenehm mit seinen Heldentaten, er hätte Eliane das Leben gerettet, des Doktors Buben wären nur Knirpse gegen ihn, und der Doktor habe mit Tränen in den Augen gesagt, er, Heino, sei schon ein ganzer Mann.
Janina sah ihn mehrere Male besorgt und warnend an. Iwan zuckte ärgerlich die Achseln und versuchte, das Gespräch auf andere Dinge zu leiten. Heinz aber, der mit allerhand Ärger zu tun gehabt hatte, überhörte den Ton inneren Aufruhrs bei seinem Knaben und hielt den Zeitpunkt für gekommen, 
       ihm Verenas Brief zu übergeben. Der sollte ihn tüchtig dämpfen.
Sehr ernst rief er ihn in sein Arbeitszimmer, gab ihm den Brief und sprach: »Lies ihn mit Aufmerksamkeit, Verstand und Liebe, mein Sohn!«
Wie ein Pfeil war Heino zur Tür hinaus, mit rotem Kopf, mit hochklopfendem Herzen, den kostbaren Brief in der Hand. Verena schrieb:
»Mein lieber, großer Sohn!
Erik war sehr stolz auf Deinen langen Brief und hat alle Deine Aufträge ganz gewissenhaft ausgeführt. Aber ich muß meinen lieben Jungen gründlich schelten. Weiß er auch warum? Zuerst weil Heino an Mamas Liebe zweifelt – das darf nicht sein, und dann, weil Heino aus seiner Mama einen Götzen gemacht hat, den er anbetet.
Ich habe an unsere armen russischen Bauern dabei denken müssen, die ihre Heiligenbilder mit allerhand buntem Tand, mit Bändern und Flittern herausputzen. Ganz so machst Du es mit Deiner Mama. Du schmückst sie mit allerhand schönen Eigenschaften, und dann, wenn das geschehen ist, guckst Du sie entzückt an und vergötterst sie. Deine Mama ist aber nur ein Mensch, mein Junge, sie hat auch ihre Fehler, daher ist so etwas häßlich und albern und kann ihr nicht gefallen. Oder Du bildest Dir ein, die Mama sei ein hilfloses Kind und müsse ohne Deine Hilfe ins Wasser fallen, oder sich wenigstens nasse Füße holen. Junge, Junge, so komm doch zu Dir! Denke doch, daß die Mama selber auch einmal ein Kind war und ohne Heinos Hilfe groß geworden ist und ganz genau weiß, was sie tut. Das Allertraurigste ist aber, und darüber hab' ich bitter geweint, daß Heino auf seinen einzig lieben Papa eifersüchtig und neidisch ist. Dazu hast Du kein Recht, mein Herzensjunge. Der Papa steht mir am aller-, allernächsten, ihn hab' ich seit vielen, vielen Jahren lieb, noch lange, ehe Du auf der Welt warst. Den Papa werde ich auch immer vor allen Menschen am liebsten haben, selbst wenn das furchtbare Unglück einträte, daß er vor mir stürbe, ja, dann erst recht. Niemals kannst Du 
       Papas Stelle in meinem Herzen einnehmen, das ist unmöglich. Aber nicht das allein: es ist anmaßend, lieblos und hochmütig von Dir, das zu wollen. Wie darfst Du Dich mit Papa vergleichen? Werde ein Mann wie er und lerne Dich bezwingen. Dann werde ich Dich einmal vielleicht so hoch achten können wie ihn, lieben werde ich Dich aber nie wie ihn, sondern geradeso, wie ich es tue, und wenn Dir das nicht genug ist, so machst Du es mir schwer, Dich wie meinen alten, großen Jungen zu lieben, und ich sehe einen fremden trotzigen Buben vor mir, der gar nicht meinem Heino gleicht.
Willst Du mein großer, vernünftiger Sohn sein, vor dem ich Respekt habe, so nimm Dich zusammen, tue alles, was dem Papa und mir Freude macht, und reiße diese eifersüchtige, neidische Liebe aus Deinem Herzen wie eine Pflanze aus der Erde mit allen Wurzeln, verstehst Du, denn diese Liebe ist häßlich, weil sie nur Zärtlichkeiten sucht, alles nur für sich haben will und niemandem ein Krümchen gönnt.
Nur wenn Du das tust, darfst Du mir wieder schreiben, und ich will Dir immer antworten. Solange Du's aber nicht kannst, kann auch ich keine Achtung vor Dir haben und will keine Briefe mehr von Dir.
Innig in alter, treuer Mutterliebe küßt Dich
       Deine
       Mama.«
Nach einer guten Stunde rief Heinz nach seinem Sohn.
Heino aber war und blieb verschwunden.
Nach langem Suchen fand Janina ihn oben auf dem Dachboden hinter einer alten Kiste. Da hockte er mit verzerrten, bleichen Lippen, mit bösen, harten Augen, stumpfsinnig vor sich hinstarrend, den zerknitterten Brief in der Faust.
Nein, nie, nie wieder würde die Mama einen Brief von ihm kriegen!
*


Es begann nun eine böse Zeit für Heino. Der Augenblick, da er Verenas Brief erhielt, hätte nicht übler gewählt werden können. Was den Jungen früher nur erschüttert hätte, jetzt schlug es über ihm zusammen wie brandende Wogen. Er glaubte nicht mehr an die Liebe seiner Mama, er wollte nicht daran glauben. Wenn sie ihn früher auch lieb gehabt hatte, jetzt liebte sie ihn nicht mehr. Hätte sie denn sonst so an ihn geschrieben? Das Innerlichste und Zärteste in ihm war verwundet, albern und häßlich hatte sie seine heiße Liebe gescholten, gerade die Saite seines Wesens, die am selbstlosesten zu vibrieren vermochte – und keinen Respekt hatte sie vor ihm! Oh, sie sollte nur zusehen, ob er Respekt vor ihr haben könnte, sie ... die sich hatte lieben lassen wie – ja, wie ein Tier!
Unglücklicherweise mußte Heinz gerade jetzt nach Taurien verreisen. Nur Janina war in die Erbschaftsangelegenheit eingeweiht worden. Diese wenigen Wochen der väterlichen Abwesenheit genügten, um Heinos verstörtes Gemüt vollends zu verwildern. Nicht Janina und nicht Iwan vermochten es, dem Sturm, der in ihm wütete, Einhalt zu tun, da sie ja weder von dem Gespräch des Doktors mit Heino wußten, noch von den Auseinandersetzungen des Vaters mit ihm. Den Brief Verenas aber hatte der Junge in tausend Fetzen zerrissen. Wohl war es Janina nicht entgangen, wie es im allgemeinen um ihn stand, sie ahnte aber nicht, daß an diese zarten Dinge gerührt worden war, und hütete sich selber ängstlich, daran zu tasten.
Den verheerenden Gewalten waren also Wälle und Dämme geöffnet. Heino wurde unaufmerksam, nachlässig, faul während des Unterrichts, wurde aufsässig und störrisch gegen Iwan wie gegen Janina. Dahin war seine herzhafte Fröhlichkeit, er steckte voller Trotz und Bitternis, voller Heimlichkeiten. Vor allem aber war er im tiefsten Grunde seiner Seele unglücklich.
In jeder Freude wußte er einen Stachel zu entdecken, in allem Schönen schien er höhnisch das Häßliche suchen zu wollen.
So hatte sich an ihm die traurige Tatsache bewährt, daß 
       gütige, kluge und wohlwollende Menschen durch den schlechtgewählten Zeitpunkt ihrer Bemühungen Unheil angerichtet hatten statt Segen.
Wie der Heißhungrige sich über jeden Bissen stürzt, so begann Heino, Nahrung für sein zur Unzeit gewecktes erotisches Empfinden zu suchen. Seine Phantasie, die bisher in lieblichen Bildern um seine Mama kreiste, versuchte es jetzt, sie sich in Situationen vorzustellen, die durch ihre geheimnisvolle und schwüle Unklarheit ihm die Röte der Empörung ins Gesicht trieben, einer Empörung, die um so qualvoller wurde, je ferner die Mama ihn von sich geschoben hatte. Mit Vorliebe trieb er sich jetzt in den Geflügelhöfen, unter Rindern und Pferden herum, und in wilder Selbstzerstörungslust wohnte er mit heißem Interesse den Szenen bei, die ihm so qualvoll anziehend und unerträglich zugleich erschienen. Wenn er sich unbeobachtet und allein wußte, stellte er sich manchmal nackt vor den Spiegel und betrachtete sich aufmerksam, und endlich begann er, dem geheimen Reiz, den das Verbotene immer hat, nachzugeben.
Der arme, vereinsamte Junge befand sich in einer bösen Krisis, die ihn schüttelte wie ein Fieber und ihm Schlaf und Selbstbeherrschung raubte.
Nur ein einziges Wesen gab es jetzt, mit dem er herzlich wie bisher verkehrte, Eliane. An sie hatte er sich mit der ganzen Glut seiner zurückgedrängten Empfindung geschlossen, sie allein konnte mit ihm machen, durfte von ihm verlangen, was sie wollte.
Sein rundes, braunes Kindergesicht hatte sich gestreckt, war länger und schmäler geworden. Um die Augen lagen bläuliche Schatten, sein Blick war unsicher und glühend oder schlaff und trübe. In seinem Körper empfand er eine pulsierende, quälende Spannung, die er auf eine heimliche und verbotene Weise zu stillen versuchte.
Oh, er war klug geworden, klug und elend! Die Aufklärung, die anderen Knaben Halt und Ehrfurcht geben mochte, ihm hatte sie trotz der feinen und sachlichen Form Gift in sein Dasein geschüttet, denn die Achse, um die sich alles bei ihm drehte, die unglückliche, leidenschaftliche Liebe, 
       die fast in Haß umgeschlagen war, konnte er nicht aus seinem Herzen reißen. In allem und jedem fand er neue Nahrung für sie, im Häßlichen sowohl wie im Schönen, in der Natur ringsum, in dem treuen und herzlichen Gedenken seiner Umgebung an seine Mama, in der Sorgfalt, womit ihre Wünsche respektiert, ihre Lieblingsblumen gepflegt, ihre Sachen sauber gehalten wurden. In seinem Herzen war er in Wahrheit und erst jetzt der verachtete und verstoßene Nebenbuhler seines Vaters geworden, nicht unbewußt wie bisher, sondern bewußt mit heimlichem, giftigem Neide.
Seine Klugheit äußerte sich zunächst in Verstellung. Er schien nichts von den Dingen zu wissen, die ihn unablässig beschäftigten. Einmal fragte er Iwan in Janinas Gegenwart ganz harmlos, warum denn die Waschfrau Matriona, die ihrer Niederkunft entgegensah, einen so großen Leib habe.
Als Heinz von seiner Reise zurückkehrte, fand er seinen Knaben völlig verändert. Kalt und gleichgültig trat ihm Heino entgegen. Das so schön angebahnte Vertrauensverhältnis war jäh abgebrochen. Es schien, als habe es nie existiert.
War denn alle Arbeit zerstört und verloren? Wo lagen die Ursachen zu dieser traurigen Veränderung? Sollte wirklich Verenas Brief allein so verheerend gewirkt haben? Heinz stand diesen Fragen ratlos gegenüber und durfte sich doch nicht die Zeit nehmen, ihnen auf den Grund zu gehen, denn während seiner Abwesenheit hatte sich eine erdrückende Arbeitslast für ihn angesammelt. Da gab es eine Unmenge Geschäftsbriefe zu erledigen, Revisionen vorzunehmen, Bauten zu beaufsichtigen, Entwürfe und Rechnungen zu prüfen. Endlich hatte er auch die Genehmigung erhalten, das neue Schulhaus, zum größten Teil aus seinen eigenen Mitteln, zu bauen.
Jetzt mit einem Male schien man es damit eilig zu haben. Man sah den ferneren Vorschlägen und Bauplänen »mit Interesse« entgegen.
Aber wichtiger als das alles war ihm das Verhältnis zu seinem Sohn. Mochten die Leute warten lernen, er selbst hatte ja auch gewartet. Sein Sohn ging ihm vor, und zwar 
       nicht nur um Heinos willen allein. Die Herstellung seiner Beziehungen zu diesem Kinde war ja die Bedingung zu Verenas Wiederkehr.
Wie ein Schlag traf ihn ein Brief Verenas. Erik sei krank, eine Art Fieber, schrieb sie, nicht zu definieren, was es sei. Die Ärzte wünschten für das zarte Kind einen Winteraufenthalt im Süden und für den Sommer ein kräftigendes Nordseebad.
War das etwa schon der gefürchtete Anfang vom Ende? Heinz krampfte sich das Herz zusammen. Dieser neuen schmerzlichen Sorge gegenüber erschien ihm selbst die Angelegenheit mit Heino fast bedeutungslos.
Bei Tisch erzählte er bekümmert von Eriks Erkrankung. »Du solltest doch an Erik schreiben, Heino.«
Heino nickte stumpf vor sich hin.
»Hast du denn noch nicht an die Mama geschrieben?«
Der Junge schüttelte den Kopf.
Nach dem Mittagessen rief Heinz den Sohn zu sich.
»Sag', was hast du denn nur, Heino? Was ist inzwischen geschehen? Ich habe ja noch kein herzliches Gesicht von dir gesehen.«
Heino mühte sich, den Vater gerade anzuschauen, es kostete ihm eine Riesenanstrengung, und sein Blick war unruhig und flackernd.
»Gar nichts«, knurrte er endlich und hing den Kopf.
Heinz betrachtete ihn schmerzlich. Der Junge sah ja wie das leibhaftige böse Gewissen aus.
»Heino,« sagte er bedeutungsvoll, »ich hoffe, du hast keine Heimlichkeiten, du weißt schon, was ich meine ... nun?«
Des Knaben Stirn ward von flammender Röte übergossen.
»Hm – steht es so mit dir? – – Was würde wohl die Mama dazu sagen?«
»Die Mama!« Es klang wie ein Aufschrei von unterdrücktem Jammer und Hohn.
Ja, was war denn das? Da mußten ja Schichten über Schichten von Verirrungen, von Unverstand und Verbitterung hinweggeräumt werden, ehe man auf den Urgrund dieses 
       Umschwungs stieß. Die Mühe wollte Heinz freilich nicht scheuen, aber wie ertrug er den Gedanken, daß er seinen Sohn Verena so verändert zuführen sollte? Was war aus dem Jungen geworden? Sollte Heino etwa durch irgendeinen unglaublichen Zufall erfahren haben, daß Verena seine Mutter nicht war? Heinz wurde es kalt, ein Zittern überlief ihn. Mit schwerem Ernste sprach er:
»Merk' dir eins, mein Sohn: Alles kann ich dir vergeben, nur nicht das eine, daß du mit Nichtachtung, und sei es auch nur im Tone wie eben, von der Mama sprichst. Wie darfst du das? Wie unterstehst du dich? Noch einmal einen solchen Ton und ich schicke dich aus dem Hause in die Schule. Hast du verstanden?«
Heino schwieg und ließ den Kopf immer tiefer hängen.
»Du verdienst gar nicht, eine solche Mutter zu haben«, sagte der Vater traurig und sah ihn lange an. »Wie kommst du nur auf diesen Ton?« fuhr er forschend fort. »Hat jemand dir etwas über die Mama erzählt?«
Er schlang den Arm um den Buben und zog ihn näher zu sich. »So sieh mich doch an, mein Junge.«
Steif und widerwillig ließ Heino sich näherziehen.
»Antworte mir, mein Kind, hast du denn die Mama gar nicht mehr lieb?«
Jetzt brach Heino in Tränen aus. »
      Sie hat mich nicht mehr lieb!«
Eine Last fiel vom Herzen des Vaters. »Aber Heino, du dummer Bub,« sagte er fast zärtlich, »warum meinst du wohl, hat sie dir den Brief geschrieben? Etwa nicht aus Liebe? Bring' ihn doch her, wir wollen ihn zusammen noch einmal lesen. Hat sie dich denn nicht wieder und wieder ihren Herzensjungen, ihren lieben, großen Sohn genannt? Ich will dir die Stellen zeigen und unterstreichen. Also geh, bring' den Brief!«
Der Junge rührte sich nicht. »Ich hab' ihn zerrissen«, stieß er zwischen den Zähnen hervor.
»Mamas Brief – zerrissen!?« wiederholte Heinz kummervoll. Ja, das ließ allerdings tief blicken.
Eine lange Pause. Die Augenblicke schienen vorüberzuschwirren, 
       als seien sie beflügelte, blitzende Insekten. Ein neuer Gedanke flackerte in Heinz auf. Sollte der Junge im Doktorhause vielleicht von den Buben über sexuelle Dinge aufgeklärt worden sein? Wie konnte er das herausbringen? Vorsicht! sagte er sich – durch Ungeschicklichkeit konnte er alles verderben.
»Sag' mal, mein Sohn,« begann er in verändertem, leichterem Tone, »du bist in letzter Zeit oft mit Bibse und Schanno zusammengewesen, nicht?«
»Mehr mit Eliane«, sagte Heino unbefangener.
»So? Du hast wohl die Eliane sehr gern?«
»O ja.«
»Da hast du ganz recht, es ist ein allerliebstes Mädel. Was macht ihr denn meist, wenn ihr beieinander seid?«
»Sie erklärt mir allerlei, von Lungen und Eingeweiden und so ...«
»Richtig. Sie will ja Doktor werden. Hat sie dir nicht noch andere Dinge erklärt? Wie? Sag' mir's doch, Heino!« sprach der Vater fast bittend.
»Nein, sie nicht.«
»Also wer denn?«
»Der Doktor!« sagte Heino stumpf.
So, da war's also heraus. Dankbar war Heinz dem Doktor keineswegs. Ein schmerzliches Mitleid mit seinem Buben floß ihm lindernd durch die Seele. »Er hat dir also wohl Bilder gezeigt und erklärt, wie Kinder sich entwickeln, wie sie geboren werden und so weiter?«
Heino nickte.
»Was ist dir denn dabei so schrecklich gewesen?«
Schweigen.
Der Vater wiederholte seine Frage. Halt – ging er nicht etwa zu weit? Doch nein, er mußte dahinterkommen, ob Heino völlig unterrichtet war oder nicht.
Der Knabe richtete sich plötzlich stramm auf.
»Bitte, frage nicht weiter, Papa!«
In seinem Tone lag diesmal etwas von abwehrender Männlichkeit.
Nun verstand Heinz: Es war das alte Lied. Leidenschaft 
       und Eifersucht waren die beiden furchtbaren Geißeln, die dem Buben zur Qual, zur Folter, zur brutalen Marter geworden waren.
»Nein, mein armes Kind, ich will nicht weiterfragen«, sagte er still. »Ich will dir nur etwas erzählen und einmal zu dir sprechen, als seist du schon viel älter. Sieh, wenn zwei Menschen sich recht von Herzen lieb haben, so lieb, daß sie ohne einander nicht leben mögen, so hat es die Natur so für sie eingerichtet, daß sie sich nach einem Kinde sehnen müssen, das von ihnen beiden kommt, das aus ihrem Blute ist, damit sie es lieb haben, und jedes, der Mann und die Frau, den anderen und auch sich selbst in diesem Kinde wiedererkennen können. Diese Sehnsucht ist natürlich und heilig. Auch die Tiere, die nicht denken können, sehnen sich, ohne es zu wissen, nach Kindern; darum hat ihnen die Natur Wildheit gegeben und Rücksichtslosigkeit statt des Bewußtseins, und Anhänglichkeit statt der Liebe. Sie kommen zusammen, wie du es wohl manchmal gesehen hast. Das hat dich entsetzt, angezogen und beschäftigt, ich weiß es, mein Kind, und nun hat dich die Vorstellung gequält, ob Menschen es auch so machen müssen.
Ja und nein kann ich dir darauf antworten. Je lieber die Menschen sich haben, desto zarter und rücksichtsvoller sind sie zueinander, desto heiliger wird ihnen ihr Zusammensein, desto höher hält eines das andere. Du bist noch sehr jung, Heino, aber ich meine doch, daß du verstehen kannst, daß Menschen in jedem Punkt höher stehen als Tiere. Sieh einen feinen Menschen essen – einen Hund schlingen – ist da nicht ein ungeheurer Unterschied? Der Mensch hat die tierische Gier überwunden, nicht wahr? So ist es mit allem übrigen. Ohne den Zeugungsakt müßte die Welt aussterben, es würden keine Kinder mehr geboren. Sie sollen aber geboren werden, damit sie besser und tüchtiger werden als ihre Eltern, denn alles in der Natur strebt nach Vervollkommnung. Darum ist es notwendig und gut, wie es ist. Die Natur weiß, was sie tut, und sie ist weise, rein und unschuldig. Weise, rein und unschuldig sollen auch die Menschen sein und werden.
Nun aber kommt das andere, Heino. Wer sich an diesen 
       Dingen herumquält und damit nicht fertig werden kann, der ist entweder krank oder unrein. Du verstehst mich, nicht wahr? Nun solltest du aber täglich so handeln und leben, daß das Liebste, was du hast, dich immer sehen könnte. Denk' nach, ob du das kannst. Damit allein kannst du der Mama deine große Liebe beweisen, und dann wird sie Respekt vor dir haben, mehr als jemals.
Nun geh, mein Sohn, und werde ruhig.«
Heino stand da, zitternd und bewegt. Noch nie hatte der Papa so gütig mit ihm gesprochen.
Es zuckte in seinem Körper, er hätte so gern seinen Kopf an des Vaters Schulter gelegt und ihm ein gutes Wort gegeben. Eine falsche Scham und – noch etwas anderes hielt ihn davon zurück.
Endlich streckte er eine kalte, bebende Knabenhand vor und griff seufzend nach der Hand seines Vaters. Dann machte er kehrt und ging.
*
Heinz blieb mit schwerem Herzen zurück und faßte den Entschluß, sich frei und offen mit dem Doktor auszusprechen und diesen verständigen Mann wegen seines Jungen um einen freundschaftlichen Rat zu bitten. Jetzt mußte er an andere Dinge denken, die Arbeit lag ja bergeshoch vor ihm.
In den nächsten Tagen machte er dem Arzt einen längeren Besuch. Der kleine Doktor war außer sich, als er hörte, was er angerichtet. Er warf sich sofort auf ein gründliches Studium der erotischen Anomalien und kam zu dem Schluß, daß Heino mit besonderer Vorsicht und Sorgfalt behandelt werden müsse. Nachdem er sich den Fall nach allen Seiten gründlich überlegt hatte, machte er sich auf den Weg zu Heinz.
Er traf ihn in seinem Arbeitszimmer. Als er hineintrat, zog er die Tür sorgfältig hinter sich zu und wandte sich mit gedämpftem Tone an Heinz. »Verehrtester Herr Oberverwalter, Sie gestatten vielleicht, daß ich die Tür verschließe? O danke, danke se – ehr!«
Der kleine zierliche Mann versank in einem der Ledersessel, 
       Heinz gegenüber, stützte die Hände auf die Knie und beugte sich erregt vor.
»Darf ich Sie um eine halbe Stunde Gehör bitten? Vor allen Dingen muß ich Ihnen für Ihr großes Vertrauen danken, das Sie mir, einem Fremden, geschenkt haben. Daß Sie mir die Verhältnisse, aus denen Ihr Sohn stammt, klargelegt haben, ist mir eine hohe Ehre. Ich will mich ihrer würdig zu erweisen suchen. Ich danke, danke wirklich se – ehr!«
Verwirrt und verlegen hielt er inne, errötete über und über wie ein Knabe und fuhr dann mit vollkommener Klarheit und Sachlichkeit fort: »Diesen Verhältnissen ist natürlich Rechnung zu tragen. Ich meine hiermit in erster Linie das wilde Blut seiner Mutter« – er zählte an seinen Fingern –, »also die Kraft, wenn ich so sagen darf, die brutale Kraft ihrer Persönlichkeit, die Zähigkeit ihrer Neigungen, die allgemeine phantastische, unbürgerliche Anlage. Alles das ist auch in dem Knaben vorhanden. Demnach wäre zu verhüten: erstens, und dies vor allen Dingen, daß er, ehe er diese unglückliche Krisis überwunden hat, jemals erfährt, daß Ihre Frau Gemahlin nicht seine Mutter ist, zweitens, alles, was ihn in diesem anormalen Zustande zu erhalten oder diesen zu steigern geeignet ist. Dazu rechne ich seinen Aufenthalt in Ihrem Hause. Er müßte durch eine völlig veränderte Lebensweise, veränderte Umgebung aus den Gedankenkreisen herausgehoben werden, in denen er jetzt unablässig steckt. Mein Rat ist: Geben Sie ihn aus dem Hause in eine Stadtschule.«
Heinz hatte aufmerksam zugehört. Jetzt schüttelte er den Kopf. »Ich habe ihm leider einmal unvorsichtigerweise die Schule als Strafmittel in Aussicht gestellt; auch will ich meiner Frau gegenüber das Versprechen halten, das ich ihr gab, das Versäumte so vieler Jahre nachzuholen und mir die Liebe meines Jungen zu erringen.«
Der Doktor sah gedankenvoll vor sich nieder und strich seinen blonden Schnurrbart hoch, dessen weiche Enden sich beharrlich immer wieder nach unten senkten. »Verzeihen Sie, das erstere war ein Fehler!« bemerkte er schüchtern.
Heinz hob die Hände. »Lieber Herr Doktor, wo begehen wir Eltern nicht Fehler? Auf Schritt und Tritt, trotz des 
       besten Willens, des ehrlichsten Mühens. Und nun speziell ich: seit Heinos Geburt, seit wir ihn zu uns nahmen, habe ich nichts als Fehler begangen. Meine jahrelange Vernachlässigung seiner Kindesseele hat ihn ja geradezu in diese gesteigerte leidenschaftliche Empfindung für meine Frau hineingetrieben. Ich versichere Sie, in meinem ganzen Leben ist es mir spielend leicht geworden, die Zuneigung der Menschen zu gewinnen, an denen ich hing, nur zu leicht – mit einer einzigen Ausnahme, meinem Sohn. Wir müssen für alles einmal zahlen, auf Heller und Pfennig, lieber Freund.«
»Wahr, wahr!« murmelte der Doktor in ehrlichem Mitgefühl und fuhr sich nervös durch den blonden Schopf. »Aber ich habe da eben eine andere Idee«, sagte der kleine Mann strahlend und sah Heinz aus seinen guten, blauen Augen treuherzig an. »Geben Sie Ihren Sohn zu mir. Meine Jungen sind einfache, frische Kinder, vielleicht ein wenig zurückgeblieben, jedenfalls körperlich längst nicht so entwickelt wie Ihr Heino. Durch das beständige Zusammensein, das gemeinsame Schlafen würde ihm die Gelegenheit zu einsamen Grübeleien genommen, Sie verstehen mich. Eine veränderte Umgebung tut manchmal Wunder. Ich selbst, ich will ein wachsames Auge auf ihn haben. In Ihrem Hause erinnert ihn alles mögliche nur zu sehr an die Mama, wollen wir das für eine Weile unterbrechen. Mit meinem Mädel steht er sich glänzend, von der Seite droht keine Gefahr, im Gegenteil, wenn er ein wenig für sie schwärmte, könnten wir das nur gutheißen, nicht wahr? Nach Ihnen aber soll er sich sehnen lernen. Das erscheint mir von besonderer Wichtigkeit. Ebenfalls nach Fräulein Janina, die so rührend gut zu ihm ist. Den Unterricht bei seinem Hauslehrer könnte er ja ruhig fortsetzen. Der junge Mann wird wohl den kurzen Weg kaum scheuen. Was in meinen Kräften liegt, will ich tun, um meinen in Unkenntnis der Sachlage begangenen Fehler wieder gutzumachen«, schloß er eindringlich.
Heinz streckte ihm beide Hände entgegen. »Ich danke Ihnen von ganzem Herzen, lieber Freund. Das wäre ein Plan, der viel, viel für sich hätte. Wenn sich Ihre Frau 
       Gemahlin nur nicht mit dem wilden Jungen allzuviel Unruhe auferlegt!«
»Dafür lassen Sie mich sorgen. Meine Frau wird mit allem einverstanden sein, darauf können Sie sich unbedingt verlassen.« Mit einem pfiffigen Blinzeln fügte der kleine Mann ein wenig verlegen hinzu: »Meine Frau, das ist nämlich ihre Eigenheit, ergänzt mich in vortrefflicher Weise. Ich bin von jeher ein nervöser, schüchterner Mensch gewesen, dafür hat sie denn die äußeren Formen der Energie akzeptiert. Im Grunde hat sie weniger Initiative als ich, und mehr verborgene Weichheit.«
Heinz lächelte gerührt und drückte dem Doktor nochmals die Hand.
»O danke, danke se – ehr!« sagte der kleine Mann hilflos, und sein Gesicht wurde so rot, als sei es mit Blut übergossen. »Keine Ursache – danke wirklich se – ehr!«
*
Anfang Oktober begannen gewaltige Herbstregengüsse niederzugehen und den Staub der Steppe und der Straßen in einen schlammigen Brei zu verwandeln. Heinz machte seine Gänge durch die Ökonomie in hohen Schaftstiefeln, und statt zu Wagen, fand er es praktischer, seine Revisionstouren zu Pferde vorzunehmen. Gewöhnlich wurde er dabei von Terenti, dem Kutscher, begleitet, doch auch Heino, der sich im Doktorhause überraschend gut eingelebt hatte, fand sich zuweilen ein, um mit dem Papa auf kürzeren Strecken auszureiten. Heinz war es immer Freude, wenn der Junge so das Bedürfnis zeigte, mit ihm zusammen zu sein. Die Einsamkeit lastete schwer auf ihm, die Sehnsucht nach seinen fernen Lieben wurde an solchen aschgrauen Herbsttagen, wo die weite Öde der erstorbenen Steppe mit ihrem farblosen Netz verdorrten, struppigen Grases sich endlos vor ihm ausbreitete, fast zu einem physischen Schmerz.
Unheimlich still war es in seinem Hause geworden. Er meinte oft das Ticken der Wanduhr aus dem dritten Zimmer zu vernehmen, und seine Taschenuhr begann ihn durch ihr 
       leises Geräusch zu stören, so daß er sie oft während seiner Arbeit im Nebenzimmer ließ. Die alte Empfindung seiner Jugendjahre machte sich wieder geltend; er meinte, es müsse das Einerlei seiner Tage durch ein besonderes, seltsames Ereignis unterbrochen werden, auf das er mit klopfenden Pulsen warte. Und doch geschah nichts, immer nur weinte der graue Himmel auf die graue, herbstliche Erde nieder, bald als schrägströmender, feiner Regen, der alle Freude auszulöschen schien, bald in stürmischen Fluten, und die wassergesättigte Ebene, die nichts mehr aufzunehmen gewillt war, bedeckte sich mit wandernden Nebelschleiern.
Verenas häufige Briefe brachten Licht in diese grauen Tage. Sie freute sich an ihrem strahlenden Himmelsblau, an ihrem leuchtenden See, deren Bläue nur durch kurze Gewitterstürme unterbrochen wurde, und Heinz freute sich mit ihr. Sie berichtete selig von Eriks Genesung, und ihm schlug das Herz vor dankbarer Wonne; sie konnte sich vor Staunen noch immer nicht fassen, daß ihr Erik Gutsbesitzer, ja ein reicher Erbe geworden sei, und er lachte leise und glücklich und gedachte der vielen einträglichen Verbesserungen, die er auf Baluschta einzuführen begonnen hatte. Es war ihm ein süßer Friedensgedanke, auf Eriks eigenem Grund und Boden einst mit ihr seine alten Tage verbringen zu dürfen, denn daß Erik nicht groß werden würde, das war wie mit eherner Schrift unvertilgbar und gramvoll in seine Seele geschrieben. Wie er ihr dann helfen könne, das Entsetzliche und Unabänderliche zu tragen, wie er dazu reif werden solle, um auch aus diesem tiefsten Schmerz ewige Güter des Lebens zu wecken, das wurde eine mahnende Sorge in seinem Innern.
An Heino hatte er wieder Freude. Der Junge schien die gefährliche Krisis überwunden zu haben. Er war munter und lustig mit den Doktorssöhnen, beteiligte sich eifrig an ihren Spielen und Balgereien und sah ein wenig hochmütig auf sie herab, während er an Eliane mit der respektvollsten Bubenverehrung hing, die man sich denken konnte. Heinz mußte zugeben, daß der Doktor richtig gerechnet hatte, denn auch die ruckweise Anhänglichkeit seines Sohnes für ihn selbst trat immer häufiger zutage und war jedenfalls der Trennung 
       zuzuschreiben. Auch Verena war mit Heinos Verbleib im Doktorhause außerordentlich zufrieden. »Heino soll einmal merken, was für einen goldenen Papa er eigentlich hat,« schrieb sie, »die Trennung wird ihm sehr gut tun.«
Für den nächsten Herbst hatte der Doktor den Plan gefaßt, seine Jungen nach Jekaterinoslaw aufs Gymnasium zu schicken, und Heinz begann, den gleichen Gedanken für Heino zu erwägen. So hatte Iwan denn auch die Vorbereitung von Bibse und Schanno, die ein halbes und anderthalb Jahre älter waren als Heino, willig mit übernommen. Der Doktor war für diese Entlastung seiner eigenen Arbeit überaus dankbar und suchte seinerseits Iwan nützlich zu sein, wo er nur konnte. Iwans Hauslehrerschaft sollte sich demnach auf nur noch zehn Monate, mit Einschluß der Ferien, erstrecken, und noch immer war er über das Studium, das er ergreifen sollte, nicht mit sich im reinen.
Eines Abends klopfte es sacht an Heinzens Tür; Iwan stand auf der Schwelle.
»Störe ich?« fragte er zögernd.
»Niemals,« rief Heinz freundlich, »nur immer herein, Lieber.«
Iwan trat rasch näher und sah Heinz freudig an; er hielt ein paar Briefe in der Hand. »Ich bin so glücklich,« sagte er, »endlich einmal wieder gute Nachrichten über Petja! Er macht sich, die Lehrer sind mit ihm zufrieden, die Familie, bei der er lebt, auch.«
Heinz reichte ihm die Hand. »Das ist dein Werk. Gratuliere.«
»Nein, deines!« gab Iwan warm zurück, »ich habe ja nur weitergegeben, was ich von dir empfangen hatte.«
»Du aber hast ihm durch deine Arbeit diese gute Schule ermöglicht.«
»Das ist das Wenigste. Er selbst aber scheint anständiger, ist nicht mehr so haltlos, so zerfahren, gibt sich Mühe. Sieh, da ist ein Brief, willst du ihn lesen?«
Heinz nahm den Brief und las ihn aufmerksam durch. »Der ist also auch auf dem Wege, ein Mensch zu werden«, sagte er lächelnd. 
      
Iwan strahlte. »Nun aber hilf mir,« bat er, »ich bin noch kein ›Mensch‹!«
»Hm!« machte Heinz.
»Sieh, damit bin ich nun endlich fertig geworden, daß ich unehelich geboren bin,« sagte Iwan mit einem herzlichen, ehrlichen Lachen, das sein dünnes Gesicht seltsam anziehend machte, »das ist aber doch schrecklich minim.«
»Schau, wie anspruchsvoll!« scherzte Heinz. »Wer hätte das gedacht? Vor nicht gar zu langer Zeit waren das noch unüberwindliche Mauern für dich.«
»Die sind überstiegen. Nun aber will ich weiter. Es ist mir ganz klar: nicht um Geld zu verdienen, in erster Linie soll ich was leisten, sondern um Nutzen zu schaffen.«
»Bravo!« sagte Heinz.
»Das Lehrfach erscheint mir vor allem das Notwendigste. Bei den Kindern sollte man anfangen. Auch liegt's mir und macht mir Freude, und doch interessiert mich so vieles andere, die Medizin zum Beispiel, und Naturwissenschaften und Philosophie.«
»Nun und?«
»Ich muß mich doch endlich für ein Fach entschließen. Bisher hab' ich nichts getan, als meine allgemeine Bildung ergänzt.«
»Hör', mein Junge,« sagte Heinz gütig und legte ihm die Hand auf den Arm, »wenn du meinst, ich würde dich in irgendeiner Richtung zu bestimmen suchen, so irrst du gewaltig. Es ist mit der Berufswahl genau wie mit der Wahl einer Frau. Man »wählt« nicht, man kann einfach nicht anders. Was würdest du dazu sagen, wenn ich dir riete: Du, nimm nicht die Schwarze, sondern die Blonde da, die hat ein sanfteres Temperament. Wenn's dich nicht mit ganzer Seele zu dem einen Beruf und nur zu diesem zieht, so warte mit der Entscheidung. Hast du nicht noch ganze zehn Monate Zeit?«
»Ach ja,« meinte Iwan, »aber dann bin ich auch noch nicht klüger als heute.«
»Abwarten!« sagte Heinz. »Sieh', geradeso wie du hab' auch ich mich einst gequält und gefragt, und dann habe 
       ich doch noch eine falsche Wahl getroffen. Ich wurde Architekt und war doch im Grunde meiner Seele Schriftsteller. Meine liebste Arbeit habe ich im Laufe der Jahre aufgeben müssen, weil es mir einfach an Zeit dazu fehlt und ich sie nicht mehr mit den wachsenden Anforderungen meiner Stellung vereinigen kann. Ich hoffe ja, auch jetzt kein nutzloses Dasein zu fristen, aber hart war es doch.«
Er unterdrückte einen Seufzer und schwieg eine Weile. »Vor ähnlichen Kämpfen möchte ich dich bewahrt wissen durch eine von vornherein richtige Berufswahl«, fuhr er fort. »Es ist ja so begreiflich, daß ein junger Mann wie du in seinem Wissens- und Lebensdurst nach verschiedenen Gebieten greift, und daß vielerlei für ihn Interesse hat, denn überall gibt es Wahrheit. Wonach aber in deinem Innern die leise, sehnsüchtige Stimme ruft und drängt, abgesehen von Erwägungen praktischer Art, das ist dein rechter Beruf. Freilich mußt du Stille in dir und um dich haben, ehe du diese Stimme hören kannst. Auch nehme ich an, daß du unbescheiden genug bist, nicht bloß Tüchtiges in deinem Berufe leisten zu wollen, sondern besonders Gutes.«
Iwans Augen leuchteten. »Wenn ich nun aber – auch in der Medizin –«
»Das Wörtchen ›auch‹ hat dich schon verraten, sprich weiter, mein Junge.«
Iwan fiel seinem Bruder um den Hals. »Ich glaube, ich habe meine ›zukünftige Frau‹ schon gefunden«, sagte er zwischen Lachen und Rührung. »Ich kenne sie einigermaßen – die russische Sprache und Literatur.«
Heinz hielt ihn an den Schultern fest und sah ihm in die Augen. »Du liebe, goldene Jugend!« sagte er weich.
»Ach Bruder, bei dir bin ich ja erst wieder jung geworden. Nie und nirgends war ich so glücklich wie in deinem Hause.«
Einfach sprach Heinz: »Sind wir in diesem Hause denn nicht auch Kinder der Liebe?«
*


Aus dem Städtchen Nikopol, wo es Geschäfte zu erledigen gegeben hatte, ritten Heinz und Terenti an einem späten Oktobertage über die Steppe. Die Regenzeit hatte aufgehört, ein leichter Frost schien einzusetzen. Am glashellen Horizont ging die Sonne rot unter, feuerfarbene Wolkenstreifen, riesig und spitz, liefen über den Himmel. Das Abendlicht lag wie strahlender rötlicher Staub in der Luft und über der Ebene, die Ferne verschwand in rotem Glanz und Glimmer.
Von Zeit zu Zeit erhob sich ein kalter Wind und stieß die Reiter in den Rücken, als wollte er sie vorwärtsbringen helfen, dann sprang er plötzlich um und wehte ihnen scharf und beißend von der Seite entgegen.
Und Heinz gedachte der bitteren Not der Armen, die jetzt wieder dem harten Winter entgegengingen. In den südlichen Kulturländern gab es wärmende Stuben, die den Armen und Ärmsten umsonst die starren Glieder lösen halfen, gab es Suppenanstalten und Greisenheime – wann würde es hier soweit kommen? Seinen unermüdlichen Petitionen um solche Einrichtungen war man nur allzuoft mit dem bekannten Achselzucken begegnet, das soviel heißen sollte als: woher nehmen? Dennoch hielt er an seiner Überzeugung fest: wie Wasser und Luft, so sollte auch Brot und Wärme den Allerärmsten umsonst zuteil werden, für andere Bedürfnisse mochten sie arbeiten. War es ein Wunder, wenn die Erbitterung gegenüber den Besitzenden und Reichen, wenn Neid und Scheelsucht aus den verhärmten, mageren Gesichtern dieser Enterbten und Elenden ihm selbst immer wieder entgegenblitzten?
Die Reiter näherten sich der einsamen Scheunengruppe, die sie vor Jahren während jenes furchtbaren Schneesturms beherbergt hatte. In Glanz gehalten von dem rosigen Goldstrom, der sie umfloß, sahen die öden Gebäude da aus, als wären sie verzaubert, doch schon in wenigen Augenblicken erlosch das goldene Licht, mürrisch und liederlich standen sie da, grau und verdrossen.
Heinz bemerkte eine menschliche Gestalt, die gebückt und schleichend von einer Scheune zur anderen hastete und in der Nähe der Straße unbeweglich stehenblieb. 
      
›Hm, einer, der mich wohl ansprechen will‹, dachte er und ließ sein Tier langsam traben. Schon war er vorüber, da hörte er, wie Terenti hinter ihm einen Schreckensruf ausstieß. Er wandte sich um, und in demselben Augenblick knallte ein Schuß, und eine Kugel pfiff dicht an seinem Ohr vorbei und streifte seine Mütze.
»Zum Teufel auch, was soll denn das?« schrie er verwundert und wandte sein Pferd – – noch ein Blitz, ein Knall – er fühlte einen Stoß in seinem Arm.
Wie der Wind war er aus dem Sattel und dem Manne, der geschossen hatte, nach.
»Gnädiger Herr, erbarmen Sie sich, ach, erbarmen Sie sich!« jammerte Terenti.
Aber Heinz hörte nicht und sah nichts als den krummen, breiten Rücken, der geduckt, mit eingezogenem Kopf auf schlotternden Beinen vor ihm hertaumelte.
»Hund du! Hab' ich dich!« murmelte Heinz und griff zu.
Der Mann warf die Büchse nieder. Es ging ein wütendes Ringen an, Brust an Brust und Leib an Leib. Wie verbissene Tiere hielten sie einander umschlungen, wankten hin und her, 
      eine lebendige, verworrene Masse. Nach knapper Zeit war der Kampf entschieden, Heinz hatte den Gegner geworfen, kniete auf seiner Brust, die Faust an seiner Kehle. »Terenti! Du Tölpel!« schrie er keuchend – »her mit dir, einen Strick!«
»Hier, gnädiger Herr, ach, Sie bluten ja!« stöhnte Terenti.
»Schafskopf! Her damit, nun pack' zu – so! Umdrehen den Kerl!« kommandierte Heinz, »die Arme fest verschnüren – hm, 's langt leider nicht für die Beine ...«
Terenti riß dienstbereit seinen ledernen Riemen vom Leibe.
»Also gut. Noch fester, so ist's recht. – –
Nun wollen wir uns diese saubere Steppenfrucht einmal anschauen!«
Sie wälzten den Gebundenen wieder auf den Rücken.
Von Haar und Bart verfilzt, sah ihnen ein bleiches, verwildertes Gesicht, glühten ihnen ein paar fanatische Augen entgegen.
»Kennst du den Gesellen, Terenti, nein? Tut nichts, werden 
       schon alles Nötige herausbringen. Jetzt setz' dich hurtig auf deinen Gaul, nimm den meinen mit und reite, was du kannst. Hole den Dorfgendarmen, er mag mein Tier reiten. Ich warte hier.«
»Aber Sie bluten ja, gnädiger Herr.«
»Nur eine Fleischwunde, der Knochen scheint unverletzt. Gib den Schal her, schnür' ihn fest um den Arm, noch fester. So ist's gut, und nun mach' fort, schnell!«
Terenti stob auf seinem Pferde davon, das Tier seines Herrn am Zügel. Das Geklapper der Hufe verlor sich allmählich in der Ferne. Heinz zündete eine Zigarre an und begann gemächlich auf und nieder zu schreiten.
Die wilden Augen des Gefesselten folgten ihm mit stumpf verwundertem Ausdruck.
›Hätt' um ein Haar auch anders werden können!‹ dachte Heinz während seines Aufundabgehens. ›Man muß halt noch zu etwas nütze sein auf der Welt. Verena, mein Lieb, wie gut, daß du weit fort bist! Dies würdest du am Ende noch schwerer ertragen haben als – das andere. Mein kleiner Erik – – ‹ die Augen wurden ihm feucht.
›Was mag sich der Gesell nur gedacht haben?‹
Er blieb stehen und sah ihn aufmerksam an.
Mit einem bösen, kranken Blick starrte ihm der Gefesselte unentwegt entgegen. Graubleich und leidend das Gesicht, verzerrt der große, farblose Mund in dem verfilzten Barthaar.
»Weshalb hast du auf mich geschossen – he?« fragte Heinz rauh. »Was hab' ich dir zuleide getan?«
Der Mann knurrte etwas Unverständliches in sich hinein. Seine Augen flammten vor Haß und Feindseligkeit.
»Sprich deutlich. Du weißt, die Verstocktheit nützt dir nichts. Erfahren werden wir's ja doch. Also heraus damit: weshalb hast du auf mich geschossen?«
Unter der Macht seines düsteren, willensstarken Blickes begann der Gefangene sich zu winden wie ein Tier.
»Du bist reich – –« stieß er endlich zwischen den Zähnen hervor, »und wir andern, wir hungern.«
Heinz schrak zusammen. Da war es wieder, dieses graue, 
       entsetzliche Gespenst des sozialen Unterschiedes, das aus diesen elenden Zügen zu ihm sprach.
»Weiter hattest du keinen Grund?«
»Keinen, Herr.«
Und Heinz sah zurück und in sich hinein. Verstand er nicht manchmal die Sprache der Tiere, die stumme Sprache der Natur, der Abendnebel, des Sonnendunstes, der Waldesheimlichkeit, des Sternenhimmels? Sollte er nicht auch die ungesprochene Sprache seiner Brüder, der Menschen, verstehen?
Schrie nicht aus dem Hunger der Massen eine dumpfe Stimme um ihr einfaches Recht? Schaffte die soziale Not nicht allüberall Kampf? Griff sie nicht immer wieder nach verkehrten Mitteln, bis sie es einmal lernen würde, nach den rechten zu greifen in Einigkeit und gesetzmäßiger Entwickelung? Grünte nicht stets unter Blut und Tränen die junge Saat der kommenden Geschlechter?
»Höre, Bruder,« sagte er ruhig, »es ist wahr, daß ihr arm seid. Was nützt es dir, wenn ich dir sage, daß es mir bitter in der Seele weh tut? Ich bin nur einer und ich kann den vielen nicht helfen. Kannst du der Seuche Einhalt tun, wenn sie schleichend von Tür zu Tür geht und die Menschen dahinrafft? Vor Jahren hattet ihr die Cholera hierzulande – konntest du sie hindern? Ihr führt ein Leben der Eintönigkeit und Not, es ist wahr, ist es aber doch nicht besser als im Gefängnis oder in Sibirien? Warum hobst du die Hand wider mich? Bedachtest du nicht, daß du schwere Schuld auf dich ludst? Und wenn du mein Leben ausgelöscht hättest, gibt es nicht überall Leute, die reicher sind als du? Kannst du sie alle vernichten?«
Ein seltsames Zucken rann durch die Züge des Gefesselten. Hinter dieser niedrigen Stirn arbeitete und tobte es.
»Herr, laß mich frei!« sagte er heiser.
Heinz sah dem Manne lange und forschend in die Augen. »Hast du ein Weib? Hast du Kinder?«
»Ein krankes Weib, drei Kinder – – sie hungern!«
Und Heinz nahm sein Messer, beugte sich zu dem Manne nieder und zerschnitt seine Fesseln. 
      
»Du bist frei!« sprach er. »Geh mit Gott!«
Der Mann stolperte auf seine Füße, sah Heinz mit einem Blick grenzenlosen Staunens an, warf sich demütig zur Erde nieder und küßte sie.
Heinz griff in die Tasche und gab ihm einen Silberrubel. »Für deine Kinder. Nun geh in Frieden.«
Noch einmal starrten ihn die dunklen Augen voll dumpfer Ergriffenheit an, noch einmal warf sich der Mann vor ihm nieder. Dann griff er nach seiner Büchse und sprang in langen, wilden Sätzen über die grau und farblos gewordene Ebene.
Heinz sah ihm lange nach und lächelte still.
Er beschloß, vorläufig zu Fuß den Heimweg einzuschlagen, und bedauerte, sein Pferd weggeschickt zu haben, denn die Wunde im Arm begann ihn bedenklich zu schmerzen. Gleichzeitig freute er sich auf Terentis verblüfftes Gesicht, wenn der jetzt im Vollgefühl seiner wichtigen Mission mit dem Gendarmen angetrabt kam und den Vogel ausgeflogen fand. Hm, hatte er sich da nicht einer ungesetzlichen Handlung schuldig gemacht? Es schien so – na, das ließ sich schon arrangieren. Das Vergeben sollte am Ende jedem freistehen dürfen.
Vor sich hinpfeifend, schritt er aus. Ihm war zumute, als hätte er sich ein Rüstzeug geschmiedet, das ihn unverwundbar machte, als hätte er wieder einmal den Schlüssel gefunden, den er schon manchmal besessen und nur zu oft verlegt und verloren hatte, den goldenen Schlüssel zum Leben im Ganzen, in dem Sinne, daß er in allen andern das eigene Selbst erkannte, sich mit allen andern Wesen verband und identifizierte. Sein Herz klang und blühte, eine frohe Liebe zu aller Kreatur wallte in ihm über, und er wußte, daß es die gleiche Veranlagung war, die seinen kleinen Erik so über alle Maßen liebenswert erscheinen ließ, nur daß sein kleiner Sohn ihm um ungeahnte Weiten voraus war.
Die Nacht senkte sich allmählich auf das weite Land, das beruhigt und dunkel um ihn lag wie ein stillgewordenes Meer, und die Stille war so groß, daß seine Schritt ihm wie taktmäßige, gedämpfte Hammerschläge die enteilende Zeit zu messen schienen. Wie verwandelt war der Heimkehrende 
       im Vergleich zu dem, der am Morgen ausgezogen war! Auch dies ein Symbol! War nicht sich selbst zu suchen, die Besonderheit seiner Doppelnatur in getrennter Schärfe zu empfinden, die Arbeit seines ganzen Lebens gewesen? Und jetzt, in seinem reifen Mannesalter kehrte er wie eine große Woge zu seinem Ausgang zurück und wußte, daß sein wahres Ich, sein ewiges Selbst im All ruhte wie ein Kind an der Mutterbrust, unschuldig, einig und geborgen. Es war ihm, als habe er den Kreis seines Lebens vollendet, als sei, was jetzt noch kommen würde, nicht für ihn selbst mehr da, sondern als sei er nur noch für andere. Und zugleich atmete er tief und sog die reine Nachtluft in sich wie einen auserlesenen Genuß, und seine Sinne waren so scharf und so fiebernd-lebensvoll, daß er selbst das schmerzende Brennen in seinem Arm wie etwas Köstliches empfand. So war es keine verklungene Mär, es gab wirklich Zeiten, wo nur das Bewußtsein, zu leben, nur das Atmen allein eine Herrlichkeit war ohnegleichen! Ja, er empfand das glückselige Insichselbstversunkensein des von Licht und Luft gebadeten Baumes und der gesamten Pflanzenwelt – und sah er zurück in die Tiefen der sozialen Not, in den Jammer des blutigen Kampfes um Hunger und um Liebe, so hörte er eine zuversichtliche, große Stimme in seiner Seele, die ihm verkündete, daß eine Zeit kommen werde, wie sie für ihn, den einzelnen, heute angebrochen war, die alle Stürme zur Ruhe weisen könne und werde, jene Zeit der seligen Reife einer erleuchteten Menschheit, die voll des unsichtbaren Gottes in der eigenen Brust, kein Unrecht mehr sehen noch fordern könne. Bis dahin galt es für jeden, an seinem Teile die Steine zu dem gewaltigen und herrlichen Wunderbau zusammenzutragen.
So lag in seiner tiefen Einsamkeit das ungeheure Leben vor ihm da, ein Schauspiel.
Er sah, wie der Vorhang aufgezogen und wieder niedergelassen wurde. Er sah seinen Heino daherstürmen auf dieser Bühne des Lebens, fiebernden Blutes mit Klirren und Rasseln, er sah Erik leise, leise entweichen ... Verena sah er ... still, genug ... nicht mehr, nicht weiter ...
*


 
 
»Nach innen geht der geheimnisvolle Weg.«

Novalis.

 
 
Der Wald war weit und schwieg.
Durch das leise aufwogende Meer von Baumwipfeln strich ein kühler Morgenwind und kündigte das Nahen der Königin Sonne. Da stand sie auch schon flammend und festlich über der Wiese und begann ihre Strahlen in das feuchte Dämmerdunkel zu tauchen und den Kampf mit den huschenden Schatten des verwachsenen Waldinnern aufzunehmen wie alle Tage. Sie ließ ihr goldenes Licht durch das Gezweig spielen und spinnen, funkeln und sprühen, und siehe – das Licht gebar Leben. Noch schwer vom Morgentau regten sich die Gräser am Wegrande der einsamen Fahrstraße. Schwarze Wasserlachen spiegelten zitternde Bilder von Himmelsblau und Lämmerwölkchen wider, Vogelstimmen lockten, Zweige knisterten, – nun atmete, duftete, rauschte und frohlockte der Wald.
Ein russisches Dreigespann knarrte mit einem harten Ruck über eine Eichenwurzel, die sich schwer in den Weg gestreckt hatte, und blieb unschlüssig vor einer tiefen Wasserlache stehen.
»Nu, nuka – vorwärts, ihr Täubchen! mit Gott!«
In dem schlammigen Naß versanken die Räder bis zur Achse, hoch auf spritzte das Wasser – – ein schrilles Kinderjauchzen, scharf wie der Schrei eines Falken, übertönte alle anderen Geräusche.
Das bärtige Gesicht des Kutschers verzog sich zu einem vergnüglichen Grinsen. Respektvoll rückte er an der Mütze 
       und schielte über die Schulter zu den Insassen des Wagens hinein. »Das kleine Herrchen fürchten sich vor nichts!«
Eine klangvolle Männerstimme erwiderte: »Vor dem bißchen Wasser? Das gibt's nicht, dafür ist er auch mein Sohn.«
Akim nickte zufrieden, knallte noch ein paarmal kunstgerecht mit der Peitsche, rief »each« und »nuoh« – die Braunen griffen aus.
Der Mann in dem Wagen lehnte sich bequem zurück und ließ den zweieinhalbjährigen Buben auf seinen Knien stehen. Energisch klammerte sich das kräftige schöne Kind an den väterlichen Zeigefinger, den es als einzigen Halt gepackt hatte. Plötzlich ließ es den Finger fahren, in dem Bestreben, allein zu stehen. Die Wagenräder tauchten in eine neue Pfütze, das Kind schwankte, schrie auf und stürzte jählings nach vorn; die Fäustchen krallten sich in den Kragen des Vaters.
Ein leises dunkles Frauenlachen. »Ihr närrischen Kinder! Komm lieber zu mir, Heino, der Papa ist zu jung für dich!«
Aber der Mann packte seinen Buben mit festem Griff, wandte ihn um und setzte ihn rittlings auf sein Knie.
»Nun still, Junge. Gib schön auf die Pferdchen acht und verhalt dich ruhig. Die Mama ist müde.«
Die junge Frau mit den machtvollen grauen Augen lächelte glücklich.
»Aber gar nicht. Müde an einem so göttlichen Morgen! Ich bin nur froh. Sag', liegt der Geigenkasten auch gut? Mir war, als hörte ich die Saiten vibrieren ... diese Stöße – –«
Heinz Stürmer wandte sich um und untersuchte das Gepäck in der Wagentasche. »Wie ein Kind im Mutterarm! Ich hab' ihm noch den Plaid untergeschoben. Du sehnst dich wohl ... nach deiner Musik?« fragte er zögernd.
»Ich sehne mich nach nichts. Es ist ja alles schon da!« sprach sie mit einem verträumten Lächeln, das ihr weißes, geistreiches Gesicht überrieselte wie ein Sonnenstrahl und es seltsam verschönte. »Nur daß es bald – noch schöner werden soll – – ist schwer ... zu glauben.«
Schweigen. Mit einer Gebärde zartester Liebe hob der 
       Mann Ihre Hand an seine Lippen und küßte sie wieder und wieder mitten in die rosige Handfläche hinein.
»Schon über zwei Jahre!« sagte er endlich. »Und 
      die Wandlungen, und 
      die täglichen Wunder! O Verena! Du ...!«
»Nicht ich – du selbst! Weil du hattest, ward dir gegeben.«
Er schüttelte den Kopf. Das wußte er besser. Kannte er denn nicht seine Doppelnatur? Hatte er nicht von Jugend auf an dem Fluch seiner zwei Seelen getragen? Gegeneinander gewütet hatten sie und sein Leben einmal fast gänzlich zerstört und vernichtet. Nimmersatt sein Begehren, schwach sein Wille, sein Gewissen wach und rege – mußte er nicht den Kreis der Leiden und der Leidenschaften durchlaufen? Und dann war das Unaussprechliche gekommen, das Wunder! Sie, die er Luwa zu nennen liebte. Die Seele seiner Seele, sein Weib war sie geworden.
Er sah sie leuchtend an und seufzte tief vor Glück. Du mein Friede! dachte er, du meine Einheit!
Aber er sprach die Worte nicht aus, die ihn erfüllten bis zum Rande. Ihm war, als müßte ihnen durch das Sagen etwas von ihrer Fülle und Tiefe genommen werden. Sie wußte auch so, was in ihm lebte und lohte.
»Du ... du!« flüsterte er nur.
Und sie, die das Ungeheure gewirkt, die mit der genialen Sicherheit und schöpferischen Kraft ihres Wesens es vermochte, ihn als Ganzes zu sehen, der sich stets als Doppeltes empfunden, die ihm durch ihr Verstehen Gleichgewicht, Erneuerung und Frieden gegeben hatte, da saß sie neben ihm, ihrer Schönheit unbewußt, mit Augen, offen wie das Meer, Augen voll Reinheit – sein Kamerad, seine Königin, die Mutter seines ungeborenen Kindes!
Und sie wagte es, in seinen Armen einfach und wunschlos glücklich zu sein!
Ihre Hand fuhr ihm liebkosend übers Gesicht. »Nicht an alte Sachen denken, Heini,« sagte ihre zärtliche Stimme.
Er schloß die Augen. Die Wonnen des Augenblicks auszukosten hatte er gelernt. 
      
»Nein, an jetzt dachte ich. Deine Stimme ...« flüsterte er – »sprich noch!«
Sie lachte wieder leise. Auf ihrem Gesicht lag der Heiligenschein der Freude. »Du lieber Narr!«
»Deine Stimme hat sich auch verändert. Früher zirptest du wie ein Vögelchen, jetzt ist's wie metallischer Goldton.«
Behaglich setzte sie sich zurecht. »Weiter!« befahl sie mit einem schalkhaften Lächeln.
»Und du bist schön geworden ...«
Da kam es wie eine Offenbarung:
»Weil ich für dich schön sein 
      will. Körper werden schön, wenn sie geliebt werden, wie Seelen auch. 
      Du solltest das wissen, denn deine Seele ist frei geworden wie das Meer!«
Wieder versank er in ein sinnendes Schweigen. Ja, so war es. Und er gedachte der Andachtsschauer, als er ihren schlanken Leib zum ersten Male berührt hatte. Sein liebendes Ungestüm, seine wilde heiße Sinnlichkeit hatte sie durch ihre Liebe heilig gesprochen – heilig und rein waren sie geworden. Mensch, Tier und Gott in einer Person, durfte er sich ihr nahen, er, der Schöpfer eines neuen Menschen! War hier nicht Würde und Tiefe, Überschwang der Phantasie und aller Glücksmöglichkeiten, schneidende Wirklichkeit und königlicher Reichtum?
Versunken sah er sie an.
»Mütterchen ... Mutter!« flüsterte er.
»Jawohl,« meinte sie mit ruhigem Humor, »ein schönes Mütterchen! Und läßt den Kleinen auf deinem Schoß umfallen vor Schlaf! Sieh, wie sein Köpfchen hin und her schwankt. Komm, gib mir das Kind.«
Behutsam nahm sie den kleinen Heinz entgegen, bettete seinen Kopf an ihre Brust und drückte einen leisen Kuß auf seine Stirn. –
»Wie trotzig er daliegt, und wie er die Fäuste ballt!« sagte sie mit einem Ausdruck kristallener Heiterkeit. »Ein rechter Dickkopf, und bildschön dazu. Er wird dir immer ähnlicher, Heinz – hier um die Augenbrauen, und dann die famose Stirn, das bist ganz du.«
Wieder küßte sie das Kind mit feiner Zärtlichkeit. 
      
Der Vater saß still daneben. Eine Vision der toten Mutter seines Kindes stand vor ihm auf, herb und drohend. Wieviel Leid hatte Lulu ihm gebracht, Reue und Leid!
Es zuckte in ihm, er mußte an sich halten. Verena sollte das Kind nicht so küssen, sie nicht. Doch er bezwang sich: was sie tat, war recht und gut.
»Nun?« sagte sie plötzlich, »ich wette, jemand kämpft gar mit leisen Eifersuchtsgefühlen?« Sie sah ihn forschend an mit Augen voll Geist, Güte, Glut und Leben.
»Du Allwissende!« murmelte er verlegen wie ein Knabe und fuhr dann scherzend fort: »Ich bin natürlich zu höflich, um zu widersprechen. Aber zu verdenken ist's mir nicht, wenn ich dich in Zukunft neben ein paar blühenden erwachsenen Söhnen sehe, die dich vergöttern – was bleibt mir dann noch zu tun übrig?«
Sie lächelte froh und gerührt. »Mein Guter, Goldner, Dummer! 
      Die Zukunft ist noch lang hin. Du bleibst ja doch mein Bester, Liebster und Einziger!«
»Du, das nehm' ich aber unbedingt wörtlich!« sprach Heinz Stürmer heiter.
Wieder schwiegen sie. Der Wald hatte sich gelichtet. Über den Wipfeln der schweren, vereinzelt dastehenden Bäume schwammen im lichtblauen Himmel durchleuchtete Wölkchen dahin, schnell, als hätten sie keine Zeit, zu verweilen. Eine sonnenglänzende Ebene breitete sich zu beiden Seiten des Weges.
Verenas Gedanken spannen sich um das Kind, das geheimnisvoll und unbekannt in ihrem Schoß schlummerte.
»Wenn es nun aber ein Mädelchen wird!« sagte sie unvermittelt. »Ich sehe es kommen, du wirst es lieber haben als ich – – du gerade, du könntest ein Kind durch ein Übermaß an Zärtlichkeit schädigen!«
»Ich? ...« fragte der Mann betreten, »wieso?«
Sie streichelte begütigend seine Hand. »Ich kann es tragen,« fuhr sie mit einem seltsamen seherischen Lächeln fort, »denn meine Liebe blieb ja jahrelang unbeachtet und unerwidert – da ist also der Ausgleich. Ich will auch durchaus nichts 
       davon missen, versteh mich wohl, aber solch kleines Kind –? unter zuviel Sonne verdorren die zarten Pflänzchen.«
Heinz grübelte diesen wunderlichen Worten nach. Kannte er nicht die intuitive Kraft Verenas? Sollte sie recht haben?
Nach einer Pause fragte er leise: »Für einen Jungen aber fürchtest du nichts?«
Strahlend brach es aus ihr hervor: »Unser Bübchen! Stark soll er sein wie sein Bruder und leuchtend. Diesem hier« – sie wies auf das schlafende Kind – »schadet ein Zuviel nichts, er braucht das.«
Heinz nickte zustimmend. »Es ist, als sei er von dir geboren worden – fabelhaft, wie er an dir hängt! Seine Mutter hat der arme Schelm ja auch kaum gekannt. Der aber wird eifersüchtig werden – in jedem Falle.«
Ihr Gesicht umwölkte sich. »Wir müssen Hand in Hand gehen, wachen und klug sein«, sagte sie still. »Kinder sind ja nicht um ihrer Eltern willen da, sondern um ihrer selbst willen. Das hat mein armer Vater leider spät gelernt. Du –« fuhr sie fort und hob die Hand: »weißt du auch, daß ich dir etwas verschwiegen hab' – schon über zwei Jahre?«
»Was denn?« fragte er lächelnd.
Sie sah vor sich nieder.
»Vater hat getobt und geflucht, als ich dich nahm. Mich bei sich behalten wollt' er, oder doch in seiner Nähe. Unfruchtbar sollt' ich bleiben oder an meinen Kindern zugrunde gehen. Ich zwang ihn damals, die grausamen Worte zurückzunehmen, aber sie waren doch einmal gesprochen und haben mich verfolgt – bis jetzt.«
»Und das – – hast du allein getragen?«
»Es war ja für dich!« sagte sie einfach.
Hingerissen küßte er ihre Hände. Ja, so war sie, ganz Hingabe, ganz Selbstlosigkeit. Die Fülle der Empfindung durchschauerte ihn, sie durchtränkte ihn mit einem großen und heiligen Rausch.
Und er sah in die blauen Waldfernen hinein, die sich auf der glänzenden Fläche aneinanderschoben. Über die sonnenfrohe Stille klang ein heimliches Zirpen und Summen. Die 
       gesättigte Ruhe des vollen reifen Lebens empfand er zugleich als gebundene Tatkraft, und sie nahm seine Seele gefangen. In der Vereinigung, in dem wundervollen Einverständnis mit seinem Weibe ahnte er das ewige Symbol aller Religionen, das Ferne und das Nahe, den Zusammenhang mit dem Weltall, den Zusammenklang mit dem Schöpfer, mit der Urkraft selbst.
Verena mußte ihm sein Empfinden von den Zügen abgelesen haben, wie das Lebensleuchten selber saß sie da. »Ja, Gott ist in uns!« sagte sie.
Ihre Seelen fanden keine Worte mehr. Das Ineinanderweben erhabenster Empfindungen forderte Schweigen.
*
In die Silberfäden ihrer Gedanken saßen sie lange eingesponnen, während die Pferde, von den Zurufen des Kutschers ermuntert, in schlankem Trabe über die Ebene dahinstoben.
Mit verändertem Gesichtsausdruck sagte Verena: »Ich bin recht neugierig auf deinen Vater, Lieber. Wie mag er aussehen? Ob er gesund war? Warum nur hat er sich nach Mamas Tode so seltsam eingekapselt?«
Heinz zuckte die Achseln. »Wer weiß, was und wen wir da vorfinden! Ich bin auf alles gefaßt. Ein Glück nur, daß Mama ausgesöhnt starb. So hat sie wenigstens in den letzten Jahren Frieden gehabt.«
»Arme Mama!« meinte Verena wehmütig. »Wie mag sie unter dem fremden Kinde gelitten haben, das in der Küche groß wurde und deines Vaters Züge trug! Aber auch ihn konnt' ich verstehen. Welch überschäumende Lebenskraft in ihm, welch maßlose Genußsucht! Ja und wieviel naive Selbstsicherheit! Du hast übrigens viel vom Vater, Heinz. Er aber hätte nie heiraten dürfen.«
»Alle so veranlagten Männer sollten es nicht. Treue kannte er nur seinen Verhältnissen gegenüber. In einer freien Liebe hätte er vielleicht Treue gehalten. Möglicherweise. Vielleicht auch nicht.« 
      
Verena schüttelte den Kopf. »Freie Liebe ist nur für innerlich gefestigte, reife Menschen.«
Er sah sie lachend an. »Also für uns!«
»Gewiß für uns. Warum haben wir denn eigentlich geheiratet, Heini?« fragte sie neckend.
»Eben weil wir der freien Liebe wert sind – da kommt es denn auf die Form nicht weiter an.«
Ein Lächeln, wissend und allmächtig, ruhte auf ihrem Gesicht. Sie nickte.
Und nun brach sein zurückgehaltenes Empfinden los wie ein Bergstrom und sprengte alle Dämme.
»Ist es nicht ein Unding, zu verlangen, daß ein Mann von fünfundzwanzig Jahren dasselbe Weibideal in sich trage wie ein Fünfunddreißigjähriger? Dasselbe gilt natürlich auch für die Frau. Auch in der Liebe muß es Versuche und vorläufige Erfahrungen geben, ja erst recht in der Liebe, denn sie ist das Höchste im Menschen. In allen anderen Dingen gewährt man uns gnädig eine Zeit der Entwicklung – in der Liebe aber soll, wie man das in Romanen und nur ausnahmsweise im Leben findet, alles von vornherein fest und komplett dastehen. Woher kommt denn das beständige Malheur?« fuhr er ungestüm fort. »Woher kommen die Ehebrüche und gewaltsamen Verdrängungen der früheren Liebe? Weil die Menschen nicht reif waren, als sie sich für immer verbanden, und jedes, Mann und Frau, sich nach einer anderen Richtung entwickelte. Schön und vollkommen kann sich ein Verhältnis nur gestalten, wenn Mann und Weib sich parallel, nein, mehr noch – ineinander und in ihrer Liebe fortentwickeln.«
»Du sprichst wie ein Buch, Heini,« bemerkte Verena trocken und zog ein Gesicht wie ein Gassenjunge, »und für dich trifft alles, was du sagst, buchstäblich zu, ich aber, ich habe seit meinem achten Jahr nur einen einzigen geliebt, dich. Mir fehlen also die ›Versuche und vorläufigen Erfahrungen‹, auch die Entwicklungen, die du forderst, und ich muß sagen, ich befinde mich äußerst wohl dabei.«
»Du!« rief Heinz glühend – »von dir ist hier nicht die Rede. Du stehst außerhalb. Und dennoch, wenn von Entwicklung gesprochen wird, wen anders könnte ich anführen 
       als dich? In einer kontinuierlichen, geraden Bahn bist du vorwärts geflogen wie ein Lichtkörper. Hast du etwa keine Überwindungen hinter dir? Hättest du mich nicht damals, als ich ein zerbrochener Mensch war, aufgesucht und gefunden, wärst du nicht entschlossen, vor allem, wärst du nicht fähig gewesen, mich zu verlassen, als du fühltest, daß ich wieder zu leben versuchte – ich hätte die Göttlichkeit deiner Liebe nicht erkannt, ich wäre noch heute ein sehnsüchtig Suchender geblieben!«
Die lebendige Glut seiner Worte trieb Verena die Tränen in die Augen; rasch wischte sie sie hinweg.
»Nimm mir den Jungen ein wenig ab,« bat sie, in dem Bemühen, sich zu fassen, »er wird mir zu schwer.«
Heinz schob die Arme unter das Kind; der Kleine aber, der soeben erwacht sein mochte, rührte sich und krallte die Fäuste in Verenas Kleid.
Ruhig machte der Vater die kleinen Finger von ihr los.
»Komm, kleiner Trotzkopf, sei brav!«
»Heino bei Mama bleiben! Bei Mama a – a!« brüllte der kleine Mann und schlug mit den Händen und Füßen um sich.
»Mamas Schoß tut aber weh, Heino ist schwer und groß!« sprach Verena freundlich.
Das offene Mäulchen verstummte plötzlich, die dunklen Augen sahen sie mit einem jähen Aufleuchten des Verstehens an, und widerstandslos ließ sich der Kleine auf des Vaters Schoß heben.
Nach einer kleinen Weile wurde er unruhig und zappelte. »Sieh, sieh, dloße Blumm-Blumm!« rief er mit gespitztem eifrigen Gesicht. »Heino tothauen will Blumm-Blumm!«
»He, Bruder!« rief Heinz lachend in russischer Sprache, »mein Sohn wünscht, Ihr sollt die Schmeißfliegen totmachen, die Eure Pferde plagen.«
»Das kleine Herrchen haben offene Äuglein und ein gutes Herz,« entgegnete der Alte freundlich. Behutsam drehte er seinen Peitschenstiel um, es gelang ihm, einige Blutsauger zu zerquetschen. »Der Teufel soll das Aaszeug holen!« 
      
Der kleine Heinz strampelte wie ein vergnügtes Fohlen. »Noch, noch!« kreischte er. »Heino auch Tutscher sein!«
»Wollt Ihr den Wildfang auch haben?« wandte sich Verena an den Alten.
Der Graubart nickte und rückte schmunzelnd an der Mütze. »Kommen Sie nur, kleiner Herr, wollen Sie die Peitsche halten?«
»Peitse halten!« radebrechte das jubelnde Kind. Und als es richtig auf dem Bocke saß, die großmächtige Peitsche in den runden Händchen, schrie es selig: »Nu is Heino Tutscher, tann Mama fahlen!« Dann lehnte es seinen braunen Krauskopf zutraulich an den Arm des Alten und sagte herzhaft: »Duter Mann!«
Damit war die Freundschaft der beiden geschlossen und besiegelt.
In Verenas mächtigen grauen Augen lag ein stilles Leuchten. Ihr Blick hing sinnend an der stämmigen Kindergestalt auf dem Bock.
Wieder tauchten die Reisenden in einen dunklen, feuchten Wald. Wie zwischen hohen, bewegten Wänden fuhr der Wagen hin. Die Bäume griffen übereinander aus wie in einem Wettkampf grüner Riesen, entwirrten sich und standen groß und drohend da. Mühsam tropften goldene Sonnenflecken durch dunkles Tannengrün, verfingen sich in dem lichten Linden- und Ahornlaub, zitterten über jungen Birken hin und blieben zärtlich in dem Blätterdach knorriger Eichen hängen. Ein luftiger Wind rauschte durch den Forst. Die Bäume wurden laut und lebendig.
»Ach die wundervolle Eiche dort!« rief Verena freudig – »hat sie nicht ihren eigenen Rhythmus, ihre eigene Bewegung? Wie sie sich mit dem Winde kämpfend und stoßend emporschraubt! – Aber die Tannen drüben mit ihren hängenden Ästen schauern nieder wie abwärts rieselnde Triolen im Dreivierteltakt – fast möchte man sagen, sie haben einen Regenrhythmus. Und dort jene Kiefern – wie Traumriesen stehen sie da, düster, geharnischt, abseits und böse – richtig zum Fürchten. Dagegen diese hellen Birken im Flatterkleidchen, wie sie so entzückend leichtfertig im Winde flirren 
       und wehen! Ganz unwahrscheinlich märchenhaft und menschlich das alles!«
»Was ist nicht unwahrscheinlich und märchenhaft mit dir?«
Heinz schaute träumerisch in den heimatlichen wogenden Wald hinein, der den Wiederkehrenden nach langen Jahren mit lautem Rauschen begrüßte. Kannte er hier nicht jeden Steg? Er faßte nach Verenas Hand und drückte sie fest. Es war ihnen, als suchten sie nach einem einzigen kraftvollen Wort, worin ihr Wille zum Glück und zur Liebe ganz gefangen sei.
»He, Brüderchen, vorwärts!« schrie der alte Kutscher und schüttelte die Zügel. Die beiden Handpferde setzten sich in einen hitzigen Galopp.
Da lag das Dorf, wach und still, inmitten blanker, glänzender Felder und Wiesen.
Schäbige, graue Hütten mit kleinen, blinkenden Fenstern, die lange, ungepflasterte Straße, die weiße Dorfkirche mit ihren grünen Zwiebeltürmen, daneben, wie es sich gehört, die paar Kramläden und der breitspurige Krug, vor welchem schwatzende Bauern und schwerbeladene Fuhren Rast hielten. Weiter aufwärts die massiven Formen der Fabrik mit ihrem treuen Wächter, dem Hochofen.
Heinz pochte das Herz. Sein Blick suchte sehnsüchtig nach bekannten Gestalten. Weiber standen plaudernd vor den Hoftoren, kleine Kinder auf dem Arm; einige Buben hatten sich mitten auf der Straße zusammengerottet und zogen einen widerstrebenden Ziegenbock nach sich, dort torkelte ein Betrunkener und johlte – jawohl, es war ja heute wieder einmal Festtag.
Genau so und dennoch anders hatte in Heinzens Seele ein Bild der Erinnerung gestanden, das vor seinem wachen Bewußtsein in die Tiefe zurückgetaucht war – jetzt trat die greifbare Wirklichkeit wieder lebendig vor ihn hin, und er konnte es kaum glauben. So eng, so klein das alles, so wohlbekannt – und fremd! Das war sein Heimatsdorf, die Gestalten waren geblieben, nur die Persönlichkeiten hatten sich verändert. Hinweggefegt hatte die Zeit die Alten und Greisen, aus Buben waren Männer geworden, eine neue 
       Generation wuchs kraftvoll und nichtsnutzig heran, und niemand kannte ihn wieder.
Der Wagen rasselte die Dorfstraße entlang. Mit Hurragebrüll schwenkten einige muntere Buben die Mützen – der Empfang galt dem Dreigespann, nicht den fremden Herrschaften. – Hell und festlich schlug der See sein klares Auge auf, und dort – war das zweistöckige Haus mit dem spitzen Giebel, das so trübe, nackt und grämlich dreinschaute – denn auch wirklich Heinzens Vaterhaus? Wo waren die Birken und Linden, die es früher so freundlich umschattet hatten? Wo der zarte, bunte Blumenflor des Vorgärtchens? Gerade, einförmige Gemüsebeete durchzogen es wie stramme Soldatenreihen.
Jetzt bog der Wagen um die Ecke des Gartenzaunes. Von einem Prellstein, dicht vor der Haustreppe, erhob sich eine weibliche Gestalt.
Sie mochte etwa siebenundzwanzig Jahre zählen. Große, hellblaue Augen blickten träumerisch und weltfremd aus einem ruhigen, klaren Gesicht. Gekleidet war sie dürftig, ja ärmlich und sonderbar. Sie trug ein Männerhemd mit weich zurückliegendem, halboffenem Kragen, einen Ledergurt und einen groben Rock, der ihre bloßen Füße, die in Bastsandalen steckten, freiließ. Ihr blondes, strähniges Haar war ringsherum kurz verschnitten, wie es die russischen Buben tragen. Das Sonderbarste aber waren ihre Augen – unter geraden, dunklen Brauen standen sie eigentümlich weit auseinander und gaben ihr den übersinnlichen Ausdruck, wie er auf altbyzantinischen Heiligenbildern üblich ist.
Sie hielt ein Stück Schwarzbrot in der Hand, auf der Schulter saß ihr eine Taube. Der heranrollende Wagen hatte andere Tauben verscheucht, die sie verstört umflatterten.
»Tut nichts, kommt nur wieder her!« sagte das Mädchen mit sanfter, ruhiger Stimme.
Verena drückte Heinzens Arm. »Das ist keine Bäuerin, red' sie an,« flüsterte sie.
»Ob ich Feodor Iwanowitsch Stürmer zu Hause finde?« ... fragte Heinz höflich. 
      
»Ich weiß nicht, ich glaube schon,« gab die Fremde gelassen zurück.
Heinz sprang aus dem Wagen. »Verzeihen Sie, Sie sind keine Hiesige?«
»O nein. Ich bin Studierende der Medizin aus Moskau,« sagte die Fremde gleichmütig. »Ich lebe nur hier. Irgendwo muß man doch leben, nicht wahr?«
Ihr schlafender Mund bewegte sich wie im Traum; um ihre Lippen war ein Lächeln von gelassener Traurigkeit. Sie reckte sich zu dem kleinen Heinz empor und hob ihn vorsichtig vom Bock.
»Sieh mal, was für ein großer Kutscher du bist!«
»O Fräulein, vielen Dank!« rief Verena, die nun auch ausgestiegen war, »wie darf ich Sie anreden?«
»Man nennt mich die heilige Olga oder auch die verrückte Studentin – es kommt auf dasselbe hinaus, und ist beides ebenso wahr wie unwahr,« sagte die Fremde belanglos.
Dabei stand sie hoch, schlank und frei vor den beiden und lächelte. Es war ein merkwürdiges Lächeln von kühler Feierlichkeit und schnitt ins Herz. Der Jammer der Menschheit schien darin zu liegen und etwas, was sie zugleich weit darüber hinaushob.
Gefesselt sahen Heinz und Verena sie an. Das, was ihnen da gegenüberstand, hatte nichts mit dem, was sie kannten, zu tun, und doch empfanden beide in dieser Erscheinung ein Etwas, das ihnen von jeher bekannt war, wie ein uraltes, klagendes Lied längst entschwundener Zeiten. Einer raschen Eingebung folgend, reichten ihr beide zugleich die Hand.
Sie nahm beide Hände unschlüssig entgegen und hielt sie eine Weile in den ihren fest.
»Ich bin durch Güte nicht verwöhnt,« sagte sie herbe.
Der Kutscher nahm den kleinen Heinz auf den Arm. Wie im Banne eines schweren Traumes rissen sich Heinz und Verena von dem Mädchen los und stiegen die Treppe zur Eingangstür empor.
*


Heinz öffnete die Außentür; sie gab einen leisen, knurrenden Laut von sich, der ihm nur allzubekannt war. Fasziniert starrte er die zweite, filzverschlagene Doppeltür an, die ihn vor Jahren immer durch einen langgezogenen, rechthaberischen Quietschton von besonderer Eindringlichkeit zu reizen gepflegt. Seine Hand zitterte auf dem Türgriff – endlich drückte er zu.
Verena sah den Ausdruck verhaltener Atemlosigkeit in seinen Zügen und legte sanft ihre Hand auf seinen Arm. Die Tür ging auf – da war er, der alte, winselnde, eigensinnige Ton, noch verdrossener, noch schärfer war er geworden.
Sie standen in dem langgestreckten, halbdunklen Flur. Eine heimische Luft umwitterte den wiederkehrenden Sohn, eine längst vergessene Zeit kam ihm wie aus kühlen Brunnentiefen ferner Kindheit entgegen.
Und jetzt schlurrten unsichere Schritte. Ein alter Mann trat neugierig und fragend näher. In der leicht in sich zusammengezogenen Gestalt war etwas Fremdes, etwas Sonderbares.
»Vater ...!« sprach Heinz erstickt.
Die ehemals schönen Augen des alten Herrn wurden durchsichtig klar und hilflos, wie bei Tieren, die nicht wissen, wohin sie entrinnen sollen.
»Vater,« wiederholte Heinz, »dies ist Verena und hier ist mein Junge.«
Mit sorgenvollen, leeren Blicken betrachtete Ingenieur Stürmer die Angereisten. »Bitte, wollt ihr nicht abnehmen?« sagte er mechanisch.
Dann schien er sich verwirrt und bekümmert auf etwas zu besinnen.
Heinz überlief ein Grauen – hatten ein paar armselige Jahre vermocht, seinen schönen, kraftvollen Vater in ein wesenloses, greisenhaftes Gespenst zu verwandeln? Oder war es der Tod der Mutter?
Verena kam ihm zu Hilfe. So, als hätte sie ihren Schwiegervater vor einer Stunde verlassen, hing sie sich in seinen Arm und sagte schmeichelnd: »Du erkennst mich wohl gar 
       nicht wieder, Papa? Ja, die kleine, dünne Verena von ehemals bin ich nicht mehr. Das macht, weil ich's so gut hab' bei deinem Heinz. Dein Sohn verwöhnt mich nur allzusehr.«
Sie hob den kleinen Heinz von dem Arm des Kutschers und hielt ihn dem Großpapa entgegen. »Das ist dein Enkelchen, Papa, gleicht er nicht ganz deinem Sohn?«
»Meinem Sohn Heinz –? Jaja, jaja ...« murmelte der Ingenieur und zog die Augenbrauen hoch. »Du mußt nämlich wissen, Hildegard, mein Kindchen, ich bin ein wenig krank gewesen ... ich glaubte, dein Söhnchen sei gestorben.«
Heinz stand da versteinert und bleich. Ein namenloser Jammer zog ihm das Herz zusammen. War es möglich, daß sein Vater seine verstorbene Schwiegertochter mit Verena verwechselte? Gab es etwas Traurigeres, als den jähen Niedergang eines kraftvollen, schönen Vaters, der in seiner Art immer ein Adelsmensch gewesen war, so leibhaftig vor Augen zu haben?
»Lieber Vater,« sagte er weich und ergriff die Hände des alten Herrn, »wie gut, daß ich dich wiedersehe!«
Unsicher sah ihn der Ingenieur an und blinzelte. »Ich muß Marja Pawlowna rufen,« murmelte er, machte hastig kehrt und trippelte in seinen weichen Pantoffeln davon. –
»Heini,« sprach Verena eindringlich, »ich fühle es, der Vater lebt unter einem Druck, in beständiger Furcht. Das wird sich alles geben, wir müssen ihn nur zu beruhigen suchen.«
»Angst – vor wem?« stammelte Heinz.
»Vor ihr – vor dieser Marja Pawlowna oder wie sie sonst heißt.«
»Und das ist also das Ende!« sprach Heinz erschüttert, »das Ende dieses überströmend kraftvollen Lebens!«
Sie legten ab, schickten den Kutscher zu seinen Pferden und traten in das Arbeitszimmer des Ingenieurs.
Das Zimmer war durch und durch verändert, die alte steife Anordnung der Möbel verschoben. Unzweckmäßig und hastig, als seien sie nur vorübergehend da, standen Tische, Stühle und Regale durcheinander. Auf dem großen Zeichentisch 
       lag ein verstäubtes Kinderspielzeug. Verena bemerkte es und bedeckte es ruhig mit einem Bogen Zeichenpapier.
»Du sagtest ja selber, Lieber, du sähest wunderliche Dinge kommen,« sagte sie mit tapferer Heiterkeit. »Machen wir uns also auf alles gefaßt.«
Der kleine Heinz sah sich verloren und gelangweilt um.
»Heino wegfahlen!« erklärte er kategorisch.
Verena hob ihn auf den Arm. »Sieh nur, Heinzel, da ist der Papa, als er noch klein war!« Sie wies auf ein Kinderporträt an der Wand.
»Und wo is Mama?« fragte das Kind eifrig.
»Mama wollen wir zusammen suchen,« meinte Verena schnell gefaßt, »sieh, da im Saal hängen ja noch viele Bilder, paß mal auf, ob die Mama nicht mit darunter ist.«
Sie traten miteinander in den Saal. Es war der alte Raum nicht mehr. Auch hier die gleiche hastige, eigenwillige Einrichtung: kunterbunt standen Sessel und Stühle um Tische und Tischchen. Die vormals grau bekleideten Möbel waren prall und aufdringlich mit einem ziegelroten Stoff bezogen. In die dunkelste Ecke gedrückt stand das alte Klavier, so, als habe es gar nicht mehr mitzusprechen. An den Wänden hingen in glänzenden Rahmen Photographien unbekannter Personen, geschnürte Weiber mit herausfordernden Blicken, Männer, denen man den Sonntagsrock und die Feierlichkeit des Moments der Aufnahme ansah. In der Mitte einer solchen Gruppe erkannte Heinz seinen Vater, mit einem leeren, eitlen Lächeln auf den noch schönen Zügen, neben ihm eine kleine aufgeputzte Person mit stechenden, listigen Augen.
»Das ist also sie!« sagte er tonlos. »Mamas Spuren hat sie meisterhaft zu verwischen verstanden! Da wird ja wohl nichts mehr zu machen sein!«
Verena drückte ihm die Hand. »Sei tapfer, Liebling!« flüsterte sie.
Mit weit offenen Augen starrte der kleine Heinz auf die Bilder. »Mama is dar nich da!« rief er enttäuscht.
Sie setzten sich schweigend. Das Kind trippelte neugierig umher und kroch unter einen Tisch. »Ho, ßönes Fähdchen!« rief es entzückt und zog ein hölzernes Steckenpferd hervor. 
      
Heinz wechselte einen eigentümlichen Blick mit Verena. Er empfand einen wütenden Kopfschmerz und strich sich müde über die Stirn.
Im Nebenzimmer Schritte, Geflüster und ein huschendes Rascheln von Frauenkleidern. Mit verlegenem Lächeln öffnete der Ingenieur die Tür. »Ihr seid gewiß müde und hungrig,« sagte er, »Marja Pawlowna läßt euch bitten, näher zu treten und Tee zu trinken.«
Schweigend erhob sich Heinz. Verena nahm das Kind bei der Hand und folgte.
Sie durchschritten das frühere Boudoir Frau Stürmers; es war in einen Schlafraum verwandelt. Der Ingenieur wies auf einen bunten Wandteppich über dem breiten Ehebett. »Ein Geschenk unseres hiesigen Popen!« sagte er mit kindischer Wichtigtuerei.
Trocken fragte Heinz: »Seit wann verkehrst denn du mit der russischen Geistlichkeit, Vater?« Ihn setzte nichts mehr in Erstaunen: den moralischen und gesellschaftlichen Niedergang seines Vaters hatten ihm die veränderten Zimmer ohne Worte erzählt.
Herr Stürmer räuspert sich hilflos und schwieg. Er stieß die nächste Tür auf – da stand mit einem lauernden, bösen Vogelblick eine kleine, unjugendliche Person im blauen, modischen Leinenkleide, eine komödiantenhafte Frisur auf dem beweglichen Kopf, und verbeugte sich zeremoniell.
»Mein Sohn, meine Schwiegertochter – hier Marja Pawlowna!« stellte der alte Herr schwungvoll vor. Etwas von seiner früheren ritterlichen Art lag in seiner Handbewegung.
»Sehr erfreut!« sagte das kleine Wesen, das aussah wie eine verwitterte Ranunkel, und zeigte fletschend ein großes, gelbliches Gebiß. »Es ist schön, daß Sie einmal daran gedacht haben, Ihren alten Vater in seiner Einsamkeit aufzusuchen. Bitte, wollen die Herrschaften nicht Platz nehmen?«
Über Verenas Züge rieselte ein mutwilliges Lächeln.
»Natürlich wären wir schon vor ein paar Jahren gekommen, um Papa zu sehen,« sagte sie liebenswürdig, »aber der Weg aus dem Jekaterinoslawschen ist ein wenig weit, 
       und das Reisen mit einem kleinen Kinde, wie Sie sich denken können, beschwerlich.«
Man hatte sich inzwischen um den alten ovalen Mahagonitisch gesetzt, an welchem Heinz seine eingeschnitzten Initialen, ein Werk früherer Mußestunden, wehmütig wiedererkannte.
Das Ranunkelgesicht seufzte und schielte ausdrucksvoll zur Decke empor. »Ach ja, kleine Kinder machen viele Müh', wer weiß das besser als ich?« Wie auf den Mund geschlagen stockte Marja Pawlowna, und ihre spitze Nase begann sich langsam zu röten.
»Ihr Söhnchen ist aber doch wohl älter als unser Junge, Marja Pawlowna?«
Heinz sah Verena an, als habe er nicht recht gehört. War denn hier noch von einem zweiten Kinde die Rede?
Marja Pawlowna schluckte und blinzelte. »Ja, das heißt, unser Iwan ist ja schon fünfzehn Jahr,« erwiderte sie mit einer rauhen Stimme, der man den Entschluß anhörte, nicht mehr zu verbergen, was ohnehin offenbar war. »Er ist in Moskau, besucht das Realgymnasium und lernt. Lernt ausgezeichnet,« fuhr sie kühner und schwelgend fort. »Alle Lehrer sind mit ihm zufrieden. Wie sollten sie auch anders? Er hat eben einen guten Kopf, ganz wie sein Vater.«
»Ja, ja,« murmelte dieser gehorsam, »Iwan hat einen guten Kopf, das ist richtig, ist fleißig, sehr fleißig, macht uns Freude.«
Im Nebenzimmer ließ sich ein störrisches Kindergeschrei vernehmen.
»Petja weint!« bemerkte Herr Stürmer hilflos.
Marja Pawlowna saß wie auf Nadeln. »Eh, was ist denn dabei für ein Unglück?« fragte sie scharf. »Du mußt nicht immer Petja nachgeben, Feodor Iwanowitsch – so verzieht man nur Kinder.«
»Aber,« stotterte der alte Ingenieur betreten, »du selbst, du lässest ja Petja niemals –«
Ihr essigsaurer Blick schnitt ihm das Wort vom Munde ab. Sie nickte Verena vertraulich zu und zuckte die Achseln. »Es ist wirklich unbegreiflich, wie schwach Feodor Iwanowitsch 
       gegen den Kleinen ist! So erzieht man sich Geißeln an seinen Kindern!« schloß sie hochtrabend.
»Kleinstadtbühnenreminiszenzen!« warf Verena Heinz leise in deutscher Sprache zu und fuhr dann, um das Gesagte zu verwischen, ebenso fort: »Bitte, dein Taschentuch.«
Heinz gab ihr das Tuch. Mißtrauisch beobachteten ihn die glänzenden, tückischen Augen Marja Pawlownas.
»Sie haben wohl nicht immer auf dem Lande gelebt?« fragte Verena harmlos.
»Marja Pawlowna war früher beim Theater!« platzte der alte Herr heraus.
»Ja, das waren andere Zeiten, freilich. Alle Halbjahr wo anders, Abwechslung, Beifall, Geschenke! Nun, man muß sich zufrieden geben, auch mit dem Landleben. Feodor Iwanowitsch zuliebe tue ich ja mein Möglichstes. Das Haushalten und Sparen ist zwar kein Vergnügen, aber man tut's. Nicht wahr, Feodor Iwanowitsch?«
»Jawohl, sparsam ist sie,« gab der alte Herr bereitwillig zu, »und Haushalten kann sie, alle Achtung! Die Leute haben ja auch einen Mordsrespekt vor ihr,« schloß er mit einem verliebten Lächeln.
Ein Zug des Leidens und der Schwäche, der Heinz nicht entging, umspielte seinen Mund.
Jetzt ging die Tür, eine Dienstmagd trat mit dem Teeservice herein. Sie richtete flüsternd eine Frage an Marja Pawlowna.
»Natürlich, Zitrone, Marmelade, alles, wie es sich gehört, und zwar flink. Sieh zu, daß Petja nicht so flennt.«
Marja Pawlowna schenkte geschäftig den Tee ein. »Entschuldigen Sie, wie war doch Ihr werter Name?« wandte sie sich an Verena.
»Hildegard Karlowna!« fiel der Ingenieur mit neuerwachtem Interesse ein.
»Nein, Papa,« sagte Verena sanft, »Hildegard ist ja gestorben. Ich bin deine kleine Nichte Verena, die Tochter deines Schwagers Hans, und Lonnys Kind. – Verena Iwanowna heiße ich mit meinem Vatersnamen,« wandte sie sich höflich an ihre Nachbarin. 
      
»Verena Iwanowna – ein schöner Name!« lobte die kleine, dürre Person. »Jenrik Feodrowitsch, Sie haben ein außerordentliches Glück gefunden – eine so schöne, kluge Frau!«
Heinz verbeugte sich ironisch.
»Ja, ja, das Glück geht manchmal mit dem Verdienst Hand in Hand, wenn auch selten. Ist's nicht so, Feodor Iwanowitsch?«
»Ich für meine Person kann mich nicht beklagen, mein Glück habe ich gefunden,« stimmte der Ingenieur wieder gehorsam zu, »und hier sitzt es.«
Mit einer breiten, eleganten Geste wies er auf Marja Pawlowna.
Sie sah ihn mit ihren dreisten Vogelaugen an und nickte mit der familiärsten und anerkennendsten Miene von der Welt. »Ja, das ist schon mal eine Schwäche von ihm. Er ist und bleibt ein alter Schäker.«
Heinz lachte mit einem unheilverkündenden Blick hart und nervös auf. Der Ekel schüttelte ihn.
In ihren falschen Zügen kroch es. Jetzt schlug sie einen anderen Ton an. »Ach, Jenrik Fedrowitsch,« sagte sie wehleidig, »wenn Sie wüßten, was für Not ich mit ihm gehabt habe, als er so schwer krank darniederlag! Tag und Nacht in Sorge zu sein, wochenlang – das ist keine Kleinigkeit!«
»In Sorge – worum?« fragte Heinz schroff.
»Nein, wie Sie nur fragen. Ih, du lieber Gott, um sein teures Leben natürlich. Arterienverkalkung und Brustfellentzündung nannte es der Doktor, und trinken sollte Feodor Iwanowitsch nicht, und hatte doch immerzu Durst.«
»Ja, ja,« meinte der alte Ingenieur mit einem verlorenen, einfältigen Ausdruck, – »da hat sie alles, was sie wollte, mit mir anstellen können, ja, ja, so war es, meine Teuere.«
»Das glaub' ich!« rief Heinz und warf Verena einen schmerzlich vielsagenden Blick zu. »Konntest du in der schlimmen Zeit denn auch schreiben, Vater?«
»Schreiben? Wozu denn schreiben?« fragte Marja Pawlowna lauernd.
»Nur mal ab und zu eine Namensunterschrift – das ging 
       noch gerade,« verplapperte sich der alte Herr. »Mehr hat sie ja nicht von mir verlangt.«
Nun war ja alles klar. Die Rolle, die Marja Pawlowna in diesem Hause spielte, bedurfte keiner Erläuterung. Es trat ein schwüles Schweigen ein.
Da öffnete sich wieder die Tür, und die Magd, an deren Rock sich ein kleiner Bub gehängt hatte, brachte Sahne, Zitrone, Marmelade, Brot und Butter. »Er will durchaus nicht drinnen bleiben«, entschuldigte sie sich furchtsam.
Heinz war heftig zusammengeschrocken. Herrgott, dieses Kind mußte ja kurz nach der Wiederversöhnung seiner Eltern zur Welt gekommen sein. Ob seine Mutter auch davon gewußt hatte? Und wie hatte sich Marja Pawlowna nach dem Tode seiner Mutter wieder bei dem Vater einnisten und festsetzen können? War es denn auch wirklich sein Kind?
Erstarrt blieb der Junge stehen, als er die fremden Gäste sah, und steckte den Finger in den Mund.
Der kleine Heinz aber, der sich bisher merkwürdig still verhalten hatte, trippelte sofort auf den anderen Knaben zu, zeigte ihm das Steckenpferd, das er nach sich zog, und behauptete triumphierend: »Das 
      mein Fähd!«
»Nein, meins!« quiekte Petja entrüstet und griff darnach.
Heinzichen aber ließ nicht los. Im Nu hatten sich die beiden Kinder ineinander verkrallt und lagen kreischend am Boden. Petja riß sein Eigentum an sich und zog sich damit in eine Zimmerecke zurück, während sein stämmiger, kleiner Gegner breitbeinig auf dem Boden sitzen blieb und den Mund zum Heulen öffnete.
Die beiden Frauen suchten zu vermitteln.
»Petjenka, mein Liebling, gib doch dem Kleinen dein Steckenpferd. Du bekommst ein viel schöneres,« sagte Marja Pawlowna honigsüß.
»Lassen Sie nur, Marja Pawlowna, es ist durchaus nicht nötig.«
Mit zwei Schritten sprang Heino dazwischen und hob seinen Jungen hoch. »Still, Heino,« rief er streng, »du bekommst das Pferd nicht, es gehört dem Knaben.«
Das Kind starrte seinen Vater verblüfft an und ließ sich 
       widerstandslos auf einen Stuhl setzen. Nach einer Weile glitt es unbeachtet von seinem Sitz, steuerte direkt auf Petja los, der sich von seinem sicheren Winkel aus damit beschäftigte, ihm die Zunge zu präsentieren, und versetzte ihm einen ordentlichen Puff. »Mäh, mäh!« äffte der kleine resolute Schelm seinem jugendlichen Oheim nach, der ein jämmerliches Geschrei ausstieß, und kletterte würdevoll auf seinen Stuhl zurück, wo er mit gutem Appetit und entsprechendem Gewissen die schönen Sachen verspeiste, die Verena ihm ins Mäulchen schob.
Die Existenz seines ungastlichen Blutsverwandten war damit für Heinzchen abgetan. Er würdigte fortan weder ihn noch das hölzerne Streitobjekt auch nur eines Blickes.
Trotz dieses überraschenden Zwischenfalles, der von den Erwachsenen weislich ignoriert wurde, zog sich die Unterhaltung mühselig dahin. Der Ingenieur saß mit einem Ausdruck erzwungener Verbindlichkeit ein wenig zusammengefallen in seinem Lehnstuhl und rauchte. Mitunter schien ihn ein Schlafbedürfnis zu überkommen, er gähnte verstohlen vor sich hin.
Heinz betrachtete seinen Vater mit bitter-schmerzlichen Gefühlen. Nein, hier war nichts zu erreichen, das stand fest. Fremd war der alte Herr seinem Sohne geworden, nicht ein einziges Mal hatte sich ein freundlicher Zug in seinem Antlitz geregt, wenn er seinen kleinen Enkel ansah. Preisgegeben war er der intriganten Frauensperson, die ihn zum drittenmal in seinem Leben und diesmal endgültig zu fesseln gewußt – verfallen schien er ihr mit Leib und Seele, mit Gut und Blut. Wo hatte er nur diese elende Komödiantin aufgelesen?
Ein würdeloses Alter, ausgesogen, ausgebeutet von raffenden Händen, und ein Tod, abgetrennt von allem, was ihm das Leben ehemals lieb gemacht hatte. Das also war der traurige Rest. Wie unentbehrlich mußte sich ihm diese Marja Pawlowna zu machen gewußt haben, da er ebenso an ihr zu hängen schien, wie er sie fürchtete. Welche Wirrsale menschlicher Seelenfäden! Welche unbegreiflichen Verirrungen!
Heinz faßte seinen schmerzenden Kopf und seufzte. Die ganze nachsichtige, liebevolle und mitleidige Überlegenheit der Manneskraft 
       gegenüber dem ermüdeten Alter lag in seinem Ausdruck. Arme Mutter, du hättest heute eine schauerliche Genugtuung für den Kummer deines Lebens! Armer Vater, wie niedrig hast du dir deine Ziele gesteckt, wie klein bist du geworden! Ist das ein Leben? nennt man das Leben? Ach, das heißt nur existieren!
Und mit einem plötzlichen Klarblick wußte er, daß es das Leid gewesen, das ihn selbst vertieft und größer gemacht hatte, er wußte, daß er auch das Leid seines Lebens lieb hatte und es nicht wieder hergeben wollte. Er sah Verena an, wie sie da saß in ihrer heiteren Sicherheit und Ruhe, frei in ihrer harmonischen Hoheit, und er empfand seine Liebe zu ihr so tief, so mächtig, so hoch und so umfassend wie noch nie, er empfand das Glück seiner Liebe als eine Gnade, die er sich nie verdienen könne, um die er aber dienen wolle Tag um Tag und Jahr um Jahr. Ja, wenn du mich auch nicht liebtest, klang und blühte es in seiner Seele, meine Liebe zu dir wäre dennoch gesegnet und glücklich, denn sie ist das Tiefste an mir, und die tiefste Liebe ist es, welche die glücklichste ist.
Jetzt horchte er auf. Mit ihrer dunklen Stimme, die an den Ton eines Cello erinnerte, sagte Verena: »Lieber Vater, seit wann ist das sonderbare Mädchen hier, das wir im Dorf gesehen haben? Sie trug ein Männerhemd und Sandalen ...«
»Ah, die verrückte Studentin!« rief Marja Pawlowna hämisch und nun ganz in ihrem Fahrwasser. »Das ist eine ganz gefährliche Person, wissen Sie, Anarchistin sagt man und aus Moskau vertrieben. Treibt sich seit Monaten hier im Dorfe umher und will die Arbeiter lehren, keinen Branntwein zu saufen und ihre Kinder zu erziehen. Sie hat den bösen Blick, sagen die Leute.«
Verena sah an ihr vorbei. »Und was sagst du, lieber Vater?«
Der Ingenieur schien angestrengt nachzudenken.
»Sie ist nicht böse«, sagte er endlich, und unter dem Blick Marja Pawlownas zusammenfallend wiederholte er mit schüchterner Hartnäckigkeit: »Nein, böse ist sie nicht, nur konfus, närrisch, nun ja – einfach übergeschnappt.« 
      
Mit einer hilflosen Geste, in der sich dennoch eine mitleidige Überlegenheit malte, deutete er an seine Stirn.
Ein eigentümlich anzügliches Lächeln verzerrte Marja Pawlownas Züge. »So? Und daß sie revolutionär ist und zu den Roten gehört, ist das etwa nichts? Aus dem Dorfe hinausjagen sollte man sie, der Vater Kyrill, unser Pope, hat es auch gesagt – hast du das wieder vergessen?« rief sie mit dem kreischenden Ton einer Säge – – »Sie macht die Leute aufsässig – ist das vielleicht auch nichts? Die Pest möge sie holen!«
»
      Wir werden sie mitnehmen«, sprach Verena mit ruhiger Bestimmtheit und sah Heinz bittend an.
Er seufzte tief auf vor Freude, daß er ihr etwas gewähren konnte. Strahlend nickte er ihr zu.
Marja Pawlowna saß versteinert. Vor Enttäuschung und Ärger ließ sie die Schultern hängen und biß sich auf die Lippe.
»Ich meine, wir brechen gleich auf, wenn wir sie heute noch sprechen wollen«, sagte Heinz und erhob sich.
»Zum Mittagessen aber seid ihr wieder da, hoffe ich?« fragte der Ingenieur mit einem Anflug von Herzlichkeit. »Wir essen in einer Stunde. Ihr bleibt doch noch einige Tage hier?«
»Das ist wohl nicht möglich, Vater«, erwiderte Heinz. »Wir reisen morgen vormittag.«
Unschlüssig sah der alte Herr den Hinauseilenden nach.
»So laßt doch wenigstens das Kind hier.«
»Bleib' beim Großpapa, gelt, Heinzel?« meinte Verena und beugte sich zu dem Kinde nieder.
»Nein!« schrie der Kleine aufgeregt – »nein! Heino mitdehen!« Und als er schon halb aus der Tür war, rief er schrill: »Das dar tein Dloßpapa!«
*
Gedankenvoll wanderten Heinz und Verena die Dorfstraße entlang. Der Vater trug seinen Buben auf dem Arm.
Verena berührte ihres Mannes Schulter.
»Heini,« sagte sie treuherzig und liebevoll, »das war ja 
       alles vorauszusehen! Darüber müssen wir hinwegkommen. Hab' ich nicht recht?« Ihre Augen ruhten voll tiefen Wissens in den seinen. »Ich freue mich auf die heilige Olga«, fuhr sie heiter fort. »Die ist so wenig verrückt als ich und du.«
Er nickte. Die Bewegung seines Innern legte sich wie immer unter ihren Händen zur Ruhe.
»Wo wohnt die Studentin?« fragte er den ersten besten Jungen, der ihm in den Weg kam.
»Drüben im Ziegelhause, beim Gerichtsschreiber, wo die große Kiefer steht.«
»Aha, ich weiß«, murmelte Heinz. Er legte Verenas Arm in den seinen; rüstig schritten sie vorwärts.
»Der ist nicht gewachsen,« sprach er, auf den märchenhaften, alten Baum deutend, »er muß wenigstens dreihundert Jahre alt sein. So mächtig stand er schon vor dreiunddreißig Jahren da, als ich, ein kleiner Bub, am Rock meiner Wärterin hängend, spazierengeführt wurde. Der ist doch noch das Beste hier daheim.«
»Und der See? Und dein Hochofen, Lieber?«
»Das alles sehen wir niemals wieder. Zu Ende dieses Kapitel!« sprach Heinz trübe.
Sie traten an das kleine Haus aus Backsteinen heran, das sich mit seiner roten Front unter seinen hölzernen Nachbarn wichtig und beinahe stattlich ausnahm.
Aus dem halbgeöffneten Fenster schaute eine alte Frau besorgt und neugierig hervor.
»Die Studentin – wohnt hier?« fragte Heinz und berührte den Hut.
Der greise Weiberkopf nickte, eine runzlige Hand wies aufwärts.
»Ich kenne den Weg, – vor Jahren war ich einmal bei den Schreibersleuten. Komm nur, Liebling.«
Heinz stieß die Hofpforte auf; sie standen in einem länglichen Hofraum. Der Kuhstall, eine offene Scheuer, daneben kleinere Stallungen für Schafe, Schweine und Geflügel füllten die Langseite. Ein halboffenes Tor, dem Eingang gegenüber, führte den Blick auf glänzende, grüne Felder 
       hinaus. Einige Hühner flogen erschreckt und gackernd vor den Fremden auf.
Auf die unsaubere Schwelle des lang in den Hof hineingestreckten Häuschens war ein Hufeisen genagelt. Der dunkle Flur roch nach Sauerkohl und Armut.
»Hier hinauf, warte, ich mache Licht, falle nicht.«
Heinz strich ein Zündholz an; vorsichtig erkletterten sie eine knarrende, geländerlose Treppe. »Hier die Tür.« Er klopfte energisch.
»Wer ist da? Herein!« rief eine sanfte Stimme.
Sie traten in einen kümmerlichen Dachraum.
Ein Bettgestell im Winkel, mit einer rotgeblümten Kattundecke bezogen, daneben der Schornstein, davor eine Holzbank.
Vom Fenster wandte sich ihnen die Studentin zu, ein kleines, einsames Lächeln auf dem Antlitz.
»Sie sind es!« sagte sie ohne das mindeste Erstaunen. »Kann ich etwas für Sie tun?«
Verena ging herzlich auf sie zu und faßte ihre Hand.
»Wir sind gekommen, um Sie zu fragen, ob Sie mit uns wollen ins Jekaterinoslawsche?«
»Ins Jekaterinoslawsche – weshalb?«
Die beiden Frauen sahen sich freundlich an, bis sie lachen mußten. Die Studentin lachte leise vor sich hin, dann verwundert, endlich ganz gerührt und glücklich. »Wo denken Sie hin? Ich kann ja meine Miete nicht bezahlen.«
Heinz folgte aufmerksam dem Spiel ihrer Gesichtszüge.
»Nun,« sagte er mit heiterem Humor, »das strecke ich Ihnen vor, wenn Sie es erlauben.«
Ihre Augen wurden rund und durchsichtig. »Was – was soll ich denn bei Ihnen?«
»Meiner Frau Gesellschaft leisten, im Haushalt helfen, sie pflegen, wenn –«
»Wenn unser Kindchen kommt!« schloß Verena freudig.
»Es findet sich wohl noch allerlei für Sie zu tun. Wollen Sie kommen? Wir reisen morgen vormittag.«
»Aber Sie kennen mich ja gar nicht«, sagte die Studentin wehrlos. Seltsam klein und allein klang ihre Stimme.
Irgendeine Macht gab Verena die rechten Worte ein. 
       »Wir kennen Sie genug, um mit Ihnen zu fühlen. Wir wissen, daß Sie Liebe geben können, daß Sie in der Seele reich sind.«
Tonlos sprach die andere: »Ich bin ein toter Mensch. Zuviel habe ich verloren.«
»Bei uns werden Sie wieder leben.«
Die Augen der heiligen Olga ruhten eindringlich und prüfend auf Verena, dann betauten sie sich und wurden weit und lebend.
»Ja, ich glaube es,« sagte sie einfach.
Heinz und Verena reichten ihr die Hände.
»Also abgemacht. Auf morgen vormittag. Wir fahren einfach hier vorüber und holen Sie. Wenn Sie einen Koffer haben –«
»O nein, ich habe keinen Koffer«, sagte das wunderliche Wesen trocken.
Die beiden schritten zur Tür und sahen sich noch einmal grüßend um.
Da stand die Studentin mitten in ihrem nackten Zimmer mit feuchtem Blick und einem Ausdruck von Glückseligkeit, der die anderen erschütterte.
»Du lieber Gott!« seufzte Verena, während sie die Treppe vorsichtig hinabkletterte, »das war ein köstliches Erlebnis! Schon das allein war die Reise wert!«
Heinz umfaßte sein junges Weib im dunklen Flur und küßte es heiß.
»Ach nein, nicht hier mitten im Sauerkohldunst!« wehrte Verena lachend.
*
Sie trafen rechtzeitig zum Mittagessen ein. Der Ingenieur schien unruhig auf sie gewartet zu haben. Marja Pawlowna war voll verbissener Geschäftigkeit. Mit Genugtuung bemerkte Heinz die gute und sorgfältige Zubereitung des Essens. Selbst ein gewisser Luxus äußerte sich in allerlei Zuspeisen. Gute Weine und Liköre zierten den Tisch, dazu ein großer Blumentopf mit glühendroten Fuchsien, den Marja Pawlowna wie einen englischen Pudding mit einer Serviette 
       bekleidet hatte. Also leiblich schien der Vater wenigstens gut versorgt zu sein.
Als der kleine Heinz sich trotzig weigerte, ein Gemüse zu essen, sagte der Großvater ganz freundlich: »So laß dem Kinde doch ein Ei geben, Marja Pawlowna«, und als der Wein eingeschenkt wurde, erhob der alte Herr mit einem halb verlegenen, halb gutmütigen Ausdruck sein Glas, verbeugte sich ein wenig gegen Verena hin und sprach: »Aufs Wohl unserer lieben Hildegard«, worauf er sich besinnend innehielt und beschämt korrigierte: »Will sagen, auf dein Wohl, Verena!«
Marja Pawlowna machte sich mit ihrem Petja zu schaffen und rutschte mit einem bitteren Lächeln unruhig auf ihrem Stuhl hin und her. Ihr böser Vogelblick ging rastlos lauernd von einem zum anderen. Eine heimliche Angst zitterte in ihren Zügen.
Heinz begann dem Vater von seiner Tätigkeit zu erzählen und schilderte ihm die Verhältnisse in Südrußland. »Das Volk ist viel lebhafter, beweglicher und anmutiger als hier. Die Leute sind wie große Kinder, wenn man sie richtig anpackt; man muß ihnen gut sein. Den Architekten habe ich zunächst aufgesteckt. Es lag mir vor allem daran, das Vertrauen und die Zuneigung meiner Leute zu gewinnen. So habe ich mich einfach als Werkführer auf den großfürstlichen Gütern bei verschiedenen Bauten betätigt. Dabei sah ich so allerlei, wie sehr z. B. die Landwirtschaft im argen lag. Ich begann mich damit ziemlich gründlich zu beschäftigen, zunächst theoretisch, dann praktisch auf meinen eigenen Feldern – und zu meiner großen Überraschung wurde mir die Stellung eines Oberverwalters angetragen, als der großfürstliche Oberverwalter plötzlich starb. Ich wollte zuerst nicht recht dran – die Stellung ist sehr verantwortungsvoll, wenn auch einträglich. Aber ich gab den Bitten der Leute endlich nach«, schloß Heinz bescheiden.
»Nachdem er nämlich dem großfürstlichen Verwaltungsrat klar und deutlich gemacht hatte, wie viele Gelder hätten praktischer verwertet werden können«, fiel Verena eifrig ein, »und die Herrschaften den gehörigen Respekt vor seinen Kenntnissen, 
       namentlich aber vor seiner unbestechlichen Redlichkeit erlangt hatten. Der Fall steht übrigens einzig da. Ein undiplomierter Oberverwalter! Na, diesmal haben sie den Rechten getroffen. So sind also merkwürdigerweise auch beide Teile befriedigt, das Volk und die oberen Regionen.«
»Dazu kommt, daß meine Frau Gemahlin in den Hofkreisen mehr als rühmlich bekannt ist. Man hat ihre Kunst noch in frischer Erinnerung von Petersburg her, und um die Wahrheit zu sagen – ich bin der Mann meiner berühmten Frau, und sie ist es, der ich im letzten Grunde diese Stellung zu verdanken habe.«
»O pfui, Heinrich!« rief Verena entrüstet.
Der Ingenieur sah verdutzt von Verena zu Heinz.
»Ach so, Vater weiß ja gar nicht, daß ich Konzertkünstlerin war und zuweilen noch bin!«
»Nun, dann soll er es eben erfahren. Nicht wahr, du hattest es vergessen, Vater? – Nachher spielst du uns ein wenig vor, Liebling.«
Verena antwortete mit ihrem tiefen herzlichen Liebeslachen.
Eine wärmere Strömung floß leise und golden durch die verschütteten Beziehungen zwischen Vater und Sohn hin. Die fremde, feindselige Wirkung unedler Kräfte und Begierden begann einer wiedererwachenden Anteilnahme und herzlichen Gesinnung zu weichen, wie sie unter Menschen, die sich einstmals nahegestanden, so natürlich ist.
»Und das ist noch lange nicht alles!« rief Verena mit strahlender Heiterkeit, während ein ganz feines Rot ihren zartweißen Teint färbte – »Unser Heinz ist ein Tausendsassa! In aller Stille hat er sich zum Schriftsteller entwickelt, was sage ich? – zum Künstler. Seine Bücher kennt man in Deutschland. Freilich, wer jede Minute seines Tages zu nützen weiß, wie er –«
Sie hielt inne – der Ingenieur saß mit einem hilflosen Ausdruck da, seine Züge arbeiteten und zuckten, endlich brach er in ein wehrloses Weinen aus.
»Und ich habe nichts gewußt!« stieß er schluchzend hervor, »ich habe kein einziges Buch meines Sohnes gelesen.« 
      
Heinz sprang auf und flog auf ihn zu. »Lieber, lieber Vater ...«
Verena saß mit feurigen Augen still und wartete.
Heinz preßte den Kopf des alten Herrn an seine Brust und streichelte ihn, wie man ein Kind streichelt.
»Ach, Vater,« sprach Verena wieder, »Freude haben wir dir bringen wollen, deshalb kamen wir. Du solltest deinen Sohn von neuem kennenlernen. Es lohnt sich der Mühe,« fuhr sie schalkhaft fort, »er ist ja der zarteste und lebhafteste Mensch zugleich, den man sich denken kann, und ich kenne ihn wie keiner. Wir dürfen schon stolz auf ihn sein.«
»Und jetzt, Vater,« unterbrach Heinz sie feurig, »jetzt wirst du's auch fühlen, weshalb wir gekommen sind. Wahrlich nicht, um dich zu beeinflussen, dich gegen deinen Willen zu bestimmen, oder dir gar geschäftlich dreinzureden, nein! Nur dir bei uns ein Heim bereiten wollten wir, dein Alter umsorgen, verschönen!«
Der alte Herr weinte und lachte durcheinander, staunte, schluckte und zitterte, gänzlich überwältigt, gänzlich in Verwirrung. »Nein, Kinder, es geht nicht, es geht wirklich nicht,« stammelte er, »seht, ich bin ein alter, morscher Baum, der läßt sich nicht mehr entwurzeln. Und hier – was sollte aus diesen werden?« Er wies auf Marja Pawlowna und Petja. »Sie gehören doch einmal zu mir.«
Marja Pawlowna saß vor Schreck versteinert da. Zu jäh war der unvorhergesehene Gefühlsumschwung des Ingenieurs über sie hereingebrochen. Aber jetzt sprang sie auf, wie eine Wölfin, stürzte vor ihm in die Knie, rang die Hände zu ihm empor.
»Väterchen! Feodor Iwanowitsch!« heulte sie, »verlaß mich nicht, du mein Wohltäter, mein Versorger! Sieh, was soll denn aus dem Kleinen werden? Und deinem Sohn Iwan? – die sind doch auch deine Kinder! Väterchen, um aller Heiligen willen, erbarm' dich unser!«
Sie küßte seine Hände, seine Knie, sie wälzte sich auf dem Boden vor ihm, wie ein verwundetes Tier. Ihr Anblick war widerwärtig und erschütternd. Mit einem Male schnellte sie wieder empor, riß den verwunderten Petja aus seinem Kinderstuhl, 
       zerrte ihn zu dem Ingenieur hin und stieß ihn in die Knie.
»Weine, Petjenka, weine nur!« schrie sie. »Dein leiblicher Vater will dich verlassen!«
Petja bedurfte des mütterlichen Befehls nicht, entsetzt brüllte er auf.
Der alte Herr schien einer Ohnmacht nahe. Erschöpft hing sein Kopf in Heinzens Armen.
»Geht! Regt den Vater nicht auf!« befahl Heinz. »Er wird tun, was seine Pflicht ist, Euer Erbe soll Euch nicht geschmälert werden.«
Die Frau schlich geduckt beiseite, wie eine geprügelte Hündin, den verängstigten Petja an der Hand.
Langsam schien der Ingenieur wieder zu sich zu kommen. Aber ein stiller Glanz leuchtete von seinen Zügen.
»Ich bleibe hier,« sprach er matt, »aber ich danke dir, mein Sohn – auch in deiner Mutter Namen.«
Gebrochen und schwer atmend saß er da.
»Heinzel,« flüsterte Verena dem Kleinen zu, »sieh, der Großvater ist so traurig, geh', gib ihm einen Kuß.«
Mit glänzenden Augen sah das Kind sie an, trippelte freudig auf den alten Herrn zu und sagte treuherzig: »Dloßpapa, Heino Tuß deben!«
Da riß ihn der Ingenieur an sich und bedeckte ihn mit Küssen.
Der Tag verlief in stiller, friedlicher Harmonie. Marja Pawlowna hielt sich in respektvoller Entfernung.
Als der Abend nahte, nahm Verena ihre Geige und spielte, Heinz begleitete sie auf dem alten Klavier. Wie mit silbernen Schwingen, ein lichter Geist des Friedens, ließ sich die feierliche, schöne Musik vor der Seele des alten Herrn nieder und bat um Einlaß. Der Künstler in ihm erwachte noch einmal, machtvoll und gewaltig.
In tiefer Versunkenheit hatte er dagesessen, die Hand übers Gesicht gedeckt. Als der letzte Ton verhallt war, stand er schwankend auf, ging langsam auf Verena zu und zog ihre Hand andächtig an seine Lippen. 
      
»Das war – eine Auferstehung – von den Toten ...« murmelte er.
Die gehobene Stimmung verließ ihn nicht mehr. Wohl aber schien sich Marja Pawlowna über Nacht vergewissert zu haben, daß die unwillkommenen Gäste ihr in der Tat nicht so gefährlich geworden seien, wie sie in ihrem ersten Schreck angenommen hatte. Als am andern Morgen der Wagen zur Abreise bereit stand, als Heinz sich erschüttert in die Arme seines Vaters warf, um vielleicht für immer Abschied zu nehmen, als Verena dem Großvater den Enkel entgegenhob, damit er ihn küsse, und dann selbst gerührt an seinem Halse hing – da stellte sich Marja Pawlowna mit ihrem Petja wie eine tragische Muse einer Vorstadtschmiere auf der Haustreppe in Positur und sprach schwungvoll:
»Weine nur, Feodor Iwanowitsch, weine, armer, vereinsamter Vater, und ich will mit dir weinen! Deine teuren Kinder und dein einziges Enkelchen siehst du in diesem Leben nach menschlichem Ermessen nicht wieder!«
Worauf naturgemäß keiner von den Beteiligten fähig war, seiner Rührung freien Lauf zu lassen.
*
Hatte Heinz von jeher die Fähigkeit in sich, die größten Gegensätze in seinem Innern zu empfinden, ohne sie zu vereinen, den entgegengesetztesten Persönlichkeiten und Dingen gleich verständnisvoll nahe zu stehen, so daß sein Wesen ihm selbst geteilt und als ein doppeltes erscheinen mußte, so war er seit seiner Vereinigung mit Verena, deren liebevolles und einzigartiges Verständnis ihm immer neuen Aufschwung verlieh, deren geniale Allseitigkeit ihm die Ruhe brachte, auf dem Wege zu jener wunderbaren inneren Harmonie, die der Kämpfe und Gegensätze in sich Herr zu werden weiß und jede Erfahrung fruchtbringend und lebensteigernd auf sich wirken läßt. Er hatte es gelernt, die kleinlichen Regungen egoistischen Glücksbedürfnisses zu überwinden, 
       an sich selbst einen hohen Maßstab zu stellen, in der Flucht der Erscheinungen den Ewigkeitsgehalt zu sehen und festzuhalten. Vielleicht hätten die Leiden und Erfahrungen, die ja keinem strebenden Menschen erspart werden, die er aber kraft seiner Doppelnatur besonders schmerzlich durchleben mußte, allein genügt, um ihn bis zu diesem Grade der Reife zu führen – Tatsache war, daß er in seinem Gemüte alles, was ihn erhob und förderte, seiner Verena, ihrer heiligenden Liebe zu ihm und einer führenden allweisen Vorsehung zuschrieb. So den Blick auf das Ewige gerichtet, in einer freudigen Weltfrömmigkeit, ehrlich bestrebt, den lebendigen Zusammenhang zwischen Ursachen und Wirkungen aufzuspüren, hatte er es gelernt, sein Lebensschifflein fest und sicher durch die Wirrnisse täglicher Begebenheiten zu lenken. Gelernt hatte er es allmählich, das Gleichmaß zu bewahren, gleichviel, ob er in die Abgründe menschlicher Schicksale hinabschaute, ob er ihre lichten Höhen sah. Die Synthese seiner aktiven und passiven Natur, sich selbst, sein ewiges Selbst hatte er gefunden.
So war sein Leben eine Kette reicher, fruchtbringender Tätigkeit geworden. Eine peinlich genaue Einteilung seiner Zeit ermöglichte es ihm, auf verschiedenen Gebieten gleich kräftig wirksam zu sein und für alles und alle Zeit zu finden. Drei Tage in der Woche widmete er seinen Revisionsreisen. Während dieser langen Fahrten war sein Geist unermüdlich tätig und spann an seinen dichterischen Arbeiten fort. War er an Ort und Stelle gelangt, so befähigte ihn seine außerordentliche, inzwischen von praktischen Dingen ausgeruhte Spannkraft, auch ein Geschenk seiner Doppelnatur, die täglichen Forderungen seines Berufes zu umfassen und die notwendigen Arbeiten zu übersehen. Daheim gehörte er hauptsächlich seiner Familie, und es konnte fast scheinen, als habe er nichts zu tun. Nur wenn Verena, die als Künstlerin wohl wußte, daß jeder Stillstand einen Rückschritt bedeutet, ihre täglichen Übungsstunden einhielt, arbeitete er in seiner stillen Stube aus, woran er unterwegs gesponnen hatte, und verband und verknüpfte so die losen Fäden zu farbigen Gebilden. Die Nachmittage waren regelmäßig dem 
       Empfange von Unterbeamten der verschiedenen Ressorts gewidmet. Da wurden Berichte entgegengenommen, durchgreifende Änderungen beratschlagt, Gesuche geprüft und Rechnungen kontrolliert.
Der Hinzutritt einer dritten Persönlichkeit in das scheu gehütete kostbare Kleinod seines Familienlebens und seiner Tätigkeit hätte sich als sehr störend erweisen können. Das gütige Geschick aber, das seit Heinzens Ehe mit Verena dauernd über ihm zu walten schien, hatte offenbar seine Freude an dieser Harmonie und fügte in der Person der heiligen Olga nur noch einen wohlklingenden Akkord zu den übrigen.
Die Studentin hatte sich mit grenzenloser Liebe an Verena geschlossen. Ihre vereinsamte, zurückhaltende Natur schien unter dem Geiste, der dieses Haus beseelte, wie eine freudige Blume aufzublühen, die allzulange im Kellerdunkel nach Licht geschmachtet hatte. Ein feiner Humor, eine trockene Selbstironie von erfrischender Wirkung traten bei ihr zutage. Ihre Schweigsamkeit verlor sich allmählich, und eine seltene Feinfühligkeit verbot ihr, jemals die Grenzen zu überschreiten, die ihr als einer ursprünglich Fremden vorgezeichnet waren. Den kleinen wilden Heinz zu umsorgen, war ihr eine Freude. Bei aller Zärtlichkeit für das Kind aber hütete sie sich wohl, die erste Stelle in seinem Herzen zu beanspruchen; sie tat vielmehr, was sie konnte, um die ausgesprochene Zuneigung des Kindes für seine junge Stiefmutter zu erhalten und zu steigern.
Ihre tüchtigen medizinischen Kenntnisse, die sie bei Gelegenheit einer Ruhrepidemie unter den Bauern mit Glück zu verwerten gewußt, hatten sie in den Augen der Bevölkerung zu einem Wunderdoktor gestempelt, dessen Gegenwart allein schon von heilspendender Wirkung sei, und so hatte sich ein neues sympathisches Band zwischen den einfachen Leuten und dem Herrenhause gesponnen, das geeignet war, die gegenseitigen Beziehungen zu vertiefen und zu verschönen.
Niemals, seit die großfürstlichen Güter von einem Oberverwalter geleitet wurden, hatte eine ähnliche Harmonie in den meisten weitverzweigten Beziehungen gewaltet, niemals 
       war aber auch in dem alten schloßartigen Herrenhause ein Dreiklang von ähnlicher Reinheit vernommen worden, hatte es ein Zusammenwirken so verschiedener Kräfte zu einem einzigen segenspendenden Sein gegeben. Im Volksmunde, der ahnungsvoll oft das Rechte trifft, hieß man Verena »unser Seelchen«, Heinz »unsere Gerechtigkeit«, die Studentin aber auch hier wunderlicherweise »die heilige Olga«.
Der Sommer war außerordentlich heiß geworden. Das alte weiße Steinhaus mit seiner imposanten, von Säulen getragenen Front, deren prächtiger Treppenbalkon auf den Garten hinaussah, warf die prallen Sonnenstrahlen zurück und leuchtete von seiner einsamen Höhe gnädig auf die lange Dorfstraße hinab. Ursprünglich war es als Jagdschloß für einen der Großfürsten gebaut worden, nun diente es seit mehr denn fünfzig Jahren dem jeweiligen Oberverwalter zur Behausung. Tradition und Luxusbedürfnis hatten ihm den fürstlichen Charakter gewahrt. Zwei Reihen Silberpappeln schienen wie in vornehmen Wandeln den Gartenhang, der in breiten Terrassen angelegt war, hinabzusteigen. Mächtige Ahorn- und Kastanienalleen wanden sich zu beiden Seiten um das Haus und spendeten Kühlung und Schatten. In der Mitte des offenen Platzes vor der Treppenfront spielte ein von steinernen Figuren hochgehaltener Springbrunnen und ließ eine metallisch glänzende Kugel in der flimmernd heißen Luft tanzen. Silbern und steil schoß der Wasserstrahl in die Höhe, zerfiel, sammelte sich wieder in der muschelförmigen Schale und sickerte in das breite bemooste Beckenrund nieder, um das sich ein kreisrundes Beet glutroter Gladiolen herumzog. Purpurn und gewaltsam in ihrer befehlenden Pracht streckten sich rechts und links vom Fontänenrund ähnliche, von Gladiolen bestandene Polsterbeete hin und bildeten mächtige gezackte Sternenmuster. Gedämpft und harmonisiert wurde dieses Schwelgen in Purpur und Rot durch zwei langgestreckte Beete von einfarbig violetten Stiefmütterchen zu beiden Seiten der Fontäne, während diese selbst durch einen tönenden Akkord in Gelb, gleichfalls aus Stiefmütterchen, unterstrichen und in den Vordergrund gerückt ward. 
      
Aus dem Dunkel des mit Jalousien verhangenen Hausinnern klangen die satten, langgezogenen Töne einer Violine.
Mit einem weißen kurzen Kittel bekleidet, der die stämmigen braunen Beinchen freiließ, schob der kleine Heinz energisch einen hölzernen Kinderkarren vor sich her. Der Junge war in Schweiß gebadet, sein Strohhut hing ihm im Nacken. Im Karren lagen eine Schaufel und eine kleine Harke, die sich durchaus nicht miteinander zu vertragen gewillt schienen, denn immer wieder purzelte einer der Gegenstände aus dem Wäglein und dem Kleinen vor die Füße. Ärgerlich hob er sie auf, legte sie quer nebeneinander an ihren Platz und trottete vorwärts. Aber vergeblich – wieder lagen sie am Boden. Er stand still, seufzte schwer, dachte eine Weile nach und steckte endlich Schaufel und Harke auf die Art in den Schubkarren, daß er deren Griffe zugleich mit den Handhaben des Karrens fassen konnte. »So! Nu is dut!« sagte er zufrieden. Vorwärts ging es auf einem der Kieswege, die abseits von den Terrassentreppen den Gartenhang hinabführten.
Von einer Bank, die von den überhängenden Zweigen einer Trauerweide fast versteckt stand, erhob sich die Studentin, sah dem Kleinen lächelnd nach und schob ein Buch von Heinz, in dem sie gelesen hatte, unter den Arm. Gekleidet war sie nach wie vor in der halbmännlichen Art, die ihr eigenartig und gut zu Gesicht stand. Ihre breit auseinanderliegenden Augen unter den geraden dunklen Brauen leuchteten sanft und hatten einen befreiten Ausdruck, nur der Mund in seiner keuschen Schwermut schien noch zu schlafen.
Langsam schlenderte sie auf einem Umwege dem Kinde nach, so daß sie es, ohne es zu stören, immer im Auge behielt.
Der Kleine aber begab sich stracks an den hohen eisernen Gitterzaun, dieser ruhte auf einem steinernen Unterbau; seine vergoldeten pfeilartigen Spitzen funkelten in der heißen Sonne.
Hier an der von Geißblatt bedeckten Mauer standen, tief in die Erde versenkt, ein paar Fässer voll Regenwasser, da wimmelte es von großen dickbäuchigen Fröschen.
Der kleine Heinz stand eine Weile still in Betrachtung 
       versunken. »Ein Flosch kaput,« sagte er laut, »dar nichts zu machen!«
Eine glänzende Idee hatte ihn überwältigt. Er packte seine Schaufel und suchte in dem übelriechenden abgestandenen Wasser nach dem toten Frosch. Aber wie er sich auch mühte, immer wieder entglitt ihm das schlüpfrige Tier, das ihn mit seinem gelbweißen Bauch und den langgestreckten starren Beinen besonders zu faszinieren schien. In wilder Flucht stoben die anderen Frösche hin und her – ein tolles Durcheinander von gelben, braunen und grünen Leibern. »Ho!« rief er entzückt, »kommt nu, kommt alle!« Und mit seiner Harke nachhelfend hatte er richtig einen stattlichen Frosch erwischt und warf ihn auf den Gartenkies.
Der glotzte ihn mit einfältigen Augen an und saß mucksmäuschenstill. »Bis wohl ein Dloßpapa! Bis nu danz floh?« fragte ihn der Kleine und bückte sich, um den nassen Gesellen zu streicheln.
In einem Nu aber hüpfte der Frosch vorwärts – da lag er wieder in seinem Fasse.
»Du bis danz dumm!« erklärte Heino schwer enttäuscht. Ärgerlich schlug er mit seinem Spaten in das Faß hinein, daß das Wasser hoch aufspritzte und die Frösche entsetzt durcheinanderfuhren. Das war nun ein besonderes Vergnügen. Da stand der kleine Kerl, über und über bespritzt, und wirtschaftete munter mit Harke und Spaten im Wasser herum. Hei, wie die Frösche sich fürchteten! Er lachte laut auf.
»Heinzchen, Heino!« rief ihn die Studentin an. »Tu das nicht, du quälst ja die armen Tiere!«
Aber ehe sie an ihn herangetreten war, raschelte es in dem Geißblattgewinde. Eine große Schlange glitt gleißend durch die Blätter, hob den schmalen Kopf gegen den Knaben und zischte.
Erstaunt blieb das Kind stehen und starrte den Wurm an. »Du bis danz ßön!« lispelte es und hob spielend seinen Spaten – da fühlte es sich jäh von rückwärts gepackt und hochgehoben. Die Studentin sprang mit ihm zur Seite, riß ihm den Spaten aus der Hand und griff die Schlange 
       an. Drei scharfe Hiebe, und sich windend und krümmend lag das Tier am Boden in den letzten Zuckungen.
»Das war ein böses Tier!« sagte die Studentin erregt, »das wollte Heino beißen. Komm weg!«
Sie ergriff das Kind bei der Hand und führte es dem Hause zu. Immer wieder wandte sich der kleine Heino nach der toten Schlange um. Er war sehr nachdenklich geworden. Tod und Todesschauer waren zum erstenmal in sein blühendes Kinderleben getreten. Das ewige Lied vom Sterben und Vergehen hatte er vernommen.
Während des Mittagessens platzte der Kleine mit seinem Erlebnis heraus: »Heino ßönes langes Tier deseht, und Olga totdemacht hat.«
»Eine Schlange,« sagte die Studentin ruhig – »drüben bei den Wassertonnen. Ich kam gerade dazu, als Heino Frösche aus dem Wasser schöpfte, um sie vor dem nassen Tode zu retten,« ein amüsiertes Lächeln zuckte um ihre Mundwinkel – »und faßte das Tier noch rechtzeitig.«
Den Vater überlief's. »Giftig?« fragte er.
»Jawohl. Eine Vipernart.«
Er reichte der Studentin über den Tisch die Hand.
»Sßlange is danz ßön, Mama!« rief der Kleine strahlend und schmiegte seinen Kopf an Verenas Schulter. »Nu is abe danz tot!« fügte er bedauernd hinzu.
*
Es war Abend. In ihrem luftigen, mit hellem Stoff bezogenen Schlafzimmer stand Verena vor dem Toilettenspiegel und begann sich zu entkleiden. Langsam streifte sie ihre Ringe von den Fingern und löste ihr dunkles welliges Haar, das sie seit ihrer Verheiratung in einem griechischen Knoten aufgesteckt trug. Nachdenklich blickte sie in den Spiegel. Von zwei Kerzen erhellt strahlte er ihr schmales geistreiches Gesicht mit den mächtigen klaren Augen und dem ausdrucksvollen schönen Munde wieder; die roten Lippen hatten sich horchend geöffnet und lächelten jetzt leise.
Schritte hinter der Tür, ein kurzes Pochen. Heinz trat herein. Er umfaßte sie und sah ihr tief in die Augen.
»Lieb!« sagte er gedankenvoll, »ich erkenne mein eigen 
       Fleisch und Blut nicht wieder. Überall die Mutter, bis in kleine und kleinste Züge hinein. Auch diese sonderbare Vorliebe für Schlangen – du hörtest es ja ... Mir steckt ein unbezwinglicher Widerwille vor ihnen im Blut, Lulu dagegen –«
Verena unterbrach ihn mit ihrem dunklen süßen Lachen. »Hast du wieder etwas, was dich drückt? Sieh, ich sehe jeden und jeden Tag nur Ähnlichkeiten mit dir heraus. Ein tapferer kleiner Kerl ist dein Junge, er weiß genau, was er will, direkt geht er auf sein Ziel los, und auch,« mit einem zärtlich-schelmischen Blick sah sie Heinz an – »auch in der Hauptsache, in der grenzenlosen Liebe zu mir ist er ganz seines Vaters Sohn.«
Wie froh und warm waren ihre Augen, während sie sich an ihren Mann herannestelte und ihre Arme um seinen Hals schlang!
Er drückte den blühenden Körper an sich, die Wolke auf seiner Stirn war noch nicht verschwunden. »Hm ja,« meinte er versonnen, »aber –«
Da bog Verena sich zurück und sah ihm stolz und forschend in die Augen. »Ich weiß nicht, was du willst,« rief sie – »war Lulu in ihrer Art nicht ein edles Weib? Gewaltsam, rücksichtslos, auch grausam – ja, aber auch feurig, stolz, von einer wilden Größe. So hast du sie mir doch geschildert, oder nicht? Sind das unedle Eigenschaften? Auf ihre Leitung kommt es an, natürlich. Ich meine, du hast gar keinen Grund zur Sorge. Deine Zartheit fehlt dem Buben freilich; um so weniger wird er vom Leben leiden müssen. Laß doch die alten Sachen endlich ruhen und glaube mir, wenn ich dir sage: ein unedles Weib zu lieben war mein Heinz niemals fähig.«
Sie glühten beide vor tiefer Zärtlichkeit. Er drückte seine Lippen in ihr duftendes, dunkles Haar.
»Heinzl wird einmal ein ganzer Mann!« fuhr sie glücklich fort, »ich hab den Jungen so lieb, nicht nur um deinetwillen, weißt du, und dennoch –« sie stockte und hing mit großen betauten Augen an ihm.
»Dennoch?« ... fragte er leise. 
      
»Bin ich heute zum erstenmal eifersüchtig auf ihn geworden.«
»Du?« rief er staunend.
Sie lachte unbeschreiblich harmlos. »Du verstehst nicht – auf seinen Namen nur. Wie soll denn unser Bübchen heißen?«
Er seufzte tief auf vor Glück, zog sie zu einem Sessel und auf seinen Schoß nieder. An ihrer Brust barg er sein Haupt.
Spielend zog sie sein Haar durch die Finger. Eine vereinzelte weiße Locke, die sich sonderbar von seinem dichten braunen Haar abhob, drückte sie an ihre Lippen.
»Wie ich dieses Zeichen deiner Leiden liebe, Heini, nimmer gäb' ich's her.«
Der weiche seidige Glanz ihres Nackens schimmerte in dem gedämpften Licht. Trunken beugte der Mann sich vor und nestelte an ihren Gewändern. »Wie dein Herz pocht!« sagte er atemlos. »Ich darf doch?«
»Was darfst du nicht? – – Heini, wie soll es denn nur heißen? Denk', nur noch sechs Monate ...«
»Ingeborg!« flüsterte er zerstreut, von süßen Schauern überrieselt. »Verena ist nur einzig für dich!«
Freudig lachte sie auf. »Du schrecklicher Mensch – immer hat er nur Weibsvolk im Sinn. Nein, Erik soll er heißen, das gleicht doch wenigstens ein bißchen – Henrik – Erik.«
Er bedeckte ihre weiße, leise wogende Brust mit Küssen.
»O Lieb! O Schönheit, o Friede und reueloses Glück!« –
»Henrik, Erik ...« murmelte sie verträumt.
Da hob er sie hoch in die Arme wie eine heilige Opferschale und löschte das Licht –
Märchen flüstern, Träume raunen, selige Liebe lebt und leuchtet – – –
*
Die Zeit rauschte dahin, sanft und ruhig, wie ein Strom in einem gleichmäßigen, tiefen Flußbett ohne Höhlungen und Steine. Ein milder Herbst begann seine leuchtenden Farben über das ebene Gelände zu streuen. Die Abende wurden 
       traulicher und länger, und nachts glaubte Verena manchmal die murmelnden Wellen des fernen Flusses zu vernehmen, die er an das Ufer trieb. Oder war es nur das Kreisen ihres eigenen Blutes, das nicht mehr ihr allein gehörte?
Wenn sie übte, schien es Heinz, als sänge eine neue Stimme ihre eigene Zärtlichkeit und Wonne mit in ihre goldenen Töne hinein, und er schob oft seine Arbeit beiseite und lauschte.
Eines Tages legte Verena ihre Geige früher aus der Hand als sonst und verschloß sie mit einem geheimnisvollen Lächeln. Sie suchte und kramte in ihren Schränken und kam mit einem Bündel feinen alten Linnens zu Heinz.
»Weißt du auch, was das wird?« fragte sie strahlend. »Nein? Nun, du sollst schon sehen.«
Er wußte es natürlich. Aber sein erstauntes Kopfschütteln machte sie ja froh, und so durfte er nichts wissen. Dann gab es eine lange sachgemäße Beratung mit der heiligen Olga, die übrigens auch Janina hieß. Die Frauen waren geschäftig wie die Bienen und endlich hielt Verena ihm ein putziges, winziges Dingelchen unter die Nase. »Selbstgemacht!« sagte sie stolz – »ist es nicht reizend? Fühle nur, wie weich und lind!«
Heiliges Staunen, Wunder über Wunder! Er hielt sie auf Armeslänge von sich und betrachtete sie trunken.
»Verena, Lieb, große Geigenkünstlerin – bist du noch dieselbe?«
Und sie lachte mit tiefen Kehltönen. »Jetzt werd' ich's erst ganz!«
Es kamen mitunter auch schwermütige Stunden, wo sie sich ängstlich neben ihm zusammenkauerte, wie ein furchtsames Kind. »Wenn ich aber stürbe ... Heini – – gelt, du darfst nicht verzweifeln!«
Er nahm sie in seine Arme und hielt sie fest umschlungen, so als wolle er sie nimmer wieder loslassen.
»Ich stürbe ja mit!« flüsterte er erstickt.
»So? Und Erik? Oder die arme kleine Ingeborg?« fragte sie vorwurfsvoll. Ihre großen, grauen Augen wurden 
       düster und schwarz, und sie ruhte nicht eher, als bis er ihr heilig versprochen hatte, für ihr Kind leben zu wollen.
Aber auch der Studentin hatte sie an solchen Tagen von ihrer Angst gesprochen. Die heilige Olga verstand sie zu trösten, das mußte wahr sein. Eines Tages rief Verena mit strahlender Heiterkeit, obwohl noch Tränen an ihren Wimpern hingen: »Hören Sie, Janina, Liebste, das müssen Sie doch meinem Manne erzählen, wie Sie sich totgeschossen haben.«
»Hm,« machte Heinz lächelnd und schob ein Rechnungsbuch von sich – »das ist in Anbetracht ihrer Gegenwart schwer zu glauben.«
»Es ist aber dennoch wahr. Nun setz' dich nur zu mir und sei ganz schön still, dann bekommst du auch eine lehrreiche Geschichte zu hören. Das Sterben ist nämlich gar nicht so einfach. So, meinen Kopf darfst du in deine Arme nehmen, aber nicht die Haare zausen, hörst du!
Nun, Janina, fangen Sie an.«
Man saß in Verenas Lieblingszimmer, dem Musikraum, der sich durch seine Höhe und eine besonders gute Akustik auszeichnete. Im Verhältnis zu der Größe des Zimmers waren die Möbel nicht zahlreich. Der Flügel mit Verenas Notenpult beherrschte den Raum, an der entgegengesetzten Wand stand ein Harmonium, daneben waren Notenschränke. Nur eine Ecke war gemütlich mit gelbbezogenen Möbeln ausgefüllt, die sich von der perlgrauen Tapete vornehm abhoben. Gelbseidene Fenstergardinen dämpften das Licht zu einem warmen harmonischen Ton.
»Nun – Janina?«
Die Studentin lächelte still, setzte sich Verena gegenüber auf ein niedriges Polster, stützte die Ellenbogen auf die Knie und das Kinn in die Hände.
»Es war einmal –« begann sie mit leisem Humor.
»Oh, nein!« rief Verena befehlerisch, »man fängt mit Ich an, wie sich's gehört.«
Olga schüttelte belustigt den Kopf, eine Strähne ihres blondgelben verschnittenen Haares fiel ihr ins Bubengesicht. Sie strich sie zurück, dann begann sie:
»Ich arbeitete also in Moskau in der chirurgischen Klinik, 
       und meine Mutter war darüber entrüstet. Meine Mutter war nämlich immer über irgend etwas, was ich tat oder unterließ, entrüstet,« schob sie trocken ein, »es mochte sein, was es wollte. Kurz, eines Tages verbot sie es mir geradezu. Es sei nicht standesgemäß, nicht weiblich, behauptete sie, und wir hätten Ahnen, und sie sei eine geborene deutsche Baroneß. Lieber wollte sie mich tot sehen, lieber auf dem Operationstisch als an ihm.
Mein Leben war mir schon sowieso zur Last; meinen einzigen Freund hatte ich verloren, eine junge Schwindsüchtige, die ich pflegte und sehr lieb hatte, war in meinen Armen gestorben, mein einziger Bruder war sozialdemokratischer Umtriebe wegen verhaftet worden, meiner Arbeit, die ich noch bei Lebzeiten meines Vaters durchgesetzt hatte, sollte ich nicht nachgehen dürfen, denn meine Mutter verfiel bei dem bloßen Gedanken daran in Nervenzustände und Krämpfe; wozu war mir also das Leben nütze? Ich will nicht behaupten, daß ich meine Sache nicht auch gegen den Willen der Mutter hätte durchsetzen können, aber ich war schlaff und müde, mir fehlte jede Spannkraft. Einen religiösen Glauben irgendwelcher Art besaß ich nicht, also war die Angelegenheit einfach genug: die Welt verlor nichts an mir, ich hatte mich nicht auf die Welt gebeten, ich konnte daraus, wie und wann es mir beliebte, hinausspazieren.
Ich wohnte damals bei einer verheirateten Kusine, die mich aus verwandtschaftlichen Rücksichten bei sich aufgenommen hatte, besaß mein eigenes Stübchen und wurde nicht allzuviel gestört. Ich beschloß also kurzweg, mich totzuschießen. Da ich keinen Revolver hatte, nahm ich mir heimlich den meines Vetters. Zunächst untersuchte ich ihn gründlich. Das Ding war schon seit Noahs Zeiten geladen und sicher nicht in wünschenswertem Zustande für einen ordnungsgemäßen, sauberen Selbstmord, wie er einer Medizinerin von soundso viel Semestern geziemte. Ich nahm daher den Revolver, trug ihn in den Stadtpark spazieren und schoß die rostige Kugel an einer einsamen Stelle säuberlich in die Erde. Dann kam ich nach Hause, ließ mir mein Frühstück schmecken – ich erinnere mich, daß ich mir unterwegs Kaviar und Salzgurken gekauft 
       hatte, die ich besonders liebte – und machte mich ans Werk, den Revolver gründlich zu putzen. Ich nahm ihn also auseinander, reinigte den Lauf mit Seifenwasser, desinfizierte ihn sowohl als die neuen Kugeln, wie eben eine gelernte Medizinerin, lud ihn und legte ihn neben mich auf die Tischplatte. Hierauf zündete ich mir eine Zigarette an und begann nachzudenken. Sollte ich meiner Mutter einen Abschiedsbrief schreiben oder nicht? Nein, ich war doch kein sentimentales Frauenzimmer. Ich unterließ es also. Nur einen Zettel an meine Kusine schrieb ich und bat sie höflich um Entschuldigung für den verursachten Schrecken. Diesen ließ ich offen auf dem Tisch liegen.
Dann dachte ich noch ein Weilchen nach und bemerkte zu meinem Bedauern, daß meine Zigarette zu Ende sei. Da klopfte es an meine Tür. Ich deckte ein Blatt Papier über den Revolver und schloß auf. Das Töchterchen meiner Kusine kam herein. Es war ein intelligentes Ding von neun Jahren, und ich mochte es sonst wohl leiden, aber diesmal kam es mir ungelegen. ›Geh fort, was willst du hier?‹ sagte ich unwirsch. ›Ich will bei dir bleiben und sehen, was du machst.‹ ›Ich kann dich aber durchaus nicht brauchen.‹
›Was tust du denn? Arbeitest du?‹ fragt das Kind neugierig.
Nun, in den letzten Minuten seines Lebens lügt man nicht. ›Nein, ich arbeite nicht,‹ erklärte ich, ›ich denke nach, und du sollst mich nicht stören. Mach', daß du weiterkommst!‹
Das Kind klammert sich eigensinnig an den Türgriff.
›Nein, ich gehe nicht hinaus. Ich will bei dir bleiben. Unten ist's langweilig.‹
›Nun, paß auf, in einer Viertelstunde ist's nicht mehr langweilig, sag' ich.‹
›So? Was soll denn passieren?‹
›Das wirst du schon erfahren. Mach' hinaus!‹
›Nein!‹ Der Fratz rührt sich nicht.
Ich stehe also auf, nehme das Mädel in die Arme und setze es einfach vor die Tür, die ich abschließe. Was das Kind doch für ein hübsches Blondhaar hat! denk' ich bei mir.
Der Balg rüttelt und stößt an die Tür mit Händen und 
       Füßen. Das wird mir allgemach zu ungemütlich. Ich zünde also eine zweite Zigarette an und warte. Endlich wird's still. Das Kind hat sich davongeschlichen. Nun ist's Zeit, denke ich mir, packe den Revolver, entblöße mir die Brust und taste nach der Herzgegend. Es wäre doch dumm, wenn du dir einen Kleiderfetzen mit in den Leib schössest! sage ich laut. Nur noch ein paar Züge an der Zigarette, wirklich, eine gute Marke – noch nie hat mir eine so gut geschmeckt. Ja ja, wenn es die letzte ist ...
Ich stelle mich also neben den Tisch in Positur.
Im Bett sterben oder sitzend, das paßte mir nicht, das war für schwächere Leute. So drückte ich endlich los.
Ich empfand zuerst einen dumpfen Schlag, keinen Schmerz, und stolperte ein paar Schritte rückwärts. Da fiel mir ein, daß die Tür ja verschlossen sei und ich den Leuten nur unnütze Mühe mache, sie aufzubrechen. Ich gelangte also irgendwie an die Tür und schloß sie auf – bei der Gelegenheit bemerkte ich, daß die Kugel, die mich durchbohrt hatte, in die Wand gefahren war – ganz glatt und sauber.
Mir wurde sehr schwach zumute, ich fühlte, ich konnte auf einmal nicht atmen, nur ein dumpfes, rasselndes Röcheln, und Blut, Blut, strömendes Blut. Hm, jetzt sterbe ich also, ich tat mechanisch noch einen letzten Zug an meiner Zigarette – da wird die Tür aufgerissen, und blaß und schlotternd steht meine Kusine da. ›Was ist geschehen? Um Gottes willen – wie siehst du aus?‹ jappt sie.
›Ich habe mich – erschossen – – entschuldige‹, gurgle ich.
›Du – hast dich – ‹ kreischt sie.
Ich nicke ernsthaft – sie sagte nachher, ich hätte ausgesehen wie ein Gespenst – und reiße mein Kleid auseinander. In heißem Strome sprudelt das Blut hervor.
Da legt sie die Hände an die Ohren und stürzt kreischend hinaus.
Ich fiel schwer zu Boden – bewußtlos.«
Die Studentin schwieg und senkte die Brauen so tief, daß ihre Lider sich fast schlossen. »Nun, nachher hat die Kur ein wenig lange gedauert«, fuhr sie trocken fort. »Sechs Wochen. Die Kugel war dicht an dem Herzen vorbei und durch den 
       linken Lungenlappen gegangen. Der Arzt sagte, er habe noch nie eine so hygienische Wunde gesehen. Ich glaub's ihm.«
Gespannt, ohne sich zu rühren, hatten Heinz und Verena zugehört. Nicht ein einziges Mal hatten sie die Erzählung unterbrochen. Der gleiche Respekt vor jeder Individualität war ihnen eigen.
»Lieber Gott!« seufzte Verena endlich auf, »wie froh bin ich, daß Sie leben! Nun machen Sie aber nie wieder solche Sachen!«
Innig sah die Studentin sie an. »Wie sollte ich wohl? Mein Leben ist mir ja wieder lieb geworden – durch Sie jetzt und zuvor durch ein anderes.«
Verena nickte langsam und voll Verstehen.
»Und seitdem sind Sie die ›heilige Olga‹ geworden?« sagte Heinz versonnen.
»Die unheilige Olga. Jawohl.«
Wieder Schweigen, Stille und kein Wort. Wie ein blauer, unendlicher Sommerhimmel schien sich der warme heilige Sinn des Lebens über den dreien auszubreiten. Sie wußten, sie hatten noch etwas zu vollbringen auf dieser Welt.
»Und was ... war ... das andere?« flüsterte Verena.
Die Studentin deckte die Hände vors Gesicht und seufzte.
»Das Sterben einiger Anarchisten. Durch Freunde meines Bruders war ich mit ihnen bekannt geworden. Man gestattete mir als besondere Vergünstigung für meine Familie und aus Gründen, die ich nicht übersehen kann, den Zutritt zu ihnen. Ich sah sie, redete mit ihnen, und sie starben ausgesöhnt. Ihre Kraft glaubten Sie mir – mir? – verdanken zu müssen. Gibt es eine furchtbarere Ironie? So war ich denn doch noch zu etwas nütze. Aber meine Mutter wußte auch das zu hintertreiben. Mein Bruder kam frei, er konnte ihr die Wahrheit bezeugen, sie aber duldete es, daß man mich selbst anarchistischer Ideen anklagte – was hätte ich denn sonst bei diesen Leuten zu suchen gehabt? Ich wurde aus Mangel an Beweisen ›nur‹ aus Moskau, wurde aus der Universität vertrieben. Zu Fuß und unstet wanderte ich von Dorf zu Dorf, pflegte Kranke, saß an Sterbebetten. Büßen wollt' ich und dienen – da kamen Sie –« 
      
»Oh, Janina!« murmelte Verena – – »wer bin ich, daß ich Sie halten darf? Werden Sie auch das Wirken hier im Kleinen nicht müde?«
»Was ist groß, und was ist klein?« fragte die Studentin mit ihrem stillen Lächeln zurück. »Maulwurfsblind bin ich gewesen, jetzt bin ich sehend. In uns allen ist ein Gott daheim, und Mensch werden heißt Gott in sich erkennen, in sich wachsen lassen.«
*
Janinas Persönlichkeit und ihre Geschichte beschäftigten Verena mehr, als ihr selbst bewußt war. Die Gestalt dieses herben Wesens, das aus Gefühlstiefe zynisch werden konnte und die sprengende Menschenliebe in sich trotz aller Hemmungen immer wieder tätig durchsetzte, war ihr verständlich und merkwürdig klar. Ihr eigenes Allgefühl wurde zugleich durch Janinas Eigenart in wache Schwingungen versetzt. So war sie gleichermaßen fähig, mit ihrem Klarblick diese eigentümliche Persönlichkeit zu durchdrungen, wie auch ruhig auf sich wirken zu lassen, als sei sie ein wehrloses Kind.
Je näher die Zeit ihrer Entbindung heranrückte, desto mehr schien Verena ein Bedürfnis nach Einsamkeit zu empfinden und sich in ein Innenleben besonderer Färbung einzuspinnen. Vielleicht war es auch eine geheime Zwiesprache mit dem kleinen unbekannten Wesen, das sie in sich trug. Sie schlug die ihr sonst so liebe Begleitung ihres Mannes oder auch Janinas aus, und unternahm oft allein weite Wanderungen, von denen sie erfrischt und geheiligt wiederkehrte. Ihre Sachen und Sächelchen, besonders aber die Angebinde, die ihr ihre Künstlerschaft eingetragen hatte, unterzog sie immer wieder einer liebevollen Musterung, freute sich an ihnen wie ein Kind und ordnete sie in einer neuen Weise um.
Unter diesen Dingen war ihr vor allem eine kleine bronzene Standuhr lieb, die sie nach einem ihrer ersten Konzerte von einem begeisterten kranken Knaben erhalten hatte. Der junge Geber war inzwischen gestorben. Sie hatte ihm versprechen müssen, die Uhr täglich aufzuziehen und dabei seiner zu gedenken. Nun aber war das kleine altmodische Ding stehengeblieben, 
       eine Feder war gebrochen, und Verena gedachte wehmütig ihres Versprechens und sah das blasse Gesicht des leidenden Knaben vor sich, das sie vorwurfsvoll anblickte. Ihr selbst fehlte das heimliche Tiktak, und es schien ihr fast wie ein Unrecht gegen ihr Kindchen, daß die Zeit, die für sein Werden und Wachsen so wichtig und bedeutungsvoll war, nicht auch an diesem zierlichen Werk sollte gemessen werden. Es war ein kleines Kunstwerk. Zwei nackte Knaben standen zu beiden Seiten des Zifferblattes einander gegenüber, mit Pfeil und Bogen bewehrt, und während der eine mit einem heiteren sorglosen Ausdruck seinen Pfeil auf die Bogensehne legte, blickte der andere düster aufwärts und schien mit sorgenvoller Miene seinen bereits abgeschossenen Pfeil zu verfolgen. Verena grübelte oft der symbolischen Bedeutung der Figürchen nach. Waren es Genien, die der Menschheit innerhalb der meßbaren Zeit Liebe und Leiden bringen sollten? Waren es einfach Verkörperungen von Schlaf und Tod, oder sollten sie das Blühen und Leben und den düsteren Tod personifizieren? In der Reizsamkeit, in die sie ihr Zustand versetzt hatte, begann sie beim Anblick des leblosen Räderwerks eine Unruhe zu empfinden, die sich fast zur Pein steigerte, um so mehr als sie auch sonst stillstehende Uhren nicht vertragen konnte und es sich zum Geschäft gemacht hatte, sie alle, so viele ihrer in dem geräumigen Hause waren, aufzuziehen.
So war es ihr eine besondere Freude, als sie zufällig hörte, ein alter jüdischer Uhrmacher, dem man große Geschicklichkeit nachrühmte, lebe auf einem kleinen Anwesen, abseits vom Dorf. Er sei ein wunderlicher Kauz und Spintisierer, hieß es, und auch sonst in allerhand Künsten wohl bewandert. So verstehe er es, Schröpfköpfe zu setzen, auch wohl einen Zahn zu ziehen, kenne heilsame Kräuter und sei ein Meister in allerlei mechanischen Verrichtungen.
An einem der Tage, die Heinz zu seinen Revisionsfahrten benutzte, hüllte sich Verena in ihren warmen Radmantel, wickelte die Uhr sorgfältig in Seidenpapier und schlug mit einem geheimnisvollen Lächeln den Weg zum Flußufer ein. Am Flusse sollte das einsame Gehöft liegen.
Es war ein frostiger, klarer Tag. Weit und glänzend lag 
       die Ebene in der Sonne, einen lichtblauen Himmel darüber. Von mattem blauschimmernden Silber strömte der Fluß durch das Gelände; an den Ufern schien er bereits starr und erstorben. Freudig lenkte Verena ihre Schritte auf ihn zu. Sollte er denn wirklich schon zufrieren wollen? Ihre Füße wandelten über raschelnde, vom Reiffrost versilberte Blätter hin, die ein leichter Wind vor ihr aufjagte, und traten mitunter auf eine dünne Eiskruste, die knackend zersplitterte. Wirklich, also schon bald Winter!
Sie zog die frische herbe Luft in sich und lächelte zärtlich.
Mein Winterkindchen! Gelt, du wirst kräftig sein und stark wie dein Vater? Du wirst ihn lieb haben und dich mit dem großen wilden Bruder vertragen! Ein Schatten flog über ihr Gesicht. Armer kleiner Heino. Doppelt lieb werd' ich dich haben müssen, damit du nicht leidest – und ich will's auch – ach großer Gott, warum nur muß der Bub so bitter eifersüchtig sein, dazu auf seinen Vater?
Sie lachte in der Erinnerung an eine drollige Szene. Der kleine Heinz hatte gestern ihre Knie umklammert, während der große sie selbst umschlungen hielt, und jedesmal, wenn der Vater sie auf Stirn und Augen, auf Mund und Wangen küßte, drückte das Söhnchen triumphierend zwei Küßchen auf ihre Knie. Beinahe feindselig hatte er dabei den Vater angeschaut.
Verena lächelte noch immer, und doch zog ihr ein leises, geheimnisvolles Weh das Herz zusammen. Was vermochte die schwache Stimme der Einsicht gegen die ungebändigte Wildheit des Instinkts? Wie um ihr ungeborenes Kleines zu schützen, malte sie sich's aus, wie sie den Tag seiner Geburt zu einem Festtage für ihr Stiefsöhnchen gestalten wolle. Ein Pfefferkuchenherz soll ihm das Kleine mitbringen, ein Schaukelpferd und alles, was Heino sich nur wünschen mag.
»Ach Kinder, Kinder, so habt euch doch nur lieb!« Die Tränen traten ihr in die Augen. In der Inbrunst ihres Fühlens hatte sie die Worte laut vor sich hingesprochen.
Während sie so sann und träumte, war sie an den vereisten Rand des Flusses gekommen und ging nun schon eine Weile den niedrigen Hang entlang, fast ohne es zu wissen. Wie 
       unter einer leichten Glasdecke, durch die im Zickzack brüchige Streifen glitten, schlich das Wasser am Ufer leise rieselnd und müde dahin, erst gegen die Mitte der Strömung begannen die kleinen freien Wellen leicht und launig zu hüpfen, zu schwatzen und zu funkeln, als freuten sie sich ihrer Ungebundenheit, die so bald ein Ende nehmen würde.
Das feine Rauschen weckte Verena aus ihren Träumen. Ihr Blick hing an dem Flußbilde und wurde frei und leuchtend. »Gehemmte und ungebundene Willenskraft!« flüsterte sie, »nicht Eis, – Liebe soll euch binden, verbinden!«
Sie spähte den Fluß aufwärts und gewahrte ein windschiefes Häuschen mit schwarzblanken Fensterscheiben, das unter dem rauhbewimperten Rande des Strohdachs demütig in sich zusammenzukriechen schien. Dort also wohnte der Uhren- und Zahnkünstler! Das mußte freilich ein wunderlicher Geselle sein!
Rüstig schritt Verena vorwärts; das Herz war ihr wieder frei und leicht geworden. Liebe, Liebe überwindet alles, sang und rauschte der Fluß. Liebe, das ewige Urmotiv aller Dinge, der Sphärengesang kreisender Welten, der Rhythmus, der die Geschlechter zusammenführte, der Blutsbande schuf und kostbare Freundschaften, die Wunderkraft, mit der sie in ihrem eigenen kleinen Leben sich ihren Heinz gewonnen hatte – heilige, seligmachende Liebe!
Leichter schien ihr Fuß aufzutreten, morgenfreudig ihr Blut zu pulsieren, und in ihrem Leibe fühlte sie ein Zucken, das sie mit Schauern der Andacht und Wonne durchrieselte. Ihr Kind lebte, ihr Kind gab Antwort auf die Fragen, die sie bestürmten. Sie hätte niederknien und die harte Erde, auf der sie beflügelten Fußes dahinschritt, küssen mögen. »Denn siehe, die Stätte, auf der du wandelst, ist heilig«, tönte es in ihr.
O Wunderglaube! O Glaubenswunder!
Endlich stand sie klopfenden Herzens vor der altersmorschen Tür und pochte.
Es dauerte eine geraume Weile, dann wurde die Tür aufgeklinkt. Ein kleiner dürrer Mensch mit grauem Haar und weißem Bart, einem durchsichtig fahlen Gesicht und tiefliegenden Augen unter breiten Lidern, die dem Dunkel der 
       buschigen Augenbrauen etwas Schwermütiges gaben, stand vor ihr. Falten, kleine und große, liefen um die feurigen Augen, durchrissen die gewölbte Stirn; der lange weißgelbe Bart floß in Strähnen auf den schäbigen Kaftan nieder.
Verwundert blickte er Verena an. »Die Herrin vom Oberhofe? Mit was kann ich dienen?«
Sie zog das Paket hervor. »Ich habe eine Uhr zum Reparieren, ich hörte, Sie könnten das.«
»Nu gewiß, gewiß, wie werd' ich nicht können reparieren Uhren?« sagte der kleine Mann eifrig. »Is doch gewesen mein Leben lang mein Hauptgeschäft. Bitte, wollen Sie treten näher, Gnädige?«
Er schritt durch den dunklen Flur voraus und stieß eine Tür vor Verena auf. Sein Gang war leise und wiegend.
In einer dürftigen Kammer, in der es seltsam tickte, schnarrte und rasselte, schob er Verena höflich einen Stuhl hin.
»Da!« sagte sie und hielt ihm die Uhr entgegen, von der sie das Papier entfernt hatte.
Er griff mit den langen mageren Fingern darnach, besah sie aufmerksam von allen Seiten, öffnete das Türchen und tippte an das Räderwerk. Seine Augen begannen zu funkeln.
»Is zu machen eine Kleinigkeit,« sagte er sachgemäß, »is 'n schönes Uhrchen, Gnädige.«
»Nicht wahr?« rief Verena erfreut, »ich hab' sie vor Jahren einmal geschenkt bekommen und sie ist mir sehr lieb.«
»Wie soll sie nicht sein lieb, wenn sie is fein und kostbar und seltsam?« sagte der alte kleine Mann nachdenklich und hielt die Uhr wägend in den Händen.
Von seinem Ton, mehr noch als von seinen Worten betroffen, sagte Verena freundlich: »Sehen Sie nur die beiden Figürchen, sind sie nicht schön gearbeitet?«
»Die sind gearbeitet von einem wissenden Manne. Der Mann, der hat gekannt das Leben und hat gehabt einen nachdenklichen Geist. Man muß sein etwas, ehe man kann machen etwas.«
Verena nickte ernsthaft-unschuldig wie ein wissendes Kind.
»Sprechen Sie weiter«, bat sie zutraulich. 
      
Der alte Jude lächelte hilflos, wie einer, der lange nicht geredet hat und mühsam nach Worten suchen muß, um auszudrücken, was ihn erfüllt. »Uhren und Menschenleben sind sich gleich – in vielem«, sagte er schwerfällig.
Verena sah ihn fragend an.
»Es ist vielleicht gut für die Gnädige, zu wissen, wie ich hab' das gemeint,« sagte er stockend, »weil die Gnädige is gesegnet und wird in kurzem wiegen ein Kindlein.« Allmählich in Fluß kommend fuhr er geläufiger fort und klopfte ein paarmal energisch mit den Knöcheln auf das Zifferblatt der bronzenen Uhr.
»Hier is zu sehen ein Kreis, und jedwede Menschenseele is zu denken als ein Kreis. Warum? Weil ein Kreis muß umfassen alles in sich, alle Kräfte und Eigenschaften, oder wenn Sie es lieber wollen hören so: die Möglichkeiten von allen Eigenschaften. In jedwedem Menschen muß stecken List und Habsucht, und Grausamkeit und Wollust, muß stecken Einfachheit und Sanftmut, Gerechtigkeit und Liebe. Nu, werd' ich haben recht oder nicht?«
Verena nickte langsam und sah den Alten lächelnd an. Beweglicher und feuriger fuhr er mit einem treuherzig-pfiffigen Ausdruck fort:
»So wie die Uhren haben die Zeiger, die Messer der Zeit, so laßt sich denken für die Menschenseele ein anderer Zeiger, ein Messer von die Eigenschaften. Schauen Sie her!« Er stellte die Uhr beiseite und nahm von einem Gestell eine der tickenden Wanduhren. In einem Nu hatte er die beiden Zeiger abgeschraubt und durch einen einzigen in der Mitte unbiegsamen Zeiger ersetzt, der nach beiden Seiten über das Zifferblatt hinausgriff. Diesen schob er langsam in die Runde und sagte: »Das Zifferblatt soll also vorstellen die Menschenseele, der Zeiger, wie ich hab' gesagt, den Messer von die Eigenschaften.
Tu ich schieben den Zeiger auf 12 – muß er weisen mit die andere Spitze auf 6. Wenn Sie wollen denken: auf der einen Seite werden liegen die nützlichen und guten Kräfte oder Eigenschaften, auf der anderen die schädlichen – so werden Sie haben getroffen das Richtige, denn jedes 
       Licht muß haben seinen Schatten, solange es is kein absolutes Licht. Haben Sie erfaßt diesen Sinn?«
Wieder nickte Verena. Der Alte rückte nun den Zeiger langsam von 12 auf 1, so daß seine Verlängerung auf 7 stand. Listig blinzelte er Verena an und fragte: »Was werd ich haben gewonnen mit diesem Zug?«
Sie sagte vergnügt: »Was auf der einen Seite an Bösem verloren wird, muß auf der anderen an Gutem gewonnen werden – und umgekehrt.«
Der alte Jude blickte sie fast zärtlich an. »Und umgekehrt!« wiederholte er triumphierend. »Die Gnädige seien mit Weisheit gesegnet und mit einem Blicke der Klarheit wie Salomo! Wieviel is also gewonnen, soviel is auch verloren!« fuhr er mit erhobener Stimme und großen lebhaften Gebärden fort – »so is das Gesetz von die Natur. Nu will ich Ihnen aber enthüllen eine faine Wahrheit: es kann werden auch gewonnen ohne Verlust, netto, nicht brutto.«
»Wie das?« fragte Verena aufmerksam.
Fast feierlich sprach er: »Sind nicht gewandelt große und herrliche Menschen auf unserer Erde? Haben wir nicht selbst gesehen und gekannt etwelche von die Gerechten und Auserwählten? Wollen Sie machen ein Kind des Lichts aus Ihrem Kindlein? Haben Sie viel, sehr viel in Ihrer Hand. Schauen Sie her: hier von 12 bis 1 laßt sich denken, soll stehen der Neid in der Seele. Müssen Sie sich fragen in Ihrem Sinn: was is das Licht von diesem Schatten? Werden Sie finden: das Licht von diesem Schatten wird sein Ehrgeiz. So werden Sie müssen lenken den Ehrgeiz in die Seele vom Menschen, daß er wird strebsam sein und tüchtig, und nicht mehr wird brauchen den Neid. Denn ein Tüchtiger is noch nie gewesen neidisch, sondern nur ein Schwacher. So können Sie verkehren das Böse in ein Gutes. Haben Sie das erfaßt?«
Verena war aufgestanden und hielt dem alten kuriosen Kauz die Hand hin. »Das ist hübsch. Ich danke Ihnen.«
»Nichts zu danken.« Stillvergnügt schmunzelnd nahm er wieder die Bronzeuhr zur Hand und betrachtete sie liebevoll. »Die Schwierigkeit is aber natürlich groß,« meinte 
       er nachdenklich und nickte ein paarmal vor sich hin, »zu finden das richtige Licht von jedwedem Schatten. Da is der Haken. Und die fainen Knaben hier,« fuhr er lächelnd und lebhaft fort, »was werden sie machen mit Pfeil und Bögen? Weshalb wird sain traurig und böse der eine, und gelassen und froh der andere? Gute Kräfte bringt der eine, üble der andere!
Den Zeiger aber soll haben jedweder Mensch selbst in der Hand, wenn er gekommen is zur Vernunft, daß er vernichten kann das Böse und verwandeln in Vollkommenheit. – Ja, ja, der das Bildwerk hat gemacht, is gewesen ein weiser Mann, ein tiefer Mann. Es wird mir sain eine Freude, Ihnen zu richten das Uhrwerk.«
Er sah Verena freundlich an. Sein nachdenklicher freudiger Blick wirkte auf sie wie eine ruhige Melodie des Friedens. Mit einem zarten Lächeln, das zwischen Augen und Lippen zu wechseln schien, sagte sie leise:
»Diese halbe Stunde hat mir wohlgetan, Herr – wie soll ich Sie nennen?«
»Silberstein. Moses Silberstein – und ich will Ihnen wünschen Freude und Segen an Ihrem Kindlein, und Ihnen sagen einen schönen alten Spruch: Salem Aleikum! Das will heißen: Friede sei mit dir!«
Auf seinem Gesicht ruhte eine wunderliche Stille, die sich ihr mitteilte und über sie hinfloß wie ein warmer Strom. Ihre Augen wurden feucht.
Freundlich geleitete der Alte seinen Gast durch den dunklen Flur und stieß die Außentür auf. Er blieb auf der Türschwelle stehen und sah der davonwandelnden Gestalt lange nach, bis sie kleiner und kleiner wurde, endlich nur ein schwarzer Punkt.
Salem Aleikum!
*
Über die weiße Steppe dämmerte ein wolken- und windschwerer Tag. Von jähen Windstößen erfaßt stoben Schneeflocken nieder, so dicht, daß der Himmel unsichtbar wurde, wirbelten durcheinander, tanzten und taumelten, als seien 
       sie toll geworden. Der Wind fegte über die Schneefläche, verwehte die Spuren des einsamen Schlittens, flog über das Gefährt hin und ließ ein gedehntes, trauriges Heulen hören.
Heinz kehrte von einer Revisionsfahrt zurück. Er hatte Unordnungen in den Abrechnungen über Kornverkauf vorgefunden und war genötigt gewesen, über Nacht fortzubleiben. War auch Verena auf ähnliche Unregelmäßigkeiten gefaßt, so beunruhigte ihn doch der Gedanke an sein junges Weib, das er jetzt besonders ungern verließ, und die Anwesenheit Janinas erfüllte ihn mit dankbarer Befriedigung.
Es war ihm ein erlesener Genuß, sich jetzt während dieser stürmischen winterlichen Fahrt in den traulichen Winkel daheim am Kaminfeuer hineinzuträumen. Seltsam schöne Zukunftsbilder stiegen vor ihm auf. Er sah Verena mit ihrem Kindchen auf dem Schoß in ihrer leichten Sicherheit, ihrer freudigen Geschlossenheit wie ein lichtes Madonnenbild. Ein sanft gebieterischer Reiz, ein göttlicher Hauch jungen Mutterglücks strahlte von ihr aus, und seine heiße Lebenskraft entzückte sich an der Pracht tiefer glühender Farben. Wieder wie so oft seit seiner Vereinigung mit ihr empfand er, daß er am Herzen alles Lebens wohnte, daß seine früheren Verirrungen es waren, die seine Liebe und ihn selbst stark gemacht hatten und fähig, dem Augenblick Ewigkeitswerte zu geben und manche selig verlebte Stunde vertiefter Innerlichkeit an der Ewigkeit zu messen. Und er sang seinem Weibe ein Hohes Lied der Liebe in seiner Seele.
Ja, alles, was das Leben über ihn an Leiden, Erfahrungen und Irrtümern ausgeschüttet hatte, mochte er nicht mehr missen. Es war alles notwendig gewesen, um ihn zu festigen und zur Reife zu bringen. In die finsteren Tiefen hatte er steigen müssen, um voll inbrünstiger, verzehrender Sehnsucht den Morgenschimmer seelischer Freiheit zu gewahren. Mit sich selbst entzweien mußte er sich, um die ewige Einheit seines Selbst zu finden, das wahre höhere Ich seines zerspaltenen Doppel-Ichs zu ergreifen und festzuhalten. Nun wußte er, es ging ihm nimmermehr dauernd verloren, was auch das Geschick über ihn beschlossen haben möge. Zu reich war er geworden, um jemals wieder ganz zu verarmen. 
       Leid konnte es für ihn geben, niemals aber mehr Verzweiflung. Die unerbittliche Gesetzmäßigkeit des Lebens, das ewige Verhältnis zwischen Ursachen und Wirkungen hatte er erfaßt.
Mit einem leisen ironischen Lächeln, aus dem die stolze Demut des einstmals Besiegten leuchtete, der die Kraft gefunden, sich abermals aufzuraffen, gedachte er seiner heutigen Wirksamkeit, seiner vielfältigen Ämter und seiner glänzenden Stellung. Jener fernen Zeit gedachte er, da er seinen Beruf aufgegeben und in die Einsamkeit geflohen war, ein gezeichneter, gebrochener, ein verachteter Mensch. Er wußte, daß er das Leben in seinen Höhen und Tiefen kennengelernt hatte, daß er stark genug geworden, um Ehren, Glanz und Wohlleben, die eine kupplerische Welt mit gleichgültiger Hand an ihn ausgeteilt, wieder von sich zu werfen.
Wie eine unerhörte Sphärenharmonie durchstrahlte ihn diese Aufwärtsstimmung, während die Schneeflocken um ihn taumelten, der Wind heulte und klagte, das Unwetter sich über ihm entlud, und ihm war, als könne er den Pulsschlag des Alls hörbar vernehmen und sichtbar sehen. Verhüllende Schleier fielen vor ihm nieder, Nebel entwichen, und er erkannte die Notwendigkeit, den Ring alles Aufwärtsstrebens da schließen zu müssen, wo es begonnen, jedoch auf höherem Plan, er erkannte das urgewaltige Aufwärtsringen aller Wesenheit, er erlebte das geheimnisvolle Königtum freiwilligen Dienens in Selbsthingabe und Kraft.
Die Pferde stolperten gegen den rasenden Schneesturm vorwärts; der Kutscher hatte sich das Haupt verhüllt und ächzte schwer. »Herr, wir haben den Weg verloren!« schrie er dumpf.
Heinz fuhr auf. Er war weit, weit weg gewesen.
»Das kann nicht sein, Terenti: Wir sind von Nikopol aus in einer geraden Richtung gefahren. Laß die Pferde ein wenig rasten.«
Das Gefährt blieb stehen. Heinz stieg aus dem Schlitten, zog die Pelzmütze tiefer ins Gesicht und blickte um sich.
Das Toben des Windes schien sich mit neuer Gewalt zu erheben und trieb den Männern harte Schneeflocken entgegen, daß sie die Augen schließen mußten. Ein hohles, 
       dröhnendes Sausen, bald ein pfeifendes Gellen, fauchte der Sturm über die Steppe und prallte gegen die Körper einiger elender Scheunen, die wie furchtsame Schafe dicht zusammengedrängt in nächster Nähe dastanden, doch unsichtbar geworden durch die wandernden Schneeflockenwände. Wie kriechende Wurzeln verfingen sich die Stimmen des Windes in den Winkeln, pfiffen und winselten um die Ecken, in den Dachfirsten, brachen los, jammerten und wehklagten. Jede dieser Stimmen hatte etwas zu sagen, zu bekennen, bald aufzustöhnen wie eine Seele in Not, bald dumpf zu grollen, in langgezogenem Heulen über die Fläche zu brausen, wie um Hilfe zu schreien, wütend, zornig, dann wieder so flehend als sie konnten und jede mit ihrem eigenen Ton.
Und das Ganze wurde zu einer tausendfach gebrochenen Weise, zu einem gespenstigen Traumgesang, der sich verlor und wieder aufwachte, zu einer wilden furchtbaren Melodie, einem Bilde des Lebens, das selbst in seiner Ruhe tief und mächtig singt und tönt.
In wenigen Minuten hatte sich ein Schneewall vor dem Schlitten aufgetürmt, und immer neue Massen von Schnee wurden von dem rasenden Winde angefegt und stauten sich vor den zitternden Pferden, die mutlos die Köpfe sinken ließen. Mit allen Kräften, immer aber vergeblich, mühte sich Heinz durch das weiß schimmernde flutende Halbdunkel zu spähen. Sein Gehör half ihm endlich auf die richtige Spur.
»Hier, neben uns müssen die Scheunen stehen!« überschrie er den Sturm. »So klingt der Wind nicht auf der Fläche. Hinter die Scheunen also – die Gäule führen!«
Keuchend, schweißtriefend begannen sich die Männer durch die Schneemassen hindurchzuarbeiten, ein jeder ein schnaufendes Tier am Zügel. Wie ein Boot über breite Wogenkämme taumelte der Schlitten. Jeder Schritt vorwärts war eine Geduldprobe, ein Versinken bis an den Leib, ein Aufraffen und Weiterschwanken, jeder neue Schritt wurde eine Eroberung, eine Tat. Gegen weiche Mauern stemmten sich ihre Schultern und schoben sie seitwärts, um eine Bresche 
       für die Pferde durchzubrechen, indessen neue Schneewälle ihnen entgegenwuchsen, entgegengeschleudert wurden.
Endlich tauchten die Scheunen leibhaftig und greifbar aus dem Flockengewoge. Da – da standen sie – war man denn nun geborgen?
Doch unersättlich trieben neue Wolken von Schnee vom verwehten Himmel. Ein Ozean von Schnee, lag die Ebene im fahlen Morgendämmerlicht da. Durch die weiße Öde ging ein fortgesetztes vielstimmiges Pfeifen. Himmel und Erde flossen in eines zusammen in dem stiebenden Schneewehen, das sich unter dem vorspringenden Dachfirst der Scheunen heranwälzte, herankroch, sich in die Luken und Fugen der morschen Gebäude zwängte und hier kleinere scharfkantige Anhäufungen bildete.
Heinz schüttelte den feuchten Schnee von seinem Pelz, zog die Pferde in die geschützteste Ecke und setzte sich in den Schlitten.
»Komm, setz dich dicht zu mir!« befahl er dem Kutscher, »und bilde dir ein, du lägest daheim auf der Ofenbank. Den Weg hätten wir also wieder.«
»Hochwohlgeboren hatten recht,« keuchte Terenti weinerlich, indem er sich schüttelte wie ein Pudel, »den Weg hätten wir schon, den Heiligen sei's gedankt – wie wir ihn aber befahren sollen, das ist eine andere Frage.«
»Abwarten,« meinte Heinz lakonisch und mühte sich, eine Zigarre in Brand zu setzen. Als ihm das gelungen war, steckte er eine zweite an der ersten an und reichte sie dem Kutscher. »Fassen wir uns also in Geduld.«
Und während er in der alten Scheune saß und sann, durchblitzte ihn eine andere wunderliche Ahnung: die All-Einheit alles Gewordenen leuchtete in ihm auf. Ihm schien, als sei er von Urzeiten her existierend, als habe seine unsterbliche Seele von aller Ewigkeit her nur die Form gewechselt, wie ein Kleid – – nicht nur war er ein Teil der ganzen Menschheit, nein auch in allen Gestalten der Natur, in Tieren und Pflanzen, im Gestein, in den Elementen fand er sich wieder, empfand er sein Selbst als eine Ausstrahlung des einen großen Ichs, des Urquells alles Seienden. 
       Er war in den Dingen, er war in Gott, wie die Dinge und Gott in ihm, und eine grenzenlose süße Ruhe durchflutete seine Seele, dehnte sie aus und füllte sie mit einer befreienden Andacht. Gab es denn noch ein Ende? einen Tod für ihn? Nein, nimmermehr!
Beseligt starrte er vor sich hin, verzaubert, durchleuchtet ... Neue Gestaltungen wogten in ihm auf.
Wohl über eine Stunde mochte hingegangen sein als das Heulen des Windes nachzulassen begann. Allmählich war es heller geworden; ein fahles Licht breitete sich schläfrig über die Schneewüste hin. Heinz stieg aus dem Schlitten und spähte in die Weite. In die Schlittendecke gewickelt, duselte Terenti friedlich weiter.
Wolken, grau wie ungebleichte Leinwand, hingen am Himmel, im Osten brach ein Schimmer von Morgenlicht durch das tote Gewölk, trübe und traurig, von einem eigentümlichen gelbgrauen Ton, ohne Leuchtkraft. Die Flocken waren kleiner und trockener geworden und drehten sich unruhig wirbelnd in der Luft. Es war merklich kälter.
Prüfend übersah Heinz das weiße Gelände. Ob er heute abend daheim wäre? Es mußte versucht werden. Nichts war unmöglich.
»He Terenti, wach auf! Spann die Pferde aus. Reiten müssen wir!«
Terenti rieb sich die Augen. »Wie Herr? Der Schlitten soll hier bleiben?« –
In fünf Minuten saßen die Männer auf den Gäulen. Der mühseligste Ritt ihres Lebens begann.
*
Also hatte Verena ihren Heinz wieder. Das war die Hauptsache. Daneben gab es nichts von Wichtigkeit.
Aber am nächsten Nachmittage, als die Dämmerstunde nahte, die Verena besonders liebte, zog sie Heinz in die Sofaecke ihres licht tapezierten Schlafzimmers und schmiegte sich an ihn, er sollte erzählen. Ihre unergründlichen Augen leuchteten aus dem Weiß ihres Gesichts und hingen durstig an seinen Lippen. 
      
Als er schwieg, seufzte sie tief auf, wie befreit.
Endlich sagte sie aus einem verwandten Gedankengang heraus: »Ja, furchtbar und doch schön! Leben wir nicht unserer Eigenart – fast bis zur Ruchlosigkeit?«
Er lächelte voll Verstehens. »Im Sinne der Welt?«
»Gewiß. Denn was verträgt sie weniger, als daß man auf seine eigene Fasson glücklich zu sein wagt? Was aber tun wir anders? Selbst gestern meine Angst um dich gäb ich nicht wieder her und würde sie mit niemandem teilen wollen.«
»Gott erhalte uns diese Ruchlosigkeit!«
»O Heinz, dieses Gottesglück, daß wir so still und abgesondert leben dürfen, daß wir unser Eigenstes hüten können vor fremden Blicken, fremden Fingern, fremder Beurteilung! Sind wir nicht Könige des Lebens?«
»Märchenkönigskinder, und unsere Seelen sind der Hoffnung und werdenden Lebens voll.«
»Hast du wieder ...?« fragte sie voll scheuer Seligkeit.
Er nickte still. »Wieder und auch – Sturm geboren ... Ich will die Geschichte meiner Schuld und deiner Liebe erzählen, Luwa.«
Sie nestelte sich noch näher an ihn heran. Über ihr Gesicht rieselte ein kindlich-heiliges Lächeln.
»Du Unermüdlicher! Unersättlicher!«
Sie lag an seiner Brust. Stille. Die Minuten tropften leise und unmerklich in die eherne Schale der Zeit. Das Leben rann zu wachem Traum hinüber.
»Aber Erik soll auch darin vorkommen,« flüsterte sie.
»Erik? Natürlich, auch Heino.«
»Wie siehst du Erik vor dir?«
Er schloß die Augen: »Warte: schlank, blond, ein wenig zart – mit deinen Augen, Lieb. Etwas Unberührtes, voll stiller Sicherheit, eine reine Kinderseele.«
»O ja!« sagte sie entzückt, »aber auch stark und gesund, nicht wahr? Seine Stimme wie ein Silberglöckchen. Wissen soll er, was er will und was er kann, und allen soll er nicht dienen, alle nicht lieben, nur die Besten, der innerste Kern seines Wesens aber soll Wahrheit und Liebe sein.«
»Du heilige Träumerin!« 
      
Sie berührte seine Wange mit ihrem Gesicht. Ihre langen Wimpern zuckten und zitterten an seinem Mundwinkel auf und nieder wie die zarten Flügel einer Libelle.
»Du,« meinte sie lebhaft, »das Zifferblatt des alten Silberstein geht mir im Kopf herum. Die Hauptsache ist freilich ›zu finden das richtige Licht von jedwedem Schatten,‹« zitierte sie schalkhaft. »Und daß du's nur weißt, ich probiere damit an Heino herum – und es gelingt. Vorgestern zum Beispiel war der Junge eigensinnig wie ein Steppenpferd, wollte sein Abendgebet nicht sagen. Früher wäre ich heftig geworden, hätte das Kind vielleicht gestraft. Nun überlegte ich kaltblütig, was zu tun sei, und handelte nach Moses Silberstein. Eigensinn ist Überschuß an Kraft, sagte ich mir, und Kraft ist Licht, 
      ergo – verwandeln wir den Eigensinn in fruchtbare Energie. Nachdem ich ihm also eine Weile zugeredet hatte, wobei er mich mit trotzigen Augen ansah, sagte ich: ›Nein, Heino soll gar nicht beten, denn er hat's nicht verdient!‹ Starr sah er mich an. ›Wohl!‹ schrie er. ›Das sollst du erst zeigen. Morgen räumst du alle deine Spielsachen ordentlich auf, suchst deine Bauklötze hübsch zusammen, und dann baust du mir einen schönen Turm. Ist der Turm fertig, und du bist kein einziges Mal ungeduldig geworden und hast ihn nicht wie sonst aus Ärger umgeworfen, dann darfst du morgen abend vielleicht beten, heute aber nicht mehr!‹ Damit ließ ich ihn allein. Die Wirkung war verblüffend. Du hättest ihn nur gestern sehen sollen, wie emsig er gekramt und gewirtschaftet hat! Wie geduldig baute er an seinem Turm, wie liebenswürdig war er gestern abend beim Beten!«
Heinz nahm Verenas klares Gesicht zwischen seine Hände und sah ihr tief in die Augen. »Künstlerin,« murmelte er.
»Ja,« sagte sie glücklich lachend, »da hat mir der alte Silberstein wie ein Zaubergreis im Märchen mit seiner putzigen Idee einen Zauberstab geschenkt, einen goldenen Schlüssel. Nun bin ich eine mächtige Fee. Auf mein Geheiß springen Türen und Schlösser vor mir auf, Herzen wenden sich mir zu, verwandeln kann ich Frösche in bunte Vögel und Nesseln in Rosen.« 
      
»Kind, Kind, das alles konntest du auch vorher, ohne Schlüssel und Zauberstab, einfach durch die Macht deiner Persönlichkeit!« sagte Heinz ergriffen. »Aber deinem wunderlichen Uhrmacher gebührt immerhin volle Anerkennung. Ich möchte ihn gern einmal sehen. Hast du nicht noch eine Uhr zum Reparieren?«
»Leider nein.« Verena besann sich eine Weile, dann lachte sie harmlos wie ein Kind. »Da fällt mir was ein,« rief sie lustig, »ich breche morgen einen Zeiger an der Küchenuhr ab, dann soll der alte Herr kommen, und du wirst deine Freude an ihm haben. Er hat gewiß noch mancherlei Goldkörner in sich. Übrigens war er ja vor zwei Tagen hier und brachte mir meine Uhr, gerade wie das Wetter umschlug, war es – da hörte er mich spielen. Na, aber so was von Begeisterung hab' ich wahrhaftig noch nie erlebt. Gezittert hat er am ganzen Leibe, und die Augen, wie glühende Kohlen. Und so spielte ich denn immerzu, spielte fort und weiter und vergaß Zeit und Stunde. Zum Schluß hab' ich ihn feierlich eingeladen, einmal wiederzukommen und zuzuhören, wenn du mich am Klavier begleitest. Ich bin ihm doch eine königliche Revanche schuldig.«
»Königinnen geben keine andere.«
»Ach du!« rief sie fröhlich und tippte ihm mit dem Zeigefinger auf die Lippen. »Aber was ich auch tun mag, immer bin ich die reicher Beschenkte. Nun mag es so sein, man muß auch lernen, königlich zu empfangen. Armen Leuten gegenüber vergißt man das nur allzu leicht, und doch ist das Allerfeinste mit schnödem Geld nimmer aufzuwiegen.«
Heinz nickte gedankenvoll. Seine Stirn legte sich in grübelnde Falten.
Sie strich darüber hin. »Was hast du, Heini, woran denkst du?«
»An Silberstein und seinen Kreis. Alle diese geometrischen Zeichen sind ja nur unzureichende Hilfsmittel, um etwas Übersinnliches zu deuten. Man macht sich die Sache leicht. Zu mechanisch ist das alles. Kreis – warum denn gerade Kreis? Bei mir zum Beispiel ist die Seele eher schon eine Ellipse, mit zwei Brennpunkten darin. Die zwei Seiten meines 
       Wesens, hier die aktive, da die passive, die Brennpunkte – verstehst du? Immer miteinander in Wechselbeziehung und Rapport, das Bewußtsein meist wach und tätig; immer aber trieb mich das Instinktive und Unbewußte eigentlich zum Handeln.«
Sie sah ihn verständnisvoll an. »Darum bist du auch seelisch so gesund, trotz all deiner Leiden. Deine Triebe hast du so oder so ausgelebt, so ist auch nichts Verkrüppeltes in dir steckengeblieben, du bist eben ein ganzer Mensch!«
Sie schüttelte ihn voll freudiger Zärtlichkeit.
Heinz hielt sein junges Weib auf Armeslänge von sich.
»Immer noch neue Entdeckungen!« rief er in komischem Staunen. »Womit soll das enden?«
Mit ahnungsvollem Ernste aber antwortete sie: »Das endet nie, denn wir selbst, wir enden nie, auch nach dem Tode nicht. Mir sagt's ein ganz sicheres tiefes Gefühl: Wer einmal zum Bewußtsein seines höheren Selbst gelangt ist, der muß sich fortentwickeln. Es gibt noch viele Dinge für uns zu erkennen und zu tun, Heini.«
»Du meine fröhliche Wissenschaft!« rief Heinz beglückt. »Ja, bei dir ist's gut ausruhen!«
Klang ihm da nicht mit ihrer süßen Stimme ein Echo jener unaussprechlichen Dinge wieder, die ihn im Schneesturm beseligt hatten?
Er ließ sich vor ihr nieder. So zu ihren Füßen, den Kopf auf ihren Knien, von ihrer Hand gestreichelt, die Seele voll tiefer Träume, blieb er lange schweigend liegen.
*
Am andern Tage wurde nach dem alten Uhrmacher geschickt. Er kam, doch nicht allein, denn er hatte einen Neffen mitgebracht, einen unscheinbaren, kümmerlichen Menschen mit einer gewaltigen Hakennase und einem zurückweichenden Kinn, in dessen hellen Augen ein unheimliches Licht loderte und glomm.
Mit einer gewissen Feierlichkeit wies der Alte auf den linkischen Jüngling, der sorgenvoll und kindlich zugleich dreinschaute 
       und unschlüssig von einem Fuß auf den andern trat.
»Is meiner einzigen Schwester einziger Sohn, Gnädige; hat gemacht einen langen Weg zu Fuß bis zu mir im Schneegestöber, weil ich hab' gesprochen meinem Schwager von der Gnädigen ihrer gewaltigen Kunst – – is zu gebrauchen zu nichts, nur singen tut er, nur singen will er und singen kann er – – hab' ich mir erlaubt, ihn herzuführen zu der allmächtigen Gnädigen und zu bitten um Ihr Urteil.«
Verena betrachtete den blassen rothaarigen Jüngling aufmerksam. »Wie heißt Ihr denn?« fragte sie ermutigend.
»Hm, E ... Eph ... Ephraim Rosenblüt,« stotterte das seltsame Menschenkind mit dem sorgenvollen Säuglingsgesicht.
»Seit wann singt Ihr denn so gern?«
Seine zehn Finger flogen gespreizt und ungestüm in die Höhe. »Gn ... Gnä ... Gnädige, ww ... wie ich hab' zu sch ... schr ... schreien aufgehört, hab' ich b ... beg ... begonnen zu singen.«
Verrücktes Huhn, – Künstlernatur – bis in die Fingerspitzen nervös – schloß Verena. »Kommt mit ins Musikzimmer,« sagte sie freundlich, »ich will Euch gern anhören.«
Sie rief Heinz und machte ihn mit kurzen Worten mit den Ankömmlingen bekannt.
»Stört es Euch, wenn mein Mann auch zuhört?« fragte sie den blassen Rothaarigen.
Der schüttelte vehement den Kopf. Kaum ließ er den übrigen Zeit, sich zu setzen, so stellte er sich auch schon in Positur und schöpfte tief Atem. Eine wunderliche Verwandlung ging mit dem armseligen Wicht vor: wie eine innere herrliche Spannung kam es über ihn, wie eine Lust zu fliegen – und aus der Tiefe seiner Brust schwebte breit und sanft ein Ton, ein metallischer Goldton hervor, wuchs zu einer elementaren Kraftfülle an, die den ganzen Raum zu füllen schien, und setzte um eine Terz höher mit einer eigentümlichen rhythmischen Melodie ein, die sich gegen den Takt vorwärtsbewegte und in getragenen Tönen ausklang. Eine seltsame keusche Sinnlichkeit atmete in dieser Musik, die Naturgewalt 
       der sausenden Stimmen des Sturmwindes, die herbe Einsamkeit einer ruhelosen, wandernden Seele ...
Und während er sang, lag eine unbezwingliche Selbstfreude an seinen Tönen und die unermüdliche Neugier eines Knaben auf seinen Zügen. Als er geendet hatte, aber stand er wie ein Lebensrätsel in Person mit geschlossenem lächelnden Munde da.
Verena hatte mit weit offenen Augen zugehört. Jetzt griff sie sich an die pochenden Schläfen und flüsterte: »Woher habt Ihr die Musik?«
Wieder stand ein rothaariges, kümmerliches Etwas vor ihr, von dem goldenen Licht, das durch die gelbseidenen Fenstervorhänge leuchtete, grotesk erhellt und stotterte: »S ... se ... selbst gemacht.«
»Könnt Ihr den Schwanengesang aus dem Lohengrin?« fragte Verena mit schwankender Stimme.
Der kleine Mann nickte eifrig. Verena suchte die Noten hervor und setzte sich an den Flügel. »Bitte!« sagte sie herrisch, mit gedämpftem Ton. Ihre Augen glühten wie die des seltsamen Sängers.
Er sang, ohne auch nur nach den Noten zu blicken. Wie spielend war jeder Ton in sein Bewußtsein genagelt. Seine Stimme war jetzt ganz schmelzend und von einer wunderbaren schmerzlichen Reinheit. Alles Gewöhnliche und Lächerliche in seinem Wesen war zur Majestät geworden. Eine blutsverwandte Sympathie, die die Seele der Musik bis in die innersten Fibern bloßlegte, schien den Sänger und seine Begleiterin zusammenzuhalten.
Als er schwieg, sanken Verenas Hände kraftlos von den Tasten. Sie legte die Arme auf das Notenpult, legte das Haupt darauf und brach in Tränen aus.
Heinz nickte dem alten Silberstein, dessen Gesicht die äußerste ratlose Spannung ausdrückte, ermutigend zu und schwieg lächelnd.
Mit matter Stimme, in der gleichwohl eine eiserne Entschlossenheit vibrierte, sagte endlich Verena:
»Verzeihen Sie, zu lange habe ich keine Musik außer der meinen gehört. Sie werden sich ausbilden, denn Sie 
       müssen. Wie ein Fisch ins Wasser, so gehören Sie der Kunst. Ich werde nach Petersburg schreiben und Ihnen alle Wege zu ebnen suchen. Über wieviel Geld können Sie verfügen?«
Er stand, das Herz im Halse, seine Augen zitterten wie vor einem Schlag. Mit einer linkischen Bewegung kehrte er seine Rocktaschen aus, ein Silberrubel rollte klappernd auf den Boden nieder. Hastig bückte er sich nach dem Geldstück.
»Also, wann könnten Sie nach Petersburg reisen?«
»Gn ... Gnä ... Gnädige, möcht ich lieber nach I ... It ... Italien!«
»Wie?« Verena traute ihren Ohren nicht. »Warum denn?«
»Aber Ephraim!« rief der alte Silberstein entsetzt.
Der Rothaarige aber sah so ehrerbietig und so halsstarrig zugleich aus, daß ein Lächeln um Verenas Mundwinkel zuckte. »Ich habe meine Kunst in Petersburg gelernt,« sagte sie einfach, »aber wenn Euch Italien glücklich macht – mir soll's gleich sein. Nur kenne ich in Italien keinen Künstler von Ruf, an den ich Euch empfehlen könnte. In Petersburg aber habe ich Beziehungen zum Konservatorium wie auch zu einzelnen Meistern.«
»W ... ww ... wann ich soll sagen die W ... ww ... Wahrheit, will ich rr ... reisen nach I ... Italien!« sagte das Männlein mit verblüffender Kaltblütigkeit. »W ... ww ... werd' ich dort sch ... schon finden die Mm ... eister alleine!«
»Bist du verlassen von Gott?« schrie der Uhrmacher wieder. »Wo is hin die Gefügigkeit? und die Demut? und der Anstand?«
Verena winkte ihm zu schweigen, stand auf und verließ den Musiksaal. Bald kehrte sie wieder, einen Beutel in der Hand. »Hier sind dreihundert Rubel,« sagte sie ruhig, »die könnt Ihr mir wiedergeben, wenn Ihr ein berühmter Mann geworden seid.«
Den kleinen Rothaarigen überlief ein Zittern. Mit glühenden Augen sah er Verena eintreten, als wolle er das Leben aus ihr trinken. Es schien, als habe er ihre Worte gar nicht gehört, nur an ihren Augen hing er. Seine Finger schlossen sich mechanisch um den Beutel. Mehrmals nahm er 
       den Ansatz, etwas zu sagen, räusperte sich, öffnete den Mund und schwieg.
Verena gewahrte seine Verwirrung und wandte sich von ihm ab zu dem alten Silberstein. »Ich wollte Sie bitten, meinem Mann –«
»Ephraim, Ephraim!« rief der schmerzlich, »kannst du nicht sprechen ein einziges Wort von Dank?«
»Lassen Sie's gut sein, Herr Silberstein, Herr Rosenblüt hat gar nicht zu danken. Es ist ja nur meine Pflicht, der Kunst zu dienen, wo ich kann.«
Aber der Alte gab sich nicht zufrieden. Mit großen Schmerzensaugen stand er in sich versunken und schüttelte immer wieder den grauen Kopf.
Heinz sah, er war jetzt nicht in der Stimmung, sich über andere Fragen zu äußern, und wollte sich eben still entfernen, da hörte er, wie der alte Silberstein in die gedämpften Worte ausbrach: »Is nicht schön gewesen von dem Ephraim, aber man muß begreifen alles, ehe man soll richten. Hat er gehabt von klein auf nur die Leidenschaft zu singen, is er worden ausgespottet und gestoßen und geprügelt dafür sein Leben lang. Is worden ausgeprügelt alles Verwandtschaftsgefühl und alle Liebe und alle Dankbarkeit aus seinem Herzen. Hat er nur das eine festgehalten, zu werden ein Meister.«
»W ... www–werd' ich auch werden einer!« stieß Ephraim düster und verbissen hervor, und seine hellen Augen glühten wie Kohlen.
»Ich zweifle keinen Augenblick daran, Herr Rosenblüt,« sagte Verena sanft, »darf ich Ihnen aber ein Wort mit auf den Weg geben? Die Seele eines Künstlers muß sich von Liebe nähren, nicht nur zu seiner Kunst, nein, zu allem, was lebt und webt. Sonst –« sie sah ihn mit ihren machtvollen Augen gütig an und sagte weich und bittend: »Ich möchte, daß Sie ein ganz Großer werden.«
Er starrte sie an wie ein gequältes Tier, seine Gesichtszüge arbeiteten und zuckten, doch er schwieg.
»Komm, gehen wir,« sagte der alte Silberstein bekümmert, »kannst den Herrschaften nicht nehmen ihre Zeit. Leben Sie 
       wohl, Gnädige, und Sie Herr Oberverwalter; gehen wir, Ephraim!«
Scheu und traurig wie von einer schweren Last gedrückt, schlich der alte Jude aus dem Zimmer. Ephraim riskierte noch eine linkische Verbeugung und folgte schweigend.
*
In einer wunderlichen Stimmung blieben Verena und Heinz zurück. Sie sahen einander liebevoll und lächelnd an und fielen einander in die Arme.
»O die Stimme, die Stimme!« murmelte Verena, »aber welch' ein linkischer, spröder und starker Mensch! Und welche Einsamkeit, Herrgott, welche Einsamkeit!«
Dann begann sie wieder zu weinen. Sie legte ihren Kopf an Heinzens Schulter und weinte leise und schmerzlich, wie ein müdes, erschöpftes Kind.
Ihn durchblitzte eine unbestimmte Ahnung. »Sehnst du dich ... hinaus?« fragte er flüsternd.
Sie schüttelte den Kopf. »Es ist nicht das allein, ich habe ja alles um mich und in mir, was mir am liebsten ist, aber ganz wird unsereiner die Sehnsucht doch nie los, und das ist auch gut. So alles vor sich zu haben, die ganze künstlerische Entwicklung, den ganzen mühsamen Aufstieg – die Hoffnung, die Morgenröte – das ist es!«
»Wir aber stehen vor der Erfüllung.«
»Ach ja,« seufzte sie, »ich bin ein dummes Ding, ein Nimmersatt wie du. Ich weiß ja auch, daß jede Erfüllung neuer Hoffnung voll ist.«
»Lieb, sieh mich an«, sprach Heinz einfach und ernst. »Kennst du die goldenen Worte noch, die du mir einst gesagt hast? Heute wiederhole ich sie dir: ›Du bist jederzeit frei.‹ Zieht es dich zurück zu deiner Kunst, so lebe ihr.«
Da brach sie in ein neues, schmerzlich-frohes Weinen aus.
»Du lieber Narr, du Goldner!« sagte sie mit zitternder Stimme, unter Tränen lachend, und schmiegte sich fest an ihn. »Ich bin ja noch ziemlich normal, weißt du. Zunächst hat Erik mal ein Recht auf mich und dann, mein großer Junge, und dann erst ...« sehnsüchtig blinzelte 
       sie mit den tränennassen Wimpern, »dann darf die Kunst erst wieder mitreden. Sag', ist es nicht sogar Pflicht? Ich muß doch anfangen, für unsern Erik zu sorgen.«
Er lächelte. »Nun, dazu bin ich auch noch da. Aber Pflicht ist es einem Künstler, der inneren Stimme zu folgen, die ihn drängt und treibt. Ich habe es ja gewußt, daß ich mich einer Künstlerin anverlobte, und habe mir geschworen, nimmer deine Kreise zu stören. Du kehrst mir ja wieder, weiß ich das nicht, und sind wir nicht frei?«
In heißer Zärtlichkeit ergriff sie seine Hand und küßte sie.
»Du Großer, Guter! Du Ganzer!«
Den ganzen Tag war sie still und in sich gekehrt. Aber ein freudiger Stolz leuchtete aus ihren Augen, wenn sie ihren Mann ansah, und sie überwand das furchtsame Herzklopfen ihrer wehmütigen Sehnsucht, die sie immer wieder zu packen drohte. Eine matte Schwere lag ihr in den Gliedern; sie suchte sich darüber hinwegzutäuschen, indem sie sich geschäftig an das Aufräumen ihrer Schränke machte, denn immer noch hatte ihr Tätigkeit am besten über wechselnde Stimmungen hinweggeholfen.
Der Raum, in dem sie arbeitete, war halbwegs durch ein Fenster aus mattem Glase erhellt und vortrefflich zur Abstellung von Schränken, die sonst im Wege standen, Koffern und Truhen geeignet. Daneben lag Heinos Kinderzimmer, wo er unter Janinas Obhut seine lärmenden Spiele betrieb.
Verena war mitten in der Arbeit. Sorgfältig schichtete sie die weißen Stöße glänzenden Linnens vor sich auf, überzählte die einzelnen Stücke, ordnete sie und band das Gleichwertige zusammen. Es war ihr eigen, jede Arbeit, und sei sie auch noch so einförmig und langweilig, gern zu tun und sie dadurch aus der niederen Sphäre bloßer Pflicht zu erheben und zu adeln. Heute war ihr dabei die Einsamkeit besonders lieb. Janina, die ihr zu helfen pflegte, wo sie konnte, war ins Dorf zu einer schwerkranken Greisin gerufen worden, deren Behandlung sie übernommen hatte, und der kleine Heinz sah draußen mit dem Papa zu, wie Terenti dem milchweißen Schimmelhengst an der Longe die Gangarten eines wohlerzogenen Stallpferdes beizubringen suchte. 
      
Ermüdet von dem Aufräumen mehrerer Schränke hielt Verena endlich inne und unterzog die Aussteuer ihres Kindchens einer nochmaligen prüfenden Musterung. Während sie liebevoll die fertigen Sächelchen vor sich ausbreitete und sie in kleinen Päckchen ordnete und zusammenlegte, überraschte sie dabei der kleine Heinz. Mit frischen, kalten Bäckchen, die von der Winterluft gerötet waren, kam er ungestüm hereingesprungen, umhalste seine Mama und rief: »So kleine Hemdchen, die sind ja viel zu klein für Heino!«
»Die sind auch nicht für Heino«, erwiderte sie mit ihrem zärtlichen Lächeln.
»Für wen denn?«
Sie nahm das runde fragende Kindergesicht, das so ernsthaft-erstaunt zu ihr aufblickte, zwischen ihre Hände und küßte es.
»Heino wird vielleicht ein Brüderchen bekommen oder ein Schwesterchen, damit er es recht lieb haben soll.«
Ein Blick des Entsetzens traf sie, ein angstvoller, hilfloser Blick.
»Heino will kein Brüderchen, auch kein Schwesterchen«, brach es endlich mit ungestümer Heftigkeit hervor.
Sie sah ihn ernst an. Ein scharfer körperlicher Schmerz lief ihr durch Leib und Rücken und zog ihr die Glieder zusammen. Sie mußte sich setzen. Schon? dachte sie voll seliger Ahnung; doch nein, das kann ja nicht sein.
»Wenn es der liebe Gott uns aber schickt, werden wir alle sehr froh sein, und Heino auch, denn mein kleiner Junge hat seine Mama doch lieb.«
»Der liebe Gott soll's aber nicht schicken, Heino will nicht!« rief der kleine Kerl außer sich und stampfte mit den Füßen.
»Aber die Mama will's!« sprach Verena fest, »und der liebe Gott will ihr eine große Freude machen.«
Düster starrte Heino vor sich hin und nagte an seiner Unterlippe. Welch' harte Entschlossenheit lag doch in diesem Kindergesicht! »Heino will ihn totschlagen!« murmelte er.
Verena erzitterte. »Wen?« fragte sie flüsternd.
»Lieben Gott. Heino selbst lieber Gott sein will, und im 
       Himmel sitzen, mit Engelchen spielen, auf Pferdchen reiten und dar keine Menschen sterben lassen!«
Eine hilflose Kindlichkeit sprach aus dieser Vorstellungsreihe trotz der bitteren Auflehnung. Wieder fühlte Verena den ziehenden Schmerz in den Gliedern, sie bückte sich zu Heino nieder und sah ihm tief in die Augen. Armes kleines Herz voll Eifersuchtsqual und Liebe! dachte sie. Armes entthrontes Prinzlein!
»Heino,« sagte sie innig, »hast du mich lieb?«
»Furchtbar lieb!« beteuerte der kleine Mann bereitwillig.
»Wie lieb?«
Er trat zurück und breitete die stämmigen kleinen Arme aus, soweit er konnte. »So–so! Nein, noch mehr!«
»Heino, die Mama hat dich auch sehr, sehr lieb und wird dich niemals weniger lieb haben, auch wenn das kleine Brüderchen da ist.«
»Mehr noch als Brüderchen – – mehr als Papa?« fragte er hastig, von einer neuen größeren Idee gepackt.
»Nein, der Papa kommt zuerst.«
Er wandte sich ab und sah zu Boden. Seine Lippe zitterte.
»Und ... und's Brüderchen?«
»Heino,« fuhr Verena mühsam fort, »wenn du Mama so lieb hast, darfst du sie nicht traurig machen, du mußt Papa und das kleine Brüderchen ebenso lieb haben wie die Mama. Sieh, sonst kann Mama es nicht glauben.«
»Wohl!« knurrte er.
Verena schüttelte den Kopf und sah ihn bekümmert und eindringlich an.
Er hielt den Blick nicht aus. »Wohl, wohl, wohl!« schrie er leidenschaftlich und umklammerte ihre Knie.
Sie küßte ihn und lehnte ihre Wange still an sein dunkles Köpfchen.
So war der Friede abermals geschlossen worden. Und sie gelobte sich, ihre Pflichten gerade gegen dieses Kind, das ihr nicht blutsverwandt war, heilig ernst zu nehmen, es zu lieben mit aller Kraft und Treue und sich dadurch das Anrecht auf ihre leibliche Mutterschaft gleichsam zu verdienen. Da die Schmerzen ihr immer häufiger durch Leib und Rücken zu 
       jagen begannen, fühlte sie in ihrer ahnungsvollen Freude das zwingende Bedürfnis, ihrem Stiefsöhnchen, dessen Leben bei seiner Anlage sich nun schon bald voll Kämpfe und Komplikationen gestalten würde, ein Opfer zu bringen, und sich etwas zu entziehen, was ihr besonders lieb sei.
So führte sie ihn denn in ihr Schlafzimmer, nahm die Bronzeuhr mit den beiden Knabengestalten vom Ständer und zeigte ihm, wie man das Türchen öffnen könne, zeigte ihm das tickende Räderwerk und wie man es aufziehen müsse.
»Diese Uhr ist Mama von allen Sachen und Andenken das liebste. Damit Heino aber sieht und weiß, wie lieb ihn Mama hat, so soll er die Uhr geschenkt haben, und jedesmal, wenn er sie aufzieht, daran denken, was er versprochen hat. Wenn er aber sein Versprechen vergißt, muß Mama sie ihm wieder fortnehmen.«
Nie vergaß Verena das glückselige verzückte Gesicht des Bübchens, wie es das kostbare Geschenk behutsam in den dicken Händchen tragend stolz und freudestrahlend aus dem Zimmer trippelte.
So war es auch diesmal gelungen, das ungebärdige Löwenjunge durch die Blumenketten zarter Liebe zu fesseln und zu zähmen.
Als Heinz nach einer kurzen Weile in ihr Zimmer trat, fand er Verena bleich und mit schmerzverzerrten Zügen auf der Chaiselongue in einen warmen Schal gehüllt. »Lieber,« flüsterte sie, »ich glaube, meine Stunde ist nahe.«
Er erschrak heiß, beugte sich zu ihr nieder und berührte ihre Stirn; sie war feucht. »Weiß Janina schon?«
»Sie ist ausgegangen. Ängstige dich nicht. Komm her, ich will dich noch einmal allein sehen!«
Er kniete vor ihrem Lager nieder, sie nahm sein Gesicht in ihre kalten Hände und betrachtete es lange und aufmerksam.
»Von dir und für dich ...« sagte sie leise. »Küsse mich, Heinz, und hilf mir, wenn ich feige werde. Ich bin kein Held, weißt du, und ich mache durchaus nicht den Anspruch, mich musterhaft zu benehmen.«
Er nahm sie in seine Arme und küßte sie. Alle Fluten der Liebe strömten in diesen Augenblick zusammen. 
      
Etwas Leuchtendes, Kindliches, Göttliches strahlte ihm aus ihren tiefen Augen entgegen.
»So!« seufzte sie, »es ist so schön zu wissen, daß in meiner Seele jedes letzte Winkelchen offen vor dir daliegt. Alles, alles dein!«
Ein reißender Schmerz hatte sie wieder gepackt. Sie wimmerte leise vor sich hin und krümmte sich wie ein angeschossenes Tier.
Heinz stürzte zur Tür – in diesem Augenblick trat Janina ein.
Ein Blick und sie verstand. Heinz packte ihre Hände und drückte sie heftig, außer sich vor Erregung. »Helfen Sie!« befahl er.
Sie beugten sich über Verena und suchten sie von der Chaiselongue zu heben. »Ich kann noch gehen ...« flüsterte sie mit bleichen Lippen.
In wenigen Minuten war sie zu Bett gebracht worden wie ein Kind. Janina hatte sich eilends zum Doktor begeben.
Und nun begann die große Arbeit, die schwere Lebensarbeit des Weibes.
Die große Arbeit begann, und es ward Verena nichts davon erspart. Bettelarm und machtlos stand der Mann daneben, eine Welt von einsamer Pein in der Seele. Wie Fieberschauer durchschüttelten ihn ihre Leiden mit heißen Ängsten; wie das Rauschen schwerer schwarzer Flügel war es über ihm – eine traumhafte Unwirklichkeit und doch das Allerwirklichste von der Welt. Seine heiße Lebenskraft hätte er für sie dahingeben mögen, tropfenweise sein Blut für sie hingeben, und konnte doch nichts als ihre Hände festhalten, ihren zuckenden Körper stützen und ihr sinnlose abgerissene Liebesworte zuraunen. Aus dunklen elenden Augen starrt ihn die Qual seines Weibes fragend an, und er ist hilflos – hilfloser als ein Kind. Ist es nicht der Widerstand einfacher Menschlichkeit, wenn der Mann es ist, der in der Qual und dem Mitleide seiner Seele verzagt und verzweifelt, während das Weib, krank und müde wie eine dünne Lebensflamme, weiterglimmt und leidet – leidet durch ihn und um ein Drittes? Sind es nicht Stunden wie diese, die reif machen, den Sinn des Lebens zu fassen? 
       In den Ruhepausen kurzen taumelnden Vergessens durchblitzen ihn solche Gedanken, dann reißt ihn das Ringen, das ohnmächtige Aufbäumen der geliebten Glieder in die wache Wirklichkeit zurück.
Und die Qual währte einen Tag und eine Nacht. Was half es, daß der Arzt versicherte, es gehe alles gut und ordnungsgemäß? Mit erzwungener Gemessenheit starrte Heinz ihn an und lachte ihm bitter ins Gesicht. War es ordnungsgemäß, daß ein zartes Weib, sein Glück, sein Reichtum, sein Alles sich wand und schrie wie ein gefoltertes Tier?
Als der zweite Tag sich seinem Ende neigte, war es Heinz, als dröhnten Bahnzüge hohl und hart über seinem Haupte hin, und er hörte jedes Ächzen, jeden Jammerlaut Verenas wie einen einzigen fortlaufenden Ton. Einmal sah sie in sein überwachtes Antlitz, das sich voller Furchen mühsam zusammenkrampfte, um die Fassung zu bewahren – sie strich ihm über die Stirn und flüsterte: »Du Armer, du sollst nicht so leiden ...« Eine hundertfache Liebe sah ihr aus den elenden Augen, der arme, feine Mund war so verändert, so bleich und so still, und Heinz sank in die Knie und weinte.
Aber wieder mußte eine verzweifelte Nacht dahinschleichen – wie ein zuckendes Häufchen Glieder lag Verena da, ein einziges gurgelndes Schreien durchschnitt den Raum, und da hatte Heinz seine Geburt eher vollendet als sie: war es nur ein Gedanke? War es ein verzehrender Wunsch? Stammelten seine trockenen Lippen die ungeheuren Worte, hatte er sie mit Bewußtsein gesprochen? Hörte er sie nur?: »Ein Ende der Qual und des Lebens – – ein Ende ...«
Nicht die lachende Zukunft auf milchweißen Pferden, nicht das singende schimmernde Glück – ein Ende, nur ein Ende!
Der Wunsch ward zum Willen, der Wille zum Flehen. –
Und ehe er sich's versah, hatte ihr gewaltiger Lebens- und Liebeswille sich noch einmal zusammengerafft – –
Sich aufbäumend preßte sie sich mit einem Ausdruck der Liebe, die selbst das Gesicht des Arztes erbleichen machte, an Heinz heran, erstickte den letzten furchtbaren Schrei und stöhnte: »Sieh ... solche Macht hast du ... über meine Seele!« 
      
In demselben Augenblick bohrte sich der schwache spitze Schrei eines neuen Wesens durch die atemlose Stille.
Es war das Leben.
*
In dem roten Kaminzimmer träumte die Dämmerung und hüllte den Raum in ein schwebendes geheimnisvolles Dunkel. Ernsthaft und düster nickten die paar Familienbilder von den Wänden; die alten Möbel dehnten sich und schienen in die Finsternis hineinzuwachsen. Nur wenn sie von dem flackernden Schein des Kaminfeuers getroffen wurden, zuckten sie hastig auf und krochen wieder zu ihrer ursprünglichen Gestalt zusammen.
Verena saß am Kamin, den kleinen Erik an der Brust. Das weiße Kleid umfloß sie mit ruhigen Falten, ihr leidendes Gesicht erschien in dem grellen Feuerschein rosig. Ein Schimmer ernsten Mutterglücks, ein seltsamer Ausdruck von Milde und Wissen leuchtete in ihrem Antlitz.
Heinz kauerte auf einem Polsterstuhl irgendwo im Dunkeln. Er konnte sich nicht satt sehen an dem Bilde vor ihm. Die unbegreifliche Wirklichkeit seines Glücks, das er bereits verloren gewähnt, hatte ihn in allen Tiefen aufgewühlt und erschüttert. Kaum wagte er daran zu glauben. Und angesichts dieser weißen Erscheinung, die so fein und durchsichtig geworden war, angesichts dieser Hände, die so etwas Geistiges hatten und des Ausdrucks von Erfahrung und Wissen in den geliebten Zügen, fühlte er seine Liebe zu einer Glut und Zartheit hinanwachsen, deren er sich bisher nie fähig geglaubt. Seine Hände unter ihre Füße zu breiten, ihren Weg mit Hintansetzung seines Selbst freudig und schön zu gestalten, ihren künstlerischen Aufstieg zu fördern, und sei es auch durch lange und häufige Trennungen, erschien ihm wie ein Glück ohnegleichen. Das zarte Kind, das sie ihm geboren hatte, liebte er schon jetzt mit einer Hingebung, vor welcher die gemütliche und ein wenig derbe Vaterfreude an dem kleinen Heinz verblaßte und fast bedeutungslos wurde. Nur die Furcht, das gebrechliche Wesen zu verletzen, hielt ihn davor zurück, es in seine Arme zu nehmen. Wenn es aber auf 
       Verenas Schoß oder in seinem Bettchen sicher ruhte, streichelte er es vorsichtig mit einem Finger, oder wagte es, die weichen blonden Härchen mit dem seltsamen Schauer zu berühren, der einen angesichts eines Heiligtums überkommt. Er wußte, zu teuer war dieses Kind erkauft worden, und er gelobte sich, sein Weib nie wieder einer so grauenvollen Marter auszusetzen. Wurde das Kleine gebadet, so stand der Vater in einer Art scheuer Ergriffenheit dabei und betrachtete versunken die zappelnden Gliederchen, die sich wohlig dehnten und reckten, eine entzückte Zärtlichkeit in der Seele. War es doch ihr Fleisch und Blut, das da durch ihn lebte, ein Teil ihres Geistes, war sie ihm doch selbst wie durch ein Wunder erhalten und wiedergeschenkt worden! Verena lächelte ruhig zu seinen stummen Ekstasen und hob oft warnend die Hand. »Heinz, Lieber, denken wir daran, wir haben ja zwei Kinder!« Aber was sie auch sagen mochte, zu tief hatten die Erschütterungen, hatte der jähe Umschwung aus Todespein zur Seligkeit in ihm nachgewirkt, seine Natur bedurfte dieser schmerzhaft-inbrünstigen Hingabe an sein wiedergewonnenes Glück, um sich ins Gleichgewicht zu setzen, und er mußte die süße und verklärte Herrlichkeit der Gegenwart voll auskosten, ebenso wie er den bitteren Trunk seiner Leiden bis auf den letzten Tropfen zu leeren gezwungen gewesen war.
So brach er auch jetzt in die trunkenen Worte aus: »Gibt's ein Herrlicheres? Ist das nicht das ewige Lebenblühen selbst? Sind das nicht festgehaltene Ewigkeitsmomente?«
»Heini, Lieber,« erwiderte Verena mit trockenem Humor und sah mit ihren mächtigen Augen lächelnd ins Dunkel hinein, »du hast ja unzweifelhaft recht, aber wir müssen unsern Erik doch taufen lassen.«
Ihre Worte trafen. Ihn erfaßte das unbezwingliche Bedürfnis einer fast schmerzhaften Heiterkeit. Er mußte in sich hineinlachen wie ein Knabe, der durch die feine Ironie alles Geschehens und Erlebens aus der Höhe schwunghaften Empfindens wieder in die Tatsächlichkeit des Alltagslebens zurückgerissen wird. Er lachte bis zu Tränen, stand auf und trat noch immer lachend aus dem Dunkel zu ihr. Hier, in dem flackernden Licht des Kaminfeuers, ließ er sich mit einer ritterlichen 
       Gebärde auf ein Knie nieder, ergriff ihren schlanken Fuß und küßte ihn zärtlich.
Sie sah ihn lächelnd an. »Du toller Junge!« sagte sie leise.
»
      Madonna mia! Anbetungswürdigste aller Frauen, Einzigste und Süßeste! Euer Wille ist mir Befehl. Welchen von den beiden Geistlichen der deutschen Kolonien soll ich zu diesem Behufe bemühen? Den dicken Paterfamilias Julius Graupenhahn, der immer so große Worte macht, oder den kleinen engbrüstigen Siegfried Schulz mit seinem hübschen leeren Lockenköpfchen? Ihr seht, ich bin zu allem bereit, und die Wahl ist ebenso schwierig wie interessant.«
»Aber Heinz, du ausgelassener Kerl!« sagte Verena lachend, »so rede doch einmal verständig. Zu welchem von den beiden Herren hast du das meiste Zutrauen?«
Er streckte sich lang vor ihr auf den Boden, stützte die Ellenbogen auf den Teppich und das Kinn in die Hände. Nachdenklich blinzelte er zu ihr empor.
»
      Die Frage ist nicht minder schwierig. Pastor Graupenhahn ist, soviel ich weiß, wegen zu großer Intimität mit seinen Konfirmandinnen hierher in die Stille versetzt worden. Er erfreut sich hierzulande eines gewissen Ansehens und einer suggestiven Gewalt über weibliche Gemüter, redet wuchtig und ist voll sittlichen Schwergewichts. Vielleicht wird er nächstens sogar Propst.«
»Den nehmen wir nicht!« entschied Verena gelassen und voll kühler Entrüstung.
»Der andere – ach, du lieber Gott! Multipliziere eine Null mit tausend Nullen – sie bleibt doch immer nur, was sie war. Dieses Kalb Gottes hat ja wohl noch nirgends böswillig ein Wässerlein getrübt. Es ist züchtig und ehrbar und verlobt. Voll moralischer Entrüstung trappelt es durch Amt und Leben – auf allen vieren natürlich. Neulich hat es ein schwangeres Mädchen in der Kirche öffentlich an den Pranger gestellt und es zur Kirchenbuße gezwungen.«
»O pfui!« rief Verena, »den nehmen wir auch nicht.«
»Das konnt' ich mir denken. So bleibt uns nichts übrig, als nach Jekaterinoslaw zu schreiben und den dortigen Pastor herzubitten.« 
      
Verena hob ängstlich die Hand. »Bitte, ich will nichts von seiner Vergangenheit wissen.«
Heinz sah sie mit einem warmen Lächeln ironisch an. »Davon weiß ich auch nichts zu sagen. Man spricht nämlich allzuviel von seiner Gegenwart. Er hat eine geschiedene Frau geheiratet und soll ungemein glücklich mit ihr leben.«
»Das ist der Rechte. Laß ihn kommen, Heinz.«
*
Und so geschah es. Heinz reiste in den nächsten Tagen in die Gouvernementsstadt, um sich dem Pastor Stein persönlich vorzustellen. Er fand in ihm einen freudigen und feinen Menschen, der von der Heiligkeit seines Amtes tief durchdrungen, dennoch Andersgläubigen eine reine menschliche Güte und Toleranz entgegenbrachte. Die Taufhandlung wurde auf den achtundzwanzigsten Februar, einen Montag, nachmittag festgesetzt, denn am Sonntag hatte der Pastor in seiner Gemeinde zu tun.
Als Heinz aus dem Sprechzimmer des Geistlichen kam, trat ihm ein hagerer, hochgewachsener Greis entgegen und blieb einen Augenblick überrascht vor ihm stehen.
»
      Ah, mais quelle satisfaction! Mon cher monsieur Stürmer, charmé de vous voir!«
Eine zittrige blasse Manschettenhand fuhr in die Westentasche, klemmte ein Monokel in das linke Auge, dann streckte sie sich langfingerig und fein Heinz entgegen.
»Graf Rahden, ich staune! Wie? Hier in der Provinz?«
»
      Mais oui, sehen Sie, die Petersburger Hofluft bekommt mir nicht mehr so recht.« Vertraulich legte der alte Herr die Hand auf Heinzens Schulter. »Haben Sie etwa Eile? Ich darf mir vielleicht erlauben, Sie ein wenig zu begleiten. Wie befindet sich Ihre hochverehrte Frau Gemahlin? Was macht die große Kunst? Bekommt der Gnädigen das Landleben? Sehen Sie, ich für mein Teil, ich habe nie aufgehört, dem göttlichen Genie Ihrer Gattin zu huldigen und ihr meine tiefste Verehrung zu Füßen zu legen. 
      Ah, les beaux jours, où elle nous inspirait par sa musique divine! 
       Ils sont passés, fugitifs comme la pensée, la gloire, l'amour ... tout passe dans ce monde, tout casse, tout lasse ... hélas!«
»
      Non pas toujours l'amour, verehrter Graf,« widersprach Heinz lächelnd. »Der Zweck meines Besuchs hier ist vielmehr der Art, daß unserem Bunde durch Pastor Stein eine neue Bestätigung unseres dauernden Glücks zuteil werden soll. Ich bin nämlich seit vier Wochen Vater.«
Das glattrasierte welke Höflingsantlitz des vormaligen kaiserlichen Zeremonienmeisters nahm den Ausdruck intensivsten Interesses an. Mit einer eleganten Geste gerührter Überraschung faßte er Heinzens Hände und schüttelte sie vehement:
»
      Ah, mes félicitations, cher monsieur Stürmer, et toutes les bénédictions divines sur la tête chérie de cette petite!« Der alte Herr sprach die As wie ä.
Heinz verbeugte sich höflich. »Verzeihung, Graf Rahden, wir haben einen Sohn.«
»
      Oh la la! Wie konnte ich das überhören?« ächzte der alte Herr bekümmert und fuhr sich mit der feinen Hand über die Stirn. »Ja ja ja, man wird alt, mein sehr verehrter Herr Oberverwalter, man wird alt, und die Sinne funktionieren nicht mehr tadellos wie ehemals.«
Mitleidig sah Heinz den alten Aristokraten an, der vormals bei Hofe eine Rolle gespielt hatte. Ob ich Verena den kuriosen Kauz mitbringe? dachte er und schon sprach er auch die Worte der Einladung aus.
»Wenn Sie nichts Besseres vorhaben, Graf, wäre es ganz reizend von Ihnen, mich in unser Heim zu begleiten, ich glaube, meine Frau würde sich sehr freuen ...«
»Äh, äh!« hüstelte der erfreute Greis, »wirklich eine außerordentliche Freude für mich. 
      J'en suis extrêmement touché, mon cher monsieur Stürmer. Ich gestehe, – ich weiß oft nicht, was ich mit meiner Zeit anfangen soll, bin ein einsamer Mensch geworden, sozusagen ein Anachoret. Mitte März gedachte ich sowieso auf mein Gütchen in Taurien zu reisen. Wenn ich indessen auf acht Tage Ihr Gast sein darf –« 
      
»Aber Sie sind uns tausendmal willkommen.« Heinz faßte ihn unter den Arm und schritt mit ihm ins Vorzimmer.
»Hm, gestatten Sie mir noch fünf Minuten Unterredung mit unserem sehr geschätzten Herrn Seelsorger,« meinte der Graf und zog geheimnisvoll ein Päckchen Traktate aus der Rocktasche. »Ich habe da nämlich so eine kleine Privatleidenschaft, der ich huldige – 
      parole d'honneur – nur drei Minuten und ich stehe zu Ihrer Verfügung.«
Elastischer, als Heinz es dem Siebzigjährigen zugetraut hatte, verschwand der Graf in der Amtsstube des Pastors und kehrte mit dem Ausdruck höherer Geisteswürde zurück. Ein krankhaft schwärmerischer Tiefsinn sah ihm aus den hellen Augen, die aus dem verstorbenen Gesicht wie verbrannter Zunder schauten, in dem noch ein Fünkchen glimmt.
So brachte denn Heinz zum erstenmal auf längere Zeit einen Gast in die kostbar gehütete Einsamkeit seines Heims. Der alte Graf war nicht anspruchsvoll, es ließ sich mit ihm leben. Ihm hatte die langjährige Routine der Hofwelt gegeben, was den geistreichen Beobachter des Lebens durch sein Verstehen alles Menschlichen so schätzenswert macht – die Fähigkeit, sich über nichts zu wundern und die vornehme Zurückhaltung jeder Äußerung. Zwar war er weit davon entfernt, das Leben zu verstehen, er stand ihm sogar ziemlich kritiklos gegenüber, er nahm es aber einfach hin, als von einer höheren Hand gegeben. Nach einer wilden Jugend und nach einem Mannesalter voller Leidenschaften hatte er sich einem wunderlichen Okkultismus ergeben, der fortan sein Wesen beherrschte. So glaubte er steif und fest, daß er keines leiblichen Todes sterben werde, und in dieser Voraussetzung machte er Verena am Abende nach seiner Ankunft das Anerbieten, der Pate ihres Söhnchens zu werden.
Man hatte sich wie gewöhnlich abends um das Kaminfeuer gesetzt und war heiter und freundschaftlich gestimmt. Dennoch geriet Verena bei dem überraschenden Vorschlag in eine gewisse Verlegenheit. Mit der ihr eigenen Anmut und Freundlichkeit ergriff sie die Hand ihres alten Verehrers und sagte ehrlich:
»Lieber Graf, Sie sind überaus gütig und wir danken 
       von ganzem Herzen, gestatten Sie der Mutter aber auch Ihnen ein Bedenken zu äußern: wir sind ja alle sterblich, und wenn wir Eltern dahin müssen, möchten wir unser Kindchen in der Obhut eines Menschen wissen, der uns voraussichtlich überlebt.«
»
      Ah, je comprends, ce n'est que naturel!« sagte der alte Herr und zog die weißen Augenbrauen mit einer Miene nachsichtiger Überlegenheit hoch. »Aber meine verehrteste gnädige Frau, das ist es ja gerade, weshalb ich mir erlaubte, Sie um diesen Vorzug zu bitten – ich werde ja überhaupt nicht sterben.«
»Wie ...?« Heinz und Verena glaubten ihren Ohren nicht trauen zu dürfen. »Sie scherzen, lieber Graf.«
»Nein, es ist so. 
      Je vous assure. Ich scherze durchaus nicht.« Mit der kindlichsten Heiterkeit, die man sich denken konnte, fuhr er mild und triumphierend fort: »Ich werde ganz gewiß nicht sterben, sondern dann, wenn ich alle Pforten der Erleuchtung, die mir noch verschlossen sind, durchschritten habe, und es gibt deren noch viele, – werde ich« – er versuchte sich ein Härchen, das sich an seiner rasierten Oberlippe ketzerisch hervorgewagt hatte, mit der wohlgepflegten Hand säuberlich herauszuziehen – »werde ich in dieser meiner Körperlichkeit entrückt werden, wie Elias, 
      mais oui, madame, comme ce grand et noble prophète.«
Erstarrt sahen ihn die beiden an.
»Ja, die Sache ist sehr einfach, 
      rien de plus simple: einige Stufen der Erleuchtung habe ich sozusagen erreicht, andere hoffe ich noch zu erreichen. Die Leiter ist lang, meine lieben Freunde, sehr lang, steil und mühsam. 
      C'est qu'il faut cultiver la patience. Wenn die letzte der verschlossenen Pforten sich aber vor mir auftut, und das muß sein, denn wenn etwas, so habe ich meine Geduld kultiviert, jawohl kultiviert, meine Geliebten –« jetzt hatte er endlich das Härchen aus der Oberlippe gezogen und betrachtete es mit zärtlichem Interesse, »dann« – er hielt inne, lächelte wunderlich und ein wenig leer, »dann werde ich eben entrückt,« schloß er verbindlich.
Heinz und Verena verharrten im Schweigen. 
      
Der Graf besann sich eine Weile, drückte die Augen ein und fuhr fort: »Darum habe ich ja auch von Zeit zu Zeit einige kleine Dispute mit unserem verehrten Seelsorger gehabt, 
      sans conséquences d'ailleurs,« er machte eine elegante abwinkende Handbewegung, »denn das muß ich doch besser wissen, sollt' ich meinen. Unsere Familiengrabstätte habe ich anderen Leuten abgetreten – warum auch nicht? Man tut den Leuten doch gern einen Gefallen, nicht wahr? Meine liebe selige Frau, wie auch meine Kinder, die mir in die Ewigkeit vorangegangen sind, die werden ja jetzt in ihrem verklärten Zustande genau wissen, daß sie mich, wenn ich reif geworden bin, in meiner leiblichen verklärten Gestalt zu erwarten haben. Davor ist mir gar nicht bange. Denen bedeutet der Verkauf dieses Fleckchens Erde ganz und gar keine Schädigung, denn er birgt ja nur ihre körperlichen Hüllen – und was ist der bloße Leib?« Er zuckte geringschätzig die Achseln und starrte versunken vor sich hin. Plötzlich schien er zu erwachen. »In mir also, verehrteste holde Frau,« er verbeugte sich anmutig zu Verena hin, »hätten Sie einen Paten für Ihr Söhnchen, wie Sie ihn auf der Welt nicht so leicht wieder fänden, ich sehe es demnach als ein besonderes Omen an, daß mich mein lieber junger Freund getroffen und in sein Heim geführt hat.«
Was blieb Verena anders übrig, als dem wunderlichen alten Kauz zu willfahren? Sie gehörte nicht zu jenen eisernen Naturen, die sich niemals biegen und beeinflussen lassen. Dazu hatte sie ein viel zu umfassendes Verständnis für die Eigenart, ja auch die Absonderlichkeiten eines jeden. So brachte sie es auch jetzt nicht übers Herz, dem Grafen seine Bitte abzuschlagen, wenngleich sie dabei nicht ganz zufrieden mit sich war. »Ich hätte wahrhaftig viel lieber den alten Silberstein als Eriks Paten gesehen, da er wenigstens viel jünger ist,« sagte sie später lachend zu Heinz, »aber ein Jude kommt ja leider nicht in Betracht. Was sind die Grenzen unserer Religionsformen doch so eng! Anstatt einfach den Menschen dem Menschen zu nähern, richtet jede Art Religion emsig Mauern und Wälle auf, damit man sich nur ja nicht als Mensch begegne. Das wird einmal anders werden 
       müssen, Heini, glaubst du nicht? Sie haben ja auch von ihrem Standpunkt aus recht, denn nur Absonderung schützt und erhält, aber ich kann auch nichts dafür, daß ich das wehmütig empfinde. Sind wir doch vor allem zunächst Menschen, und dann erst Christen, Juden oder Heiden. Nun gut wenigstens, daß wir Janina als Patin haben, sie wird voraussichtlich die ›Entrückung‹ unseres wunderlichen Heiligen überleben. Und weißt du, Heinz, da fällt mir noch etwas ein,« fuhr sie mit Humor fort, »der alte Herr ›mäg‹ nur mit einem klingenden Beitrag für Moses Silbersteins Neffen herausrücken. Heiligkeit verpflichtet mehr noch als Adel, dächt' ich. Ich will ihn jedenfalls dazu veranlassen.«
Heinz fand den Plan sehr verständig. Verena wußte denn auch dem alten Grafen die Angelegenheit so hübsch darzustellen, daß er willig einen größeren Beitrag zeichnete. Sie war überglücklich, und da sie sich einen aparten künstlerischen Genuß davon versprach, die beiden alten Männer, die durch Rang, Stellung, Wesen und Lebensauffassung so ungeheuer verschieden waren, einmal zusammenzubringen, so wurde der alte Silberstein auf einen der nächsten Abende zu kommen beordert, nachdem Verena vorsorglich die Küchenuhr wieder einmal eines Zeigers beraubt hatte.
*
Wieder saßen die Hausgenossen am Kaminfeuer, auch Janina hatte sich ihnen zugesellt, da trat der alte Jude ein wenig schüchtern zur Tür hinein und verbeugte sich tief.
Im Schein des gedämpften Lampenlichts bemerkte Verena, daß er seinen Anzug sorgfältig gebürstet hatte. Kein Stäubchen auf seinem langen Kaftan. Der weiße Bart strömte ehrwürdig auf seine Brust nieder, die Augen leuchteten eigen.
»Sie haben mich lassen rufen, Gnädige,« sagte er leise mit einer wohlklingenden Stimme, »und ich bin gekommen. Jedesmal, wenn ich bin gekommen in dieses Haus, hab' ich mitgenommen einen Segen. Es ist ein gesegnetes Haus.«
Verena stand auf und trat ihm entgegen. »Lieber Herr Silberstein,« sagte sie mit kindlicher Herzlichkeit, »ich freue 
       mich, Sie zu sehen. Nachher will ich Ihnen auch meinen kleinen Sohn zeigen. Setzen Sie sich ein wenig ans Feuer her. Sie werden auf dem langen Wege gefroren haben.«
»Mir ziemt nicht diese Ehre!« erwiderte der alte Mann und blieb respektvoll stehen. »Aber es wird mir sein eine gewaltige Freude zu sehen das junge Reis von Ihrem Hause. Mehr als ich kann sagen.«
Janina erhob sich und drückte den Alten mit sanfter Gewalt auf ihren Sessel nieder. Ruhig holte sie sich einen Stuhl.
»So ist's recht, Janina!« rief Heinz. »Das also, lieber Graf, ist der Oheim unseres jüngst entdeckten Kunsttalents.«
Mit frommer Gleichgültigkeit nickte der Graf ein paarmal vor sich hin und rieb sich fröstelnd die Hände.
Heinz lehnte sich erwartungsvoll in seinen Sessel zurück. Deutlich fühlte er das Besondere, den innersten Nerv, das was eines Menschen eigenstes Wesen ausmacht, dieses alten Juden heraus und war in einem Zustande erregter Lebendigkeit auf das Kommende gespannt.
Verena las ihm seine Stimmung aus den Augen. Mit der ungekünstelten Natürlichkeit ihres Wesens wandte sie sich an den Uhrmacher: »Ihr Rezept muß aber gut sein, Herr Silberstein, denn ich habe es nun schon mehrmals mit Erfolg auf unseren Wildfang, unser ältestes Söhnchen, angewandt. Das will schon etwas sagen, denn der Junge ist ein rechter Schwerenöter!«
»Vergessen Sie nicht, lieber Silberstein, daß meine Frau von unserem Buben ungefähr alles verlangen darf, was sich verlangen läßt,« rief Heinz lebhaft, »ihr zuliebe würde er es vielleicht lernen, an den Wänden emporzulaufen, wenn sie es wünschte.«
Der alte Mann beugte sich gefesselt vor, seine Augen leuchteten.
»Is kein Wunder für den, welcher kennt die Gnädige, aber auch sonsten würde es sein die natürlichste Sache der Welt. Diese Anhänglichkeit is zu suchen im Geschlecht. Wird also sein das Geschlecht der Hauptgrund.« 
      
Verena sah ihn nachdenklich an und schüttelte leicht den Kopf.
»Das Geschlecht«, fuhr der alte Uhrmacher fort, »muß sich anziehen wie Magnet und Eisen. Liebt der Vater die Töchter mehr als den Sohn, so wird lieben die Mutter umgekehrt den Sohn. Ebenso die Kinder. Is eine alte Geschichte, daß die Töchter hängen mehr am Vater, die Söhne mehr an der Mutter – von klein auf. Es kann auch sein anders, aber dann wird sein weniger ausgeprägt das Geschlecht. Haben wir doch gesehen sanfte, stille Jünglinge mit Herzen wie von Wachs, und Jungfrauen mit Mannesmut und -kraft. Jede starke Anhänglichkeit aber is eine Kraft. Wird gehemmt eine Kraft, muß sich verkehren und umwenden die Kraft. Hab' ich doch viel gesehen und gemerkt in meinem Leben. Wird irgendwo einer Pflanze unterbunden eine Ader, wird der Saft schießen in einen anderen Zweig. Alles muß leben und treiben in der Natur. Überall tun wirken die Kräfte. Is ein Kind worden geliebt zuwenig wie mein Neffe Ephraim, so hat es selbst keine Liebe mehr übrig für die Angehörigen, so geht seine Liebe und sein Trachten und Wollen über in ein anderes. Is ein Kind worden geliebt zuviel, wird es werden schwach und hinfällig vor der Zeit in seinen Kräften. Zwischen zuviel und zuwenig zu halten das Maß ist eine große Kunst. Und darum, wo nicht wird geübt diese Kunst, muß es kommen wie es kommt, und wird verkehrt der Segen in ein Übel.«
Der Alte hatte zuerst ruhig gesprochen, aber immer lebhafter war sein Mienenspiel geworden, immer entschiedener und schwingender seine Gebärden. Jetzt, wo er schwieg, sank er in sich zusammen und schüttelte demütig den Kopf.
Heinz und Verena ließen den Sinn seiner Worte noch in sich nachklingen. Ehe sie aber etwas erwidern konnten, fuhr Janina auf und sprach mit einer wilden Entschiedenheit: »Ja, so ist es, das ist die bittere Wahrheit.«
Und wie aus dem Schlafe erwachend sagte der Graf mit einem schweren Seufzer: »Ja, denn die Welt ist voller Sünde und Bosheit. Die Sünde aber kommt vom Teufel.«
»Oder Unverstand«, murmelte Janina halb für sich. 
      
Jetzt ergriff Heinz das Wort. »Wenn es den Eltern aber auch gelingen sollte, das rechte Maß zu halten und die unheimlichen Kräfte in ihren Kindern durch rechte Leitung zu guten Kräften umzubiegen, zu verwandeln und zu veredeln, wenn selbst Gefühl und Verstand, Bewußtes und Unbewußtes gleichwertig wirkten, so bliebe noch immer ein Rest übrig, der nicht in unserer Hand liegt, denn das Leben ist ein lebendiger Organismus, kein Mechanismus.«
»Welcher Rest?« fragte der Uhrmacher zaghaft.
»Das Reich der Gnade von oben!« rief der alte Graf mit heiterer Selbstzufriedenheit.
»Die Ironie des Lebens!« sprach Verena still. »Denn das Leben hat immer und unter allen Umständen recht. Es spielt mit uns und lacht uns zuletzt doch alle aus, trotz unserer Weisheit und Mühen.«
Heinz lächelte liebevoll und sah Verena froh und gerührt an. Sein Blick war durchdringend und feurig. »Wir müssen auch unsererseits lernen, mit dem Leben zu spielen – in einem höheren Sinn, die Schwere des Stoffes zu überwinden, nachdem wir zuvor gelernt haben, uns selbst zu beherrschen und zu entwickeln. In diesem Spiel ist Kraft, Freiheit, Reinheit und Frömmigkeit. Mit andern Worten das uralte: ›Werdet wie die Kindlein.‹ Wer dann so weit gekommen ist, sein eigenes Leben mit all seinen Schmerzen und Erfahrungen wie ein fremdes genießend zu betrachten, zu betrachten wie ein Schauspiel, sich daran zu erfreuen wie an einem Kunstwerk, der ist frei, der weiß sich eins mit den wirkenden Kräften des Universums, der ist auf dem Wege, das Leiden und selbst den Tod zu überwinden. Und dann,« schloß er mit einem anmutigen Ausdruck von Schelmerei, »dann lacht er zuletzt. Wenn auch unter Tränen!«
»Bravo, Heinz!« rief Verena freudig.
Der alte Jude saß, die Hände auf den Knien, weit vorgebeugt und lauschte mit dem intensivsten Interesse.
»Hab' ich nicht können fassen alles, wie es meint der Herr Oberverwalter, aber es is gewesen ein gutes und ein faines Wort, und hab' ich gehabt recht zu sagen: dies Haus is ein gesegnetes Haus.« 
      
Wie von einer eigenen Macht getrieben, erhob der alte Graf plötzlich seine dünne und zitternde Greisenstimme und sprach in singendem Tone: »Es sind mancherlei Kräfte, aber es ist 
      ein Gott, der da wirket alles in allem.«
Eine Stille kam langsam ins Zimmer und breitete sich über den fünf Menschen aus. Draußen begannen wirbelnde Schneeflocken an die Fenster zu schlagen.
Aus einem der Nebenzimmer ertönte ein leises Kinderweinen. Verena schreckte auf und eilte hinaus.
Bald kehrte sie wieder, ihr Kind in den Armen.
Der kleine Erik lag ganz still, die blauen Augen waren weit aufgeschlagen und sahen ernsthaft unbewußt nach oben, wie mit reiner kühler Fläche ein stiller See. Die winzigen Händchen, zu Fäustchen geballt, zuckten leise hin und her.
Ehrfurchtsvoll stand Moses Silberstein auf und betrachtete das Kind, das aus seinem weißen Linnenzeug hervorschaute wie eine rosige Pfirsichblüte.
»Soll es leben lange und glücklich!« sagte er leise. »Soll es erhalten und fortpflanzen den Stamm seiner Väter und werden ein weiser und inniger Mensch!«
Verena schlug den Blick tief und voll zu dem alten Uhrmacher auf. »Möge es uns gelingen, den Zeiger seines Wesens recht zu lenken!« sagte sie weich. »Ich danke Ihnen für Ihre Worte, Herr Silberstein.«
Er verbeugte sich und wandte sich zum Gehen. »Is ein gesegnetes Haus ...« murmelte er in sich hinein, öffnete die Tür und verschwand.
Verena legte das Kind in Janinas Arme und eilte ihm nach. »Noch einen Augenblick!« rief sie, »Herr Silberstein! Hier noch ein Beitrag für Ihren Neffen von dem Grafen. Haben Sie schon Nachrichten?«
Mit zitternder Hand nahm der alte Mann das Geld entgegen. »Der Herr laßt regnen über Gerechte und Ungerechte – gleichermaßen, und die Gnädige hat vergeben dem Ephraim seinen störrischen Sinn. Geschrieben hat er – hab' ich nicht gewagt zu erzählen von ihm. Hat er gefunden in der Stadt Florenz seinen Meister und hungert er sich ab, um zu bezahlen die teuren Stunden. Muß er für die halbe Stunde 
       bezahlen zwanzig Franken und ißt er nur Polenta und Brot. Ein Glück nur, daß er hat gefunden eine kleine Anstellung als Geschäftsdiener und Laufbursche in einem deutschen Hause!«
»Das hätte er in Petersburg bequemer haben können,« meinte Verena mit einem leisen Lächeln, »aber lassen Sie's nur gut sein, Herr Silberstein, seine Kunst erringt er sich doch, und das ist die Hauptsache. Wie heißt denn der Meister?«
»Hat er gehabt einen unaussprechlichen Namen: Ca – Car –, kann ich mich nicht mehr besinnen darauf.«
»Nun, grüßen Sie ihn von mir und leben Sie wohl. Ich meine, Ihre Familie wird noch einmal stolz auf den Ephraim sein dürfen.«
Der alte Mann lächelte verwirrt, hüstelte und schluckte. Dann eilte er die Treppenstufen hinunter.
Verena sah ihm auf das Treppengeländer gestützt freundlich nach. Ihre Gedanken kehrten zu ihrem Kinde zurück. »Soll es werden ein weiser und inniger Mensch!« hatte ihr alter jüdischer Freund gesagt, welch' hübsches Wort war das und wie traf es den Kern ihres eigenen Empfindens! Nicht Ruhm wünschte sie für ihren Sohn. Die Dornenkränze des Ruhms wollte sie neidlos ihrem Heino überlassen, der hatte die breiten Schultern, hatte den richtigen Schädel dazu. Ihr Kind sollte leichtfüßig, ungehemmt und freudig durch das Leben wandern; nur geliebt sollte es werden, ach ja, geliebt!
Wie sie ihre kleine Bronzeuhr an ihr Stiefsöhnchen vergeben hatte in der dunklen Ahnung, durch diese symbolische Handlung Segen und Glück auf ihres Kindes Leben herabzuziehen, so war ihre Mutterliebe dazu bereit, auch auf den Ruhm, der ihre eigene Laufbahn überstrahlte, zugunsten Heinos zu verzichten. Wieder und wieder gedachte sie ihres Gelöbnisses, Heino nimmer hintenanzusetzen, ihn zu lieben mit allen Kräften, ihn nie empfinden zu lassen, daß ihr kleiner Erik ihrer Seele doch noch näherstand. Das war am Ende doch nur natürlich. Redete denn nicht das Blut seine gewaltige Sprache?
*


Als der Tag der Taufe herankam, fiel es Verena schmerzlich aufs Herz, daß sie keine frischen Blumen hatte, um den Tauftisch zu schmücken. Mit Efeu und Myrten hatte sie das weiße Tischtuch bekränzt, aber es fehlten die buntfarbigen Kinder des Sommers. Der alte Graf ging mit erhobener Miene geheimnisvoll hin und wider, machte sich persönlich mit dem nochmaligen Aufputzen der schon spiegelblanken Kandelaber und des Kruzifixes zu schaffen, und trug feierlich die große Hausbibel herbei. Um die Mittagszeit überbrachte ein Bote zu Pferde aus der Gouvernementsstadt eine Pappschachtel, Verena öffnete sie freudig – aus grünen Mooshüllen blickten ihr zarte Rosenknospen entgegen, doch waren sie welk und kraftlos, der Winterfrost hatte sie getötet. Die Sendung war eine Aufmerksamkeit des Grafen. Um ihn nicht zu kränken, ordnete Verena die erfrorenen Blüten, stellte sie in warmes Wasser, sichtete und wählte. Am Ende ließ sich doch noch einiges gebrauchen, und so wurde der Tauftisch, den man im Musikzimmer hergerichtet hatte, doch noch schön und festlich.
Der Täufling in seinem weißen Festkleidchen schlief, quer über Verenas Bett gelegt, ruhig der feierlichen Stunde entgegen. Mit gerunzelter Stirn und den Daumen zwischen den Zähnen, stand der kleine Heinz daneben und betrachtete das Brüderlein. Der neue Samtanzug schien ihm eine gewisse Unbehaglichkeit zu verursachen, oder war es die festliche Stimmung des Tages? Janina ging geschäftig hin und wider, und ab und zu trat Verena in ihrem weißen Kleide zu den Kindern, sah nach dem kleinen Schläfer, zupfte Heinos Spitzenkragen zurecht, glättete sein Haar, oder ließ ihn an den halbwelken Rosenknospen im Gürtel riechen.
»Mammi, hat Heino auch so ein schönes Kleid angehabt zur Taufe wie –?« er zog seinen rotgebissenen Daumen aus dem Munde und deutete kurz und störrisch auf den Bruder.
Sie kniete neben ihm nieder und sah ihm in die düsteren Kinderaugen. Was ging in diesem kleinen Schädel vor? Sie erriet es, und sie log, freilich aus Liebe, aber sie log. Was sollte sie auch sagen? Als sie das Kind genommen hatten, war es am Sterbelager seiner Mutter gewesen, und 
       den ganzen Wust des Nachlasses hatten sie Lulus Schwester überlassen mit Ausnahme des Nötigsten an Kinderzeug.
»Noch schöner war's!« log also Verena mit der unnachahmlichen Überzeugung und Treuherzigkeit grundwahrhaftiger Menschen, »und rote Schleifchen hatte es.«
»Warum hast du das nicht dem Erik angezogen?«
Der forschende große Kinderblick sah sie unerbittlich und ernsthaft an.
»Es war nicht mehr da – die – Motten haben es gefressen«, dichtete Verena tapfer weiter, aber sie wurde sehr rot.
»Verena, wo bist du?« ertönte Heinzens Stimme hinter der Tür. »Der Pastor ist da!«
Sie drückte einen reuigen Kuß auf Heinos Stirn und riß sich von ihm los.
Hinter der Tür hörte er sie mit ersticktem Ton zu dem Papa sagen: »Ach, Heinz, ich schäme mich schrecklich, soeben habe ich gelogen, und das an Eriks Tauftag!«
Dann verhallten beider Schritte.
Befremdet und einsam blieb Heino zurück. Gelogen hatte die Mama, warum denn? Was hatte sie denn gesagt? War es das vom Kleide? Seine Gedanken blieben nicht an dem Gegenstande haften, aufmerksam und bitterböse starrte er das Kleine an. Das bewegte die Lippen im Schlaf, als ob es sauge. Und blitzschnell fiel ihm ein, daß dieser aufgeputzte Erik wieder an Mammis warmer Brust liegen werde und trinken, und ach, das mußte gut sein, er selbst durfte das nie.
Immer wenn der Kleine trank und die großen Schlucke ruhig und regelmäßig in ihn hinabglucksten, stand Heino neidisch dabei mit pochendem Herzen. Dieser dumme Erik ... da lag er in seinem weißen Spitzenkleidchen, schnalzte, und saugte – – und sein eigenes war von Motten gefressen worden, so hatte die Mama gesagt. Aber nein, sie hatte ja gelogen – er hatte es selbst gehört, und sie schämte sich ... Heino erschrak und begann vor Schreck und einer unbestimmten Angst und Erregung zu zittern. Seine Hände krampften sich in das gestickte Kleidchen des Brüderchens, zerrten hastig daran und zerknitterten die weiten, bauschigen Falten. Er 
       hatte am Ende gar kein schönes Taufkleid gehabt – mit roten Schleifen, flugs fiel ihm ein häßlicher, grauer Leinenkittel ein, den er nicht leiden mochte. Dahinein hatte man ihn sicher gesteckt.
Und er zupfte und zerrte an dem Täuflingsgewande, zog aus Leibeskräften – es war eine Wonne, daran zu reißen – da rührte sich das Köpfchen auf dem Steckkissen und begann langsam, langsam, quer über das Bett näher zu rutschen; der kleine Körper rückte stoßweise vorwärts, die blauen Augen öffneten sich weit, zuckend verzog sich das Mäulchen, wirr und ängstlich flatterten die Fäustchen hin und her, schon fühlte Heino die aufwärtsgestreckten Beinchen hart an seiner Brust, noch ein Stück und das Brüderchen würde am Boden liegen – da gellte ein verstörter Klageschrei durch die Stille, und Heino blieb versteinert stehen.
»Nicht schreien ...« lispelte er furchtsam, »nicht schreien ... Erik ...«
Ein verspäteter Sonnenstrahl glänzte plötzlich auf und fiel schräg und leuchtend in das Zimmer. Scheu und erschrocken standen alle Gegenstände ringsum und horchten auf das jämmerliche Schreien. Im Nebenzimmer ging eine Tür ... wie eine Wildkatze stürzte Heino auf die andere Seite des Bettes, packte den Kleinen kurzerhand beim Kopf, an den Achseln, bei den weiten Ärmeln und zerrte ihn halbwegs in die vorige Lage zurück.
Rot und keuchend schauderte er in sich zusammen, die Schlafzimmertür ging auf – da stand der Papa und hinter ihm Janina, beide verstört und weiß.
Nie hatte Heino den Papa so furchtbar gesehen.
Mit zwei Sätzen war der Vater bei ihm, hielt ihn an den Schultern gepackt und rüttelte ihn.
»Was hast du Erik getan? Antworte!«
Heino war zumute, als müßten seine Augen vor Entsetzen aus dem Gesicht springen, als seien sie ganz starr und hart geworden wie Glas, er kniff die Lippen zusammen, hing den Kopf und schwieg.
Janina war mit dem schreienden Kleinen aus dem Zimmer geeilt. 
      
»Antworte!«
Heinz hörte seine eigene Stimme wie aus weiter Ferne, aber es war ein Klang darin wie das sausende Geräusch einer mähenden Sense, trotz des gedämpften Tones.
Das Kind duckte sich, zitterte und schwieg.
Der Griff des Vaters wurde eisern. Mit einem Male fühlte sich Heino hochgehoben und auf das Bett gestellt. Nun war er im Banne dieser Augen, die er fürchtete. Er schloß die Lider, nur einen Augenblick sah er zwischen den unsicher blinzelnden Wimpern in ein verzerrtes, kreideweißes Gesicht. War das sein Vater ...?
»Was hast du Erik getan? Sieh mich an!«
Die Stimme klang heiser und gebrochen. Die zwei Augenpaare stierten ineinander, voll Qual und Not.
»Nur ... gezogen ...« stammelte Heino, »am Kleide, und dann wieder zurück.«
Ein befreites Aufatmen. Janina steckte den Kopf zur Tür herein. »Dem Kleinen fehlt nichts, Herr Oberverwalter«, sagte sie beruhigend.
Und nun brüllte Heino los aus vollem Halse, die entsetzten, halb eingekniffenen Augen wie ein hypnotisiertes Tier noch immer starr auf den Vater gerichtet.
Mit einem Ausdruck von Abneigung packte Heinz seinen Ältesten am Kragen, hob ihn vom Bett und stellte ihn auf den Boden.
»Wer ein Kleineres und Schwächeres ängstigt und quält, ist schlecht und feige«, sagte er voll Trauer. »Beschützen solltest du dein Brüderchen, nicht quälen. Und du willst die Mama liebhaben und kannst sie so kränken!«
Damit ließ er Heino stehen, schritt zur Tür, zog den Schlüssel ab und verschloß die Tür von außen. Heino hörte es deutlich, wie der Schlüssel umgedreht wurde.
Er war also eingesperrt. Ein lähmender Schreck fuhr ihm in die Glieder. Steif und starr stand er da und horchte. Er horchte so angestrengt, daß sein Herz ganz laut wurde und hörbar zu hämmern begann. Dann fühlte er plötzlich, daß er sich bewegen müsse. Er warf sich an die Tür und hing sich an den Türgriff, sein Gewicht zog die Klinke 
       nieder, aber die Tür war und blieb geschlossen. Ungestüm begann Heino daran zu rütteln, er schlug mit den Fäusten an die Türwand, er trat mit den Füßen dagegen, er gebärdete sich wie ein störrisches Füllen, tobte und stöhnte. Endlich begann er verzweifelt zu schreien, zu zetern.
Er schrie vor Zorn und Wut, seine Stimme überschlug sich und wurde ganz spitz und kreischend. Sonst, wenn er so schrie, bekam er Hiebe, das wußte er wohl. Heute aber rührte sich nichts, niemand kümmerte sich um ihn, und so gab er sich diesem wütenden Geschrei aus voller Seele hin. Allmählich fühlte er, wie er müde wurde, sein Schreien klang nur noch ganz schwach und heiser wie das Krächzen eines kranken geängstigten Vogels – da hielt er inne, schöpfte tief Atem, steckte den Daumen in den Mund und sah sich mit verglasten Augen um. Es war totenstill.
In die seltsame Stille des Hauses klang ein feierlicher Ton und schwoll langsam an, Gesang. Heino hatte noch nie einen Choral singen hören. Er setzte sich erschöpft auf den Boden, legte das Ohr an das kühle Parkett und lauschte.
»Mammi ... Musik ...« lispelte er. Das kam also von der Taufe, denn Mammi hatte ihm erklärt, daß dabei gesungen werden sollte. Getragen und festlich schwebte der Gesang daher, stieg aufwärts und füllte alle Räume, füllte auch sein störrisches kleines Herz. Warum konnte er nicht mit dabei sein? Er seufzte schwer und dachte nach – ja, wenn er den Erik nicht vom Bett zu ziehen versucht hätte! Dann ...! Warum hatte er es eigentlich getan? Darauf wußte er sich keine Antwort. Angestrengt lauschte er – nun schwiegen die sanften Töne, und Heino hörte eine Männerstimme laut reden. Das war nicht der Papa, auch nicht der Onkel Graf, das mußte also der fremde Pastor sein. Was hatte der nur soviel zu erzählen? Heino gab sich unsägliche Mühe, etwas zu verstehen, aber die Stimme hob und senkte sich feierlich – er mußte an den Wind denken, wenn er an Herbstabenden um das Haus tönte, ein Wort aber konnte er nicht unterscheiden. Sicherlich erzählte der Pastor Mammi, daß Heino seinen Bruder Erik nicht leiden konnte. Der Pastor war also ein böser Mann. Nachdem Heino das festgestellt hatte, 
       wurde ihm alles gleichgültig und er starrte stumpf vor sich hin. Er war schläfrig geworden. Da fiel sein Blick auf Verenas Bett – wie, wenn er sich auszog und dahineinlegte? Der Erik lag so oft bei der Mama, und er durfte das nie, er sei schon zu groß dazu, hieß es. Ach, und nirgends mußte es so gut sein wie in Mamas Bett, auf ihren Kissen, wo sie immer lag. Gedacht, getan, er begann sich mühsam den Anzug, die Höschen aufzuknöpfen: ein Knopf, und noch einer, und wieder einer – da stand er, ein kleiner Hemdenmatz mit nackten Beinen. Nun noch die braunen Knöpfstiefel – das war ein schwieriges, ungewohntes Werk, er mußte sich auf den Boden setzen, aber er brachte es richtig zustande.
»Ganz allein, bravo!« sagte er laut in gehobener Stimmung. »Mamali, nu sei auch nicht bös wegen Erik!« fügte er leiser hinzu.
Dann zog er die Decken zurück und kroch mit einem Gefühl unendlichen Wohlbehagens in Verenas Bett. Zärtlich hielt er das weiche Kissen umfaßt und streichelte es. Ein zarter Veilchenduft strömte ihm leise entgegen. Ja, hier war es gut. Bald fielen ihm die Augen zu.
Wieder füllte ein langgezogener Gesang die Stille, stieg auf mit weißen, glänzenden Flügeln, nahm den schlafenden Heino sanft in seine Arme und trug ihn hoch empor, höher, immer höher ...
*
Vier Tage nach Eriks Taufe traf ein Brief mit schwarzem Siegel aus Alexandrowka sin. Er lautete:
»Hochgeehrter Jenrik Feodorowitsch!
Im Auftrage meiner Mutter schreibe ich an Sie, um Ihnen mitzuteilen, daß unser Vater Feodor Iwanowitsch Stürmer am 28. Februar um vier Uhr nachmittags sanft gestorben ist. Vor acht Tagen schon bekam ich eine Depesche in Moskau, die mich nach Alexandrowka rief. Der Vater war bei meiner Ankunft sehr schwer krank, aber noch bei Bewußtsein. Immer hat er von Ihnen geredet und viele gute und große Worte gesagt. Sein Wunsch 
       war, daß ich Sie einmal aufsuchen sollte, wenn Sie es erlauben, denn die Mutter versteht ja doch von Schulangelegenheiten nicht viel, und der Vater wünschte, daß Sie sich einmal bei meinen Lehrern nach mir erkundigen möchten, und daß auch Petja später in eine passende Schule kommt. Wir ziehen jetzt alle drei nach Moskau, und die Mutter gedenkt bei einem einzelnen Herrn in Stellung zu gehen. Wenn Sie vielleicht ein besonderes Andenken an Vater wünschen, so teilen Sie es mir bitte auf einem aparten Zettel mit, denn wenn die Mutter auch selbständig alle Dinge beschließt, so gibt sie doch unserm Dorfgeistlichen, Vater Kyrill, alle Briefe zu lesen, und ich möchte nicht, daß die beiden darüber viel reden und beraten. Hochgeehrter Jenrik Feodorowitsch, bitte seien Sie mir nicht böse, daß ich unbekannterweise Ihnen so offen zu schreiben wage, ich weiß ja nur zu gut, daß ich kein Recht darauf habe, weil ich unehelich geboren bin, aber ich kann ja nichts dafür. Es quält mich oft, ich habe auch in der Schule großen Kummer damit und darf es doch niemandem sagen. Jetzt, wo Vater tot ist, bin ich ganz einsam.
Ihr Sie hochachtender
       Iwan Gurin.«
Als Heinz den Brief gelesen hatte, blieb er lange vor seinem Schreibtisch sitzen, stützte die Stirn in die Hand und sann.
»Zu heißes Blut hattest du, Vater ...« murmelte er vor sich hin, »und jetzt ist dein Blut erstarrt. Hat dich der Tod verstanden, lieber Vater, und verstandest du den Tod?« – – –
Nach einer langen Weile sah er wieder in die schülermäßigen, klaren Schriftzüge hinein.
»Armer Junge! Armer, heimatloser Bruder, dir kann geholfen werden!«
Dann ging er mit dem Briefe zu Verena.
*


So war es wirklich Wahrheit, der lange, einsame Winter war vergangen, wieder flogen die Schwalben zwitschernd durch die sonnige Frühlingsluft, die Steppe blühte und duftete, die Obstbäume am Dorfrande trugen ihre weißen Festgewänder, grün lachten die Hecken, silberblau schillerte der Fluß, all dieser Zauber von Schönheit hatte sich von neuem entfaltet und harrte nur des Tages, da Verena und Erik, ja und auch Janina, die längst bei ihnen weilte, heimkommen würden, um Freude und Wärme vollkommen zu machen, wenn auch in veränderter Gestalt.
Heinz ging zuweilen einher wie ein Träumender. Es war jetzt Mitte Mai, und Mitte August erwartete er seine Lieben zurück. Die drei Monate waren ja nur noch ein Kinderspiel. Verwundert schüttelte er manchmal den Kopf, hatte er denn überhaupt an Sehnsucht gelitten? Die Trennung, einfach hingenommen hatte er sie als notwendig für alle Teile. An dem Schönen, das Verenas Briefe so köstlich zu schildern wußten, hatte er immer einen so lebendigen Anteil genommen, daß ihm war, als habe er die Herrlichkeit ihres blauen Sees und die duftigen Bergketten dahinter selber täglich vor Augen gehabt. Nun aber überkam ihn beim Gedanken an ihre Wiederkehr oft ein so ungestümes Herzklopfen, daß er es an seinem Arbeitstische nicht aushielt, aufsprang und in seinem Jubel davonstürmte wie ein Knabe.
Es gab ja auch überall noch soviel zu schaffen und zu bedenken, ehe sie kam. Mit der Vollendung des neuen Schulgebäudes sollte sie überrascht werden. Schon standen die roten Ziegelmauern da, schon begann das Holzgerüst des Dachwerks den stattlichen Bau zu krönen; zwischen den 
       Dachsparren lachte der blaue Himmel oft auf den Glücklichen nieder, der bis in alle Einzelheiten selbst die Pläne gefertigt und ausgearbeitet hatte. Seine Kaiserliche Hoheit, der Großfürst, hatte, als er vom Plan dieser Schule vernommen, eine größere Summe bewilligt, die Heinz nach Gutdünken zum Besten des Dorfes verwenden durfte, und so sollte sich denn im Anschluß an die Schule bald das heißersehnte Greisenheim erheben mit Wärmehallen nach deutschem Muster. Ja, es war gut gewesen, daß die Kugel statt in Heinzens Herz bloß in seinen Arm gefahren war, er war zu etwas nütze auf der Welt!
Auf einem seiner weiten Ausritte war er noch einmal dem Attentäter begegnet; der hatte grüßend tief die Mütze vor ihm gezogen und ihm mit einem wunderlich verklärten Ausdruck lange nachgestarrt. Sein Name war Gawril Fedotoff, das hatte Heinz in Erfahrung gebracht, so konnte er dafür sorgen, daß Gawril bei den ausgedehnten großfürstlichen Schafzüchtereien eine dauernde Anstellung erhielt, die ihn und seine Familie vor Not bewahrte.
Dieser Tag des Attentats war überhaupt ein Glückstag für ihn gewesen. Gern erinnerte er sich des spontanen Zärtlichkeitsausbruches Heinos, als der Knabe erfahren hatte, daß sein Vater verwundet worden sei. Während der Doktor damit beschäftigt gewesen war, die Kugel aus der Wunde zu entfernen, war Heino wie ein Rasender tränenüberströmt in das Zimmer gestürzt und hatte sich dem Papa an den Hals geworfen.
Somit war das Verhältnis zwischen Vater und Sohn wiederhergestellt. Heinz durfte die schwierige Aufgabe, sich seinen Sohn zu gewinnen, als gelöst betrachten, soweit sie zu lösen war, freilich, und mit fremder Hilfe. Auch sonst hatte er allen Grund, mit dem Jungen zufrieden zu sein, die böse Krisis schien überwunden; zudem lernte Heino ziemlich brav und begann sich sogar auf die Schule, im Hinblick auf die vielen Kameraden, zu freuen, um so mehr, da der Papa ihm versprochen hatte, daß er zugleich mit den Doktorsbuben zu allen Ferien wieder nach Hause kommen dürfe, und daß die Mama ihn in der Stadt besuchen werde. 
       Das einzige, was Heinz ihm im Einvernehmen mit dem Doktor verschwieg, war die nah bevorstehende Ankunft Verenas. Heino glaubte, die Mama käme erst im Laufe des Winters wieder. Die beiden Männer aber waren der Ansicht, es sei besser für alle Teile, daß Heino Verena erst später wiedersähe, wenn das Leben in sein tägliches Gleis zurückgekehrt sein würde, denn die veränderte Stellungnahme Verenas zu Erik mußte den heißblütigen Buben von Anfang an befremden und ihn von neuem in alle Qualen einer hitzigen Eifersucht stürzen, die jetzt glücklich zur Ruhe gewiegt schien. Vorderhand schwärmte er ebenso ausgiebig wie respektvoll für die liebliche Eliane, und sie hatte nicht wenig dazu beigetragen, daß er ohne Widerstand der Schule gedachte. Sie könne nur eigentlich Schüler in der schmucken Gymnasiastenuniform leiden, behauptete sie ernsthaft, und Heino hatte sich diesen Ausspruch gründlich zu Gemüte gezogen. Zu seiner Ehre aber mußte gesagt werden, daß er trotz dieser neuen Beziehungen seinem alten Freunde Moses Silberstein durchaus die Treue wahrte, an der der Alte selber gezweifelt hatte. Diese Eigenschaft der Treue in ihrer Einseitigkeit schien er auch von seiner Mutter überkommen zu haben, denn in Heinz waren, solange er denken konnte, Treue und Treulosigkeit seltsam vereint gewesen, und nur seit seiner wundervollen Ehe mit Verena, die seine Natur nach allen Richtungen ergänzte, war Treue etwas so von selbst Verständliches für ihn geworden, daß er unwillkürlich errötete, wenn irgendwo von einer ehelichen Untreue nur die Rede war.
Als Janina im November fortgezogen war, hatte er sich trotz Verenas Bitten geweigert, Nora Seeberg, seine Jugendfreundin, zu sich einzuladen, und sich mit einer einfachen Wirtschafterin beholfen, so gut es eben gehen wollte. »Ich brauche ja niemanden und nichts,« hatte er an Verena geschrieben, »habe ich nicht immer Dich? Bist Du nicht alle Tage bei mir? Was sollen Worte wie Trennung, Entfernung? Zwischen uns beiden gibt es im eigentlichen Sinne keine Trennung, oder sagen wir, nicht mehr.« Worauf sie ihm geantwortet hatte, sein rührender Idealismus mache 
       es ihr nur allzu leicht, sich zur Egoistin auszubilden. Übrigens wußten sie nur zu gut, welche Opfer die Trennung ihnen beiden auferlegte, und wäre nicht der ausdrückliche Wunsch des Arztes gewesen, den auch ein deutscher Professor bestätigt hatte, daß Verena um Eriks willen den Winter am Gardasee verbleiben solle, sie hätte es schwerlich ausgehalten.
Nun aber ernteten sie die Früchte ihrer Entsagungen, denn Erik war zusehends kräftiger geworden. Während des Winters hatte Verena den stürmischen Bitten Ephraim Rosenblüts nachgegeben, und mit ihm, in Begleitung eines deutschen Pianisten von Ruf, eine Konzerttournee durch Oberitalien unternommen. »Ich muß doch für unsern Heino ein wenig Vermögen erspielen,« hatte sie damals scherzend geschrieben, »da unser Erik durch seinen wunderlichen Paten zu einem reichen Erben geworden ist. Immer noch kommt mir das Lachen, wenn ich an Erik in Verbindung mit Vermögen denke, und ich weiß, Dir geht es ebenso. Heino könnt's, weiß Gott, besser brauchen. Die Reise unternehme ich mit um so leichterem Herzen, als unser Liebling jetzt blüht wie ein Maienröschen, und unsere gute Janina ihn keinen Moment aus den Augen läßt, selbst wenn ich dabei bin.«
Die Tournee war denn auch über Erwarten glänzend ausgefallen. Heinz hatte ein ganzes Paket Konzertbesprechungen erhalten, die er mit Hilfe einer italienischen Grammatik und eines Wörterbuches studierte. Oft mußte er über die blumenhafte Ausdrucksweise der begeisterten Lobeserhebungen lachen, und doch trieben sie ihm wieder die Tränen in die Augen. Man verglich die nordische Violinistin mit der Eleonora Duse im Reich der Töne. Verenas Erscheinung gab zu allerhand poetischen Vergleichen Anlaß. »Die nordische weiße Lilie ... eine Gestalt, wie sie unser Botticelli einst geschaffen hat, voll süßer Hoheit, Reinheit und Güte ...« hieß es. Man zitierte Heines »Du bist wie eine Blume –« in deutscher Sprache, und die Tatsache, daß die große Künstlerin mit der geheimnisvoll bezwingenden Musik Italien liebe und den Winter am Gardasee, dieser Perle Oberitaliens, verbringe, ging durch alle Zeitungen und machte die Seelen der enthusiastischen Italiener für ihre Kunst erst recht empfänglich. 
      
»Es war doch ein ganz eigenes Hochgefühl, wieder einmal auf dem Podium zu stehen,« schrieb sie, »und ich gestehe, daß es mich beglückte. In traumwacher Sicherheit gab ich mein Bestes her und freute mich über den rasenden Applaus wie ein rechtes Kind. Im Grunde genommen war er mir weniger wert, als wenn mein Liebster mir freudig zunickt, oder mein kleiner Erik mich mit seinen verträumten Seeaugen strahlend anschaut, und doch, und doch ... es ist und bleibt eine alte Wahrheit, daß wir von der Kunst – des Publikums bedürfen, um des Maßstabs willen, den wir an unsere Kunst zu legen berechtigt sind, denn nur das Vergleichen führt zu einer richtigen Wertung. Der Schriftsteller, der seine Manuskripte im Schreibtisch verschließt, der Musiker, der vor tauben Ohren spielt, der Maler, der seine Bilder nie ausstellt – alle diese würden bald nicht mehr wissen, wie hoch sie ihre Leistungen einschätzen dürften. Freilich arbeitet der rechte Künstler im letzten Grunde für sich selbst, aber dieses persönliche Ich ist dann eben kein persönliches mehr, sondern hat sich zum reinen Ich der Gesamtheit erweitert.«
Heinz war von dieser letzten Wendung entzückt. Sie traf genau mit seinem eigenen Empfinden und seinen tiefsten Erfahrungen zusammen. Nur ging er noch weiter: Das höchste Wissen, die tiefste Erkenntnis, das reinste Selbstgefühl, die größte Kraft, das alles quillt aus der innerlichen Wahrnehmung des 
      einen Wesens aller Dinge, aus der Vereinigung mit der in uns webenden All-Einheit hervor. In tausendfachen Formen und Kräften, Beziehungen und Wirkungen offenbart sich diese ewige Einheit in uns als der Grund aller Dinge, wir aber sehen die Einzelheiten und gehen an dem Ganzen blind vorüber. Glücklich der, dem eine geheimnisvolle Macht in einer heiligen Stunde die verhüllenden Schleier von den Augen zog!
Ja, in der Tat, Heinz war glücklich. Ihm war zumute, als könne nichts und niemand ihm den inneren Reichtum rauben, den ihm die stillsten Augenblicke der seelischen Vertiefung, und nicht Lehre und nicht Dogmen, geschenkt hatten. In ihm schien ein neuer, innerer Sinn erwacht zu sein wie aus dumpfem Schlafe. 
      
Und er begann, von seinem Licht und von seiner Fülle auszustrahlen. Er war mit den italienischen Zeitungen zu dem alten Moses Silberstein geeilt und hatte ihm übersetzt, was die Blätter Schönes von seinem Neffen sagten. Der alte Mann war vor Schrecken verstummt, als er den gnädigen Herrn Oberverwalter vor seiner Hütte sah. Als Heinz aber gegangen war, hatte er einen vor Freude Weinenden zurückgelassen.
Es wurde ihm allmählich Bedürfnis, seinen Frieden, seine Ruhe, seine Freude und seine Erkenntnis mit denen zu teilen, die es nötig haben mochten. Wer mit ihm in Berührung kam, wurde durch seine Gegenwart beruhigt, ermutigt und gestärkt. Die Leute verließen ihn manchmal verwundert und sagten einander heimlich: »Immer ähnlicher wird er unserer Gnädigen.« Wer ein böses Gewissen mitbrachte, der fühlte sich oft von Heinz durchschaut, noch ehe er den Mund aufgetan hatte, und es kam vor, daß ihm Heinz die Gedanken von der Stirn ablas.
So hatte sich in aller Stille und Einsamkeit eine tiefgreifende Wandlung an Heinz vollzogen, die freilich schon lange vorbereitet und in seinem Wesen begründet war, und es gab viele, die ihn fürchteten, bei weitem mehr aber gab es solche, die ihn liebten. Die dumpfe Erbitterung, die er noch im Herbst unter dem Volk gespürt hatte, war vollends gewichen, ohne daß er auch nur einen Finger dazu gerührt hätte. Aus seinem einstmaligen Gegner Gawril Fedotoff war sein heißester Anhänger geworden. Der wies die Hetzer, deren es überall welche gab, wütend zur Ruhe. Die Beamtenschaft hatte sich natürlich von jeher möglichst günstig zu dem Oberverwalter zu stellen gesucht, da sie wußte, daß Heinz keine Unordnungen duldete und ein Ersatz für einen unehrlichen Unterbeamten wenigstens für eine Zeitlang immer zu finden war.
Während es vollends Sommer wurde, und Heinz seinen Schulbau täglich um ein Stück fortschreiten sah – fühlte er mehr wie je das Bedürfnis, zu der Natur Beziehungen zu finden, in ihrem köstlichen Frieden von seinen Berufspflichten auszuruhen. Er machte oft einsame, lange Ritte in die Tiefe 
       der blühenden Steppe hinein, warf sich froh wie ein Knabe in das hohe, wilde Gras und träumte zum seligen, wolkenlosen Himmel empor. Wenn so die grünen Wogen über ihm zusammenschlugen, und er mitten unter dem Gewirr zahlloser feiner, hoher Grashalme die bunten Blumen sah, die ihm so vertraut und innig entgegenlachten, blaue Kornblumen, wilde Stiefmütterchen, Klee und Ginster, wenn die heilige Stille um ihn her vom Zirpen, Schwirren und Summen von Insektenmyriaden und jubelnden Vogelstimmen erfüllt war, wenn ein leichter Wind kosend über die ungeheure grüne Fläche dahinstrich und die Spitzen der Gräser wiegte und neigte, dann war ihm zumute, als sei es fast zuviel der Herrlichkeit, und er könne sie nicht mehr tragen.
Er war sich nicht bewußt, daß es die Sehnsucht nach Verena war, und eine größere, vollkommenere Sehnsucht, das Heimweh derer, die ein Bild der Vollendung ihres Selbst in sich tragen, das ihn so empfänglich für die Schönheit ringsum machte.
Oft war ihm, als müsse dieses grüne, wogende Meer, über welches er abends, wenn die Sonne unterging, die Schatten hinfliegen sah, dieses weite Meer von Grashalmen, das einen Rausch von balsamischen Düften ausströmte, noch schöner sein als die Wälder seiner Heimat, noch schöner als die grenzenlose, wilde See, als Gebirgswelt und Dolomitenpracht. Immer wieder und zu allen Tageszeiten entdeckte er neue, liebliche Wunder. Wie gebannt hing sein Blick an dem Habicht, der mit ausgebreiteten Flügeln unbeweglich in der blauen Luft hing, und er empfand einen leisen Schreck, wenn der große Vogel plötzlich nach einer längst erlauerten Beute niederstieß, oder er folgte sehnsüchtig einer Schar Wildgänse, die in gezackter Linie mit scharfem Schrei hoch oben vorüberzogen. Nachts sah er goldene Leuchtkäfer über der grünen Weite schimmern und schwirren, lebendig gewordene Sterne, während der schwarzblaue Himmel voll ruhig kreisender Sternenwelten sich dehnte in majestätischer Pracht, und endlich gab er alles Vergleichen auf, die Natur war in jeder ihrer Erscheinungen vollkommen und unübertrefflich.
Verena schrieb jetzt begeistert von den Tiroler Bergen, in 
       die sie sich vor der brütenden Hitze Italiens geflüchtet hatte, und Heinz erlebte mit ihr allen Zauber der neuen, gewaltigen Umgebung und freute sich wie ein Kind schon auf ihre Briefe vom Nordseestrande, dem Endziel ihrer Reise, von wo aus sie endlich, endlich zurückeilen würde zu ihm.
Wie hatte sie doch gesagt? »Wenn ich wiederkehre – dann kommt das selige Vergessen!«
Das selige Vergessen ... aber ... auf wie lange?
*
Nach einem lastenden Julitage voll schwingender Glut schritt Heinz an einem schwülen Abende am Flußufer entlang. Wolken zogen tief und träge über das ebene Land, das durstend zu ihnen aufsah. Der Fluß unten am Abhange murmelte mit tausend klanglosen, gleichmütigen Stimmen in die versunkene Abendstille hinein. Schwarz und müde kauerte die zusammengedrückte Hütte des alten Juden am dunklen Nachthimmel, armselig und traurig.
Heinz war das Herz schwer, und er wußte nicht, warum. War es, weil das glänzende Licht seiner Aufwärtsstimmung, die ihn seit Wochen erfüllt hatte, durch die Mühsal des Alltags verblaßt, durch Ärger und Reibungen aller Art matt und trübe geworden war? Drückte ihn die zu lange angespannte Sehnsucht nieder? War es nur die unbarmherzige Hitze dieser sonnendurchglühten Tage, oder – eine zitternde, bange Ahnung von etwas Unerbittlichem, Nahendem, Großem ...? Er wußte es nicht.
Dunkelnd und lastend lag seine Traurigkeit auf ihm, er seufzte tief auf.
Der Fluß murmelte und rauschte mit kleinen, aufblinkenden Wellen, lockte und rief.
Heinz blieb stehen und starrte in das ziehende Wasser.
Schon tastete er sich an dem schrägen Abhang hinunter. Hastig riß er sich den Rock von den Schultern und zog die Stiefel aus – da schrak er zusammen.
Wie aus dem Boden getaucht stand neben dem Weidenbusch, der seine Zweige ins Wasser hängen ließ, eine krumme, dunkle Gestalt, ein altes Weib. 
      
Er bückte sich zu ihr nieder und sah ihr in das verschrumpfte Gesicht – die verrückte Bettlerin Axinja.
»Was tust du hier bei der Nacht?« murmelte er.
Aus der erloschenen Glut fieberkranker Augen starrte sie ihm entgegen.
»Es ist heiß und kalt, heiß und kalt, heiß und kalt ...« schwatzte sie in gleichgültiger Hast und schüttelte sich.
Auf ihren Stock gestützt, kroch sie ganz nahe zu ihm heran, richtete ihre verkrümmte Gestalt mit Mühe so weit auf, daß sie ihm ins Gesicht blicken konnte und fragte jäh und keuchend: »Ist es wahr, daß du ein warmes Haus für die Armen und Alten bauen willst? Wo sie Betten haben sollen, und Lehnstühle zum Sitzen?«
»Es ist wahr«, erwiderte Heinz.
»Und wird da auch ein Bett und ein Lehnstuhl für mich sein?«
»Auch für dich.«
Das verwitterte Gesicht mit den tausend Falten und Runzeln sank und sank immer tiefer, so daß das Kinn die magere Brust berührte. Ein glucksendes, boshaftes Kichern schüttelte die kleine verhutzelte Gestalt.
»Du lügst!« schrie sie plötzlich hämisch und gellend; – »bist du denn der Zar?«
»Geh nach Hause, Axinja, ich will baden«, befahl Heinz ruhig.
»Ich geh' ja schon, schöner Barin, ja ja – ja ja, ich geh' schon«, murmelte sie verdrossen. »Ja ja, ja ja, du wirst wohl der Zar sein ... der Zar, der mir ein Bett und einen Lehnstuhl schenken will ...«
Sie wandte sich und humpelte kichernd davon, daß ihr magerer Körper geschüttelt wurde – wieder war sie hinter dem Weidenbusch verschwunden, versunken in die Nacht.
Heinz trat ins Wasser und kühlte die brennenden Glieder. Er bückte sich, schlug sich mit beiden Händen das laue Wasser ins Gesicht und über die Brust. Zu müde war er zum Schwimmen. Das Herz war ihm schwer, er wußte nicht, warum. Nur das Haupt an deine Knie lehnen, mein Lieb, 
       mein Weib, dahinten lassen, abstreifen all das Häßliche, Traurige, Gemeine, Ruhe finden bei dir ... in dir ...
Er watete tiefer hinein und schlug mit den Armen ins Wasser, daß es hoch aufspritzte, endlich warf er sich auf den Rücken und ließ sich von der Flut treiben.
Nun ward ihm wohler.
Alle Leiden entspringen aus der Nichterkenntnis des Wahren! kam es ihm in passiver Intuition in den Sinn. Was habe ich heute versäumt, was verschuldet? Dasein ist der unendliche Geist der Liebe. In der Einheit des Alls lebe ich, atme ich und bin ich. Wie die Sonne und ihre Strahlen eins sind, so bin ich eins mit der Sonne des Daseins und der Wahrheit. Dauernde Ruhe findet der menschliche Geist nur in der Wahrheit allein; denn sie ist göttlich.
Er kam auf die Füße und schwamm gegen den Strom die Strecke zurück bis zur Stelle, wo seine Kleider lagen. Erfrischt stieg er ans Ufer.
Ein wilder, unirdischer Schrei gellte durch die Stille der Nacht. Heinz fühlte sich von knochigen, zitternden Armen umfaßt, – ein Häuflein Glieder, lag die verkrümmte Alte am Boden und tastete an seinem Leibe aufwärts.
»Väterchen, lieber Zar,« winselte sie, »kannst dein Bettchen, dein Lehnstühlchen behalten, nur lieb' mich, wie ich dich liebe – nur ein einziges Mal, ich war auch schön und jung ... die schöne Axinja hieß man mich im Dorf –«
In maßlosem Erstaunen trat Heinz zurück, als hätte eine Viper ihn berührt. »Schweig!« donnerte er sie an.
Aber sie rutschte ihm auf den Knien nach und wand sich im Sande. »Ach Väterchen, lieber Zar, veracht' mich doch nicht, was hab' ich dir getan? Bin ich denn eine Hündin? Sieh, es hat mich keiner lieb,« kreischte sie mit schluchzendem Gurgeln, »keiner, keiner!«
In Heinz erwachte ein tiefes Erbarmen, vermischt mit Ekel, aber das Erbarmen überwog. ›Auch das ein erloschener Strahl,‹ dachte er, ›einst lebte er!‹
»Geh!« sagte er ruhig. »Du bist krank!«
Sie sank in sich zusammen und blieb liegen wie ein geschlagenes Tier. Mit den dürren, krummen Fingern begann 
       sie im Ufersande zu wühlen und kratzte ihn zu kleinen Häufchen zusammen, hastig und umständlich. Ihr Kopf sank vornüber in den Sand.
Heinz warf sich rasch in seine Kleider und bückte sich zu ihr nieder: »Steh auf, Axinja,« gebot er gelassen, »und geh' nach Hause.«
Die Irre stand gehorsam auf und kletterte, von seiner Hand gestützt, die steile Böschung keuchend empor.
Oben angelangt, warf sie sich zu seinen Füßen nieder und bemühte sich, seine Stiefel zu küssen.
»Väterchen lieb, gold – goldner Falke, lieber Zar,« lallte sie irr, »wirst mir doch noch mein Bettchen schenken – mit 'ner Seidendecke, und mein Lehnstühlchen dazu, bin doch deine gute, brave Axinuschka, tu alles, was du willst, hab' ja den Großfürsten auf diesen Armen gewiegt, war seine Amme ...«
»Ist gut. So geh heim!« sprach Heinz. Er wußte, daß sie log.
Und sie ging wirklich.
*
Der Direktor des Jekaterinoslawschen Stadtgymnasiums, Konstantin Arkadjewitsch Jaslenko, geleitete Heinz mit ausgesuchter, schmunzelnder Höflichkeit aus seinem Sprechzimmer in den Vorsaal, und rief einen der examinierenden Lehrer aus dem nächsten Klassenzimmer zu sich, mit dem er eine kleine Weile leise verhandelte, nicht ohne Heinz zuvor ein suaves »Pardon, Sie entschuldigen gütigst!« zugerufen zu haben.
Dann wandte er sich, die Hände reibend, wieder strahlend an Heinz.
»Eine ganz famose Durchschnittsnummer, Ihr Sohn ist überhaupt ein aufgeweckter, begabter Knabe, freue mich, freue mich wirklich sehr über diesen Zuwachs an unserem Gymnasium, Exzellenz!«
Heinz hatte in der Tat vor einigen Tagen einen Orden erhalten, der ihm diesen Titel verlieh. ›Wie schnell doch so etwas bekannt wird!‹ dachte er verwundert.
»Also das Examen für Quarta ist bestanden – das ist 
       die Hauptsache!« sagte er erleichtert. »Ich muß Sie aber darauf aufmerksam machen, Konstantin Arkadjewitsch, der Junge hat einen harten Kopf, er dürfte Ihnen noch manche Schwierigkeiten bereiten!«
»Oh, ich bitte!« machte der Direktor lächelnd und wiegte den dicken Kopf mit dem blonden Vollbart überlegen hin und her, »dazu sind wir Pädagogen ja da, um den ›Schwierigkeiten‹ unserer Jugend standzuhalten und sie mit Vernunft und Milde zu beseitigen.«
»Kann ich meinen Jungen sehen?« fragte Heinz, nicht ganz überzeugt und ein wenig bedrückt.
»Aber mit dem größten Vergnügen! Peter Pawlowitsch, Sie schicken uns den Knaben sofort!« wandte sich der Direktor wieder an den Lehrer, der respektvoll dagestanden hatte und jetzt eilig davonschritt.
Nach wenigen Augenblicken kam Heino munter angetrabt. Er war hochrot, seine Augen glänzten.
»In der Geschichte und in der Geographie hab' ich am besten gewußt, Papa«, berichtete er strahlend. »Bibse und Schanno werden noch examiniert.«
»Sie erlauben, daß ich mich verabschiede, Konstantin Arkadjewitsch – Heino, mach' dein Kompliment! Nun gehen wir.«
Die Männer schüttelten sich die Hände, und der Direktor öffnete eigenhändig die Tür.
»O bitte, bemühen Sie sich nicht.«
»Es ist mir eine Ehre und ein Vergnügen, Exzellenz.«
Vater und Sohn gingen die breite Treppe hinunter. Heino war noch ganz aufgeregt von dem Erlebten.
»Examiniert werden ist aber fein, Papa. Die Lehrer fragten g'rad alles, was ich wußte!«
Heinz lächelte gütig, ihm wurde weich zumute. Wieviel älter war er selbst gewesen, als er aufs Gymnasium gekommen war! Er blieb stehen und drückte seinem Knaben fest die Hand.
»Nun mußt du aber auch ein ganzer Mann werden, Heino, der Mama und mir zuliebe. Das Lernen tut's nicht allein. Es ist nicht immer leicht mit den Kameraden. Keine Angebereien, mein Junge, auch keine unnützen Prügeleien!« 
      
»Hoho!« rief Heino und reckte die Arme, »von den Neuen bin ich der Stärkste, das merke ich schon, und reiten kann keiner!«
»Dein Wort sollst du halten, wenn du etwas versprichst,« fuhr der Vater eindringlich fort, »darum versprich nie etwas voreilig. Ein Mann, ein Wort, heißt es.«
Heino nickte ernsthaft und trabte neben dem Papa her. Er war ganz benommen von dem vielen Neuen. »Wohin gehen wir jetzt, Papa?«
»Zu dem deutschen Herrn Pastor, bei dem du wohnen sollst. Es ist derselbe, der Erik getauft hat.«
In Heino stieg eine vage und unangenehme Erinnerung auf. Ihm war zumute, als müsse der Pastor kein guter Mensch sein, und als hätte er immer schon etwas gegen ihn, Heino, gehabt. Der Papa war ja auch damals wegen Erik so furchtbar böse gewesen. Jetzt war das ein ganz anderer Papa, der neben ihm herschritt.
Mit umwölktem Gesicht, ein wenig unsicher sah er den Vater an.
Heinz mochte seines Sohnes Empfindungen erraten haben. »Der Pastor ist einer der feinsten und besten Menschen, die ich kenne«, sagte er nachdrücklich. »Du wirst mir bei ihm keine Schande machen.«
»Nein, Papa. Sind da auch Kinder?«
»Nein. Ihr drei Jungen werdet also ordentlich zusammenhalten und dem Pastor Freude machen, auch der Frau Pastor.«
»Wie soll ich denn zu ihm sagen?«
»Herr Pastor – versteht sich. Und immer höflich und rücksichtsvoll sein, Heino, besonders gegen die Frau Pastor, du weißt, gegen Damen ist man immer ritterlich. Wenn ich Gutes von dir höre, sollst du auch in die Reitschule, damit wollt' ich dich eigentlich überraschen.«
Heinos Augen füllten sich mit Tränen. Der Abschied vom Pferdestall war ihm besonders schwer gefallen, fast noch schwerer als der von Eliane. Sie schritten durch lange, breite Straßen hin, mit unzähligen Häusern und blinkenden Fenstern. So viele Straßen gab es hier, und Menschen und Gefährte! 
       Nie hatte Heino so viele Menschen in einer Straße gesehen. Er betrachtete die Passanten verwundert.
»Eine Stadt ist aber doch eigentlich fein!« brach seine Anerkennung endlich aus ihm hervor.
Nun standen sie auch schon vor dem niedrigen freundlichen Hause. Heinz läutete.
Ein schmuckes Dienstmädchen öffnete. »Sie wünschen?« fragte sie in deutscher Sprache.
»Die kann ja auch Deutsch, Papa«, flüsterte Heino beeindruckt.
Heinz gab ihr seine Karte. Eine kleine, zierliche Dame trat sofort ins Vorhaus und reichte ihm mit einem herzlichen »Willkommen, Herr Oberverwalter!« verbindlich die Hand.
»Das ist also mein Junge, gnädige Frau«, sagte er und schob Heino ein wenig vor.
Heino machte sein allerschönstes Kompliment und sah die Dame neugierig an.
»Du bist also unser lieber Pflegesohn!« sagte die zierliche blonde Frau, »wohl der Älteste von den dreien?«
»Nein, der Jüngste, gnädige Frau«, erwiderte Heino flott in Nachahmung des Papas.
Sie lächelte ein wenig schüchtern. »Du mußt mich einfach Frau Pastor nennen, Heinrich.«
»Ich heiß' Heino«, verbesserte er.
»Aber Junge, so sei doch höflich!«
Heino sah den Papa gekränkt an. »Aber wenn ich doch Heino heiß'!«
»Bitte, wollen Sie näher treten, Herr Oberverwalter, mein Mann ist eben beschäftigt, er wird gleich kommen. Die anderen jungen Herren Gymnasiasten erscheinen wohl mit dem Herrn Doktor? Ich muß mir zuvor ihre Namen einprägen.«
»Bibse und Schanno, Frau Pastor!« half Heino bereitwillig ein.
Ganz verdutzt sah ihn die kleine Dame an. Dann brach sie in ein helles, fröhliches Lachen aus. »Was für Namen sind das eigentlich?« fragte sie hilflos.
»Fritz und Hans, gnädige Frau,« erwiderte Heinz lächelnd, 
       »aber Fritz wird aus irgendeinem geheimnisvollen Grunde Bibse genannt, und Hans Schanno. Wahrscheinlich wird einer eigenen frühen und freien Wahl damit Rechnung getragen. Der Doktor wollte, soviel ich weiß, später mit seinen Knaben kommen, da er noch eine Nacht hierbleibt.«
Sie waren mittlerweile in den kleinen Salon getreten und hatten auf den einfachen, ein wenig altväterlichen Möbeln Platz genommen. Heino sah sich neugierig um, während der Papa mit der Frau Pastor sprach.
Jetzt trat der Pastor, ein schlanker, ernster Mann von imponierender Ruhe und gütiger Würde in den Salon zu den übrigen.
»Sieh da – Herr Oberverwalter!« sprach er mit kräftiger, wohltönender Stimme. »Und du, mein lieber –«
»Heino!« half die Pastorin lachend ein.
Sie sah schelmisch und niedlich aus, wenn sie lachte; auf ihren runden, unschuldigen Wangen bildeten sich zwei allerliebste Grübchen, und wenn sie ihren Mann ansah, strahlte sie.
»Heino!« wiederholte der Pastor. »Gott segne deinen Einzug in dieses Haus, mein Sohn. Gib mir einmal fest die Hand – so! Einen kräftigen deutschen Händedruck! – Der kann's!« sagte er darauf lachend zu Heinz.
»Nun, ich hoffe, wir werden gute Freunde, mein Junge.«
»Ich denk' auch, Herr Pastor!« meinte Heino treuherzig. Alle seine Bedenken waren geschwunden.
Der Pastor sah den schönen, rassigen Buben mit herzlichem Wohlwollen an.
»Darf ich Sie noch auf mein Zimmer bitten, Herr Oberverwalter? Ich hätte noch einiges mit Ihnen zu besprechen.«
»Soeben wollte ich Sie darum bitten, Herr Pastor.«
Die Herren verließen den Salon und Heino blieb mit der Frau Pastor allein. Sie gefiel ihm, wie sie so rosig und lächelnd dasaß. Er dachte, er müsse sie nun unterhalten, der Papa hatte ihm ja eingeprägt, besonders höflich zu der Frau Pastor zu sein.
Gezähmt und in Zucht gehalten durch das viele Neue, voll ungewöhnlich guten Willens, sah er ernsthaft vor sich nieder. 
      
»Sie haben keine Kinder, Frau Pastor,« sagte er nach einigem Besinnen, »das ist aber wirklich sehr schade.«
Die kleine, zarte Frau starrte den hübschen, großen Buben verblüfft an – so einer war ihr noch nicht vorgekommen! Sie wußte nicht, sollte sie lachen oder ernst bleiben? Mühsam entschloß sie sich zu letzterem.
»Sehr!« sagte sie leise.
»Vielleicht kriegen Sie noch mal eins!« meinte Heino tröstend. Ihm tat die hübsche, kleine Frau leid, denn sie war gewiß traurig, daß sie kein Kindchen hatte. Da fiel es ihm plötzlich ein, wie es mit diesen Dingen bestellt sei, daran hatte er lange nicht mehr gedacht; und nun wurde er sehr rot.
Die Frau Pastor sah ihn lange und forschend an. Der Junge schien ja mehr zu wissen, als nötig war, dachte sie.
»Ich hab' noch einen kleineren Bruder Erik«, fuhr Heino eifrig fort, um sich aus der Verlegenheit, die ihm diese Situation bereitete, zu befreien. »Der ist jetzt mit der Mama in Deutschland.«
»Den hast du wohl sehr lieb?« fragte die kleine Dame, froh, auf ein anderes Gebiet zu kommen.
»Nu, es geht an!« meinte Heino ehrlich. »Wenn ich in den Ferien nach Haus komm', werd' ich ihn das Reiten lehren.«
»Das kannst du wohl gut?«
»Besser als der Papa!« sagte Heino vergnügt. »Mit und ohne Sattel. Ich kann stehen auf dem Pferd, wenn es Trab läuft, und aufspringen und so allerhand feine Kunststücke.«
»Wer hat dich denn das gelehrt?«
»Kein Mensch. Ich hab's mich selbst gelehrt. Ich wollte Mama damit überraschen. Sie kennen meine Mama noch nicht, Frau Pastor? Aber sie wird schon noch herkommen und mich besuchen, sobald sie erst da ist.«
»Das hoffe ich sehr. Siehst du deiner Mama ähnlich?«
»O nein!« rief Heino bescheiden. »Mama ist viel, viel schöner. Sie ist überhaupt – die Allerschönste!« fügte er leise hinzu.
Die Augen der kleinen Frau leuchteten liebevoll. 
      
»Aber dein kleiner Bruder sieht ihr doch wohl ähnlich?«
»Erik?« rief Heino geringschätzig, »nicht ein bißchen, der ist ja so schmal und blaß und so schwach, daß ich ihn mit einer Hand umknipsen kann, und dann hat er blaue Augen. Mamas Augen aber sind dunkelgrau, und manchmal schwarz,« sagte er fast feierlich, »und so wunderschön! Und schönes dunkles Haar hat sie, und Geige kann sie spielen – und sie ist eine große Künstlerin!« schloß er stolz.
»Da bist du aber stolz auf die Mama!«
»O ja!« sagte Heino mit Selbstgefühl und seufzte. Er dachte daran, daß er ihr nur Postkarten und keine Briefe mehr geschrieben hatte. Das fiel ihm jetzt schwer aufs Herz.
»Jetzt werd' ich ihr aber einen schönen langen Brief schreiben, vom Examen!« tröstete er sich selbst, indem er es aussprach.
»Aber das versteht sich, alles mußt du ihr schreiben, wie du dich hier einlebst, und von der Schule.«
»O ich werd' mich hier schon einleben«, sagte Heino wohlwollend und sah sie an. »Sie haben auch so hübsche blonde Haare – wie Eliane«, fügte er hinzu.
»Wer ist denn Eliane?«
»Die Schwester von Bibse und Schanno, die wird einmal Doktor studieren«, erklärte Heino wichtig.
Jetzt kamen die beiden Herren aus dem Nebenzimmer zurück.
Heinz schüttelte dem Geistlichen kräftig die Hand.
»Darauf bitte ich Sie, ein ganz besonderes Augenmerk zu haben, verehrter Herr Pastor, und ich danke Ihnen für Ihr großzügiges Verständnis. Es sind eben außergewöhnliche Verhältnisse, und die bedingen ein außergewöhnliches Verhalten, nicht wahr?«
Sehr ernst und mit einem Ausdruck besorgter Güte betrachtete der Pastor Heino und legte ihm mit einer liebevollen und feinen Gebärde die Hand auf den Kopf, als wolle er ihn dadurch sich aneignen und ihn zu schützen suchen.
»Nun gehst du wohl noch ins Hotel mit dem Papa,« 
       sagte er, »und dann kommt der Abschied. Schwer, aber unausbleiblich!« fügte er teilnehmend hinzu.
»Ja, Junge, komm!« sagte Heinz.
Heino verbeugte sich zuerst vor der Frau Pastor und küßte ihr höflich die Hand, dann gab er mit einem Kratzfuß die Hand dem Herrn Pastor.
Der sah ihm forschend in die Augen.
Und nun gingen sie.
Lange schwiegen beide. Heinz war noch erfüllt von dem Gespräch mit dem Pastor; er hatte ihm alles mitgeteilt, was sein Herz um Heino drückte, und er fühlte, er war verstanden worden.
»Papa,« brach endlich Heino das Schweigen, »die Frau Pastor, weißt du, ist ein so kleiner, furchtsamer Spatz, immer wird sie rot. Gegen die werd' ich immer gut sein«, schloß er großmütig.
Heinz hätte fast laut aufgelacht. Doch er verstand ja seinen Jungen. »Vor zarten Frauen hat ein rechter Mann immer besonderen Respekt«, sagte er ernst.
Nach einer Stunde kam der Abschied. Heinos Lippe zuckte bedenklich, als er seine Hand zum letztenmal in die seines Vaters legte.
Aber er hielt an sich, Männer weinen nie!
»Und Mama soll gleich, wenn sie da ist, kommen! Grüß' sie tausend-, tausendmal!« rief er, als der Wagen davonrollte, und schwenkte seine Mütze.
Mama – war sein Abschiedsgedanke.
*
Und nun war die selige Ruhe des Tages gekommen, da Heinz Verena erwarten durfte.
Er war ihr nicht entgegengeeilt, als ihm eine Depesche die Stunde ihrer Ankunft gemeldet hatte, nicht zu Pferde und nicht zu Fuß, er stand nur harrend in Janinas hochgelegenem Stübchen und schaute und schaute über die weite, sonnengebadete Ebene.
Im Spiel der untergehenden Sonne ruhte still und braunrot 
       die Steppe, rotes Gold zitterte in der Luft über den hohen Parkbäumen; aus dem Garten stieg der berauschende Duft der Blumen zu ihm empor und benahm ihm fast den Atem, Lilien, Rosen und Heliotrop, alle sandten sie ihre Düfte, und matt leuchteten im blaugrünen Schatten der Bäume weiße Tuberosen.
Jetzt sah er in der Weite einen nahenden Punkt, der sich allmählich vergrößerte, und sein Herzschlag setzte aus – waren sie es? Kamen sie? In einer seligen und wehen Ahnung beugte er sich weit aus dem Fenster und sah und sah, bis ihm die Tränen den Blick verdunkelten.
Wie laut der Springbrunnen rauschte, lauter als je zuvor, wie weit, wie weit war rings die Welt, wie still und wie schön!
Sein Glück kam, mit jedem Augenblick kam es näher, und er mußte tief Atem schöpfen. Ihn erfüllte eine tiefe Ruhe, fast schmerzhaft in ihrer Gewalt, und er vergaß Zeit und Raum. Etwas Zartes und Ehrwürdiges, etwas Heimliches und Inbrünstiges, etwas Ausgelassenes und Heiliges war in dieser Ruhe – eine ungeheure Vereinfachung aller Beziehungen, über den Dingen, über der Zeit und über dem Denken.
Auf Augenblicke erwachte er daraus, und dann wußte er, wie arm er gewesen war. Aber nur Arme können reich, nur Dürstende gelabt werden, und wieder versank er in jenen geheimnisvollen Zustand glückseliger Ruhe. Vergangenes und Zukünftiges schien in einen einzigen Moment zusammenzufließen, und der Moment war zeitlos.
Aber näher und näher kam das Gefährt. Jetzt unterschied er die Gestalten im Wagen, da – und jetzt, jetzt verbargen ihm die hohen Bäume den Ausblick, aber er hörte schon das ruhige, ebenmäßige Räderrollen.
Und Heinz schritt die Treppe hinab wie ein selig Träumender – sie würde nicht im Wagen, nein, nicht im Wagen würde sie zu ihm kommen – er wußte es, sie kam zu ihm zu Fuß, und Erik mit ihr, und er lächelte.
Sein angespanntes Ohr hatte eben noch das Rollen vernommen – jetzt, jetzt setzte es aus. Sie war ausgestiegen. 
      
Heiß bäumte es sich in ihm empor, wild wie ein Knabe setzte er durch den Garten, erkletterte den hohen Gartenzaun und sprang darüber hinweg. Mochte der Wagen derweil um die scharfe Ecke biegen, über die kleine Brücke und vor die Rückseite des Hauses rollen, was ging ihn der Wagen an? Sie war ja nicht darin – sie kam zu Fuß mit Erik, allein.
Und er stand still an der Zaunecke, gerade und hager wie ein Denkmal, und weiß. Nur in seinen Ohren hörte er es sausen wie rauschende Ströme, und die Worte hörte er: Und es ward Licht.
Während er also stand und in sich hineinlauschte, bogen zwei Gestalten leicht und voll Helle um die Ecke des Zaunes – und er sah sie an und stand doch wie angewurzelt, hager und gerade und weiß.
In seinen Augen war die ganze schmerzhafte Inbrunst seiner Liebe. Noch einmal strömte Gegenwärtiges und Zukünftiges in einem einzigen Augenblick übermenschlichen Lichts zusammen – – dann lag sein Weib an seinem Herzen, und ihre dunkle Stimme stammelte schluchzend: »Heinz, Heinz, nie wieder, hörst du, nie wieder eine Trennung für uns!«
Der kleine Erik aber umfaßte sie beide und sagte ganz still und vor Freude strahlend: »Nein, jetzt bleiben wir bis zum Tode bei Papa!« – – –
Immer wieder neu wird dem Inbrünstigen das Altgewohnte.
Heinz konnte sein Glück nicht fassen. Trunken war er vor Glück, trunken. War dieses blühende, herrliche Weib mit den märchengroßen, grauen Augen, dem schmalen, geistvollen Gesicht und dem genialen Zug um den ausdrucksvollen Mund – sein Weib? Dieser zarte, langaufgeschossene Knabe mit dem betörend feinen, jungen Mund und den frühreifen, blauen Sternenaugen – sein Sohn?
Er hielt sie immer wieder beide auf Armeslänge von sich, staunte und staunte.
»Bist du gekommen?« sagte er, »seid ihr da?
Ich wußte nicht mehr, wie schön du bist – wie schön ihr seid, beide, beide ...« 
      
Mit einer rührenden Anstrengung auch seines anderen Sohnes zu gedenken, um den er so schwer gerungen hatte, sagte er leise: »Heino ist schon fort – er hat mich lieb!«
Über Verenas schmale Wangen strömten die Tränen unaufhaltsam. Wie hatte ihr Heinz gelitten! So hager sein Gesicht, so feine Furchen in seiner Stirn!
Sie strich darüber hinweg. »Ach, daß du so gelitten hast, Lieber, Liebster!«
»Gelitten – nein, ich wußte es nicht, erst in der letzten Stunde. Ich hatte ja soviel zu tun. Es ist vieles anders geworden, ringsum und auch in mir.«
»Es ist schön geworden!« sagte sie innig und schmiegte sich an ihn. »Ich sehe es – an deinen Augen, an deinem Munde –«
Wieder und wieder hielten sie sich umschlungen.
»Nur hier, hier sitzt das Leid und ein seltsames Wissen« – sie deutete auf seine Stirn. »Kann ich dir das nicht wegnehmen, Lieber?« fragte sie traurig. »Liegt das nicht mehr in meiner Macht?«
»Laß es da bleiben, Lieb, es ist vielleicht das – Tiefste an mir.«
*
Lieben heißt, das Bedürfen des anderen als sein eigenes fühlen; hier aber gab es kein Bedürfen mehr, denn jedes war satt und trunken in der Hingabe an das andere.
Als wollten sie voneinander nimmer wieder lassen, so schritten die drei – sich eng umschlungen haltend – um den Garten herum, auf das Haus zu.
Auf der Vortreppe standen harrend Iwan und Janina und das ganze Hausgesinde.
»Willkommen, willkommen!« riefen sie alle wie aus einem Munde.
Heinz hob seinen Sohn hoch in die Arme und trug ihn jubelnd über die Hausschwelle und die Treppen empor.
»Verzeih, Lieb,« wandte er sich lächelnd an Verena, »beide konnte ich nicht tragen.«
»Schadet nichts, Mama,« tröstete der kleine Erik, »es 
       macht ihm so Freude!« Er hatte seine dünnen Arme um den Hals des Papas gelegt und streichelte leicht sein Haar.
»Sieh, er hat ja neue graue Haare!« sagte er erschrocken, beugte sich über das Haar seines Vaters und küßte es.
»Du darfst nicht mehr graue Haare kriegen, gerade die eine weiße Locke ist so schön. Sonst wird die Mama traurig.«
Heinz trug seinen Sohn durch alle Zimmer und setzte ihn endlich in seinen eigenen Ledersessel vor dem Schreibtisch, kniete vor ihm nieder und sah ihn an. Die blauen Augen des Kindes blickten hell und unschuldig in seine suchenden, und doch schien ihm eine eigene Sehnsucht darin zu leben, wie die der aufblühenden Blume, die um ihrer Sehnsucht willen schon wieder am Welken ist und sich vom Sein ablösen will. Die schmerzhaft bittere Ahnung, daß sie dieses Kind nicht würden behalten dürfen, wurde wieder groß in ihm und preßte sein Herz mit einem namenlosen Weh zusammen. Es schoß ihm heiß in die Augen.
»Du Eigentum Gottes!« flüsterte er.
*
Das erregte Gefühl, das zuerst in großen, stürmischen Wogen gegangen war, begann sich allmählich zu beruhigen, und Verena hatte nun auch Zeit, sich dem strahlenden Iwan zuzuwenden und sich von ihm, seinen Zukunftsplänen und von seiner letzten Zeit mit Heino erzählen zu lassen.
Der junge Mann erschien ihr über alles Erwarten gefestigt, gereift und von einer frohen und sicheren Ruhe getragen, die sie wohltuend berührte.
Als sie es ihm sagte, reichte er Heinz die Hand. »Der hat mich ja erst zum Menschen gemacht, Verena Iwanowna, oh, Sie wissen nicht, was ich alles ihm zu danken habe!«
»Ob ich es nicht weiß!« sagte sie leise und sah ihren Heinz an.
Sie saßen wieder im Musikzimmer beieinander, Janina ein wenig abseits mit Erik, dem sie eine Geschichte erzählte.
»Sie wollen uns also jetzt verlassen, lieber Iwan?«
»Ja, ich habe nur noch Sie sehen wollen. Ich gehe zunächst 
       nach Moskau, um Petja und meine Mutter aufzusuchen, und dann nach Petersburg, um zu arbeiten. Jetzt, wo ich weiß, was ich soll und was mein rechter Beruf ist, darf ich nicht mehr zögern. Ich freue mich auf meine Arbeit wie ein Kind auf einen Festtag.«
»Sie haben recht, Iwan. Aber eins dürfen Sie nie vergessen, Sie haben hier eine Heimat, und hierher sollen Sie immer zurückkehren, wenn das Leben Sie müde gemacht hat. Ach, es ist schön, zurückzukehren!« sagte sie lächelnd und reichte ihm die Hand.
Er beugte sich tief über ihre Finger und küßte sie.
»Ehe ich aber abreise, muß ich Sie noch einmal spielen hören!« sagte er mit glänzenden Augen.
Sie nickte ihm zu. »Hoffentlich nicht nur einmal. Eine kleine Woche sollten Sie immer noch hierbleiben.«
»Na, hören Sie mal, Iwan,« rief Janina aus ihrer Ecke erbost, »ich bin doch auch noch da. Man reist nicht ohne weiteres so fort, wenn man sich drei Vierteljahr nicht gesehen hat. Denken Sie etwa, ich wollte nicht haarklein über alles Bescheid wissen, was sich inzwischen hier zugetragen hat? Im Dorf, bei meinen Armen und Kranken, bei Doktors, vor allem mit unserm Heino?«
Alle lachten. Verena sagte neckend: »Janina stellt einmal Ansprüche! Auch ein Fortschritt. – Findest du übrigens nicht, Heinz, daß sich unser lieber Hausgeist erstaunlich modernisiert hat?«
»Nein, der Herr Oberverwalter sieht so etwas nicht, am wenigsten bei mir«, versetzte Janina trocken.
»Da irren Sie sich aber gewaltig!« rief Heinz lachend, »gleich als ich vor die Treppe trat, wo Sie standen, war ich geblendet.«
Der kleine Erik kam jauchzend auf den Papa zugelaufen und bedeckte ihm die Augen mit seinen Händchen.
»Nun, Heinzchen, sag', was hat sie denn an?« schmeichelte er.
Diese Anrede war so allerliebst, so unerwartet und neckisch, daß alle in ein fröhliches Lachen ausbrachen.
Heinz zog das eine Händchen seines Sohnes an seine 
       Lippen und küßte es. »Hm, was sie anhat? Zunächst einen dunkelgrünen, modernen Rock, schmal um die Hüften und halblang, eine blau- und weißgestreifte ›Herrenbluse‹ – so ist doch der technische Ausdruck, nicht wahr? – mit zurückliegendem Kragen, einen blauen Schlips, korrekt zu einem Schifferknoten gebunden, und wirklich elegante Sandalen.«
»Bravo! Bravo!« rief man erstaunt.
Verena lachte in sich hinein. »Oh, für dergleichen hat er immer Augen gehabt. Das hat auch Heino von ihm geerbt. Er ist wie die Gaumont-Woche im Kinematographen, hört, sieht und weiß alles.«
Janina schüttelte verwundert den kurzgeschorenen Schädel. »Immer neue Überraschungen!« sagte sie nachdenklich.
Wenn ernste und tiefe Menschen fröhlich sind, so hat ihre Heiterkeit etwas Ursprüngliches und Mitreißendes. Verena begann in humorvoller Weise von dem Eindruck zu erzählen, den Janina bei ihrem Erscheinen in ihrer ursprünglichen Tracht in der Pension Violetta hervorgerufen habe. »Unsere gute Müsette kriegte beinahe Krämpfe vor Entsetzen und beschwor mich mit hochgehobenen Händen, ihrer erstklassigen Pension nicht den Skandal anzutun und das wunderliche Fräulein doch lieber auf ihrem Zimmer, statt in der illustren Gesellschaft und bei Tisch speisen zu lassen. Ich aber blieb gänzlich ungerührt. Eine alte italienische Marchesa, die offenbar sehr kurzsichtig war, erkundigte sich nach Tisch teilnehmend, wer der schweigsame Herr mit dem zarten Teint gewesen sei. Auf den Straßen wurden wir direkt verfolgt und verursachten einen Auflauf. Kurz, nirgends wollte man es begreifen, daß unsere gute Janina sich doch nur kleidete, wie es ihrer Wesensart entsprach. Da blieb mir denn nichts übrig, als einen Schneiderkünstler aus Verona kommen zu lassen –«
»War das ein Kreuz!« warf Janina entrüstet ein.
– »Der die Mängel und Schäden ihres Äußeren in Begleitung blumiger Redensarten zu reparieren versuchte.«
»Da lob' ich mir die Künstler!« sagte Janina voll Anerkennung, »sie allein haben mich in Ruh' gelassen und mit keinem Blick belästigt, weder der dicke Tenor, noch auch 
       Herr Ephraim Rosenblüt. Was der übrigens für ein Stutzer geworden ist!«
»Dafür waren's eben Künstler, das heißt Menschen, denen nichts Menschliches fremd ist. Und Ephraim, das ist ein besonderes Kapitel, da muß ich doch extra seinetwegen zum alten Moses Silberstein hinspazieren.«
»Ich komm' dann mit, Mama, ja?« rief Erik fröhlich, »ich soll doch dem alten Moses etwas mitbringen, du weißt doch – das Schöne.«
Er blinzelte vergnügt und geheimnisvoll.
»Du hast ja allen so viel Schönes mitgebracht, daß ich gar nicht weiß, was du meinst, Erik.«
»O ja, du weißt es!« rief der Kleine überselig, »denk' nur ein ganz kleines bißchen nach.« Dann sagte er leise: »Das Allerschönste kriegt aber Heino, und das hab' ich selbst ausgesucht.
Nur für Papa haben wir nichts!« fügte er betrübt hinzu.
»Für Papa haben wir das Allerschönste – uns selbst.«
Abends, als Erik schon längst in seinem Bettchen schlief, saßen Verena und Heinz noch in ihrem Schlafzimmer beisammen, eng aneinandergeschmiegt.
Sie hatten keine Worte mehr. Jedes lebte und webte in dem anderen, und dennoch ruhte auf dem Grunde ihrer Seelen eine heimliche Angst, lastete eine bange, heiße Frage, die keines auszusprechen wagte, und die doch jedes im andern empfand.
Nach langem Schweigen, während sie ihre Herzen aneinander pochen fühlten, kniete Verena vor ihm nieder, nahm seine Hände und legte ihr Gesicht hinein.
»Heinz,« sprach sie erstickt, »ich fühle deine ungesprochene Frage – ob ich stark genug geworden bin, in dieser Zeit mit Erik – – ihn auch verlieren zu können. Ach Heinz, Heinz, ich weiß es nicht.«
Er fühlte seine Hände naß werden von ihren strömenden Tränen.
»Sieh, als er krank war, da glaubte ich es zu können, ach, er war sehr krank, es war viel schlimmer, als ich schrieb. Hätte ich denn sonst so unendlich lange von dir fortbleiben 
       können? Aber als er wieder kräftiger wurde, und er ist jetzt viel kräftiger denn jemals, da wußte ich, ich würde mit ihm gehen müssen, wenn er uns genommen würde. Ach Heinz, und das – das mußt' ich dir sagen. Du bist der Stärkere von uns beiden, ich mußt' es dir sagen ...«
»Lieb!« flüsterte er erschüttert.
Sie sah zu ihm auf. »Vergib mir!« ächzte sie.
Er nahm sie in seine Arme und zog sie auf seine Knie. Sie bettete ihr Haupt an seine Schulter, still flossen ihre Tränen nieder.
»Ach, bei dir ist's gut ruhn!« sagte sie müde. »Du verstehst, du vergibst alles.«
Sie schwiegen lange. Wie Gold und Purpur leuchtend, versank in ihnen diese schmerzhafte Liebe, dieses zerreißende, ahnungsvolle Weh, und ein weißes Licht brach in ihnen an, und ihre Seelen rangen sich vereint durch diese neue schimmernde Lichtflut aufwärts wie auf Mövenflügeln. In ihnen ward es still.
»Du, ich weiß noch ein Anderes,« murmelte Heinz, »ein Größeres, das Letzte und Höchste – das kümmert sich nicht um Tod und Trennung, es ist immer da, wenn wir es nur zu halten wissen. Überwunden ist darin beides ...«
Sie sah ihn mit schweren Augenlidern an. »Sprich weiter!«
»Das ist das Lied von der All-Einheit, von dem Gottgeist, welcher im Menschen ist, von den enthüllten Nähen. Wie kann uns etwas genommen werden, das mit uns Eins geworden ist? Kann dir deine Kunst genommen werden? Sie ist Eins mit dir! Du und ich, wir sind Eins, und wir sind Eins mit unserm Erik.
Ich hab' das alles durchlebt, Lieb, als du fort warst – hätt' ich es denn sonst tragen können? Früher, in deiner Leidenszeit mit Heino, als ich stumpf und blind daran vorüberging, da war ich noch nicht ganz Eins mit dir, obwohl es so schien, denn ich fühlte dein Bedürfen nicht. Nachher – hab' ich's gelernt: Du warst immer bei mir, du wirst immer bei mir sein. Nicht Raum noch Zeit vermag uns zu scheiden.«
Sie fühlte seinen Körper vor Inbrunst beben. 
      
»Auch nicht der Tod?« fragte sie hingerissen.
»Auch nicht der Tod!«
Sie richtete sich auf und sah ihn lange an, als sähe sie ihn zum erstenmal.
»Heinz, du mußt Wunder erlebt haben!« sagte sie leuchtend. »Du hast Flügel, ach, lehre mich fliegen! Ich bin müde.«
*
Es lag ein Glanz über den Tagen, die nun kamen.
Verena und Heinz schienen eine neue Kraft in sich aufgenommen zu haben, wie sie bei ihnen bisher so nicht gewaltet hatte; vielleicht war sie durch die Trennung genährt und entfaltet worden – diese Kraft des Miterlebens. Nicht nur erfaßte Verena alle Phasen des Kampfes, den es mit und um Heino gegeben hatte – sie sah seine Entwicklungen und Wendungen, die Höhepunkte und Krisen mit deutlicher Bildhaftigkeit vor sich, sie empfand das Ringen, die Niederlagen und die Siege Heinzens aus kleinen Beiwörtern, unwillkürlichen Gesten und Ausrufen. Aus der Schattierung dieser Töne und Halbtöne schaffte sie sich vermittelst ihrer künstlerischen Intuition den Hergang der Zustände, die Vater und Sohn durchlaufen haben mußten, wieder und von neuem, und sie kam zu dem beseligenden Schluß, daß das Opfer der Trennung nicht umsonst gebracht worden sei. Auch seinerseits versenkte sich Heinz in die Einzelheiten ihres Lebens und Empfindens da draußen. Er erfaßte ihre durch die Angst um Erik stetig genährte, gesteigerte Gefühlshingabe an dieses Kind als das Natürlichste von der Welt, und er mußte über seine eigenen früheren Anwandlungen von Eifersucht gegenüber seinen Kindern mitleidig lächeln.
Wovon sie auch ausgehen mochten in ihren Gesprächen, immer endeten sie bei ihrem Erik.
»Dieses Kind ist nichts weniger als ein Wunderkind,« sagte Verena eines frühen Morgens versonnen, während sie mit Heinz durch den taufeuchten Garten schritt, »aber es ist ein Wunder. Überall, wo Erik einmal war, blieb etwas von ihm zurück wie ein helles Lächeln, und alle Dinge erschienen 
       den Menschen auf eine Weile wie von einem neuen Dufte verklärt. Als wir fortfuhren, gab's schmerzliche Tränen in der ganzen Pension, sie galten unserm Kleinen.«
»Was bei mir als Kind nur Mitleid war, hat sich bei ihm zur Liebe verklärt,« erwiderte Heinz, »das ist das liebliche Geheimnis seines Wesens.«
»Ja, und es äußert sich in tausendfacher Art. Er empfindet mit den Organen der anderen. Aber nicht nur mit den Menschen, sondern mit allen Wesen. Gestern zum Beispiel, als ich die Blattpflanzen begoß, stand er lauschend still und sagte: ›Jetzt trinkt die arme Pflanze, sie war so durstig. Wie sie saugt! Ich höre das Wasser, wie es in ihr emporsteigt.‹«
»Sagte er das?« fragte Heinz bewegt.
»Ach, und wieviel tausend Dinge der Art! Immer ist er im tiefsten Grunde seines Seelchens beschäftigt. Nicht wie andere Kinder stellt er im Spiel ein Tier, eine Pflanze, einen Baum vor, nein, er ›ist's‹ auch sofort mit allen Sinnen, mit seinem ganzen Sein. So trägt er das Leben eines Baumes in sich, mit allem Treiben und Dehnen, mit dem dumpfen Träumen und Saugen der Wurzeln und den tausend Verästelungen der Zweige, mit dem Knospen und Entfalten und Sichspannen der Blätter. Sein Gesicht nimmt dann einen tiefernsten, lauschenden Ausdruck an, als sei er weit, weit fort, feierlich, wenn er sich als Zypresse fühlt, lieblich und strahlend, wenn er ein blühender Pfirsichbaum sein will. Tausend Leben hat er in sich, ähnlich wie du, Heinz, und doch noch ganz anders. Oft hab' ich denken müssen, unser kleiner Schatz sei wunderbar begnadet – ein Genie.«
»Ein Genie der Liebe vielleicht – –« sagte Heinz erschüttert, »ein Kind der Liebe ist er gewiß.«
Und in seinem Herzen stand jäh ein anderer Gedanke vor ihm auf, vor dessen Größe er erschrak. War das nicht die Erfüllung, das höhere Leben, das, wonach er sich selbst von seiner Kindheit an gesehnt hatte, die Einheit – hieß man es nicht auch das – Reich – Gottes?
Eine königliche Scheu gebot ihm, mit Worten nicht an diesen Dingen zu rühren. 
      
Im Gehen waren sie die Terrassen emporgeschritten und standen jetzt in der Allee, von der aus sie einen Durchblick über das Dorf hatten.
Die Strohdächer schliefen noch im Morgenlicht, hier wehte ein Rauchfetzen unruhig und aschgrau, dort in der Ferne rührte sich etwas Neues, etwas Buntes.
»Sieh nur noch ein wenig hin, Liebling.«
»Eine Fahne? Was ist das für eine Fahne, Heinz?«
»Das ist meine große Überraschung für dich, mein Schulhaus.«
»Aber Heinz! Und das sagst du mir erst jetzt! Hast du Zeit? Können wir gleich hingehen?«
Er hatte Zeit. Sie riefen Erik und Janina und gingen. Hatte sich Heinz vorahnend auf diese Stunde gefreut, sie ward in ihrer Herrlichkeit und Süße bei weitem von der Gegenwart übertroffen.
Aber noch eine andere, schönere Stunde stand ihm bevor.
Am Abend kam Heinz zu ihr im Tenniskostüm nach einem Tage erdrückender Glut. Er hatte soeben ein erfrischendes Bad genommen und die Ärmel seines Hemdes hoch aufgestreift.
»Darf ich in dieser Toilette?« fragte er lächelnd.
Sie sah ihn mit leuchtender Freude an. »Wie du nur fragst, Lieber! Was ist denn aber das für eine Narbe? Eine Wunde hattest du am Arm? Woher? Davon weiß ich ja nichts.«
Erschrocken zog er den Ärmel herunter. »Du solltest auch nichts davon wissen – .«
Doch nun half kein Sträuben, er mußte berichten. Und er sah, wie ihr liebes, schmales Gesicht immer blasser und blasser wurde, sah, wie ein zitterndes Entsetzen wie mit grauen Flügeln darüber hinstrich, fühlte eiskalte, tastende Hände, hörte einen erstickten Wehelaut.
Nur noch Auge, nur noch Seele war sie, sah ihn an und schwieg – atemlos.
»Und ich ... habe nur um Erik gebangt!« sagte sie leise nach einer wehen Pause – »und dich – dich! O Heinz, Heinz, 
      das ... wäre das Allerfurchtbarste gewesen!«
Von nun an wurde ihr Ineinanderleben fast vollkommen. 
       Ein großer, stiller Morgenrausch jedes neuen Tages war ihr Lieben, blühend wie aus tiefem Gelübde einander alles zu geben, gehalten in seiner Vielfarbigkeit und Buntheit, gesammelt in seiner Einzigkeit und voll zarten Schweigens.
In ihrem Schweigen aber offenbarte sich ihnen eine eigene Wahrheit. Sie erkannten, daß dieser Tage Glanz einzig und einmalig sei, daß er so und in dieser Leuchtkraft nie wiederkehren würde, sie empfanden, daß sie selbst in einem Hochzustande seelischer Kraft waren, wie sie ihn nie zuvor erlebt hatten, und darum zählten sie die Stunden und Minuten ihres Beisammenseins, darum zögerten sie mit ihrer Reise zu Heino und verschoben sie von einem Tage zum anderen.
Iwan war schon längst abgereist. Auf die hitzige Glut des Sommers war ein leuchtender Herbst gefolgt. An dieser Tage goldener Sonne, an dieser Farben ruhiger Tiefe, an dieser Fülle stetigen Schaffens und Erntens freuten sie sich und tranken sie sich satt. Verena begann, Heinz zu Pferde zu begleiten; auf Heinos kleinem Pony machte Erik seine ersten schüchternen Reitversuche. Die Doktorsfamilie, die ihre Jungen bitter vermissen mochte, gesellte sich manchmal in den Abendstunden zu ihnen, und wenn jene Eltern schmerzlich über die Stille in ihrem Hause klagten, empfanden es Heinz und Verena fast wie einen Vorwurf, daß ihr Heino ihnen nicht sonderlich fehlte.
Einmal war Eliane allein gekommen. Sie hatte eine bewundernde Zuneigung zu Verena gefaßt und sprach sich ihr gegenüber offener über ihre kleinen Angelegenheiten aus, wie sonst wohl mit der Mutter. Diesmal hatte sie einen Brief von Bibse in der Tasche, den sie Verena vorlesen wollte, denn, da jeder der Buben einmal die Woche nach Hause zu schreiben verpflichtet war, so brachten die Briefe der Doktorsjungen doch auch indirekte Nachrichten von Heino.
Verena und Eliane saßen auf der Terrasse unter den hohen Säulen, vor sich die bunte Pracht des Gartens, dessen Bäume schon in herbstlichen Farben spielten.
Eliane hatte sich zu Verenas Füßen auf einem Polsterschemel niedergehockt und schmiegte sich zärtlich an sie. Auf ihrem stillen, länglich ovalen Gesicht ruhte ein grübelnder 
       Ernst. Ihr duftiges Blondhaar hing gelöst über die kindlichen Schultern. Der ganze Reiz zarter, eben erst erwachter Jungfräulichkeit war in ihr.
»Ich möchte Sie immer um so viele Dinge fragen, gnädige Frau«, sagte sie schüchtern. »Immer lege ich mir alles mögliche zurecht, bin ich aber erst bei Ihnen, so habe ich alles vergessen.«
Verena lächelte. »Sie müssen sich's nächstens aufschreiben, liebe Kleine.«
Eliane blickte vor sich nieder. »Ach ja,« sagte sie ernsthaft, »das will ich ganz gewiß tun.« Nach einer Weile hob sie den Kopf und sah Verena mit einem hellen Blick an. »Wie kommt es nur, daß man manchmal Dinge weiß, die einem doch niemand gesagt hat, und die eher nach dem Gegenteil aussehen?«
»Wie meinen Sie das, Kind?«
»Es ist so schwer auszudrücken,« erwiderte Eliane zögernd, »ich möchte es Ihnen an einem Beispiel sagen. Eben habe ich an Ihre Knaben denken müssen. Heino kenne ich ja gut, er war ja so lange bei uns im Hause, nun, er hatte mich auf seine Art gewiß sehr lieb und zeigte mir seine Zuneigung beständig in seiner warmen, raschen Weise. Ihr kleiner Erik aber hat so was Stilles, Kühles, Zurückhaltendes, und doch weiß ich ganz sicher, daß in Erik viel mehr Liebe ist als in Heino.«
Verena sah sie erstaunt an und nickte vor sich hin. »Da haben Sie ganz recht, es ist auch so. Kühle nach außen ist meist nicht Leere, sondern Beweis von Fülle. Übrigens dürfen Sie Eriks Beziehungen zu Ihnen nicht mit Heinos vergleichen, da der Kleine Sie noch viel zu wenig kennt, und nichts von Heinos ausschließender, leidenschaftlicher Zuneigung hat. Aber Liebe hat er in sich, das weiß der Himmel!«
Versunken und glücklich lächelte sie, schaute in die Ferne und wiederholte: »Nein, Kühle nach außen ist nicht Leere! Denken Sie etwa an Goethes Unnahbarkeit, sie war ihm Selbstschutz gegen die Glut seines Innern. Seine Organisation war so zart, daß ihn das Geringste, sagen wir, ein fallendes Blatt, schon in Schwingungen versetzen konnte, während 
       andere, gröber veranlagte Naturen, wie zum Beispiel Napoleon, Kanonendonner brauchten, um davon erschüttert zu werden. Die Griechen hatten ihre lydische Flöte, sie war ihnen genug, unsere Zeit braucht rauschende Orchestermusik mit Paukenschlag und Trommelwirbel.«
Nachdenklich sah Eliane in die dämmernde Stille hinein. »Woher wissen wir aber die Dinge, ich meine, das Echte vom Unechten zu unterscheiden? Wie kommt es, daß wir uns im Innersten doch nicht täuschen lassen?«
»Weil in jedem, der Wahrheit sucht, auch Wahrheit ist!« sagte Verena rasch. Nach langem Schweigen fuhr sie fort: »Die Wahrheit, der Geist, das Leben ist Eins und unteilbar. Wir Menschen in unserer unübersehbaren Vielheit und Verschiedenheit haben alle mehr oder minder Wahrheit, Geist und Leben in uns, und dennoch hat keiner allein das Ganze. Je selbstloser aber einer ist, desto echter ist er, desto mehr nimmt er zu an Wahrheit, Geist und Leben.«
Eliane küßte Verena still die Hand.
»Sehen Sie, wie wundervoll groß und rot der Mond da aufsteigt, Kind«, sagte Verena mit einem tiefen Seufzer des Glücks.
»Ach, da will ich Ihnen doch gleich Bibses Brief vorlesen, ehe es dunkel wird. Nicht wahr, ich lese nur die Stellen über Heino.«
Eliane zog den Brief aus der Tasche und suchte nach den rechten Zeilen. »Ah, hier, also: ›Heino ist ganz komisch; er sagt, er hat Heimweh, und er wird nächstens nach Amerika ausreißen. Wir haben sehr gelacht, aber dann wurde er zornig, und da haben wir uns tüchtig verhauen. Nachher hat er uns Schokolade gekauft, und auf dem Boden hat jeder heimlich eine Zigarette geraucht, und die Frau Pastor hat nichts gemerkt. Sag' das aber ja nicht Mama, Eliane, ich hab' die Stelle eingeklammert, damit Dir beim Vorlesen kein Malheur passiert.‹«
Sie lachte. »Dummer Bub'!«
»Heimweh hat Heino – der arme Jung'!« sagte Verena teilnehmend. In Gedanken fuhr sie sehr energisch und ein wenig unzufrieden mit sich fort. ›Nun wird aber auch nicht 
       länger mit der Hinreise getrödelt, morgen fahren wir!‹ dachte sie. Laut fragte sie: »Von wann ist der Brief datiert, Eliane?«
»Von vorgestern. Es ist schrecklich, wieviel Zeit die Briefe aus der Stadt hierher brauchen. Ganze zwei Tage für nur fünfzig Werst!«
Jetzt trat Heinz mit Erik an der Hand aus dem Musiksaal zu den beiden auf die Terrasse und begrüßte Eliane.
»Brüten Sie wieder über tiefsten Dingen und unauflösbaren Geheimnissen, Fräulein Eliane?« fragte er neckend.
Die Kleine wurde rot, und Verena legte ihr gütig die Hand auf den Arm.
»Es ist ein ganz besinnliches Mägdlein, Heinz, nächstens schicke ich das kleine Fräulein zu dir, wenn mir ihre klugen Fragen zu kompliziert werden.«
Heinz zuckte die Achseln. »Ja, ob ich immer vertrauenswürdig bin?«
Der kleine Erik sah Eliane aus seinen langbewimperten Augen an und faßte zutraulich ihre Hand.
»Du bist so wie Efeu!« sagte er leise.
Sie beugte sich zu ihm nieder und küßte ihn auf die klare Stirn. »Und du, wie bist denn du?«
»Ach ich, ich bin gar nichts, ich hab' nur alle, alle Menschen und Tiere und Dinge lieb.«
In diesem Augenblick hörten sie ein sonderbares Aufstampfen hinten am Gitterzaun, so als ob jemand aus beträchtlicher Höhe auf den Boden spränge, dann hastende Laufschritte –
Eine stämmige Knabengestalt kam den Kiesweg dahergestürmt, sprang die Treppenstufen der Terrassen in wilden Sätzen empor, schleuderte die Arme in die Höhe, jauchzte, keuchte, schluchzte: »Mama, o Mama!« – war wie ein Sturmwind oben und warf sich verstaubt, beschmutzt, zerlumpt und glückselig vor Verena nieder.
»Mama ..., o Mama!«
»Um Gotteswillen – Heino! Wo kommst du her?«
*


Im ersten Taumel des Wiedersehens sah er nur Verena und nur sie. Er hing an ihrem Halse, er bedeckte ihre Wangen, ihr Haar, ihre Hände, ihr Kleid mit wilden Küssen, er fühlte nicht, daß sie ihn leise zurückdrängte, und erst, als sie immer noch schwieg, schrak er in sich zusammen und hielt inne.
»Hast ... hast du mich denn gar nicht mehr lieb?« fragte er zitternd.
»Ich habe eine andere Frage an dich: Bist du heimlich davongelaufen?«
Er starrte sie an, er atmete schwer. »Ja!« sagte er endlich betreten, stockend fuhr er fort: »Ein Bauer von hier, der lahme Jerossim, war in der Stadt ... er sagte, du wärest schon lange angekommen, und ich wartete und wartete ... und zuletzt –«
»Die armen Pastors!« rief Verena schmerzlich.
Gleichzeitig fühlte Heino eine ruhige Hand an der Schulter. »Ach Papa!« sagte er erschrocken.
Aber in des Vaters Augen leuchtete ein seltsamer Glanz von Mitleid und Verständnis.
»Junge! Junge!« sagte Heinz nur, »weißt du denn auch, was du getan hast? Hast du denn gar kein Pflichtgefühl?«
Und als müsse der Knabe sich zu dem Vater flüchten vor all der bitteren Enttäuschung dieses Wiedersehens, warf sich Heino laut aufschluchzend in seine Arme.
Der Vater ließ ihn ruhig an seiner Brust ausweinen. Verenas Augen hingen freudig an den beiden und wurden sanft und schimmernd.
Endlich zupfte der kleine Erik seinen Bruder am Kittel. »Heino, Heino, – guten Tag!«
Heino löste sich widerstrebend vom Halse des Vaters – »Ach so, Erik!«
Er gab ihm unsicher die Hand. Der Kleine reckte sich an ihm empor in dem Bemühen, ihn zu küssen, aber da Heino wie in einem seltsamen Bann steif stehenblieb und den kleinen Bruder staunend betrachtete, beugte sich Erik über Heinos Hand und küßte sie zärtlich.
Diese Bewegung hatte in ihrer hilflosen Einfalt etwas so 
       lieblich Rührendes, daß Verena die Tränen in die Augen traten.
»Aber Erik, was machst du? Laß doch!« knurrte Heino rauh und entzog ihm beschämt die Hand. Er faßte den Kleinen beim Kopf, wendete sich ab und preßte ihn an sich, so als wollte er sich und ihn vor aller Welt verstecken.
»Du bist wohl schrecklich müd' und hungrig, armer Heino – wir haben dir aber auch so was Schönes mitgebracht – gelt, da bist du wieder froh?«
Heino stand da mit gesenktem Kopf, er fühlte sich auf einmal ganz verlassen in der Welt, ihm war, als sei er, wie vorhin auf der Straße, in einer öden Weite allein. Er hörte noch Eriks schmeichelndes Stimmchen in sich nachklingen, er wußte auch, Erik meinte es gewiß gut, aber er brauchte keine schönen Sachen – etwas anderes, ja, ganz etwas anderes brauchte er.
Er fühlte aller Augen auf sich gerichtet und bemerkte jetzt auch Eliane, die sich hinter Verenas Stuhl zurückgezogen hatte.
»Guten Tag, Eliane«, sagte er tonlos und ohne Freude und hielt ihr die Hand hin.
»Lieber Heino ...« sie sah ihn mit guten Augen an.
Nur auf diesen Augenblick hatte sie gewartet, um sich geräuschlos zu entfernen.
»Ich gehe jetzt, gnädige Frau, gute Nacht«, flüsterte sie Verena zu und gab allen schnell die Hand.
Bei Erik aber kniete sie in einer plötzlichen Eingebung nieder, legte seine dünnen Ärmchen um ihren Nacken, bog den Kopf ein wenig zurück und bat: »Küss' mich, Erik!«
Die weichen, kühlen Lippen des Kindes berührten ihre Stirn wie ein Hauch. Beglückt erhob sie sich und schritt in die dunkle Stille der Kastanienallee hinein, die auf der Rückseite des Hauses aus dem Garten führte.
Heinz war inzwischen in das Haus zurückgegangen, um eine Depesche an Pastors aufzusetzen. Verena blieb mit den beiden Knaben allein.
»Komm einmal zu mir, Heino,« sagte sie ruhig, »und du, 
       Erik, spring in die Küche und sag', man möge Heino gleich etwas zu essen bringen.«
Während Erik vergnügt davonlief, stand Heino mit gesenktem Kopf und rührte sich nicht.
»Nun ... Heino?«
Er warf einen verzehrenden Blick auf sie: »Du hast mich ja – nicht mehr lieb!« murmelte er.
Verena seufzte schmerzlich. Eine heiße Ungeduld stieg in ihr auf. Zu lange war sie dieser quälenden Art, die sie, ach, nur zu gut kannte, entwöhnt gewesen. Würde er denn niemals dieses Schwanken zwischen den Gefühlsgegensätzen lassen können? Aber war sie nicht mit an seinem unerhörten Übergriff schuld, den er sich doch ausschließlich aus Liebe zu ihr erlaubt hatte? Warum hatte sie die Fahrt zu ihm von Woche zu Woche hinausgeschoben?
Sie fühlte das brennende Verlangen in sich, wieder gutzumachen, zugleich ihm ein für allemal alle Möglichkeit zu neuen leidenschaftlichen Ausbrüchen abzuschneiden. Feurig sprang sie auf und trat auf ihn zu mit hängenden Armen und fest geschlossenen Händen.
»So, Heino!« sprach sie mit fester Entschlossenheit, »ich hab's satt, dich immer und immer wieder an mir und meiner mütterlichen Liebe zweifeln zu hören. Was willst du, was verlangst du von mir? Wie ich fühle und denke, weißt du. Daß ich dich liebhabe, bedarf keiner Worte, keines Beweises mehr. Ich habe jahrelang fast nur für dich gelebt, nun bist du meinen Händen entwachsen. Aber daß du nicht einmal Vertrauen zu meiner Mutterliebe behalten hast, das ist traurig, das hab' ich nicht um dich verdient.«
Ihre Stimme schwankte, sie brach in Tränen aus.
Entsetzt starrte der Knabe sie an. In diesem Tone hatte die Mama nie zu ihm gesprochen.
Er warf sich ihr mit einem Ausdruck heißester Leidenschaft entgegen und umfaßte ihre Gestalt.
Sie wich von ihm zurück. »Rühre mich nicht an!« rief sie, glühend vor Schmerz und Zorn. »Glaubst du, ich hätte es nicht empfunden, daß du beständig zwischen Liebe und Mißtrauen herumschwankst? Weiß ich denn nicht, was in dir 
       vorgegangen ist all die Zeit? Kenne ich dich denn etwa nicht? Wie wagst du es, nach allem, was du erlebt und erfahren hast, nach all der Liebe und Geduld, die dir dein Vater Tag um Tag geschenkt hat, an deiner leidenschaftlichen Art festzuhalten? Wie wagst du es, mich zu berühren, mich zu küssen, wie du es zuvor getan hast? Muß ich dich den Respekt vor mir lehren? Fühlst du ihn nicht selbst? Du bist noch ein Kind, und dennoch bist du leider nicht mehr Kind genug, um nicht zu wissen, daß das häßlich und unvernünftig ist, daß ich es nicht dulden kann, nicht dulden will. Du bist jetzt über solche Dinge aufgeklärt, ich lese es in deinen Augen, ich weiß es durch den Doktor. Was sollen also diese Ausbrüche? Mich ekelt vor ihnen – ich will sie nicht mehr ertragen!«
Heino sah sie mit weit aufgerissenen, gläsernen Augen an. Er war bleich geworden wie ein Tuch. Langsam war er von ihr zurückgewichen, bis an den Rand der Balustrade.
Sie erschrak vor seinem Ausdruck. War sie nicht in ihrem Zorn zu weit gegangen? Hatte sie es nicht vergessen, daß sie doch noch zu einem Kinde sprach? Ach, sie wußte es wohl.
»Heino,« sagte sie zitternd und schmerzlich, »Heino – tu mir nicht unrecht, mein Sohn. Lerne doch ein für allemal erkennen, daß ich dich liebhabe wie zuvor, daß ich mit dir leide und gelitten habe. Ich weiß, was dich die fünfzig Werst zu Fuß und hungernd zu mir hergetrieben hat, ich weiß, daß du mich in Treue in deinem Herzen trägst, das eine aber, das ich nicht wissen will, ist die Art. Nicht gegen deine Liebe bin ich zornig, nur gegen die Art deiner Liebe!«
Es lief ein Zucken durch seine Züge. Er wandte sich ab. »Du hassest mich!« brach es schneidend und bitter aus ihm hervor.
Ihre Geduld, ihre Kraft, ihr Glaube waren am Ende.
Erschöpft sank sie in ihren Stuhl zurück und weinte, weinte leise und schmerzlich.
Sehr zur Unzeit kam das Mädchen mit einem Tablett guter Sachen und einem Windlicht; sie stellte alles auf einen kleinen Tisch und rückte ihn zu Heino heran. Als sie 
       die weinende Herrin gewahrte, entfernte sie sich leise, ohne Heino zu begrüßen.
»Setz' dich und iß!« gebot Verena mühsam.
Heino stand, an das Terrassengeländer gelehnt, und starrte verzweifelt vor sich hin. Geekelt hatte die Mama sich vor ihm! Nacht anrühren durfte er sie! Das war's, was hundertstimmig in ihm nachklang – war er denn ein böses Tier? Das andere hatte er kaum gehört.
»Setz' dich, Heino, und iß!« sagte sie noch einmal.
»Ich mag nicht!« schrie er heiser, wandte sich um und jagte wie ein Verlorener die Terrassen hinab in das Dunkel des Gartens hinein.
»Heinz! Heinz!« rief Verena außer sich.
Heinz stürzte auf die Terrasse und seinem Jungen nach.
Nach langem Suchen hatte er ihn unter einem Fliederbusch gefunden. Ein Häufchen Elend, von schluchzenden Zuckungen geschüttelt, hatte sich Heino dahin verkrochen.
Mit sanfter Gewalt brachte der Vater den Widerstrebenden, der sich mehr schleppen als führen ließ, wieder auf die Terrasse zurück.
Da saß der Junge stumm und stumpf vor den lockenden Speisen und weigerte sich, sie anzurühren.
»Ich will nichts, ich bin nicht hungrig«, waren die einzigen Worte, die er hervorbrachte.
Endlich schickte ihn der Vater zu Bett.
*
In Unruhe blieben die Eltern zurück.
»Ich bin doch wohl zu heftig, zu scharf gewesen!« ächzte Verena. »Wenn er sich nur nichts antut! Soll ich nicht noch zu ihm hineingehen?«
Heinz hielt sie zurück. »Wir wollen Janina zu ihm schicken. Wir zwei, wir haben getan, was wir konnten, ich fürchte, unsere Eingriffe wären von verlorener Wirkung.«
Zuvor mußte Janina über die ganze Sachlage unterrichtet werden. Sie war soeben von einem Armenbesuch zurückgekehrt und wußte noch nichts von Heinos tollem Streich. Wenn ihre unveränderliche Liebe zu Verena ihr auch 
       die Augen über die Verhältnisse im allgemeinen geöffnet hatte, und sie sie klar genug durchschaute, so konnte sie doch nicht wissen, inwieweit die Dinge zwischen den Eltern und Heino zur Aussprache gelangt waren. In einer zarten Scheu hatte sich Verena bisher davor gehütet, daran zu rühren. Heute aber brauchte sie ihre Hilfe.
Mit Tränen in den Augen beugte sich Janina über ihre Hand und dankte ihr in herzlichen, schlichten Worten für das Vertrauen, das sie bisher schmerzlich entbehrt hatte.
»Was in meiner Macht steht, das will ich tun, das versteht sich ganz von selbst, liebe, verehrte Freunde«, sagte sie bewegt und bestimmt. »Daß Heino sich kein Leid antut, dafür stehe ich Ihnen mit meiner ganzen Person. Sollten Sie glauben, daß ich ihm auch späterhin in der Stadt nützlich sein kann, so schicken Sie mich nur hin.«
Während sie miteinander verhandelten, war Erik freudig zu seinem Bruder ins Schlafzimmer gelaufen. Erschrocken machte er halt. Heinos Zustand brannte ihm Entsetzen und heißes Mitleid ins Herz.
Heino saß halb ausgekleidet auf seinem Bett und stierte finster vor sich hin. In seinen Augen glühten dunkle Mächte, eine wilde Schönheit lag über ihm.
»Heino, lieber Heino, was ist dir?« rief der Kleine atemlos, zärtlich umfaßte er den Bruder.
Von einem harten Stoß getroffen, flog er ein paar Schritte zurück.
Wieder war Erik bei ihm, zitternd umschlang er seine Schultern. »Heino, lieber, lieber Heino, warum bist du so traurig?«
»Geh! Laß mich! Ich kann dich nicht leiden.«
»Aber Heino, Herzens-Heino – was hab' ich dir denn getan?« ächzte der kleine Erik, glitt auf den Boden nieder, umklammerte Heinos Knie und legte zutraulich sein Köpfchen darauf.
Aus den großen blauen Augen strömten Tränen.
Heino tat es wohl, ihn weinen zu sehen. Er verhärtete sein Herz mit Wut und Wonne. »Heulfritze!« sagte er verächtlich. 
      
»So sag' doch nur ein Wort, Heino,« bettelte Erik mit einer klanglosen, dünnen kleinen Stimme, »du bist auf einmal so ganz anders. Hat – Mama dich gescholten?«
Mama! Dieser Name riß alle Wunden wieder auf. »Sie haßt mich!« schrie Heino wie ein Wahnsinniger, sein Körper wand sich vor zurückgehaltenem Schluchzen, in heiseren Lauten brach ein Stöhnen aus ihm hervor.
»Aber Heino!« Erik hob ihm sein Gesicht entgegen, von Tränen gebadet war es nur ein strahlendes Lächeln, »lieber dummer Heino, wie kannst du das glauben? Mama hat dich ja so lieb, wie hat sie immer von dir gesprochen!«
»Das ist nicht wahr!« bellte Heino wütend.
Eifrig rief Erik: »Doch, ja, es ist ganz wahr, ganz, ganz wahr! – Sieh nur, alle Tage haben wir in Garda von dir gesprochen. ›Was macht der Heino jetzt?‹ hat sie immer gesagt, und: ›Sieh, er gibt sich soviel Mühe, Heino ist so geschickt und tüchtig, das mußt du auch werden‹; ja, so hat sie gesagt.«
»Das ist doch nicht wahr, du lügst!« sagte Heino verbissen. Es stieß und stieß in ihm, er wollte es nicht wahr sein lassen.
»Heinochen, ich lüge doch niemals!« rief Erik schmerzlich und hob die dünnen, zitternden Hände.
»So sag' ›bei Gott!‹ Steh auf und heb' die Hand – – und schwöre.«
Erik stand auf. Wie eine zarte Lichtgestalt stand er da und hob eine bebende Hand. »Bei Gott!« kam es langsam und ausdrucksvoll von den bleichen Lippen.
Heino war bewegt, wider Willen. »Aber dich liebt sie ja doch viel mehr!« sagte er endlich, nach einem anderen Grunde haschend, an dem er seine Erbitterung rechtfertigen konnte.
»Nein, ach nein, das glaub' ich nicht!« rief Erik ängstlich.
Und grausam sprach Heino: »Du glaubst es nicht nur, du weißt es.«
Erik umklammerte ihn von neuem und sah ihm bittend in die Augen. »Heino, sieh, sie liebt uns doch beide ganz gleich.« 
      
»Das lügst du!« schrie Heino von neuem in Wut.
Diesmal wurde Erik rot. Eine fahle, durchsichtige Blässe folgte auf die jähe Röte und wechselte einigemal wie Licht und Schatten auf seinem feinen Gesicht.
Heino sah ihn durchdringend und boshaft an.
»Du weißt, daß du jetzt gelogen hast!« sprach er mit dem Ausdruck und der Würde eines Richters, dem es nach einem endlosen Kreuzverhör endlich gelungen ist, den Delinquenten seiner Schuld zu überführen.
»Nein, ach nein, Heino, ich weiß es nicht.«
»So schwöre es!«
Erik ward von Schauern geschüttelt. Mit zitternden Lippen fragte er: »Was soll ich denn schwören, Heino?«
»Daß sie dich nicht lieber hat als mich.«
Erik sah ihn hilflos, sah ihn gequält und flehend an und sank wieder vor ihm nieder.
»Siehst du, das kannst du also nicht!« höhnte Heino.
»Heino, Heino, wie kann man denn das ausrechnen? Das kann man doch gar nicht, es ist doch genug, daß die Mama uns beide liebt, sag', ist das nicht genug, Heino?« Er wand sich allmählich an Heino empor und fuhr schluchzend fort: »Sieh, wenn dir etwas weh tut, ich will dir so gern helfen, Heino – weißt du noch, wie ich dir früher alle Stellen, wo du dich zerschlagen hattest, gesundküssen wollte? Da hast du mich immer ausgelacht, es war ja auch dumm, aber heute will ich's wirklich tun, heute ist's nicht mehr dumm, ach Heino, laß mich deine bösen Augen küssen, bis sie wieder gut sind, ach Heino, bitte, bitte!«
Er umhalste den Bruder und küßte ihm inbrünstig die Augen, wieder und wieder. Und Heino hielt ganz still. Wer konnte auch diesem Ansturm von Liebe widerstehen? In ihm begann sich das Gewissen zu regen, leise erwachte in ihm ein weicheres Gefühl, Tränen traten ihm in die Augen, und zum erstenmal öffnete er Erik die Arme.
»Dummer Erik ...« murmelte er.
Mit einem Jubelruf klammerte sich Erik fester an ihn und bat und flehte: »Nun sei wieder gut, Heino, sei wieder ganz gut, ja?« und er ruhte nicht eher, als bis Heino ihm 
       einen Kuß gegeben hatte. Selig, tief atmend, lag er an seiner Brust, ein feines, schmerzendes Lächeln auf den Lippen, einen Ausdruck wunschlosen Friedens in den Zügen.
Doch allmählich fühlte Heino, wie sich die dünnen Arme um seinen Nacken lockerten, lösten und haltlos niederglitten, wie der schmale Körper in sich zusammensank, er sah, wie eine grünliche Blässe das kleine Gesicht überzog – bewußtlos, still und starr hing Erik in seinen Armen.
»Zu Hilfe ... zu Hilfe ...« gellte Heinos Stimme entsetzt – »zu Hilfe ... Erik ist tot ...«
In diesem Augenblick trat Janina atemlos zu ihm ins Zimmer, sie warf sich dem Knaben entgegen: »Um Gott, was ist geschehen? Was hast du Erik getan, Heino?«
Er sollte Erik etwas getan haben! »Nichts ... nichts ...« stotterte er heiser vor Qual, »wir küßten uns eben, da fiel er um.«
Sie streifte ihn mit einem seltsamen Blick. »Wer einen dieser Kleinen ärgert,« flüsterte sie mit gebrochenem Ton, »dem wäre besser ...« Sie raffte sich zusammen, nahm Erik aus seinen Armen und legte ihn sanft auf das Bett nieder. Sie hob ihm die Füße hoch, benetzte ihm Gesicht und Schläfen mit kaltem Wasser, rieb und massierte den leblosen Körper, wendete ihn hin und her.
Nach einer kleinen Weile schlug Erik mit einem leisen Seufzer die großen Blauaugen auf. »Lieber ... Heino ...« war sein erstes Wort.
Heino stand wie angewurzelt. Janina aber, der die heißen Tränen über die Wangen liefen, schloß den großen Jungen in ihre Arme und rief in schneidendem Weh: »Heino, vergib mir, ich hab' dir in Gedanken großes Unrecht getan!«
Und Heino – litt ihre Umarmung – duldete ihre Bitte um Vergebung? Ja, denn er hatte ja auch Erik »wirklich« nichts getan – – – er wußte es eben nicht besser.
*
War Heino das letzte Mal freudig und blühender Hoffnung voll ausgezogen in das neue Leben in Schule und 
       Stadt, so gestaltete sich diesmal seine Rückkehr zu einer Art Bußgang.
Erik hatte die Gemütserregung doch wohl geschadet, ein fieberhafter Zustand war über ihn gekommen, so daß er einige Tage das Bett hüten mußte und Heinz und Verena in zitternder Angst um ihn besorgt waren. Zwar war der Kleine durch nichts zu bewegen gewesen, zu erzählen, was sich zwischen ihm und Heino zugetragen habe. »Heino und ich haben uns sehr lieb gehabt,« erklärte er einfach auf alle Fragen, »zuerst war er furchtbar traurig, und dann hab' ich ihn wieder getröstet«, und es schien wirklich, als sei er selbst davon überzeugt. Dennoch aber konnten die Eltern den drückenden Zweifel nicht abschütteln, daß Heino an der Erregung dieses überzarten Organismus ein gut Teil schuld habe.
So war denn Heino von seinem Vater am dritten Tage seiner Flucht wieder in die Stadt gebracht worden, und es hatte vielerlei Erklärungen und Auseinandersetzungen gegeben, zuerst mit dem Pastor, der die Angelegenheit in seiner tiefen Güte so verständnisvoll auffaßte, wie Heinz es von ihm erwartet hatte, dann mit der Frau Pastor, und endlich mit dem Direktor des Gymnasiums.
Die arme kleine Frau Pastor aber fühlte sich durch Heino in ihrem Verantwortungsgefühl und besonders in ihrem Manne gekränkt; sie konnte es trotz all der vermittelnden Einwände des Pastors nicht fassen, wie Heino es habe übers Herz bringen können, ihm einen solchen Schrecken einzujagen, ja, sie war geneigt, in Heino fortan einen bösen und verdorbenen Jungen zu sehen, vor dem sie ihre anderen zwei Schäflein, die Doktorsbuben, hüten müsse, und sie fuhr jedesmal errötend zusammen, wenn er sie anredete und etwas fragte.
Vollends aber war der Direktor schwer zu beruhigen. Er hatte es sich nun einmal in den Kopf gesetzt, in dem Sohne der Exzellenz, des großfürstlichen Oberverwalters, eine Zierde seines Gymnasiums, ein Licht zu sehen, das den anderen Schülern auf ihrem Wege vorauszuleuchten habe – statt dessen war ihm dieser hoffnungsvolle Schüler gleich 
       in den ersten Wochen ohne ausreichenden Grund einfach ausgerissen, war wie ein Landstreicher und schmutziger Betteljunge die fünfzig Werst nach seinem Heimatsort zu Fuß gelaufen, – ohne nach ihm zu fragen – das war ein Schlag gegen seine Würde, den der optimistische Pädagoge nicht so leicht verwand.
Aber auch das Elternhaus hatte Heino nicht gerade mit erhebenden Gefühlen verlassen dürfen. Es blieb etwas Fremdes zwischen ihm und der Mama bestehen. Wie sehr sich auch Verena bemühen mochte, des schmerzlichen Auftritts zwischen ihr und Heino nicht mehr zu gedenken, wie gut es ihr auch ab und zu gelungen war, den alten unbefangenen Ton zu treffen, über Eriks Erkrankung und deren geheimnisvolle Ursache hatte sie nicht so leicht hinwegkommen können. Heino fühlte es dumpf: es lag ein Mißtrauen gegen ihn in der Luft, und das bestärkte ihn in seiner quälenden Eifersucht. Nun war es nicht mehr der Papa, auf den er eifersüchtig war, es war Erik.
Gerade aber Erik war es gewesen, der zu ihm gehalten hatte in diesen Tagen, mit einer Hingabe, einer rührenden Liebe ohnegleichen. Halb Reue, halb Neid im Herzen, ein heimliches Weinen unterdrückend, hatte Heino an seinem Bett gesessen, und wenn der Kleine ihn mit seinen leuchtenden Augen anstrahlte, war ein kurzes Vergessen, daß seine Mama ihn nicht mehr so lieb habe, über ihn gekommen. So flatterte seine Sehnsucht hin und wieder wie ein loses, verlorenes Blatt im Winde und wußte nicht, wie sie sich anklammern, wo sie heimisch werden sollte.
Zwischen einem quälenden Hinausdrängen ins Weite und einem beklommenen Heimweh nach vergangenen Zeiten hin und her geworfen, fand sich Heino in dem gleichen trüben Zustande auch in der Stadt wieder, die er so jäh verlassen hatte.
Als er sich seinem Vater zum letztenmal gegenüber sah, stieg in jäher Bitterkeit alles, was er erlebt, alles, was er verloren wähnte, noch einmal vor ihm auf.
Heinz schloß ihn mit Wärme in die Arme. 
      
»Also mein großer Junge macht keine dummen Streiche mehr!« sagte er liebevoll.
»Nein, Papa ...« murmelte Heino beklommen, »und grüß' Erik recht schön. Wenn ich in den Ferien wiederkomme, bring' ich ihm auch etwas Feines mit.«
Diesmal hatte er keinen Gruß für die Mama.
Diese Tatsache gab Heinz zu denken.
*
Es war so, wie es Heinz und Verena vorausgefühlt hatten: die leuchtenden Tage, wie sie sie vor Heinos Wiederkehr erlebt, kamen so nicht wieder. Eine gedrückte Stimmung begann sich Verenas zu bemächtigen, die nicht nur auf Eriks Erkrankung zurückzuführen war. Sie litt unter dem Bewußtsein, daß Heino in Fremdheit und Groll von ihr gegangen war, und sie gab sich die Schuld. Weshalb hatte sie es nicht verstanden, seine Leidenschaft zurückzuweisen, ohne ihn zu erbittern, sie umzulenken in eine seelischere Liebe? Es war ja so leicht, hart und schroff zu sein einem jungen Knaben gegenüber. Dazu hätte sie ja nicht der langen Trennung bedurft.
Längst schon hüpfte Erik wieder fröhlich umher, sein liebes Stimmchen tönte wieder in alter Weise munter und zärtlich durch die weiten Räume, Verena aber war und blieb gedrückt. Wie ein fremder Zwang lag es auf ihrer Seele und nahm ihr die Kraft und nahm ihr die Ruhe: sie glaubte, die lange und mühselige Arbeit ihres Heinz an seinem Sohn durch ihre Heftigkeit verdorben zu haben. Haltlos und verwirrt hatte sie den heißblütigen Jungen in die Fremde hinausziehen lassen, in den Zwang der Schule und eines Lebens, das täglich zahllose Anforderungen an seinen guten Willen stellte. Wie sollte er, ohne die stetige Wärme eines erhebenden Gefühls, das ihn bisher durchdrungen hatte, damit fertig werden können?
Es schien wirklich, als habe Heino seine zurückgedrängte Liebe zu ihr auf Erik übertragen. Wenn er dem Vater alle drei Wochen einmal schrieb, vergaß er nie, ein gutes 
       Wort für Erik beizufügen oder ein apartes Zettelchen, und es war rührend, zu sehen, wie sehr sich der Kleine darüber freute.
Für die Mama gab es nur immer einen kurzen, gemessenen Gruß.
In der Schule schien es ihm leidlich zu gehen. Unter den Kameraden behauptete er ein gewisses Übergewicht, denn gerade sein Ausbruch, den ihm der Direktor so schwer verübelte, hatte ihm unter den Schülern eine Ausnahmestellung zugesichert. Das ging auch unzweifelhaft aus den Berichten Bibses und Schannos hervor. Mit dem Pastor stand er sich ebenfalls gut, und nur über die kleine Frau Pastor äußerte er sich gelegentlich in seinen Briefen mit einer kurzen Trockenheit oder spöttischen Überlegenheit, die nur durch Anerkennung ihrer Hilflosigkeit gemildert wurde.
Für Verena waren Heinos Briefe allmählich ein schmerzliches Studium geworden, da sie die Lücken darin auf ihre scharfsinnige Weise zu ergänzen wußte und zwischen den Zeilen zu lesen verstand. Sie konnte sich nicht verhehlen, daß der Junge im Innersten seines Gemüts an einer Wunde krankte, und sie nahm sich ernstlich vor, in den Weihnachtsferien, wenn er nach Hause kam, sein verlorenes Zutrauen wiederzugewinnen.
Alle diese Erwägungen, Zweifel und Sorgen teilte sie mit Heinz und ließ sich immer wieder von ihm beruhigen und aufmuntern. »Es ist ja so natürlich,« sagte er, »daß ein Rückschlag dieser Art eintreten mußte. Du hattest vor deiner Reise, und das durch meine Schuld, fast ausschließlich für Heino gelebt, es versteht sich von selbst, daß das nicht so fortgehen konnte, und daß er die Veränderung hat empfinden müssen, besonders seit er sich über die Art seines Gefühls halbwegs bewußt geworden ist. Immerhin spricht es für unsern Jungen, daß er sich jetzt Erik zugewendet hat, darüber können wir uns beide von Herzen freuen.«
Darin gab ihm Verena natürlich recht. Aber sie konnte doch nicht umhin, es schmerzlich zu empfinden, daß Heino hartnäckig litt und an ihrer treuen mütterlichen Liebe zu zweifeln fortfuhr. 
      
Inzwischen war der Winter angebrochen, und die Traulichkeit des Familienlebens beschränkte sich wieder mehr auf das Haus. Verena hatte ihre Musikstudien wieder mit dem alten Ernst aufgenommen und widmete sich ein paar Stunden täglich der neuen Schule, in welcher Janina hauptsächlich rastlos tätig geworden war. Einen Lehrer zu finden, der den Anforderungen Heinzens genügte, war bisher noch nicht möglich gewesen. Entweder waren die Lehrer einseitig gebildet, oder sie waren es gar nicht und fuhren fort, die Kinder in dem alten, herkömmlichen Drillsystem zu unterrichten, das Heinz so sehr zuwider war. Was er wollte und bezweckte, war etwas ganz anderes. Nicht Kenntnisse sollten den Kindern eingetrichtert werden, sondern diese Kinder sollten zu freien und denkenden Menschen erzogen werden. Bewußt werden sollten sie sich ihrer Menschenwürde und Verantwortlichkeit, lernen sollten sie vor allem, daß sie aus der All-Einheit stammten, daß sie also gottgeboren seien, Geist vom göttlichen Geiste, lernen sollten sie Selbständigkeit, wecken sollte man in ihnen Liebe. Selbständigkeit und Liebe äußerten sich in Gedanken, Worten und Taten. Was aber konnte er von den Lehrern erwarten, die selber nicht selbständig waren? die sich entweder sklavisch und unfrei ihrem Gotte gegenüber fühlten, wenn sie einen Gott anerkannten, oder sich von der ewigen Urkraft zu emanzipieren suchten, indem sie sich rückhaltlos auslebten und ihren niederen Trieben und Regungen die Zügel lockerten.
Janina entsprach in ihrer Lehr- und Anschauungsweise noch am allermeisten seinen Erwartungen. Seit ihre ärztlichen Besuche der aufmerksamen Sorgfalt des neuen Doktors zufolge überflüssig geworden waren, hatte sie sich mit ganzer Liebe der Schule hingegeben und wurde auf ihren Wunsch darin provisorisch angestellt, bis zu der Zeit, da sich geeignetere Kräfte gefunden haben würden. Häufig wohnte Heinz ihrem Unterricht bei, und wenn es seine karg bemessene Zeit erlaubte, richtete er selbst das Wort an die Kinder und entwickelte ihnen einfach und klar die Grundbegriffe ihres Seins. Doch nur selten stieß er auf Verständnis. Der Pope, der den Religionsunterricht leitete, verstand es meisterlich 
       in seiner dumpfen Unwissenheit und trägen Gedankenlosigkeit, die kaum gesäten Keime des Verständnisses immer wieder zu ersticken.
Wie aber auch die Dinge liegen mochten, immerhin begann sich diese Schule durch den lebendigen Geist der Liebe, der sie wenigstens von Zeit zu Zeit beseelte, durchleuchtete und erwärmte, vor allen anderen Volksschulen weit im Umkreise auszuzeichnen, und wenn auch Heinz sich des Ungenügens an allen Ecken und Enden schmerzlich bewußt war, ihre Früchte trug sie allmählich doch.
»Ich wüßte nur einen einzigen Menschen, der die Schule in meinem Sinne zu leiten imstande wäre,« sagte er einmal seufzend zu Verena, »und das ist Iwan. Aber wie darf ich ihm zumuten, seine Studien aufzugeben und Lehrer an einer Volksschule zu werden?«
Mit dem Doktorhause verkehrte man nach wie vor freundschaftlich, ohne daß die beiden Frauen einander nähergetreten wären. Aber Eliane bildete das vermittelnde Band zwischen ihnen und trug die aufdämmernden, neuen Gedankenreihen, die sie von Verena und Heinz empfangen hatte, begeisterten Sinnes in ihr Elternhaus zurück. Die Männer hatten sich von allem Anfang her vortrefflich verstanden.
In letzter Zeit war Verena, durch das Kränkeln des alten Moses Silberstein veranlaßt, häufiger zu ihm gegangen, immer enger hatte sich der einsame alte Jude an ihre lichte Persönlichkeit geschlossen. Wenn er in den Tagen seiner Einsamkeit grübelnd über seinen Uhren saß und in der Stille seines Gemüts, wie er es gewohnt war, Rundschau hielt über seine Welt, dann wollte ihm bedünken, als sei er ohne das Haus des Oberverwalters arm, alt und müde geworden. Wie grauer Nebel aber fiel es von seinen Tagen, wenn Verena und der kleine Erik bei ihm eintraten. Jugend und Freude waren es, die ihm not taten, und Jugend und Freude und Güte brachten ihm die beiden.
Durch Verena lernte er die Ziele und das Streben ihres Heinz kennen, lernte seine eigene kluge, aber doch mechanische Weltanschauung erweitern und eingliedern in ein lebendiges Ganzes, durch Erik lernte er es, auf seine alten Tage wieder 
       kinderselig und sonnenfroh werden, und leidlos und wunschlos den stillen, langen Nächten und den hellen, kalten Tagen entgegenharren und auf die leisen, verklungenen Träume seiner eigenen Kindheit lauschen.
Immer fragte er liebevoll nach seinem Freunde, »dem Heinchen«, aber er konnte es nicht hindern, daß Erik in seiner leuchtenden Lieblichkeit seinem alten Herzen viel nähergetreten war, als Heino es jemals vermocht hatte.
Wie dem alten Silberstein, so ging es Eliane, so ging es allen Menschen, die mit den beiden Knaben näher in Beziehung getreten waren. Sie hatten ihre Freude an dem schönen, lebensprühenden Heino, gewiß, aber durch Erik wurden sie erst in das zarte Blütenreich des Seelischen erhoben, in dem doch zuletzt und endlich der Mensch zu Hause ist. Der kleine Erik verstand unbewußt den Augenblick mit sonnigsten Gefühlen zu erfüllen, mit seinen dünnen Händchen Blütenkränze der Liebe über Menschen und Dinge zu spannen. Die Liebe war in ihm und er in ihr. Und deshalb wurde er geliebt, und darum mußten ihm alle Dinge zum besten dienen.
*
Als nun die Weihnachtsferien herangekommen waren, hatte Verena, in dem Drängen ihres Herzens, sich mit Heino wieder in liebevolle Beziehungen zu setzen, den Entschluß gefaßt, den drei Buben, die der Doktor abholen wollte, auf halbem Wege entgegenzufahren und Heino zu sich in den Schlitten zu nehmen.
Mitten in der verschneiten Ebene, über der tief und grau die Wolken hingen, wartete sie nun schon eine geraume Weile pochenden Herzens auf das Nahen des Schlittens, Furcht und Hoffnung in der Seele. Wie würde es werden? War ihr reiner und starker Friedenswille ausreichend, um den Knaben, den sie kannte wie ihr eigenes Selbst, umzustimmen und zu versöhnen? Sie war auf einem eigentümlichen Eroberungszuge, das wußte sie wohl – seine Seele wollte sie wiedergewinnen, seine Sinne aber, war sie fest entschlossen, schlummern zu lassen und ihren Ansturm auf jede Art zurückzuweisen. 
      
Deshalb hatte sie sich in einen alten Pelzmantel gehüllt, hatte ein dunkles Gewand gewählt, das sie älter erscheinen ließ, und ihr Haar in einer Weise geordnet, die fast unschön wirkte. So ausgerüstet, harrte sie mit einem seelenvollen, herben Lächeln ihrem Knaben entgegen, an dem sie manches gutzumachen hatte.
Jetzt gewahrte sie von weitem einen Schlitten und vernahm das lustige Klingen eines Glöckchens.
»Sind sie's, Terenti?« fragte sie den Kutscher.
Terenti hielt die Hand über die Augen und spähte ins Weite.
»Jawohl, Herrin, das ist unser Dreigespann.«
Noch eine kurze Spanne Zeit – dann würde sie wissen, ob sie den Sohn wieder hatte oder nicht.
Während Verenas Augen starr auf den heraneilenden Schlitten gerichtet waren, tanzten ihr nebensächliche Dinge durch den Sinn. Sie mußte plötzlich an die kleine Bronzeuhr denken, mit den beiden Knabengestalten, die sie Heino einstmals geschenkt, und es war ihr, als höre sie ganz deutlich den eigentümlichen Ton ihres silbernen Klingens, das sich scharf von dem Klingeln der Pferdeglocke unterschied.
›Es war dreieinhalb Töne höher!‹ sagte sie sich, ›o, ich weiß ... ‹
Und nun fiel ihr Madame Müsettes Wecker ein, der hob mit einem schnarrenden Mißton an und vollführte ein aufdringliches, herrisches Gebimmel zum Entsetzen Eriks. Ja, Madame Müsette freilich hatte Nerven von Stahl, die konnte einen solchen Wecker vertragen, ja mehr noch, er paßte zu ihr. Ob wohl auch Heinos verstorbene Mutter, die Kunstreiterin und Gräfin Lulu Courtenay, einen ähnlichen Wecker, wie ihn die gute Müsette besaß, geduldet hätte? Verena nickte still vor sich hin, ja, sicher, sie wußte es ganz genau – nun sah sie sie vor sich: schlank, herrisch, wild und verführerisch, mit grünen, heißaufblitzenden Augen – – und während sie noch saß und sann, war der Schlitten mit den Buben an den ihrigen herangeglitten.
»Gnädige Frau,« hörte sie die besorgte Stimme des Doktors – »ist etwas zu Hause passiert?« 
      
»O nichts, nichts, ich wollte mir nur meinen Jungen selbst abholen.«
Drei Mützen flogen von den Knabenköpfen.
»Mama!« klang es erstickt aus dem anderen Schlitten herüber.
»Heino, willst du auch zu mir? Vielleicht fährst du lieber mit deinen Kameraden.«
Mit zwei Sätzen war Heino in ihrem Schlitten, an ihrer Seite. Gott, was für ein trotziges, wildes, schönes Knabengesicht!
»Guten Tag, Mama!« Er küßte mit gewollter Zurückhaltung ihren alten, zerknitterten Pelzhandschuh, der ihre schmale Hand umschloß.
»Guten Tag, mein lieber Sohn, und willkommen daheim! – Bitte, Doktor, fahren Sie nur voraus.«
Der Schlitten stob an dem ihren vorüber, in eine Wolke aufsprühenden Schnees gehüllt.
Verena sah Heino voller Liebe in die Augen. Er atmete schwer und biß sich auf die Lippen.
»Weshalb – bist du eigentlich gekommen?« brach er endlich los.
»Weshalb, Heino? Weil ich mich auf meinen großen Sohn freue und ihn gern ein wenig früher wiedersehen wollte.«
Er starrte sie an, ungläubig, betreten. Ja, war denn das auch wahr?
Sie lächelte schmerzlich. »Glaubst du mir denn noch immer nicht, Heino?«
Sein Blick glitt unsicher über sie hin und blieb an ihrer veränderten Frisur, an ihrem unkleidsamen Hut haften. »Oh!« sagte er mit einer Stimme, die vor Zärtlichkeit schwankte – »weshalb hast du das getan?« Er strich zaghaft mit seinen Fingern über ihre Stirn und versuchte, die glattgescheitelten Haare ein wenig in ihre frühere Lage zu bringen, dann lachte er hell und übermütig. »Es ist ja alles gleich, deine Augen, die sind ja doch dieselben!«
»Du hast eine Mama, die immer älter wird«, sagte Verena trocken.
Doch nun hörte sie ihn lachen, lachen wie ein kleines, übermütiges 
       Kind; er krümmte sich vor Lachen, er erstickte daran, und endlich zog er mit einer feinen und doch herrischen Gebärde ihren Handschuh ab und küßte innig und hingebend ihre Hand.
»So hast du mich doch lieb!« sagte er mit blitzenden Augen.
»Heino,« begann sie ernsthaft, »ich hab' noch nie einen hartnäckigeren Jungen gesehen als dich! Wievielmal soll ich dir denn wiederholen, daß ich dich sehr, sehr lieb habe, daß es nie anders gewesen ist, nie anders sein wird. Laß endlich das Zweifeln, laß das Vergleichen. Du ruhst sicher in meiner mütterlichen Liebe wie ein Kind in der Wiege.«
Der Knabe lehnte seinen Kopf an ihre Schulter, faßte ihre Hände, schloß die Augen und blieb lange still sitzen.
Noch nach vielen Jahren hat er dieser Minuten des Schweigens gedacht und sich ihrer als der allerglückseligsten Zeitspanne seines Lebens erinnert.
Diese wenigen Ferienwochen wurden eine wunderschöne Zeit. Es schien, als ob sich endlich das Gleichgewicht in Heino hergestellt habe, als sei in der liebenden Gemeinsamkeit seiner Umgebung die freudige Gelassenheit in ihm erwacht, die seine Kräfte lebenswillig wachsen ließ, als habe er durch die ungekünstelte Herzlichkeit Verenas seinen Ruhepunkt gefunden und den Glauben an ihre Liebe wieder gewonnen. Da er früher in seiner leidenschaftlichen Anhänglichkeit so bitter enttäuscht worden und der Übergang aus seinen Zweifeln ein so jäher gewesen, so erschien ihm der gegenwärtige Zustand über alle Maßen köstlich und befriedigend. So hatte also wieder einmal Vernunft und stetige, unbeirrbare Liebe über die wilden und kranken Triebe dieser Knabenseele gesiegt!
Heinz und Verena gaben sich der Freude über diese Wendung dankbar hin, nicht ohne eine leise Bangigkeit freilich, und sie begannen ernstlich zu erwägen, ob es jetzt nicht an der Zeit sei, ihn über seine Herkunft mütterlicherseits aufzuklären und so den günstig vorbereiteten seelischen Boden für diese Eröffnung zu benutzen. Nur daß die Ferien so kurz waren, das hielt sie davor zurück. Sie beschlossen daher, die Angelegenheit bis zu den nächsten Sommerferien aufzuschieben.
Das Verhältnis Heinos zu Erik war auch erfreulich. 
       Während Heino den Kleinen durch seine turnerischen Kraftleistungen in ein bewunderndes Erstaunen versetzte, durch seine sprühende Lebendigkeit immer in Atem hielt, wußte Erik den wilden Bruder durch seine leise und liebevolle Art in Schranken zu halten und hing mit rührender Zärtlichkeit an ihm. Es fiel Heino nicht einmal sonderlich auf, daß Erik seine Liebe zu beiden Eltern mit der gleichen Innigkeit äußerte, und von der Mama sowohl wie vom Papa mit einer hingebenden Zartheit berücksichtigt wurde. Er selbst litt nicht darunter. Ein frischer, fröhlicher vertrauender Ton, der ihm Selbstachtung einflößte und ihn der Achtung und des Verständnisses der Eltern vergewisserte, das war sein Teil und die Art, wie man mit ihm umging. Er hätte es selbst kaum anders gewollt. Ohne Scheu und Heimlichkeiten erzählte er von seinen Bubenstreichen in der Schule, kopierte die Kameraden, kritisierte frischweg seine Lehrer und befand sich, alles in allem, in einer gesunden, knabenhaften Stimmung. Nur vor dem Pastor machte er ehrerbietig halt.
»Das ist ein ganz feiner Mann, so wie du, Papa«, erklärte er eines Abends im Kreise seiner Lieben mit einer so ehrlichen Überzeugung, als habe er soeben eine fundamentale Entdeckung gemacht. »Immer ist er gerecht und ruhig, niemals schimpft er. Die Frau Pastor aber, weißt du, Mama, sie kommt mir vor, als wäre sie noch nicht ganz ausgewachsen. Sie kann ja sehr lieb sein, aber sie ist so schüchtern und ängstlich, bei allen Dingen sieht sie zuerst den Pastor an, wie der's meint, und manchmal tut sie mir leid. Darum bin ich eigentlich immer nett zu ihr!« schloß er großmütig.
Heinz lächelte belustigt vor sich hin, nickte befriedigt und befragte ihn nach seinem Reiten.
»Oh, das ist das Allerschönste!« rief der Junge elektrisiert. »Was ich kann, das macht mir keiner in der Manege nach. Der Manegendirektor kommt oft hin, wenn ich reite, und sieht zu. Und einmal hat er leise gesagt: ›Das reine Zirkusblut!‹ Aber ich hab's doch gehört. Ach Papa, ich möchte so gern mal einen wirklichen, feinen Zirkus sehen.«
»Wenn einmal einer durchkommt und der Pastor es gestattet, ich hab' nichts dagegen.« 
      
»Das ist ja großartig!« rief Heino begeistert. »Wenn aber doch erst einer hinkäme!« seufzte er und fuhr lebhaft fort: »Und dann, weißt du, hat einer von den Stallmeistern ein feines Mädel, Tanja heißt die, und er selbst war früher mal auch beim Zirkus. Die kann allerlei Kunststücke: Kopfstehen, gerad so gut wie ich, und auf den Händen gehen, und mit zwei und drei und noch mehr Kugeln spielen und balancieren. Das will sie mich auch lehren. Früher hat sie sogar auf dem Seil getanzt. Sie ist ein Jahr älter als ich und sehr hübsch, noch hübscher als Eliane«, fügte er nachdenklich hinzu. »Augen hat sie wie Veilchen, und so kurze, hellbraune Locken, die fliegen ihr um den Kopf herum, und ein ganz feines, schmales Gesichtchen, und wenn sie lacht, muß man mitlachen. Ich glaub' aber, sie kriegt nicht genug zu essen. Immer ist sie furchtbar hungrig und so froh, wenn ich ihr was bring'.«
»Du vergißt aber über dem Reiten und der Tanja doch wohl nicht die Schule!« sagte Verena mahnend.
Er sah lebhaft auf. »O nicht die Spur. In der Schule ist's ja auch ganz gut. Schwer ist es nicht gerad' in meiner Klasse, in der nächsten, da soll es schon viel schwerer sein. Aber die Schule allein ist auch nichts, ich weiß nicht, wie es die anderen so aushalten können ohne Reiten oder wenigstens gründliches Turnen. Wenn du sehen könntest, wie die meisten turnen, so wie im Schlaf.«
Er stellte sich in Positur und machte ein paar charakterlose, lappige Turnbewegungen von grotesker Komik, so daß alle lachen mußten. »Ich mach' das natürlich ganz anders, stramm und kräftig, mit Schwung. Deshalb werd' ich ja auch jetzt Vorturner bei den Jüngeren. Der Michailoff liebt mich auch sehr.«
Erik hatte mit Hochachtung zugehört. »Ich will auch turnen, Mama«, sagte er sehnsüchtig.
»Du turnst ja schon bei Janina, Schätzchen.«
»Ja, das sind aber nur Atemübungen und Arm- und Beinübungen, aber so wie Heino – am Reck möcht' ich.«
»Die Atemübungen sind das Wichtigste«, erklärte Janina. »Nur wer richtig, methodisch und tief atmet, soll zu den anderen, schwereren Übungen fortschreiten. Sonst nützen sie 
       nichts oder wenig und entwickeln die Muskeln einseitig auf Kosten der Nerven.«
»Da hörst du's, Erik, unsere Janina muß das wissen,« meinte Heinz, »nicht umsonst hat sie sich die neuen Bücher kommen lassen.«
Nachher sagte er zu Verena: »Unser Junge ist auf gutem Wege, aber die Schule ist es leider nicht, wie mir scheint. Viel zuviel Wissenskram, viel zuwenig praktische Anwendung für das Gelernte, das Übel der meisten Schulen! Und dann, wo bleibt der Ausgleich im Physischen? Die Manege ist im letzten Grunde keine Belohnung für Heino, sondern eine Notwendigkeit, und doch wird mir weh ums Herz, wenn ich mir vorstelle, er könnte in die Fußstapfen seiner Mutter treten wollen.«
Aber Heino selbst machte dieser Besorgnis ein Ende. »Papa, ich hab' einen Kameraden, der heißt Schulgin,« erzählte er einmal beim Mittagstisch, »und der will Marineoffizier werden oder Schiffskapitän. Immerlos spricht er vom Meer. Er sagt, das Meer ist noch viel schöner als die Steppe – so blau und weit und glänzend, manchmal so still wie ein Spiegel, dann wieder voller Sturm und schwarzer Wellen, noch höher als Häuser sind. Er hat so Heimweh nach dem Meer, weil er es früher, als er klein war, in Odessa und Sewastopol immer gesehen hat. Und ich möcht' es auch sehen,« schloß er nach einem tiefen Seufzer energisch, »und wenn ich nicht ein Jockey oder Bereiter werde, dann möcht' ich furchtbar gern aufs Meer und auch Schiffskapitän oder Marineoffizier werden.«
»Junge, du sollst das Meer sehen!« rief der Vater erfreut und schlug mit der flachen Hand auf den Tisch. »Im nächsten Sommer schon. Dann fahren wir zwei nach Baluschta, das liegt ja am Meer, und wenn du dann noch dabei bleibst, geb' ich dich in die Marinekadettenschule.«
»Nein, wirklich?« Heino strahlte den Papa mit glänzenden Augen an.
»Gewiß, ich verspreche es dir.«
So war denn ein Ausweg gefunden, der Heino vielleicht auf neue Bahnen leiten sollte. Waren die Eltern auch weit 
       davon entfernt, eine Phantasie des Jungen, die ja noch jedes festen Bodens entbehrte, sofort zum Ausgangspunkt einer neuen Richtung für ihn zu machen, so leuchtete ihnen doch ein, daß sein Instinkt ihn durchaus sicher gelenkt haben mochte. Einem Knaben wie Heino konnte das Stillsitzen nicht bekommen, zum Grübeln und Denken war er nicht geschaffen. Sein kräftig entwickelter Körper bedurfte der physischen Leistungen, bedurfte des Kampfes und der Disziplin. Wie kam es, daß sie gerade an diesen Beruf nicht gedacht hatten?
Fast wäre diese ganze Zeit harmonisch und ungetrübt verlaufen, wenn sich nicht am Abende vor Heinos Abreise ein Vorfall ereignet hätte, der die bange Besorgnis um ihn wieder wachrief. Der alte Silberstein war gekommen, um von seinem »Freund Heinchen« Abschied zu nehmen. Bescheiden wartete der alte Mann in der Vorhalle auf den Jungen, der sich bei seinen geliebten Pferden herumtrieb, Erik unterhielt ihn derweil, damit ihm die Zeit nicht lang würde.
Eriks Art übte auf alle, die mit ihm in Berührung kamen, einen fast magnetischen Einfluß aus. Es war eine eigene, fröhliche Gelassenheit, eine zärtliche, kühle Ruhe in ihm, die sich unwillkürlich auf die Menschen übertrug, ihnen eine friedliche Stimmung mitteilte und sie beglückte. Er pflegte tief und langsam zu atmen, seine Augen leuchteten von heiterem Glanze, und seine kühlen, kindlichen Lippen sprachen oft seltsame Dinge aus. Auf entgegengesetzte Naturen, namentlich Heino, wirkte diese Gelassenheit aufreizend; unbewußt faszinierte sie ihn, seine Herrschsucht lehnte sich dagegen auf, und da er sich von diesem unbequemen Einfluß nicht freizumachen vermochte, suchte er den Bruder aus seiner Gelassenheit zu bringen, indem er ihn neckte und quälte, oder indem er ihm widersprach. Hatte er von Erik irgendeine lebhafte Äußerung seiner Liebe erreicht, dann ließ er ihn gewöhnlich in Ruhe und zog sich befriedigt, in dem stolzen Bewußtsein, ihm »über« gewesen zu sein, zurück. Denn er war ja durchaus nicht bösartig, er wurde nur auf eine unkontrollierbare Weise von seinen wechselnden und leidenschaftlichen Trieben beherrscht und hatte Erik auf seine Weise gewiß lieb, besonders wenn er sich ihm gegenüber als Beschützer 
       oder Lehrer seiner Künste fühlen durfte. Auf Eriks ahnungsvolle Aussprüche aber, die wie aus der Tiefe unterirdischer, dunkler Brunnen hervorquollen, sah er unwirsch und verächtlich hinab, obwohl gerade sie ihn durch ihre geheimnisvolle und unerklärliche Wirkung fesselten und einschüchterten.
Heino war soeben gerufen worden, und da er durch eine Hintertreppe ins Haus gelaufen war und den alten Silberstein vergeblich in den oberen Räumen gesucht hatte, schlich er sich auf den Zehenspitzen am Treppengeländer leise tastend die Stufen hinunter und gedachte den guten Alten mit einer Umarmung aus dem Hinterhalt zu überraschen.
Da hörte er, wie der kleine Erik unten nachdenklich sagte: »Weißt du, Moses, die Mama hat's mir erzählt, die kleinen Kinder werden gar nicht vom Storch, auch nicht von den Engelchen gebracht, sondern sie wachsen inwendig in ihrer Mama, geradeso wie Samenkörnchen, bis sie reif sind, und darum haben die Mamas ihre Kinder auch so schrecklich lieb.«
Heino blieb wie angewurzelt stehen, beugte sich vor und lauschte. Warum hatte die Mama ihm diese Dinge nicht selbst erzählt? Warum hatte er sich damit so schrecklich abquälen müssen? Ein instinktives Bewußtsein, daß Erik das alles ganz anders als er, daß er es schön und lieblich zu empfinden fähig war, hatte ihn gepackt und durchdrang ihn mit einem schmerzlichen Neidgefühl.
Er sah, daß der alte Silberstein in einem Sessel saß und milde lächelnd Erik näher an sich zog. Erik aber fuhr fort: »Manchmal ist mir so, als wenn Heino gar nicht in der Mama dringewesen ist, nur ich allein!«
»Warum denn?« fragte der alte Jude beklommen. Verena hatte ihm die Wahrheit zwar nicht erzählt, aber ein dunkles Gerücht war auch ihm einmal zu Ohren gekommen, das Eriks Ahnung bestätigte.
»Ich weiß nicht ...« sagte Erik leise und betastete mechanisch mit niedergeschlagenen Augen den Westenknopf des Alten. »Gesagt hat's niemand! Mir ist nur so. Vielleicht ist Heinos Mama weit, weit weg oder gestorben, und er tut mir so leid, ich möcht' ihm so gern helfen.« 
      
Das war zuviel. Wie ein Sturmwind sauste Heino rittlings auf dem Treppengeländer nach unten, sprang ab und stand zornglühend und dunkelrot vor den beiden.
»Untersteh dich noch einmal, so etwas zu sagen, Erik, und ich hau' dich zusammen, daß du daran denken sollst!« schrie er außer sich. »Die Mama gehört mir so gut wie dir, und ich hab' sie noch viel lieber!«
»Aber Heinchen, wer wird denn sein so ruchlos zornig?« sagte der alte Uhrmacher erschrocken und hob beide Hände.
Heino zitterte am ganzen Leibe und atmete keuchend.
»Komm sofort mit zur Mama!« herrschte er Erik an, »ich werd' ihr erzählen, was du gesagt hast.«
Der kleine Erik war ganz blaß geworden, sah Heino flehend an und schwieg.
Heino schnaubte vor Wut, seine Augen waren wie zwei schwarze Höhlen, er packte den Bruder an den Schultern und zerrte ihn vorwärts. »Komm nur, komm!« höhnte er. »Aha, du willst nicht, du fürchtest dich, also weißt du, daß es nicht wahr ist.«
»Ich hab' ja gar nicht gesagt, daß es wahr ist, ich hab' nur gesagt, ich fühl' manchmal so«, wehrte sich Erik.
»Du mit deinen dummen Gefühlen! Du hast ja auch einmal gefühlt, daß die kleine, bucklige Aniuta lebendig werden und ohne Buckel sein wird. Noch gestern hab' ich ihr Grab gesehen mit dem schiefen Holzkreuz. Nun ist sie vielleicht lebendig, dummer Kerl?«
»Hier nicht,« sagte Erik mit einem kleinen einsamen Lächeln, »wir können es vielleicht nur nicht sehen, aber sie ist ganz gewiß ohne Buckel. – Aber sieh doch,« bat er mit seinem rührenden Stimmchen, »Moses ist zu dir gekommen, um Abschied zu nehmen, den langen Weg im Schnee.«
»Wenn mein Freund Heinchen ist so zornig, werd' ich müssen wieder gehen«, lenkte der alte Uhrmacher ein.
Heino warf sich ihm entgegen. »Nein, nein, du sollst nicht gehen, Moses, wir wollen's nur der Mama sagen, dann kannst du ja sehen, wer recht hat und was für 'n Unsinn Erik da zusammengeredet hat.«
Von dem Lärm der Stimmen angezogen, trat Heinz aus 
       seinem Arbeitszimmer auf den ersten Treppenflur, lauschte einen Augenblick und begann die Stufen hinunterzugehen. »Was gibt's da, was ist da los, Kinder?«
Heino stand trotzig und glühend vor dem Papa. »Denk' doch nur, Erik sagt, ich hätt' vielleicht eine andere Mama gehabt, und er allein, er wäre Mamas Sohn!«
Heinz trat langsam näher und legte den Arm mit einer Gebärde tiefster Zärtlichkeit um Erik.
»Guten Abend, lieber Silberstein – – wie kommst du denn auf diesen Gedanken, Spätzchen?« fragte er mit einem leisen Schwanken in der Stimme.
Erik schmiegte sich dicht an ihn. »Ach, ich weiß gar nicht, Papa, mir ist nur manchmal so, als ob Heino nicht in der Mama gewachsen ist wie ein kleines Samenkörnchen, und das hat Heino gehört, und darum ist er böse.«
Eine leichte Blässe zog über die Stirn des Vaters. Er beugte sich zu Heino nieder und sah ihn forschend an. »Wenn's wahr wäre,« sagte er leise, »so würde das doch jetzt gar nichts ändern – – oder meinst du doch, Heino?«
»Aha!« triumphierte dieser, »also ist's nicht wahr.«
»Wenn du ein halbes Jahr älter geworden bist, mein guter Junge,« fuhr der Vater eindringlich fort, »dann wollen wir uns einmal gründlich aussprechen, jetzt bist du noch zu jung dazu, aber auf unserer Reise nach Baluschta, wenn du das Meer gesehen hast, dann will ich dir manch liebe, große Dinge sagen. Dann wirst du deine Mama noch viel inniger und zarter liebhaben müssen als bisher. Nun gebt euch die Hand, ihr beiden, und denkt daran, daß keiner von euch einen zweiten so lieben Bruder hat.«
Erik drängte sich sofort an Heino heran und hob sich ihm auf den Zehenspitzen lächelnd entgegen, und Heino, dessen Wut vor den Worten des Vaters verflogen war wie eine Sturmwolke, beugte sich sogar großmütig zu ihm nieder und küßte ihn. Er würde also Grund haben, die Mama noch lieber zu haben als zuvor, ihm allein wollte der Papa im Vertrauen große und geheimnisvolle Dinge sagen, dann war es ja sonnenklar, daß die Mama ihm gehörte, vielleicht noch anders gehörte als Erik. 
      
»Komm, Erik,« sagte er versöhnt, »du bist doch nur ein kleiner dummer Käse, wir wollen Moses unsere Weihnachtsgeschenke zeigen!«
*
Und wieder war es Sommer. Wieder grünte, blühte und duftete die Steppe und sandte ihre Wohlgerüche in Strömen und Wellen über das weite Land, über das Dorf und in die engen Behausungen der Menschen.
Unter den blühenden Fliederhecken auf der oberen Gartenterrasse ruhte Verena in einem Korbsessel und ließ ihre Blicke sinnend in die endlose, glänzende Ferne schweifen.
Rings tiefe Ruhe. Nur das gleichtönige, einsamstille Zirpen der Grillen, das heimliche Summen der Bienen, oder der durch die Mittagssonne gedämpfte Lockruf eines Vogels. Die zarten Wölkchen im Aetherblau verschwammen und verrannen ineinander, lösten sich und verrieselten, und wieder andere trieben noch höher über sie dahin und ballten sich zusammen und schienen eine wundervolle Geheimschrift, wie aus weißen Riesenblüten, in den Himmel zu schreiben. Über die grüne Erdenweite aber klang ein Traum von wunschlosem Frieden und von Glückseligkeit; ein heiliges Frohsein, eine tiefe Dankesstimmung schmeichelte sich Verena ins Herz und trieb ihr die Tränen in die Augen, und sie konnte es nicht fassen, daß ihre tägliche Welt so schön war.
Im weißen Matrosenanzug kam jetzt Erik über den Gartenkies gelaufen, einen großen Korb und eine mächtige Gartenschere in den Händen.
›Das ist untrüglichste, fröhlichste Wahrheit‹, dachte sie. ›O goldene Zeit! Du süße, spielende Torheit eines reinen Kindes, du allein bist Weisheit!‹
»Ich will Kränze winden für Heino, Mama, Janina wird mir dabei helfen«, jubelte er. »Über die Eingangstür kommt ein Kranz aus Grün und Flieder und Jasmin, und dann noch einer vor sein Zimmer.«
»Komm erst einmal zu mir, Liebling, und küß mich, auf die Augen.«
Erik ließ den Korb und die Schere fallen. »Du hast geweint, Mama – – warum hast du geweint?« 
      
»Weil ich glücklich bin, Erik, weil du so gesund und fröhlich bist, weil ich alle meine Lieben noch habe.«
»Und weil Heino heute ankommt, nicht wahr?«
Sie nickte lächelnd und ließ sich von ihrem Sohn umarmen.
»Du freust dich wohl sehr auf Heino?«
»Ach ja, so sehr. Da wollen wir wieder soviel lachen und lustig sein, und er wird mich so viele Dinge lehren. Rudern werden wir und schwimmen und reiten. Du weißt, Papa hat's mir nur erlaubt, zu rudern, wenn Heino dabei ist.«
»Ja, ich weiß, Liebling.«
Aber sie wußte nicht, daß ihr wieder die Tränen in die Augen traten und langsam über ihre Wangen rannen, und sie wußte auch nicht, warum. Erik sah sie mit seinen leuchtenden Seeaugen still an und hielt seine dünnen Händchen wie Becher an ihre Wangen.
»Alle deine Tränen gehören mir!« sagte er leise und geheimnisvoll, »du sollst aber gar nicht weinen, Mama.«
»Auch nicht vor Freude?« fragte sie zärtlich und drückte einen leisen Kuß auf seine Finger.
»Ach weißt du,« sagte er ernsthaft und setzte sich mit gekreuzten Beinen auf den Boden nieder, indem er die Tränentropfen in seinen hohlen Händen aufmerksam betrachtete, »es ist alles zusammen in den Tränen drin – Schmerz und Freude. Schade, daß man es nicht sehen kann.«
»Woher weißt du denn das, Herzchen?«
»Ich weiß ...« meinte er leise. »Ich hab' doch auch manchmal geweint, früher, als ich noch klein war,« fügte er mit dem sonnigsten Lächeln von der Welt hinzu, »und in Garda, wenn sie die Tiere quälten.« Sein Gesichtchen wurde ernsthaft.
»Glaubst du, daß sie noch immer die Tiere quälen, Mama?«
Sie antwortete fast wider Willen: »Sie verstehen es nicht besser.«
Erik blinzelte zu ihr empor, immer noch die Hände vorsichtig hochhaltend, als hätte er etwas Kostbares darin. »Man muß sie lehren, nicht, Mama? Wenn ich groß bin, oder später, 
       will ich herumziehen und den Menschen allen sagen, daß sie niemandem Schmerzen tun dürfen, gar niemandem.«
Seine Stimme klang vor Energie.
»Warum willst du denn herumziehen?«
»Weil dann mehr Menschen darauf hören müssen. Ich möchte ihnen noch viele, viele Dinge sagen, daß sie nicht traurig sein dürfen, immer, immer will ich herumziehen von einem Land ins andere, von einer Welt in die andere –«
Mit einem träumerisch-verklärten Ausdruck sah er in den blauen Himmel empor.
Ein Schauer überrieselte Verena. ›Du bist ja nicht von dieser Welt!‹ dachte sie mit einem jähen Schmerzgefühl.
Er sah den wehen Ausdruck in ihrem Antlitz.
»Nicht traurig sein, Mama!« bat er, »du kommst ja – später – mit mir ...«
»Komm ich mit dir?« flüsterte sie zwischen Leid und Seligkeit schwankend – »und der Papa?«
»Der hat so viel zu tun. Armer Papa! Aber er wird doch immer bei uns sein, so wie wir in Garda auch bei ihm waren – – ich hab' es oft gemerkt, daß er, gerad' wenn ich einschlafen wollte, bei mir auf dem Bett saß.«
Die seltsam-süße Art ihres Knaben war Verena freilich gewohnt, aber seine heutige Ausdrucksweise ließ eine andere, wundersame Deutung zu und schnitt ihr ins Herz mit heißem Weh. Nicht fähig, ihre neu aufsteigenden Tränen zurückzudrängen, beugte sie sich über sein Köpfchen wie über ein Heiligtum und hauchte einen Kuß darauf, ein wortloses Muttergebet.
»Geh' also deine Blumen schneiden, mein Kind«, sagte sie, unter Tränen lächelnd.
Er schüttelte den blonden Kopf. »Mit deinen Tränen auf den Händen –? und da sind schon wieder neue? Aber nein, das geht ja gar nicht, da muß ich warten, bis gar keine mehr kommen, gar, gar keine mehr.«
Er kniete vor ihr nieder und schmiegte sich an ihre Knie. »Aber Mütterchen! Kleines Verenchen!« sagte er zärtlich und spielerisch, »du bist ja heute ein ganz kleines Mädi, das 
       unnütz weint!« Und dann nach einer Pause mit rührender Schelmerei: »Ist das wirklich nötig?«
Sie mußte lachen.
»Siehst du, es ist gar nicht nötig. Nun will ich dir aber was ganz Hübsches sagen, damit du nicht mehr traurig bist. Möchtest du nicht einmal so ein winzig klein Mädelchen haben? Ich möcht' so gern ein kleines Schwesterchen.«
Sie schüttelte den Kopf. »Ich hab' ja dich!«
»Ja, aber wenn ich fortgeh' – zu den traurigen Menschen?«
»Dann hab' ich dich immer noch.«
Und nun strahlte er; über seinem feinen Gesichtchen lag es wie eine Erinnerung an eine einstige große Erkenntnis. Er hob sich zu ihr empor und zog ihren Kopf an sich. »Ich möcht' dir etwas ganz, ganz leise ins Ohr sagen, Mammi, ich sag' es auch niemandem weiter, nicht wahr, Heino ist nicht in dir gewachsen wie ein Samenkörnchen, nur ich?«
»Nur du!« schluchzte sie überwältigt und schloß ihn fest in ihre Arme und drückte ihn an ihr Herz, so, als wolle sie ihn nimmer von sich lassen.
*
Heino war bereits seit ein paar Wochen daheim und erfüllte Haus und Ställe, Garten und Umgegend mit seiner sprühenden, tatkräftigen Lebendigkeit. Es war ein sausendes Tempo in ihm. Wie ein Sturmwind fuhr er in vergessene Ecken und Winkel, stöberte häufig etwas Interessantes auf und unterwarf sich die Dienstboten und Bauernkinder im Handumdrehen. Es schien, daß das eine Gefühl, das bisher sein Leben erfüllt und beherrscht hatte, seine endlich beruhigte Leidenschaft zu Verena sich in der Hingabe an tausend Einzelheiten auslösen müsse und er das Bedürfnis hätte, sich ungebändigt auszutoben, abgesehen davon, daß das Stillsitzen in der Schule schon an sich einen solchen Rückschlag bedingte.
Wenn der bildschöne Junge trotzig und herrisch auf seinem wilden Rappen über die Ebene dahinflog, gab es keinen 
       hübscheren Anblick, und die Leute blieben stehen und sahen ihm bewundernd nach. Wenn er zähe und gutherzig darauf bestand, Erik einen Teil seiner Künste zu lehren, so lächelten Heinz und Verena und ermahnten ihn immer wieder, dem jüngeren, zarten Bruder nicht zuviel zuzumuten. An Selbstsicherheit hatte er sehr gewonnen, besonders seit einer Prügelaffäre in der Schule, wobei er sich eine Schar Knaben völlig unterworfen und zu seinen bedingungslosen Anhängern gemacht hatte. Nacheinander hatte er sieben Jungen regelrecht verhauen und war überall als Sieger hervorgegangen. Wie durften sie es auch wagen, sich ihm zu widersetzen?
Unter diesen Kameraden war der Sohn des Pastors Graupenhahn, ein rothaariger, plumper Junge von robustem Gliederbau und tückischer Wesensart. Dieser hatte Heino die erlittene Demütigung nicht vergessen, und obwohl er sich ihm wie die übrigen willig zu unterwerfen schien und sich besonders um seine Gunst bewarb, so traute ihm Heino doch nicht recht und behandelte ihn mit hochmütiger Herablassung, wobei er sich besondere Mühe gab, die höflich-kalte Haltung seines Vaters gegenüber dem Pastor Graupenhahn nachzuahmen. Die Szene von damals war ihm deutlich in Erinnerung geblieben, und jedesmal, wenn sie vor ihm aufstieg, durchdrang ihn ein warmes Gefühl für den Papa, der sich vor dem würdigen Herrn zu seinem Sohne bekannt und Heino recht gegeben hatte.
Die bevorstehende Reise mit dem Papa nach Baluschta konnte er kaum erwarten und freute sich auf das Meer, besonders aber auf die geheimnisvollen Mitteilungen, die seine Liebe zur Mama zu einem ungeahnten Höhepunkt steigern sollten. Es war ihm zumute wie damals, als er noch ein kleiner Junge gewesen und vor einem besonderen Leckerbissen wartend gesessen hatte, um ihn mit vollem Genuß nach der Bewältigung der übrigen Mahlzeit langsam zu verspeisen. So hätschelte er auch seine Liebesempfindung für die Mama ein wie ein müde gewordenes Kind und sehnte sich mit herzklopfender Seligkeit den märchenhaften Dingen entgegen, die sich nach der versprochenen Eröffnung ereignen sollten. Welcher Art diese Aufklärung sein könnte, davon hatte 
       er freilich nur eine äußerst unklare Vorstellung, aber Geduld und Selbstbeherrschung hatte er im Verkehr mit der Mama doch endlich lernen müssen, und so begnügte er sich einstweilen, sie heimlich verzückt anzuschauen, ihr von Zeit zu Zeit einen kleinen Ritterdienst zu leisten und ihr die Hände zu küssen. Später – wenn er wußte, sollte es gewiß schöner und anders werden. Dann durfte er ihr sicher mit den neugewonnenen und anerkannten Rechten, sie noch lieber zu haben als bisher, nahen, und sie würde ihn nicht mehr von sich stoßen wie damals, wie sie ja auch nie Eriks Liebkosungen abwehrte. Er aber würde ihr noch näher stehen als Erik, ja, viel näher.
Inzwischen nutzte er seine Zeit nach Knabenart und tummelte sich tüchtig mit Bibse und Schanno im Freien, denen er schon allein durch seine künftige Stellung als Marinekadett imponierte. Er nannte sie nur noch »Landratten« und befleißigte sich mit Vorliebe fachmännischer Marineausdrücke, die er irgendwo zusammengelesen haben mochte. Hätte er nicht immer großmütig für ihr Vergnügen mitgesorgt, sie würden ihm seine prahlerische Art übelgenommen haben, so aber lachten sie gutmütig dazu und wandten sich nach wie vor in allen Nöten an ihn. Er wußte immer Rat, wenn irgend etwas los war. Natürlich mußte jetzt vorzugsweise gerudert und gesegelt werden. Heino ruhte denn auch nicht eher, als bis er vom Papa für sich und seine Kameraden zum ausschließlichen Gebrauch ein schönes neues Boot geschenkt erhielt. Es trug den stolzen Namen »Columbia« und wurde dem alten Moses Silberstein, der am Flußufer wohnte, ausdrücklich in nächtliche Verwahrung gegeben. Von seiner Behausung aus unternahmen die Jungen, oft in Elianes und Eriks Begleitung, längere Fahrten. Erik hielt sich überhaupt mehr zu Eliane. Das junge, ernste Mädchen mochte allerhand innere Entwicklungen durchgemacht haben, die sie träumerisch und zärtlich stimmten, und sie fühlte sich durch Eriks kindliche Zuneigung ausgezeichnet und beglückt.
An einem warmen Juninachmittag erschienen Bibse und Schanno feierlich auf Heinos Zimmer und wünschten ihn in einer besonderen Angelegenheit zu sprechen.
Heino saß gerade über einer spannenden Weltumsegelungsgeschichte 
       und hatte Karten und Kompaß vor sich auf dem Tisch.
»Nu, ihr zahmen Fregatten,« sagte er, »ihr habt euch ja riesig fein aufgetakelt. Was ist denn los?«
»Es ist morgen Bibses Geburtstag!« sprach der blonde Schanno mit Nachdruck – »und wir möchten unsere Schokolade im Boot trinken.«
»Ja, und der Pastor Graupenhahn hat hier in der Umgegend seinen Besuch angemeldet mit dem roten Julze. Nun ist die Frage, ob du ihn mithaben willst in der ›Columbia‹«, meinte Bibse.
»Oder ob wir lieber ausreiten sollen!«
Heino runzelte die Stirn und dachte nach. »In der ›Columbia‹ waren bisher nur feine Leute,« sagte er zögernd, »riesig anständige Kerls, mein' ich. Sollen wir das neue Boot entweihen? Der rote Julze ist so ein Schleicher!«
»Wir wollen das Boot nicht ›entweihen‹!« sprach Bibse mit Größe.
»Also reiten wir aus. Die Schokolade können wir ja in einer Kanne mitnehmen und drüben bei den Scheunen wollen wir sie trinken, mitten in der Steppe. Übermorgen segele ich sowieso schon ab mit dem Papa, und wenn ich zurück bin, dann bin ich Kadett, und das können wir im Boot feiern.«
»Ist gut!« sagten Bibse und Schanno einstimmig.
»Ist's euch auch ganz gewiß kein Opfer?« fragte Heino gutmütig.
»Nein!« schallte es wieder einig zurück.
»Na, dann sollt ihr aber auch ein Extravergnügen haben. Ihr kriegt die feinen Stallpferde, den Grosnoi und den Treswon, ich behalt' natürlich meinen Potemkin, dem Julze aber geben wir den bockenden Wassjka, das wird ein Heidenspaß!«
»Hm!« Über Bibses Gesicht zog ein vergnüglich breites Lachen. Schanno aber spitzte den Mund und sah moralisch aus. »Ne!« sagte er endlich und schüttelte den Kopf, »dann will ich schon lieber den Wassjka – der Julze ist doch unser Gast.«
Heino biß sich auf die Lippen. »Ach was! Wir haben ihn 
       ja nicht eingeladen. Aber meinetwegen, Schanno, dann nehme ich eben den Wassjka, ich kann ja mit jedem Gaul fertig werden, und der ungeschickte Schlampel soll mal den Potemkin reiten. Das wird auch ein Gaudium, sag' ich dir. Das paßt zusammen wie die Faust aufs Auge, so sagt Papa immer. Kommt denn aber Eliane nicht mit?«
»Sie mag nicht. Aber Erik kommt doch auf seinem Pony?«
»Für Erik ist's zu weit!« sprach Heino väterlich.
»Eliane soll ihm aber von der Schokolade aufheben.«
So war denn die Angelegenheit völlig in Ordnung, und nachdem die Buben sich noch ein Weniges in Heinos Zimmer umgesehen und sich von ihm den photographischen Apparat, den ihm Erik aus Deutschland mitgebracht, hatten zeigen und erklären lassen, zogen sie zufrieden, in Erwartung der Dinge, die da kommen sollten, ab.
*
Julze Graupenhahn hatte die drei Kameraden durch die Art seines Auftretens völlig aus dem Konzept gebracht und überrascht. Nicht nur, daß er keine Spur von seiner bisherigen Demut und Unterwürfigkeit vor Heino an den Tag legte, im Gegenteil, er hatte eine hochmütig überlegene Miene angenommen und trat Heino mit einer gewissen spöttischen Herablassung gegenüber.
So etwas war noch nie vorgekommen.
Der lange, plumpe fünfzehnjährige Junge hatte sich denn auch so unausstehlich gemacht, daß sogar Schanno es bedauerte, daß nicht er das bockende Pferd zu reiten bekommen hatte. Wohl sah er mit neidischer Lüsternheit zu, wie sicher und beherrscht Heino sein widerspenstiges Tier tummelte, aber sogar seine schönsten Kunststücke lockten kein Wörtchen der Anerkennung aus ihm hervor.
Heino war im Grunde seiner Seele mißgestimmt und erbittert, er gab sich einer lärmenden Lustigkeit hin, um sich seinen Ärger nicht merken zu lassen.
Als sie sich, bei den Scheunen angelangt, ins Steppengras gelagert hatten, das dies Jahr infolge häufiger Regengüsse noch kräftig und hoch stand, erwog er es heimlich, wie er es 
       anstellen solle, um dem Störenfried einen gründlichen Denkzettel zu geben, ihn tüchtig zu verprügeln und damit sein Mütchen zu kühlen.
Die Gelegenheit dazu sollte nicht lange ausbleiben.
Schanno war gerade mit dem Austeilen der Schokolade und des duftenden Napfkuchens beschäftigt, da sagte Bibse, wohl in der freundlichen Absicht, den störrischen Julze zu einer anerkennenden Äußerung Heino gegenüber zu veranlassen: »Heino, du solltest mal Julze zeigen, wie du stehend reiten kannst«, und zu Julze gewandt: »Das kann er nämlich großartig!«
»Fällt mir nicht ein!« knurrte Heino wütend.
»Für 
      den ist's doch kein Kunststück!« sagte der lange Julze hämisch vergnügt mit boshaftem Augenzwinkern. Das Wort 
      den war mit einer besonders wegwerfenden Betonung gesprochen.
»So?« fragte nun auch Schanno gereizt. »Kannst du es denn etwa?«
»Ich! Keine Spur. Ich bin aber auch eines Pastors Sohn, und 
      meine Mutter war Lehrerin. Ich brauch' solche Zirkuskünste nicht.«
»Was hat das denn damit zu tun?« fuhr Heino zornig heraus. »Ist das nicht gleich, was die Eltern von einem sind, wenn man nur selbst was Ordentliches kann?«
»O nein, das ist nicht gleich, das ist gar nicht gleich«, entgegnete Julze langsam und schwelgend. »Wenn einer aus einem anständigen Hause ist, gibt er nichts auf solche Kunststücke.«
In einem Nu war Heino über ihn her und versetzte ihm, da er eben im Begriff stand, seine Schokolade zum Munde zu führen, eine gewaltige Maulschelle.
Die Schokolade spritzte nach allen Seiten auseinander.
»Schwein du, – sind wir nicht aus anständigem Hause?« – – Und er hatte den rothaarigen Jungen wuchtig zu Boden geworfen und bearbeitete ihn ausdauernd mit seinen Fäusten.
»Du gewiß nicht!« kreischte der lange Julze unter seinen Püffen.
»Was? Was hast du da gesagt?« Heino verdoppelte 
       seine Anstrengungen. »Wiederhol' das noch einmal und ich schlag' dich tot!«
Knirschend stürzte er sich wieder auf ihn und grub seine Finger klammernd um seine Kehle.
Blaurot im Gesicht lag Julze auf dem Rücken, die Augen quollen ihm aus den Höhlen, wehrlos schlug er mit Armen und Beinen um sich.
Bibse und Schanno warfen sich auf Heino und begannen ihn mit Gewalt von seinem Feinde wegzuzerren. »Laß! Laß ihn doch! Er nimmt's sicher zurück!«
»Wirst du's zurücknehmen – wirst du?« keuchte Heino atemlos – »Hund, Hund! ha – niederträchtiger Kerl!«
Julze hatte sich mühsam in eine sitzende Stellung gebracht, betastete blinzelnd seine Kehle und schluckte.
Die Brüder hielten noch immer den rasenden Heino krampfhaft umklammert.
»Ich ... nehme ... nichts zurück,« stieß Julze boshaft hervor, »du bist unehelich geboren, und deine Mutter – hihi – war eine Kunstreiterin!«
Heino wurde langsam weiß. »Laßt, laßt mich doch!« brüllte er – »Lügenmaul! Feigling! Schuft!«
Endlich hatte er sich losgerissen und stürzte wieder, schäumend vor Wut, auf seinen Gegner los.
Der aber sprang auf wie ein gehetzter Hase und flüchtete hinter die Scheune.
»Und es ist doch wahr!« kreischte er höhnisch von seinem Versteck aus – »ich hab's von Papa gehört, wie er es zur Mama sagte.«
Heino stand regungslos, als habe er einen Schlag vor die Augen erhalten. Vor seinen Blicken flimmerte alles durcheinander. Ohne ein Wort zu sagen, machte er kehrt, ergriff seinen Potemkin beim Zügel, schwang sich in den Sattel und stob in rasendem Galopp davon.
Die Wahrheit, die Wahrheit mußte er wissen. Wer würde ihm die sagen? Sein Gesicht war aschfahl, die Kehle zugepreßt, auf seiner Brust lag's wie ein Stein. Die Wahrheit, nur die Wahrheit! Grausam stieß er seinem Lieblingstier die Absätze in die Weichen und trieb es, stumm vor verhaltener 
       Wut, zu immer rasenderen Sätzen. Das hohe Steppengras fegte er vor sich nieder, die Halme schwirrten gebeugt an ihm vorbei, um sich später wie erstaunt langsam wieder aufzurichten.
Immer wilder bäumte sich der Widerspruch in ihm auf. Es war gelogen – gelogen war es. War es denn aber auch wirklich gelogen? Ihn schüttelte ein Grauen, eiskalt rann es ihm durch die Glieder. Und durch den furchtbaren Aufruhr seines Innern klang plötzlich die Gewißheit: Erik weiß es, Erik muß es wissen!
Ja, Erik wußte. Hatte er nicht damals im Winter gesagt, er, Heino, wäre nicht in der Mama gewachsen? Oh, sie alle, sie hatten ihn betrogen, belogen und betrogen! Der Papa, die Mama und Erik! Zwischen seinen ächzenden Atemzügen kam es jetzt stoßweise und pfeifend hervor: »Und es ist doch wahr? Und Erik weiß. Ja, Erik weiß ...«
Eine eisige Besinnung kam in seine Seele, doch seine Augen glühten wie in tödlichem Haß. Wie ein wildes Tier brüllte Heino und schüttelte die Zügel und stieß und stieß die scharfen stählernen Steigbügel mit den Kanten in die Flanken seines Pferdes, ein irres, verzerrtes Lächeln auf den Lippen.
Das also war's! Und nie, nie, niemals würde ihn die Mama lieber haben als Erik, als den Papa – – alles, alles aus und vorbei!
In stumpfer Verzweiflung trieb er sein Pferd an, immer wieder. Ja, Erik mußte es ihm sagen, ob er wollte oder nicht, oh, er wollte ihn schon zwingen! Er fühlte ein scharfes Prickeln, als fliege ihm glühender Sand ins Gesicht. – »Hm, dich krieg' ich schon!« zischte er. Die ganze Wucht seines fiebernden Atems trieb er höhnisch in diese Worte.
Schon sah er das silberne Band des Flusses blinken, schon richtete er sein Pferd gegen die Überfahrtsstelle, da erblickte er ein leuchtendes Wolkengebirge, feierlich und einsam stand es gegen den Himmel getürmt, wie ein Warnungszeichen, wie ein drohendes Halt.
Einen Augenblick hielt er inne und zügelte sein schweißtriefendes Tier, halb unbewußt, und mit visionärer Gewalt 
       empfand er, daß er nicht auf guten Wegen sei. Ein tiefes Lied der Ewigkeit mochte durch den Spalt seiner erregten Sinne einen kurzen Augenblick in seine Seele hineingeklungen haben. Doch er raffte sich zusammen und schüttelte den seltsamen Zauber ab: man hatte ihn ja doch betrogen – betrogen sein ganzes Leben lang, und Erik, Erik wußte – –
Er kniff die Augen ein, um nicht das stille, ungeheure Wolkengebilde zu sehen, beugte sich vor und versetzte seinem Potemkin einen rohen Faustschlag zwischen die Ohren.
Das geängstigte Pferd flog schnaubend gleich einem Pfeil vorwärts, solche brutale Behandlung war es nimmer gewohnt gewesen, und während Heino in den wiegenden, langgestreckten Galoppsprüngen dahinsauste, fühlte er seine Atemzüge kurz und stoßend gehen und empfand plötzlich einen matten Ekel – vor sich selbst, den Menschen, der ganzen Welt.
Müde öffnete er die eingedrückten Augen und sah vor sich her. Halt – war das nicht Erik auf der anderen Flußseite, der aus der Hütte des alten Silberstein trat? Er spähte schärfer hin – jawohl, das war er, Erik, »der rechte«, »der einzige«, »der eigentliche« Sohn!
Wieder ward Heino von seiner nagenden Wut gepackt und spornte sein Pferd – hier, hier mußte er mit Erik sprechen, abrechnen, nicht zu Hause – das traf sich ja gut.
Eine sonderbare Spannung, das Bedürfnis, die Sache schlau und listig anzufangen, regte sich in ihm, sonst würde er ja nichts erreichen ...
Er machte aus seinen hohlen Händen ein Schallrohr und schrie tönend hindurch: »Hal–lo! E–rik!«
Die zarte weiße Knabengestalt blieb auf den Ruf stehen und winkte freudig mit den Armen.
Jetzt hatte Heino das Ufer erreicht. Statt, wie sonst, die ihm gut bekannte seichte Flußstelle weiter unten zu durchreiten oder den Flößer Grischka herbeizurufen, der ihn auf seiner Fähre hätte übersetzen können, warf Heino sein Tier sofort ins tiefe Wasser.
Erik hob mit einem Schrei des Entsetzens beide Arme.
Aber wie von einer dunklen, dämonischen Macht beschützt und getragen, gelang Heino das Wagestück. Bis an die 
       Rippen in der tiefen Strömung, saß er sicher auf seinem Tier und lenkte es mit jähem Zuruf in die Mitte des Flusses. Schnaufend trieb es dahin, nur der edle Kopf mit den schönen Augen und den geblähten Nüstern ragte aus dem Wasser – – jetzt – jetzt hatte es wieder Fuß gefaßt und arbeitete sich hastig durch das seichtere Wasser und sprang die steile Böschung hinan.
Erik stand mit gerungenen Händen neben dem Boot. »Aber Heino!« rief er schluchzend, »ich hab' mich so gefürchtet, ach Heino, lieber Heino –«
Heino war abgesprungen, keuchend schritt er auf Erik zu und packte ihn herrisch am Arm. »Du, komm mit mir ins Boot, ich muß dir was sagen.«
Verschüchtert folgte ihm Erik. »Du bist ja ganz naß, Heino, und auch der Potemkin – er wird sich erkälten, er muß doch jetzt gerad' laufen.«
»Komm und schwatz' nicht. Ich bin nicht aus Zucker, und der Potemkin wird schon noch heil bleiben! Setz' dich!« schrie Heino den Bruder an, als Erik zögernd im Boot stehenblieb. Mit ein paar geschickten Stößen hatte er es vom Ufer abgeschoben, watete ins Wasser und sprang selbst hinein.
»Was ... was hast du denn nur, Heino?«
Heino schwieg und ruderte bis an die Mitte des Flusses, dann zog er die Ruder ein.
»Erik, du sollst mir jetzt die Wahrheit sagen,« sprach er mit finsterem Ausdruck ohne weitere Einleitung und starrte dem Bruder fest in die Augen, »die ganze Wahrheit, hörst du, denn du weißt sie: bin ich Mamas Sohn oder nicht?«
Erik schrak sichtlich in sich zusammen und sprang auf, flehend hielt er die Hände vor sich, Heino entgegen.
»Ach Heino, frag' mich nicht, bitte, bitte! Frag' Mama!«
Heino wurde kreidebleich. Eine kalte Betäubung, eine unerklärlich bittere Ohnmacht schüttelte ihn wie im Fieberfrost.
»Antworte, schnell! Schnell!« brüllte er, »oder ich weiß nicht, was ich tu.«
Erik schwieg. War das sein Bruder, der so zu ihm sprach? Mit traumlahmen Lippen flüsterte er etwas Unverständliches. 
      
»Antworte! Sofort!« zischte Heino. Er sah aus, als atmete er lähmendes Gift. »Ant–wor–te!« wiederholte er in irrer Dumpfheit.
Aber unbeweglich sah Erik ihn an mit einem sehnsüchtigen, wehen Ausdruck, nur der leise Gesang seiner blauen Augen redete und flehte.
»Zum letztenmal frag' ich ... antworte!«
Stille.
Und endlich kam es in geflüstertem Entsetzen hervor: »Heino, Heino, ich ... kann nicht.«
Da stieß Heino ein grelles, gräßliches Lachen aus, sprang auf und begann den Kahn von einer Seite zur andern zu schaukeln. Mit beiden weit auseinandergestemmten Beinen stand er da, wie ein Wahnsinniger, und bog das schmale Gefährt hin und her, daß es mit dem Rande ins Wasser tauchte und sich jäh füllte.
»Heino ...!« schrie Erik und stürzte vor ihm in die Knie.
Heino aber stieß und trat immerzu. Eine dämonische Wut war über ihn gekommen – er fühlte seine Seele nicht mehr, nur eine einzige Wunde ... zwei stiere Augen glühten und brannten über Erik hinweg – ins Weite.
Noch einmal erhob sich Erik. »Heino, lieber Heino ...«
Hatte er einen Stoß erhalten von Bruderhand? Hatte er nur das Gleichgewicht verloren – –? Mit einem markerschütternden Schrei stürzte er über den Bootrand und versank.
Schmal und weiß tauchten zwei zuckende Arme aus der Flut hervor und suchten ... den Bruder.
Stumpf und stier sah Heino auf das Wellengekräusel, das dort, wo Erik versunken war, leise plätschernde Ringe zog – –
Hatte er das – gewollt?
Ihn packte eiskaltes Grausen.
»Erik, Erik, wo bist du?« schrie er schneidend.
Und er stürzte ihm nach in das friedlich treibende Wasser, tauchte unter und suchte – – –
»Erik, Erik ...«
Aber kein Erik antwortete. Zweimal war er weiter unten noch für einen Augenblick aufgetaucht, während Heino nach ihm suchte. 
      
Sein freiwilliges Versprechen hatte der kleine Erik seiner Mama gehalten, bis in den Tod, sein Geheimnis hatte er mit in sein strömendes Grab genommen.
Als Heino sich mühsam wieder hervorgearbeitet hatte, war die Welt still und leer.
Er stieß einen einzigen winselnden Schrei aus – das Boot trieb vor ihm her, stromabwärts – – irgendwie und halb bewußtlos gelangte er wieder ans Ufer.
Allein. Ohne seinen kleinen Bruder ...
Und dann begann er sinnlos zu laufen – wohin? er wußte es nicht, nur fort, fort – – fort!
*
Das ganze Dorf war auf der Suche nach den beiden verschollenen Knaben des Oberverwalters. Aber vergeblich.
Das leere, treibende Boot hatte man gefunden, Eriks Strohhut aus dem Wasser gefischt. Sonst nichts. Der Potemkin war mit eingefallenen Flanken und röchelndem Atem in der Abenddämmerung vor seinen Stall gekommen – in einem erbarmungswürdigen Zustande. Das edle Tier war völlig ruiniert und mußte erschossen werden.
Heinz, der Doktor und Janina suchten Tag und Nacht. Tag und Nacht waren auch die Unterverwalter, die Beamten und die Polizei tätig.
Sie ließen keinen Busch und keinen Strauch auf Meilen an den Flußufern unumgangen. Mit Netzen, mit Stangen und Bootshaken ward der Fluß aufgewühlt und durchstöbert – er gab nichts her. Am liebsten hätte man die Erde und selbst die Luft durchsieben mögen, wenn es tunlich gewesen wäre.
Verena wanderte nun schon seit achtundvierzig Stunden in den hohen, weiten Räumen ihres Hauses auf und nieder, ruhelos, tränenlos, ein erstarrtes, grauenvolles Lächeln auf den eingefallenen Zügen. Wenn Heinz oder Janina, die in langen Pausen hoffnungslosen Suchens zu ihr zurückkehrten, sie baten, sich niederzulegen, schüttelte sie stumm den Kopf. Nur einmal flüsterte sie mit einem herzzerreißenden Ausdruck: »Ich muß doch da sein, wenn mein kleiner Erik heimkommt.«
Erik kam nicht. 
      
Endlich war sie in eine stumpfe Betäubung gesunken; sie saß unbeweglich in einem Sessel, ihr Antlitz in seiner gleichmäßigen Blässe so feierlich-regungslos wie ihr Körper, ihre Augen still und klar und ohne den lebenden Schimmer, um die Lippen noch immer jenes gramvolle Lächeln, das nicht von ihren Zügen wich.
Sie wartete noch immer, nicht mehr auf Erik selbst, nein, nur noch auf seinen entseelten Körper ...
Einmal übermannte sie der Schlaf.
Und da sah sie ihren Erik: Er lag unter strömenden Wassern, von einem abgestorbenen Zweige eines Weidenbusches festgehalten, nahe bei Moses Silbersteins Behausung, leise geschaukelt, auf dem Rücken, und er sah sie mit seinen toten Augen an und sprach wehmütig: »Mammi, mir ist so kalt ... Der Heino hat mich hineingestoßen ...«
Verena fuhr auf, erhob sich und ging wie eine Schlafwandelnde aus dem Zimmer, öffnete geräuschlos alle Türen und trat ins Freie.
Es dämmerte. Sie aber eilte mit schwebenden Schritten die Treppe hinunter in traumwacher Sicherheit, ihr weißes Gewand schleppte hinter ihr her. Sie schlug den Weg zum Flusse ein.
Ein paar Leute begegneten ihr mit Netzen und Fischergeräten und zogen grüßend tief die Mützen. Sie sah sie nicht.
Gebannt von der rätselvollen Stille in ihrem Gesicht, starrten ihr die Bauern kopfschüttelnd nach. Keiner sprach ein Wort.
Ruhig schritt sie weiter, die Augen blicklos ins Weite gerichtet – ein Unfaßbares umspannte ihre Seele, ein Unendliches nahm sie in sich auf.
»Mir ist so kalt, Mammi, ... der Heino hat mich hineingestoßen ...«
Und dort, wo Heinz einst beim Baden von der irrsinnigen Alten überrascht worden war, in der schwülen Sommernacht, dort stieg sie traumsicher die Böschung hinab und nickte dem Weidenbusch zu. Geheimnisvoll und düster spreizte er sein Gefieder und tauchte tote Äste hinab ins Gewässer. Verena trat ruhig und sicher in die leise murmelnde Flut, schloß die 
       Augen und streckte die Hände vor in einer Gebärde blutender Sehnsucht. So umging sie in weitem Bogen den Busch. Das Wasser reichte ihr bis an den Gürtel. Je näher sie auf den Busch zutrat, desto tiefer ward es. Das spielende, rinnende Element hatte die überhängenden Erdschollen allgemach unterwühlt und die langen, saugenden Wurzeln des Weidenbusches bloßgelegt. Immer engere Halbkreise zog sie und verlor den Boden unter den Füßen. Sich an einem herabhängenden Aste festhaltend, glitt sie, von der Flut getragen, näher, immer näher, und jetzt – Himmel! jetzt fühlte sie einen starren Kinderarm an ihrem erschauernden Leibe.
»Gleich, gleich, mein Herzblatt ...« murmelte sie mit irrem Lächeln, »gleich, mein Liebling ...«, sie beugte sich tief unter das Wasser, verlor den Halt und hatte den Leichnam ihres Kindes ...
Nein, jetzt durfte sie nicht untergehen, jetzt nicht. Ihr Erik sollte nicht mehr frieren – – und sie rang sich hochatmend vorwärts, und ihre Füße fanden den Grund.
Langsam schritt sie aus dem Wasser, ihr totes Kind in den Armen, langsam trug sie ihre süße, entstellte Bürde ans Land, die Böschung empor.
Da blieb sie einen Augenblick stehen, legte den Knaben sanft nieder und öffnete ihr triefendes Gewand. Das spitzenbesetzte feine Hemd klebte an ihrer Brust, sie riß es mit einem jähen Ruck auseinander, nahm ihr Kind wieder auf, bettete sein armes Gesichtchen an ihr bebendes Herz und gab dem starren Körper mit den leblosen Gliedern eine ruhige, bequeme Lage.
So trug sie ihren Liebling heim.
Jetzt würde ihn nicht mehr frieren ...
*
Etwa anderthalb Kilometer hinter Moses Silbersteins Hütte lag ein morsches, umgestülptes Boot am Uferrande. Dort hatte sich Heino versteckt gehalten, dort lag er noch jetzt, halb irrsinnig vor Angst und Gram. Während der Stille der Nacht hatte er seinen Durst mit Flußwasser gestillt, seinen Hunger mit ein paar rohen Schnecken, die er vom Uferschilf abgelesen. Als die suchenden Leute hierher gekommen waren, 
       hatte er sich unter dem Kiel des Bootes zusammengerollt, selber eine Schnecke, und als jemand mit einem brennenden Zündholz unter die Rippen des Bootes geleuchtet hatte, dessen Bretter an den Rändern schon fehlten, war er mit angehaltenem Atem und hochgezogenen Beinen liegen geblieben wie ein Knäuel.
Der alte Silberstein fand keinen Schlaf und keine Ruhe mehr, seit das Entsetzliche geschehen war. Im frühen Morgengrauen wanderte er das Ufer entlang und suchte – und suchte. Von Janina hatte er die letzten Geschehnisse erfahren, auch den Hergang des Streites zwischen Heino und dem Pastorssohn, den die Doktorsbuben unter heißen Tränen wiederholt und ausführlich berichtet hatten, und es war ihm gelungen, den roten Faden in diesem Gewirr herauszuknüpfen und festzuhalten. Alle Dinge und Zusammenhänge wurden ihm nach und nach genau sichtbar und verständlich, als schwebten sie aus nebeliger Ferne herbei: Heino lebte, nicht er war der eigentliche Mörder, der fremde, boshafte Bube trug die größere Schuld; Heino war nur das schwache, blinde Werkzeug seiner entfesselten Leidenschaften gewesen. Diese Erkenntnis würgte ihn, tröstete ihn, und er suchte, suchte ... suchte.
Und noch ein anderer ging mit starren, gebannten Augen suchend einher, gleich ihm, wie einer, der mit Grausen in eine schwindelnde Tiefe blickt – Heinz.
Die beiden Männer hatten einander nicht gesprochen, sie ahnten, fühlten und wußten jedoch dasselbe. Mit den tiefen, verschwommenen Lauten eines fernen Wassers war die Gewißheit in ihren Seelen lebendig: Heino lebte.
Sie suchten ... suchten, jeder an seinem Ort, jeder woanders.
So war Moses in die Nähe des Bootes gekommen. Gramvoll und müde setzte er sich darauf nieder, stützte das Haupt in die Hände und weinte. Mit einem Male war's ihm, als rühre sich etwas unter seinem Sitz, als höre er ein verzweifeltes Ächzen.
Er stand betreten auf und starrte vor sich nieder.
»Heinchen, mein Freund Heinchen ...« murmelte er verloren. 
      
Mit bebenden, krampfhaften Händen griff er an das Boot und rückte und hob daran.
»Nicht – nicht! Moses!« schrie eine gellende Knabenstimme.
Die Erschütterung gab ihm Riesenkräfte. Wieder schob und wälzte er – umgekehrt lag das Boot da.
Vor ihm ein lebendes, zitterndes Häufchen Jammers – –
»Heinchen ... mein Freund Heinchen ...« schluchzte der alte Mann.
Der Knabe hielt den Kopf in den Sand geduckt wie ein verfolgtes, umkreistes Tier.
»Heinchen, mein Heinchen –«, der alte Jude sank zu ihm nieder auf den Boden, seine bebenden Hände streichelten den zusammengebogenen Rücken, streichelten das dunkle, wirre Haar.
»Hab' ich dich endlich gefunden! Hab' ich gehabt den großen Segen!« stammelte er.
Heino lag da, starr, mit abgewandtem Gesicht.
Sanft richtete Moses ihn auf – Herr Gott, welch abgemagertes, gramentstelltes Gesicht!
Heino kniff die Augen ein und duckte den Kopf. Zitternd, schwach in den Knien stand er da.
»Ich ... hab' ... Erik ... ins Wasser,« würgte er, »ich geh' nicht, niemals – nach Hause ...«
»Nein, Heinchen, sollste auch nicht, sollste bleiben bei mir, bei dem alten Moses ...«
Der unglückliche Knabe stieß einen qualvoll stieren Schrei aus – –
Wie an einen letzten Rettungsanker klammerte er sich an den alten Juden.
*
Heino lag in der sorgfältig verdunkelten Kammer und schlief. Der Uhrmacher saß an seinem Bett und horchte auf die fieberhaften, unregelmäßigen Atemzüge. Immer wieder floß ihm eine Träne in den weißen Bart, so oft er auch ärgerlich über sich selbst den Kopf schüttelte. Von Zeit zu Zeit stand er auf und lauschte in den frühen Morgen hinaus. 
      
Ohne daß ihn jemand gesehen hatte, war er mit Heino in seine Hütte gekommen, hatte den erschöpften Jungen mit Milch getränkt, als sei er ein kleines Kind, und ihm vorsichtig kleine Stückchen Brot gegeben. Dann war Heino eingeschlafen, und Moses hatte einen kleinen Bauernjungen aufgespürt und diesen mit der Botschaft an den Oberverwalter gesandt, daß er ihm etwas Wichtiges zu sagen habe.
Der alte Mann stand in seiner Hüttentür und spähte hinaus. Die Sonne war eben aufgegangen. Er schaute andächtig in das strahlende Gestirn und bewegte leise die Lippen. An diesem regelmäßigen und täglich wiederkehrenden Ereignis entzündete sich immer wieder in ihm eine seltsame Inbrunst, die über den Tag hinausglänzte und ihn mit Weisheit und tiefen Blicken erfüllte. Denn trotz seiner ursprünglichen starren und mechanischen Lebensklugheit hatte sich der alte Jude in seiner Seele Grund durch den leisen Einfluß innerlich lebender und wachsender Menschen wie ein alter Baum mit dem Reichtum junger Reiser begrünt und entfaltet.
Jetzt hörte er eilende Pferdehufe – – ein Reiter nahte. Abwehrend streckte Moses Silberstein die Hände vor: »Sachte, sachte!«
Heinz saß ab und nahte sich ihm zu Fuß.
»Gefunden?« fragte er heiser.
»Ja, Herr – aber wie! Wie! Ein zerstoßenes Rohr, ein zerbrochenes Gemüt ...«
Heinz schloß den alten Mann aufschluchzend in seine Arme. »Und er hat den Kleinen ...?«
»Ja, Herr, im Zorn, in der Seelennot hat er wollen von ihm wissen, ob er ist der Gnädigen Sohn ...«
Heinz schluchzte hart auf. »Also zu spät ... ich weiß, ich weiß ... Führt mich zu ihm, Moses.«
Auf Zehenspitzen schlichen die beiden Männer in die Kammer, ans Lager. »Geht nicht fort, Moses – bleibt!«
Der Vater nahm Platz und wartete.
Und diese wunden Minuten am Lager seines schlafenden Sohnes, der das Leben des jungen Bruders zerstört hatte, riefen mit furchtbarer Gewalt längst Geschehenes, längst Gesühntes und Begrabenes in seiner eigenen Seele wach. War 
       nicht Heino eine Fortsetzung seines früheren ungezügelten Selbst? War diese Tat nicht eine grauenhafte Wiederholung, eine gräßliche Vertiefung seiner eigenen Schuld? Hatte die gleiche Leidenschaft, nur in anderer Form, nicht auch in ihm gewütet? Und war er nicht viel älter und gefestigter gewesen, als es ihn mit fortgerissen hatte? Durfte er richten?
Er durfte es am allerwenigsten.
Heino lag wie im Starrkrampf, den rechten Arm straff auf die Decke gestreckt, die Hand zur Faust geballt, das Gesicht zur Wand gekehrt.
Ein schluchzender Seufzer erschütterte seinen Leib.
»Moses – bitte Wasser!« sagte er tonlos.
Dann öffnete er die Augen – – sah den Vater stier an – –
»Papa ...« würgte er entsetzt.
»Heino, ruhig, ruhig, – ich weiß. –«
Aber Heino war aus dem Bett wie ein Irrer und warf sich verzweifelt gegen die Tür.
Starke Vaterarme griffen fest zu und hielten ihn.
Die Knie knickten dem Knaben ein, das fahle Gesicht sank hintenüber, die Augen waren geschlossen, der Mund zusammengepreßt. Nur ein winselndes, gebrochenes Stöhnen.
»Ich ... hab' ... Erik, – ich ... hab' ... Erik ...« das letzte Wort vermochte er nicht auszusprechen.
Der alte Jude saß zusammengekrümmt in einer Ecke, hatte den greisen Kopf auf die Knie gelegt und schluchzte wie ein Kind.
»Papa ... Papa,« wimmerte Heino – »nicht nach Hause ... nicht zur Mama – –«
Und der erschütterte Vater vermochte es, diesen Sohn, der ihm fast das Liebste, der ihm das Lieblichste seines Lebens geraubt hatte, an sein Herz zu drücken. »Mein Kind, mein armes, armes Kind!«
Wie eine blutrote Sonne war, lebendig und glühend, die längst vorbereitete, längst erkämpfte, längst im stillen getragene Vaterliebe in ihm aufgegangen.
»Nicht – nicht Papa!«
Heino wand sich zu seinen Füßen, umklammerte seine Knie. 
      
»Ach, ich will – auch sterben!« sagte er matt.
»Und ich, Heino? Soll ich denn keinen Sohn mehr haben? Einen tapferen, starken, tüchtigen Sohn will ich, der sich selbst überwindet. Das ist das einzige, was du Erik, was du uns zuliebe tun kannst!«
Zum erstenmal sah Heino seinem Vater in die Augen. Schauer der Ehrfurcht rannen über ihn hin. Welche Veränderung! Jäh ergraut das Haar, Furchen des Grames in den Zügen.
Todwund brach er wieder zusammen.
»Erik ... Erik ...« schluchzte er, »ach Erik, komm wieder, vergib!«
Und stark und voll inbrünstiger Wucht sprach der Vater: »Erik ist tot – und doch lebendig. Nie können wir ihn verlieren – er ist bei uns alle Tage.
Erik hat dir vergeben, mein Sohn.« 
      
*
