Weihnachten war vorüber. Die Glocken der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche hatten das neue Jahr eingeläutet. Von den vielen Geschenken, die der liebende Gatte seiner Fifi unter den Tannenbaum gelegt, hatte sie keines so erfreut, als das nunmehr fertiggestellte Bild ihres Vaters: »Das Gastmahl des Lukullus«. Als sie Fritz das Gemälde zum erstenmal zeigte, hingen ihre Augen mit Spannung an seinem Munde, in der festen Zuversicht, Worte der Anerkennung zu hören.
»Was soll das sein?« fragte er spöttisch, nachdem er die bunte Leinwand längere Zeit lächelnd betrachtet hatte.
»Ein Gastmahl des Lukullus.« . . .
»So–o?! Ich hätte es für einen Schweinemarkt im alten Rom gehalten.«
Frau Fifi war pikiert, fast unglücklich; beinahe wären ihr die Tränen in die schönen Augen getreten. Aber ganz so unrecht hatte Fritz 79 diesmal mit seiner Kritik nicht. Die sechs römischen Senatoren, die sich da auf dem weichen Pfühl in ihrem eigenen Fett und auf vergossenem Falerner herumwälzten, sahen in der Tat nicht sehr appetitlich aus, und man konnte ebensowenig behaupten, daß die drei Sklavinnen, die ihren Gebietern einen vorgeahnten Tango vortanzten, eine auch nur entfernte Beziehung zu den Grazien gehabt hätten.
. . . »Übrigens meinen herzlichen Glückwunsch, Frau Fifi!« . . . sagte Fritz, während der Diener das Frühstück servierte. »Ich habe mich riesig gefreut, daß Ihr Herr Schwiegervater Geheimer Kommerzienrat geworden ist.«
Fifi machte ein spöttisches Gesicht.
»Für das Geld hätte ich mir mindestens zwanzig Toiletten aus Paris kommen lassen können. . . . Aber nach außen hin ist es ja ganz nett; außerdem haben Arndts jetzt nichts mehr vor uns voraus.«
Der Herr Referendar reagierte auf die letztere Bemerkung weiter nicht und sprach dafür desto fleißiger dem alten Madeira zu, der in der Zeit zwischen zwölf und zwei Uhr mittags sein Lieblingsgetränk bildete.
Franz trat ein.
Herzlich begrüßte er den Gast und begab sich 80 eilfertig ins Wohnzimmer, um ihm die beste und teuerste Importzigarre seines reichhaltigen Lagers zu präsentieren. Dann setzte er sich zu den beiden, sah sie listig an und sagte:
»Kinder, ich habe eine großartige Idee! Wir wollen wieder einmal zusammen abends ausgehen.« . . .
Fifi klatschte in die Hände.
»Franz, du bist doch der prächtigste Gatte auf der Welt.«
Auch Fritz geruhte beifällig zu schmunzeln.
»Also gut,« fuhr Franz eifriger fort, »wir gehen seit dem Unglück, das uns leider betroffen, heute zum ersten Male wieder aus; natürlich nicht in ein Lokal, wo Musik ist, dazu wäre es noch zu früh.« . . .
»Wie wär's mit Borchardt?« warf Dr. Arndt ein.
Franz nickte.
»Sehr gut. Ich werde gleich telephonieren und einen Tisch bestellen. Wollt Ihr noch jemanden außer Edith haben?«
»Natürlich, meine Eltern,« bemerkte Fifi etwas spitz.
Fritz verzog sein Gesicht, und auch Franz schien von diesem Vorschlag nicht gerade begeistert. Aber Fifi blieb unerbittlich.
81 »Wir sind länger als drei Monate nicht mit meinen Eltern ausgegangen. . . . Das geht einfach nicht.«
»Dann lade ich selbstverständlich auch meinen Vater und Richard ein,« wagte Franz zu erwidern.
Fifi nagte ärgerlich an den Lippen.
»Deinen Vater, meinetwegen. . . . Aber Richard? Seine Anzüge sind mehr für Aschinger als für Borchardt berechnet. . . . Was meinen Sie, Fritz?« . . .
Fritz wollte es aber anscheinend mit keiner der beiden Parteien verderben und äußerte sich nicht zur Sache.
Man einigte sich schließlich dahin, daß sämtliche vorgeschlagenen Personen an dem Souper teilnehmen sollten. Der Fernsprecher wurde in Bewegung gesetzt, und da alle zusagten, bestellte Dr. Franz Gleiwitzer einen Tisch für acht Personen für 7 Uhr abends.
Pünktlich fanden sich die Gäste zusammen. Fritz saß natürlich zwischen Fifi und Edith, und Richard hatte zwischen Braumanns Platz genommen. Das war ihm das angenehmste, denn er brauchte nicht zu sprechen, weil das Ehepaar bei solchen Gelegenheiten sich so intensiv in die materiellen Genüsse zu vertiefen pflegte, daß 82 sich zu einem Gedankenaustausch sowieso keine Gelegenheit bot. Selbst wenn dann später die Zigarren angezündet wurden, änderte sich die Situation nicht. Frau Hertha machte sitzend ihr Nickerchen, und Professor Braumann schwelgte in seiner verklungenen Berühmtheit.
Richard und Edith hatten über den Vorfall, der das Lebensglück des armen Rechtsanwalts vernichtet hatte, nie mehr gesprochen. Es war ein stillschweigendes Abkommen, das ohne besondere Bestätigung von beiden Seiten treulich innegehalten wurde. Sie war ebenso herzlich zu ihm wie früher, vielleicht noch herzlicher, weil sie ihn bedauerte. Und er war viel zu stolz, um die Wunde seines Herzens zu zeigen.
Vater Gleiwitzer war in bester Laune. Mit »Geheimrat« angesprochen zu werden, war doch entschieden ein so großes Vergnügen, daß er in dem Vollgefühl der neuen Würde sogar die Spesen schnell verschmerzt hatte. Rechts von ihm saß Fifi, links Professor Braumann, und er begnügte sich damit, seiner schönen Schwiegertochter von Zeit zu Zeit ein banales Kompliment hinzuwerfen, da er schon längst darauf verzichtet hatte, den Renommagen des alten Braumann entgegenzutreten. Franz war es, wie immer, am liebsten, daß man sich nicht weiter mit seiner Person beschäftigte. Mit seiner 83 Schwiegermutter verband ihn keine besondere Sympathie, und mit seiner Schwester hatte er noch nie einen fesselnden Gesprächsstoff gefunden. So legte er denn beim Diner die Zeit nutzbringend an, ein kühnes Projekt zu einer neuen großen Villenkolonie, das ihm am Morgen im Bureau offeriert worden war, im Geiste auszuarbeiten.
Der leichte Bordeaux hatte längst einem Romanée mousseux Platz gemacht, dem Lieblingswein des Herrn Referendars. Man stieß an und war guter Dinge. Fritz war noch ziemlich nüchtern und gab sich Mühe, Ediths Gedanken zu folgen, die ihm ihre Anschauung über die moderne Frauenbewegung darzulegen versuchte. . . .
»Und darum«, beschloß sie ihre lichtvolle Ausführung, »komme ich mir so unnütz wie möglich auf der Welt vor. Bringe ich es in meinem Beruf zu etwas, so mache ich damit einer Ärmeren Konkurrenz . . ., denn gerade den Unbemittelten unter uns soll ja die neue Bewegung den Weg zu einer Existenzmöglichkeit bahnen. Leiste ich aber nichts – und ich fürchte, daß es so kommen wird –, dann ist mir mein Drohnendasein erst recht eine Last.«
»Sie sehen zu schwarz, Fräulein Edith,« versetzte Fritz, der wohl merkte, daß seine Nachbarin irgendeine Antwort von ihm erwartete, 84 und doch viel zu faul war, sich auf eine ernste Entgegnung einzulassen.
Edith erkannte sehr wohl die Banalität seiner Erwiderung. Unbeirrt jedoch fuhr sie fort:
»Und je fester ich überzeugt bin, daß ich meinen Beruf verfehlt habe, desto klarer wird in mir die Erkenntnis, daß die jungen Mädchen aus unseren Kreisen viel besser daran täten, sich auf ihre Pflichten als Hausfrauen und Mütter vorzubereiten. Daß reiche Eltern jetzt gerade ihren Ehrgeiz darin suchen, ihre Töchter womöglich aufs Gymnasium zu schicken und sie das Abiturientenexamen machen zu lassen, halte ich für den gröbsten Unfug – für eine vollständige Verkennung der sozialen Forderung unserer Tage. So werden die jungen Mädchen sehr häufig nur die Opfer der Eitelkeit ihrer Eltern. In den meisten Fällen gar nicht dazu veranlagt, einem ernsten Studium obzuliegen, stopfen sie sich Dinge in den Kopf, die das kleine Hirn gar nicht begreifen kann, nur zu dem einzigen Zweck, auch diese Mode mitzumachen.« . . .
»Ich bin überzeugt,« unterbrach der Referendar Fräulein Edith, »daß Sie gerade berufen wären, alles in sich zu vereinigen.« . . .
»Wie meinen Sie das, Fritz?« erwiderte sie gespannt.
85 Infolge des langen gemütlichen und intimen Verkehrs wurden zwischen den beiden die strengen Formen in der Ansprache nicht mehr so ganz innegehalten. Sie sprachen sich gegenseitig zuweilen einfach mit dem Vornamen an, und dabei fand niemand etwas.
Fritz merkte, daß sein Kompliment von Edith zu ernst aufgefaßt worden war. Er ging also auf das Thema nicht weiter ein und zog sich durch sein volles Glas aus der Affäre.
»Prost, Fräulein Edith!« rief er, stieß mit ihr an und leerte sein Glas auf einen Zug. . . .
Der Kaffee und die Liköre waren längst serviert. Der Geheime Kommerzienrat hatte sich empfohlen, um seine allabendliche Bridgepartie im Klub zu spielen. Ein leises Schnarchen der Frau Professor Braumann gab ihrer Tochter die nicht ganz unerwünschte Veranlassung, ihren Vater zu bitten, das arme müde Mamachen nach Hause zu bringen. Somit blieben die fünf allein, die alte Tafelrunde war wiederhergestellt.
Das Lokal füllte sich mit Gästen, die nach Schluß der Theater soupieren kamen. Einige Offiziere mit ihren Damen traten ein und nahmen am Nebentisch Platz. Fritz grüßte und bekam einen roten Kopf. Es war der Oberst von Streckmann, der Freund seines Vaters, und das war ihm unangenehm. Erstens glaubte er zu 86 bemerken, daß Fräulein von Streckmann, die mit seiner Schwester intim verkehrte, boshaft und schnippisch lächelte, und zweitens ärgerte es ihn, daß ihn Dr. Richard Menkus in diesem Augenblick überlegen und sarkastisch fixierte. Diese Wahrnehmungen machten ihn nervös. . . . Er trank hastig. Die Schmisse in seinem Gesicht glühten purpurn, die Augen quollen aus den Höhlen und nahmen einen stieren Ausdruck an – er kam langsam aber sicher in sein gewöhnliches Stadium.
Fifi wurde unruhig. Sie kannte diesen Zustand und fürchtete seine Folgen. Denn Fritz war nicht mehr so ganz Meister seiner Sinne. Er kümmerte sich überhaupt nicht mehr um Edith, sondern seine verglasten Augen verschlangen gierig, fast tierisch, Fifis Reize. Sie sandte ihm bittende, flehende Blicke zu, aber es nützte nichts. Edith war empört und erschreckt zugleich. Nichts entging ihr in der Haltung des Referendars, und sie hatte einen heimlichen Bundesgenossen in Richard, der überhaupt wenig oder gar nichts trank und mit geschärften Sinnen der Entwicklung der Dinge folgte.
»Willst du nicht zahlen? Wir wollen gehen; ich bin müde.« . . .
Fifi hatte sich mit diesen Worten an ihren Gatten gewandt.
87 Aber Franz bemerkte in diesem Augenblick zwei Bankdirektoren, die eingetreten waren und ihm freundlich zunickten.
»Einen Augenblick, mein liebes Herz! . . . Ich muß bloß mit den Herren ein paar Worte sprechen.« . . .
Er stand auf und nahm bei den Geschäftsfreunden Platz.
Nun wurde die Situation erst recht unerquicklich. Fritz hatte jede Direktion verloren und starrte Fifi unverschämt ins Gesicht.
Richard bebte vor Wut.
»Sie sagten doch vorhin, Herr Referendar,« sagte er scharf, »Sie müßten morgen abend zum Stiftungsfest Ihres Korps auf einige Tage verreisen; da ist es vielleicht ganz gut, wenn Sie sich heute ausschlafen.« . . .
Fritz lachte brutal.
»Was hat der kleine Menkus gesagt?« fragte er Fifi. »Ich soll schlafen gehen? . . . Er soll doch selber schlafen gehen.« . . .
Seine zitternden Hände ergriffen die Flasche und füllten das Glas, wobei der Wein nach allen Seiten spritzte und das Tischtuch benäßte.
»Prost, Jungchen!« brüllte er dem Rechtsanwalt zu, und goß den ganzen Inhalt des Glases in seine Kehle.
88 Fifi konnte ihre Angst nicht mehr bemeistern.
»Fritz, um Gottes willen! Nehmen Sie sich in acht! Man sieht ja vom Nebentisch bereits zu uns herüber.« . . .
Das war richtig. An der Tafel des Oberst von Streckmann war man auf das Gebaren des jungen Mannes aufmerksam geworden, man steckte die Köpfe zusammen, und mißbilligende Blicke flogen zu Gleiwitzers hinüber.
Edith war wie vom Donner gerührt. Sie konnte sich nicht regen und nichts sagen. Aber eine ungeheure Spannung hatte sich ihrer Nerven bemächtigt, es war ihr, als ob die Entscheidung jeden Augenblick fallen müßte.
Jetzt machte Fritz mit den Händen, die er unter den Tisch hielt, krampfartige Bewegungen.
Er streckte den Daumen, den Zeige- und Mittelfinger der rechten Hand zu Fifi hin, als wollte er ihr ein Zeichen machen, das die Zahl »drei« bedeuten sollte. Fifis Augen flackerten unmerklich, sie blickte unruhig abwechselnd zu Edith und zu Richard, ob diese die Pantomime nicht bemerkten. Aber wie auf Verabredung zuckte kein Muskel in dem Gesicht der beiden. Sie flüsterte ihrem Nachbar etwas ins Ohr, . . . so leise, daß niemand sonst am Tisch es verstehen konnte. . . .
89 Damit schien Fritz sich zufrieden zu geben, er bestellte sich eine Flasche Fachinger, trank das kühle Getränk, und wurde ruhiger.
Franz kam zurück, und man brach auf; Fritz als letzter. Sein schwankender Gang wurde von dem Streckmannschen Tisch mit einem lauten Gelächter begleitet, das bis in die Garderobe zu Fifi und Edith drang. Dann stolperte er ungeschickt die paar Stufen vom Lokal zur Straße herab.
Franz fuhr mit den Damen davon, und Richard stürmte um die Ecke, ohne sich weiter um den Referendar zu kümmern. Eine Weile stand Fritz unschlüssig da. Dann stieg er in eine Droschke und nannte die Adresse der »Donna« in der Kronenstraße.
 
Der folgende Tag war kalt und unfreundlich. Ein Nordweststurm fegte durch den Kurfürstendamm, pfiff durch die Halle der Hochbahn am Nollendorfplatz und rüttelte an dem Turmknopf der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche.
In Fifis Boudoir dagegen war es warm und lauschig. Die zugezogenen Vorhänge verbargen sorglich die Unbilden der Witterung, die elektrischen Lampen verbreiteten einen zarten, rosenroten Schimmer, die Buchenkloben im Kamin knisterten und sprühten.
105 Behaglich ausgestreckt, lag Frau Fifi auf der Ottomane. Ihr Antlitz wies einen müden, abgespannten Zug auf, der den guten Franz entschieden beängstigte.
»Mein lieber Schatz,« sagte er, indem er sanft ihre blaugeäderte weiße Hand streichelte, »ich möchte doch lieber den Professor kommen lassen.«
»Nein, nein,« wehrte sie ab. »Es geht wohl schon wieder vorüber. Ein bißchen Migräne, weiter nichts.« . . .
Franz ereiferte sich.
»Ja, mein Liebchen, du schonst dich nicht genug! Vorgestern abend war es entschieden zu viel für dich. Es wäre doch vielleicht ganz gut, dich nach der Riviera zu schicken.«
Fifi schüttelte das Köpfchen.
»Ich mag dich und die Kinder nicht allein lassen.« . . .
Sie fröstelte ein wenig. Franz beeilte sich, sie in die Decke einzuhüllen. Sie ließ sich diese Zärtlichkeit gern gefallen.
»Auch die Füße, bitte!« meinte sie schmachtend. Dann hauchte sie dem Gatten einen Kuß auf die Stirn und lispelte leise: »Nun laß mich allein, Franz; vielleicht kann ich ein bißchen schlafen.« . . .
106 Der Herr Gemahl drückte seine Lippen auf die Hand der Gattin und verließ das Zimmer auf den Zehenspitzen. An der Tür prallte er auf Edith.
»Bleib nicht zu lange bei Fifi,« flüsterte er ihr zu, »sie ist so abgespannt und nervös und braucht entschieden Ruhe.« . . .
»Ah – du bist's!« . . .
Fifi gähnte und hielt sich dabei nicht einmal die Hand vor den Mund, um der Besucherin deutlich zu zeigen, wie unwillkommen sie ihr in diesem Augenblick war. Edith jedoch ließ sich weiter nicht stören, sie setzte sich und meinte ernst:
»Es tut mir leid, liebe Fifi, daß ich auf deinen Zustand heute keine Rücksicht nehmen kann, ich habe wichtige Dinge mit dir zu besprechen.«
»Wichtige Dinge?« . . . Sie richtete sich ein wenig auf und konnte eine gewisse Verlegenheit nicht verbergen.
Edith faltete die Hände, sah ihre Schwägerin mit einem durchdringenden Blick an und sagte dann kurz:
»Du betrügst deinen Gatten!« . . .
Frau Gleiwitzer verfärbte sich . . . doch sie entgegnete kühl:
107 »Ich bin wirklich heute nicht zu schlechten Scherzen aufgelegt, Edith!« . . .
Diese aber konnte ihren Zorn nun nicht länger mehr bemeistern. Sie erhob sich, trat einen Schritt auf Fifi zu und zischte mit mühsam gedämpfter Stimme:
»Du betrügst deinen Gatten! . . . Hörst du nicht? . . . Du schändest die Ehre deines Hauses und deiner Kinder. . . . Du hast sträfliche Beziehungen zu dem Schurken, der die Gastfreundschaft eures Hauses in der gemeinsten und schmählichsten Weise mißbraucht. . . . Du bist die Geliebte von Dr. Arndt!« . . .
Fifi war in den Divan zurückgesunken. Sie verstummte unter der Wucht dieser Anklage. Aber sie sammelte sich blitzschnell. Oft genug hatte sie ja mit Fritz die Frage erwogen, wie sie sich beide einer Entdeckung gegenüber verhalten sollten. Und da waren sie sich denn einig geworden, zu leugnen, solange es eben ging. Ein kurzes, heiseres Lachen drang aus ihrer Kehle.
»Und die Beweise?« . . . fragte sie spöttisch.
Edith war wieder ruhiger geworden. Sie hatte sich schon vorher gesagt, daß es nicht leicht sein würde, das verlogene Geschöpf zu einem Geständnis zu bringen.
»Die Beweise?!« . . . entgegnete sie kühl, »du 108 bist gestern von drei bis sechs in der Wohnung deines Geliebten gewesen.« . . .
Fifi zuckte lässig mit den Achseln.
»Wer will das gesehen haben, wer hat dir dieses Märchen aufgebunden?« . . .
»Ich habe es gesehen! . . . Ich habe vorgestern abend eure Zeichensprache verstanden. . . . Er hat dich gebeten, um Drei bei ihm zu sein, und du bist einverstanden gewesen. . . . Ich habe mir seiner Wohnung gegenüber für einige Stunden ein Zimmer gemietet und den ganzen Vorgang beobachtet. . . . Willst du auch jetzt noch dein Verbrechen in Abrede stellen?« . . .
Fifi gab sich selbst jetzt noch nicht gefangen.
»Wer wird dir das glauben, liebe Schwägerin? . . .Es mag ja sein, daß eine Dame in das Haus von Fritz gegangen ist, die mir an Wuchs und Haltung gleicht. . . . Kannst du beschwören, daß ich es war, und . . . daß die Betreffende gerade bei Fritz war?« . . .
Edith war durch diese überlegte verständige Logik einigermaßen aus der Fassung gebracht. Die Überführung der Beschuldigten war doch schwerer, als sie gedacht hatte.
»Für mich«, erwiderte sie bestimmt, »ist der Verdacht zur Gewißheit geworden, und ich bin überzeugt, daß mein Bruder mir Glauben 109 schenken wird. Sollte er aber noch Zweifel hegen, so werde ich eine Verstorbene zur Zeugin anrufen.« . . .
Sie griff in die Tasche, holte den Brief ihrer verstorbenen Mutter hervor, und übergab ihn ihrer Schwägerin. Während Fifi erschreckt ihre Augen über die Zeilen der Verblichenen streifen ließ, fuhr sie in leiserem Tone fort:
»Vielleicht wird die Herzlosigkeit, die du in schwerer Stunde seiner Mutter gegenüber bewiesen, die Augen meines Bruders öffnen, wenn es mir nicht allein gelingen sollte, ihn von deiner Schuld zu überzeugen. . . . Denn mein Zeugnis ist es nicht allein, das die Wahrheit an den Tag bringen wird. . . . Sicherlich hat dich die Wirtin deines Geliebten häufig genug gesehen. Deine Kammerjungfer wird ferner bestätigen, daß du mit dem Federhut und dem hellen Mantel wiederholt die tiefe Trauer um deine Schwiegermutter unterbrochen hast. . . . Fritz natürlich wird unter seinem Eide erklären, daß du eine anständige Frau bist. . . . Das ist ja auch die Pflicht der Kavaliere, die die Ehe brechen. Das gehört auch mit zur Ehre.« . . .
Fifi schwieg.
Langsam dämmerte in ihr die Erkenntnis, daß das von Edith vorgebrachte Material doch wohl 110 genügend sein würde, um ihren Gatten zu überzeugen. Und wenn es zur Ehescheidungsklage kam, war der Skandal fertig und alles verloren. . . .
In ihrer ganzen Erbärmlichkeit klammerte sie sich jetzt an die Gewißheit, daß Franz noch nichts erfahren haben konnte, denn eben noch war sein Benehmen zu ihr von so rührender Zärtlichkeit gewesen, daß kein Schatten des Argwohns in seine Seele Einzug gehalten haben konnte. So galt es denn für sie, zu retten, was noch zu retten war. Und in ihrer schuldbewußten Angst stammelte sie die Worte:
»Hast du schon irgendwem Mitteilung gemacht?« . . .
Edith fühlte sich als Siegerin.
»Nein,« antwortete sie, »aber ich mache mein Schweigen abhängig von einem offenen und reumütigen Geständnis. . . . Seit wann bist du seine Geliebte?« . . .
Die Frage klang müde und traurig. Es war der letzte Verzweiflungsschrei eines gebrochenen Herzens.
Fifi erriet, was in ihrer Schwägerin vorging, und suchte geschickt aus ihrer offenbaren Rührung Vorteile für sich zu ziehen. . . .
Sie seufzte laut auf:
»Vom ersten Augenblick an habe ich ihn geliebt. . . . Ich erkannte bald seine Schwächen und 111 seine Fehler, aber was ich auch tat, gegen meine Neigung anzukämpfen, meine Kraft versagte. . . .
Übrigens,« fügte sie leise, fast unhörbar hinzu, »auch du bist ja ein Opfer derselben Schwäche geworden.« . . .
Edith fuhr auf.
»Du hast recht, Fifi. Auch ich habe gefehlt. Aber glaube es mir nur, ich werde dafür büßen – so streng, wie ein Mensch nur büßen kann. . . . Nun aber zu dir! – Ich bin frei. Ich kann mein Herz verschenken, wem ich will! Aber du hast freventlich die heiligsten Pflichten verletzt! Deinem Gatten verdankst du alles . . . du und deine Familie. Von der Dankbarkeit, die ein viel zu edles Gefühl ist, als daß du es je begreifen könntest, will ich aber gar nicht reden. Eine Rücksicht gab es, die du nicht außer acht lassen durftest, die Rücksicht auf deine Kinder.« . . .
Fifi wählte in diesem tragischen Moment den bequemsten Weg: sie fing an zu heulen, und Tränenbäche stürzten aus ihren schönen Augen. Weinerlich und stockend schluchzte sie:
»Ich weiß nicht – wie es gekommen – ist, ich schwöre dir – ich – liebe nur Franz. Aber – Fritz – es war nur – Sinnlichkeit. . . . Im Grunde – mag ich ihn gar nicht leiden. – Wie roh, wie brutal war er wieder vorgestern abend. . . . Oft schon wollte ich mit ihm brechen, und dann war ich wieder zu schwach dazu.« . . .
112 Edith beantwortete diese jämmerlichen Worte mit einem Blick der tiefsten Verachtung.
»Auch das noch! . . . Wenn in dir nur noch eine Spur einer anständigen Regung Platz hätte, dann hättest du mir erwidern müssen: ›Ja, Edith, ich liebe diesen Mann, ich habe mit ihm die Ehe gebrochen, und ich bin bereit, alle Folgen zu tragen.‹ . . . Aber daß du in diesem Moment deinen Geliebten noch beschimpfst, daß du von deiner angeblichen Liebe zu deinem Gatten sprichst, das ist kennzeichnend für dein . . . Dirnentum.« . . .
Fifi war aufgesprungen. Dieser Hieb hatte sie getroffen.
»Wage es nicht, mich in meinem Hause Dirne zu nennen!« . . .
Ediths Augen glühten. Nun kannte auch sie keine Schonung mehr.
»Du bist eine Dirne! . . . Nicht einmal die Sinnlichkeit ist für dich bestimmend gewesen. . . . Warum hast du deinen Gatten betrogen? . . . Aus der verwerflichsten, gemeinsten Eitelkeit! Die Freunde deines Mannes paßten dir nicht. . . . Der bleiche Jude Richard Menkus war keine Staffage für eine Frau Gleiwitzer! . . . Du brauchtest einen blonden, gut aussehenden Kavalier, der mit dir in den Lokalen herumzog und an Oberflächlichkeit und Leichtsinn zu dir paßte. Das war das 113 einzige Motiv für deine Handlungsweise. Aber der christliche Herr, der Korpsstudent und Reserveoffizier, der wollte auch etwas dafür haben, daß er sich öffentlich mit Frau Gleiwitzer zeigte, mit der Frau Gleiwitzer, die in seinen Kreisen doch nicht für ganz voll angesehen wurde. . . . Und was er dafür haben wollte, das warst du – das war dein Leib! Und diesen Körper hast du verschachert, nur um deiner Vergnügungssucht in deinem Sinne fröhnen zu können. . . . Für diesen Preis hast du dich verkauft! Und darum bist du schlimmer als eine Dirne. Denn diese verkauft sich, um essen und trinken zu können, um ein Obdach zu haben.« . . .
Fifi war vor der Schwägerin auf die Knie gesunken.
»Gnade, Gnade!« jammerte sie. »Meine Kinder!« . . .
Eisig stieß Edith ihre Schwägerin zurück.
»Daß die Natur so grausam ist, solche Weiber zu Müttern zu machen! – Hast du an deine Kinder gedacht, als du die Ehre deines Hauses mit Füßen tratest?! Hast du dich deiner Mutterpflichten erinnert, als du mit deinem Geliebten die eheliche Treue brachst?! . . . Von mir verlangst du Gnade – von mir? – . . . Weißt du denn nicht, wie du an mir gehandelt hast? . . . 114 Mich, ein unschuldiges, junges Mädchen, habt ihr dazu benutzt, die Kupplerin eurer Gemeinheit zu werden, du und Dr. Arndt. Ihr wußtet ganz genau, wie es um mein Herz stand. Meine ehrliche, aufrichtige und uneigennützige Neigung zu ihm habt ihr durch euer Verbrechen besudelt! Ihr habt euch amüsiert . . . auf Kosten eines Menschenlebens!« . . .
Es war still im Zimmer geworden, ganz still. Die Buchenkloben waren ausgebrannt und knisterten nicht mehr. Die beiden Frauen waren mit ihren Gedanken beschäftigt. Endlich brach Fifi das Schweigen.
»Und was gedenkst du zu tun?« . . .
»Zunächst«, Ediths Stimme klang klar und bestimmt, »wirst du in meiner Gegenwart einen Brief an Dr. Fritz Arndt schreiben.«
Fifi schleppte sich an ihr Pult und nahm die Feder zur Hand. Edith diktierte:
»Geehrter Herr Doktor!
Nach Ihrem Benehmen am vorgestrigen Abend bin ich zu der Überzeugung gekommen, daß von einem weiteren Verkehr zwischen uns nicht die Rede sein kann. Auch mein Mann und meine Schwägerin fühlen sich so tief 115 verletzt, daß es am besten sein dürfte, wenn Sie unser Haus nicht mehr betreten.
Hochachtungsvoll
Fifi Gleiwitzer.«
»Und weiter?!« fragte Fifi ängstlich. . . .
»Weiter!« erwiderte Edith fest und bestimmt. »Ein Schreiben an mich.«
Willenlos ließ Fifi alles mit sich geschehen. . . .
»Liebe Edith!
Hierdurch bekenne ich, daß ich mit dem Referendar Dr. Arndt die Ehe gebrochen habe . . .«
Fifi warf die Feder fort.
»Nein, Edith, das schreibe ich nicht. Ich gebe mich nicht auf ewig in deine Hand.« . . .
»Auf ewig?!« Edith lächelte bitter. »Sei unbesorgt . . ., es wird nicht . . . ewig sein. Aber,« setzte sie hinzu, »wie du willst. Dann weiß Franz in einer Stunde alles.« . . .
Fifi hob die Feder auf.
»Also, dann weiter!« . . .
». . . Ich danke dir, daß du mir durch dein Schweigen die öffentliche Schande erspart hast, und ich verspreche dir, in Zukunft eine treue Gattin und gute Mutter zu sein.
Fifi.«
»So!... Und nun gib mir die beiden Briefe!«
Edith überlegte noch einen Augenblick . . .
»Deinem Gatten wirst du erklären, Fritz habe sich an jenem Abend bei Borchardt so taktlos gegen uns benommen, daß auch du nicht mehr in der Lage seist, die freundschaftlichen Beziehungen zu ihm fortzusetzen.« . . .
Dann nahm sie gütig Fifis Hand. . . .
»Und nun versprich mir, daß du das halten wirst, was du in dem Brief versprochen hast.« . . .
»Ja!« . . . flüsterte Fifi unter Tränen.
»Jetzt bleibe hier in deinem Zimmer,« fuhr Edith fort, »und trockne deine Augen, damit niemand etwas merkt. Ich gehe noch auf ein Stündchen in das Kinderzimmer.« . . .
Als Edith todmüde nach Hause kam, erwartete sie dort die Nachricht, daß ihr Vater ausnahmsweise im Klub speisen würde. Sie zog sich daher gleich auf ihr Zimmer zurück. Sie war ruhig, klar und gefaßt – fast heiter. Dann nahm sie einen Briefbogen und schrieb einen langen Brief an Dr. Richard Menkus, dem sie das Schreiben ihrer Mutter und das Geständnis Fifis beilegte. Hierauf begab sie sich selbst zur Post und ließ die Sendungen an Dr. Menkus und Dr. Arndt einschreiben. 117
 
Ein möbliertes Zimmer in der Passauer Straße. Die Wirtin: Fräulein Karoline Möwitz, zu Berlin im Jahre 1862 geboren, evangelisch, zweimal wegen Kuppelei vorbestraft. Stattliche Leibesfülle, aufgedunsenes Gesicht, listige Augen, unsaubere Vergangenheit, wie üblich. Nach zahlreichen »Verhältnissen« fand sie jemanden, der ihr eine Wohnung einrichtete, und als der Freund starb, ohne ihr weiteres zu hinterlassen, vermietete sie »möbliert«.
Eine ziemlich geräumige Wohnung, in der sie bequem drei oder vier Mieter unterbringen konnte. Dr. Fritz Arndt, Kammergerichtsreferendar und Leutnant der Reserve, bewohnte seit zwei Jahren das gastliche Haus. Nicht als ob in der prachtvollen Villa seines Vaters, des Geheimen Kommerzienrats Ernst Arndt in der Kantstraße kein Platz für den einzigen Herrn Sohn gewesen wäre! Im Gegenteil. Aber der Freiheitsdrang des jungen Herrn sträubte sich gegen die häusliche Kontrolle, und die süße 29 Gewohnheit seines Kneip- und Bummellebens widersprach den strengen Grundsätzen der väterlichen Hausordnung.
Es war bereits halb ein Uhr mittags, als Fräulein Möwitz an die Tür ihres treuen Mieters klopfte.
»Herr Doktor, aufstehen! . . . Es ist die allerhöchste Zeit.«
Ein undeutliches Grunzen bildete von innen die Antwort.
»Herr Doktor, der Friseur war schon dreimal hier, und Ihr Herr Vater hat hergeschickt, Sie möchten pünktlich um halb drei zu Mittag dort sein, es wären ein paar Gäste da.«
»Verdammte Schweinerei!« dröhnte es dumpf zurück. Dann hörte man schlürfende Schritte, die Tür wurde aufgeschlossen, und der Doktor Fritz Arndt stand im tiefsten Négligé vor Fräulein Karoline.
»Na?« meinte sie grinsend – bei dieser Gelegenheit wurden hinter den welken Lippen Zähne von recht unerfreulicher Färbung sichtbar –, »es ist wohl wieder mal recht spät geworden, Herr Doktor? . . . Hut und Stock habe ich auf der Treppe gefunden.«
Fritz fuhr sich mit der Hand über die Stirn, und die verglasten Augen stierten ins Leere.
30 »Ich habe wirklich keine Ahnung mehr, schöne Lina.« Dann sandte er einen wehmütigen Blick zum Nachttisch, auf dem neben der goldenen Uhr nur einige Nickelstücke lagen.
»Der ganze Zaster ist zum Teufel. Ich war in der Stadt in irgendeinem Nachtlokal in der Jägerstraße, und da sind glücklich die drei blauen Lappen alle geworden, die ich mitgenommen hatte. . . .Um halb drei soll ich bei dem alten Herrn sein?«
Fräulein Möwitz nickte.
»Ja, dann ist's wirklich die höchste Eisenbahn.« Und der Herr Referendar begab sich zum Waschtisch, um Toilette zu machen. Nach einer Viertelstunde brachte Fräulein Möwitz den Kaffee. Aber Fritz stieß das bräunliche Getränk mit Abscheu zurück.
»Mir ist noch nicht nach Frühstück . . .« murmelte er. . . . »Ist kein Brief für mich gekommen?«
Frau Karoline verzog das Antlitz wiederum zu einem breiten Lächeln.
»Nein. Das Schätzchen hat heute noch nichts von sich hören lassen, Herr Doktor.«
»Quatsch! Sie können alle Ihre Redensarten für sich behalten, dumme Gans! Machen Sie, daß Sie rauskommen!«
31 Fräulein Möwitz entfernte sich eilig, denn sie wußte, daß ihr Mieter in diesem Stadium wohl imstande war, seinen Worten durch ein nachgeworfenes Stiefelpaar deutlicheren Ausdruck zu verleihen.
Der Herr Referendar zog die Gardinen zurück und öffnete die Fenster. Luft und Licht drangen ins Zimmer und verdrängten den üblen Dunst von Alkohol und kalten Zigarrenresten.
Doktor Fritz Arndt galt in den Kreisen, in denen der Mensch mit dem Korpsstudenten und dem Reserveoffizier anfängt, als ein hübscher, schneidiger Kerl. Schlank gewachsen, blond, wasserblaue Augen, kleiner Schnurrbart und zahlreiche Schmisse, die ihre roten Linien sogar über die gewölbte Nase zogen; die Stirn ziemlich niedrig, die Ohren groß und etwas abstehend. Im Grunde eine gewöhnliche Erscheinung, die auf nicht besonders edle Herkunft deutete. Und so war es auch in der Tat.
Ernst Arndt, sein Vater, war als zwanzigjähriger junger Mensch im Jahre 1865 nach Berlin gekommen und in eine Schlosserei eingetreten. Tüchtigkeit, unermüdlicher Pflichteifer, rastloser Fleiß machten ihn bald seinem Prinzipal unentbehrlich und führten zur Ehe mit dessen einziger Tochter. Die Eltern seiner nunmehrigen Gattin starben früh, und dem 32 tatkräftigen Ehrgeiz des jungen Arndt stand nichts mehr im Wege. Aus der Schlosserei wurde eine Fabrik, die von Jahr zu Jahr wuchs und zunahm. Im Jahre 1880 wurde dem Paar das erste Kind geboren: Fritz. Die Mutter starb im Wochenbett. Ernst Arndt stand mit seinem Kind wieder allein auf der Welt. In der Arbeit suchte er Trost für die Einsamkeit. Von Jahr zu Jahr dehnte sich die Arndtsche Maschinenfabrik aus und galt bald als eines der ersten industriellen Unternehmen Deutschlands dieser Art. Gegen Ende der achtziger Jahre heiratete Ernst Arndt zum zweitenmal; diesmal standesgemäß. Er führte die Tochter eines Oberregierungsrats im Kultusministerium heim: Fräulein Lisbeth von Seelen, eine kluge, etwas kühl angelegte Natur. Der Vater, ein echt preußischer Beamter im guten alten Sinne des Worts, hatte seiner Tochter nichts weiter für das Leben mitgeben können, als eine treffliche Erziehung im christlichen Sinne. Das feingeschnittene Oval, das bescheiden in der Mitte gescheitelte blonde Haar ließ sie äußerlich als den Typus der edeln deutschen Hausfrau erscheinen. Aber ihr Ehrgeiz verlangte nach etwas anderem. Nach Reichtum, nach großer gesellschaftlicher Stellung. Und da Ernst Arndt mit den Jahren und mit dem wachsenden Wohlstand dasselbe Ideal 33 vorschwebte, so führten dieselben Lebensziele, dieselben Anschauungen, dieselben Hoffnungen und Wünsche die beiden zu einer harmonischen Vernunftehe, die mit Liebe oder Leidenschaft nicht das geringste zu tun hatte.
Und es gelang.
Das Haus des Kommerzienrats und späteren Geheimen Kommerzienrats Ernst Arndt galt als eines der vornehmsten Patrizierhäuser Berlins. Die Gastlichkeit war opulent, ohne aufdringlich zu sein. Hohe Beamte, höhere Militärs, erste Künstler und der christliche Finanzadel zählten zu den Getreuen des Hauses. Der Ehe entsproß ein einziges Kind, Maud, das im Jahre 1890 das Licht der Welt erblickt hatte. Da die Frau Geheimrätin Arndt mit ihr hoch hinaus wollte, so hatte sie die Erziehung, die ihr in ihrem eigenen väterlichen Hause zuteil geworden, für Maud entsprechend geändert und modernisiert. Die junge Dame sprach geläufig Französisch und Englisch und war eine treffliche Reiterin und eine Meisterin im Lawntennisspiel. Daß sie ihr Auto selbst zu lenken verstand, gereichte ihr noch zur ganz besonderen Ehre. Die reichen Erbtöchter vom Stamme Israel bewunderten nicht ohne Neid das viel genannte und viel gerühmte Fräulein Maud Arndt.
34 Maud war gerade im Begriff die Treppe hinunterzugehen, die zum Speisezimmer führte, als ihr Bruder Fritz ihr ziemlich hastig entgegenkam.
»Guten Tag, Maud!«
Maud erwiderte den Händedruck ihres Bruders, wobei sie ihn scharf fixierte und ein Lächeln nicht unterdrücken konnte.
»Sag mal, Maud, wie ist heute die Stimmung des alten Herrn?«
»Er hat schon dreimal nach dir gefragt und scheint ziemlich ungnädig aufgelegt.« Sie führte ihr parfümgetränktes Spitzentaschentuch an das Näschen.
»Fritz! Du riechst ja noch nach Alkohol, du scheinst ja wieder eine bessere Nacht hinter dir zu haben.« . . .
Fritz schien diese Art der Kritik nicht zu passen, und er erwiderte ärgerlich: »Das geht siebzehnjährige Puten gar nichts an. Steck lieber deine Nase in die Bücher, und tu was!«
Maud lachte.
»Fritz, du lallst ja noch. Ihr habt wohl gestern eine schwere Trauersitzung bei Gleiwitzers gehabt.« Damit enteilten ihre flinken Füßchen die Treppe hinab, während Fritz, der 35 sein körperliches Gleichgewicht noch nicht ganz wiedergewonnen hatte, langsam und schimpfend hinterherschritt.
Unten waren die Herrschaften schon im Begriff, sich zu Tisch zu setzen. Außer den Eltern ein Oberregierungsrat aus dem Ministerium des Innern, zwei Offiziere und der Direktor einer Maschinenfabrik aus der Provinz.
Der väterliche Blick, der den Herrn Sohn traf, war nicht gerade gnädig. Fritz nahm daher am unteren Ende der Tafel Platz, wo ihn ein Blumenaufsatz, der auf der Mitte der Tafel stand, den Augen seines Erzeugers möglichst entrückte, und goß hastig einige Glas Wein hinter die Binde, um dem Tatterich seiner Hände erfolgreich entgegentreten zu können. Er saß zwischen seiner Schwester und einem Offizier, brauchte sich daher wenig an der Unterhaltung zu beteiligen und benutzte diese Muße, sich auf den Vortrag vorzubereiten, den er notgedrungen nach finanzieller Richtung hin seinem Vater nach Tisch halten mußte. Nachdem der Kaffee serviert war, empfahlen sich die Gäste, und Fritz folgte seinem Vater in dessen Arbeitszimmer. Das gute Essen hatte den Alten in etwas rosigere Laune versetzt. Das kam auch darin zum Ausdruck, daß er seinem Herrn Sohn eine extra feine 36 Zigarre anbotv die er den Tiefen seines Schreibtisches entnahm.
»Na, Fritz,« begann er jovial, »was steht zu Diensten?«
Fritz druckste und druckste, aber die Laute waren etwas unartikuliert. Endlich entschloß er sich zur Beichte. Als er geendet, schlug der Herr Geheime Kommerzienrat mit der Faust auf den Tisch.
»Ich möchte bloß wissen, wo du dein Geld läßt? Vor vier Tagen habe ich dir erst dreihundert Mark gegeben.«
Fritz sah reumütig vor sich hin.
»Ja, Vater, ich weiß selber nicht. Ich habe gestern abend ein paar Korpsbrüder getroffen, das war so um zehn Uhr abends. Als ich heute morgen erwachte, hatte ich noch 35 Pfennige. Weiter weiß ich nichts.«
Diese originelle Art des Bekenntnisses schien den Herrn Geheimrat zu erheitern. Er nahm die Brieftasche heraus und überreichte seinem Sohne dreihundert Mark.
»So! Nun aber, bitte, laß mich gefälligst bis zum Ersten zufrieden.« Dann ergriff er einen Band Akten, überreichte ihn dem Referendar und sagte: »Hier, Fritz, das ist die Grundstücksgeschichte aus der Schlegelstraße. Mach, bitte, 37 alles fertig, und schicke dem Notar die Information!«
Fritz atmete auf. Er freute sich, so leichten Kaufs davongekommen zu sein. Er nahm das Aktenstück zur Hand und machte sich gleich an die Arbeit.
Dr. Arndt war in juristischer Beziehung entschieden gut veranlagt. Er hatte eine leichte Auffassungsgabe, und wenn es sein mußte, setzte er sich auch hinter die Bücher und konnte etwas leisten. Seine Vorgesetzten waren mit ihm zufrieden und gaben ihm gute Zeugnisse. Aber diese einzige gute Eigenschaft stand in keinem Verhältnis zu seinem sonstigen Leichtsinn, zu seiner frevelhaften Oberflächlichkeit, Genußsucht, Hang zum Wohlleben, Egoismus, Eitelkeit, törichtem Dünkel, – das waren die Ingredienzien, aus denen sich der sogenannte »Charakter« des Korpsstudenten, Referendars und Reserveoffiziers Dr. Arndt zusammensetzte. »Wenn dich einer beleidigt, so mußt du ihn fordern und dich mit ihm schießen.« Das war sein Begriff von Ehre. Von Fall zu Fall Judenfreund, Antisemit, liberal, konservativ, Streber, Nörgler – das war sein soziales Glaubensbekenntnis. Heucheln, Lügen, Schwindeln, jede Gemeinheit begehen, um ein Weib zu haben, deren Besitz seiner 38 Eitelkeit schmeichelte – das war seine Auffassung von der Liebe.
 
. . . Heute mittag haben sie meine gute Tante begraben; natürlich auf dem Kirchhof der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche. Als einziges ungetauftes Mitglied der Familie kam ich mir da draußen ziemlich komisch vor. Aber eigentlich gehöre ich ja gar nicht zu der Familie Gleiwitzer. Ich bin ja nur der arme Neffe der Frau Kommerzienrätin und zähle zu der verschnorrten Linie, von der man nicht gern spricht. Der Verstorbenen verdanke ich alles. Als meine Eltern mittellos starben und mich als zehnjährigen Waisenknaben hinterließen, da war sie es, die mich erzog, die später dafür sorgte, daß ich die Universität beziehen und Rechtsanwalt werden konnte. Ich bin dankbar. Vielleicht kann ich es noch einmal beweisen. . . . Der Kommerzienrat hatte die Freundlichkeit, mich gestern zur Abendtafel zuzuziehen. Es war unerquicklich, wie immer, ein Vorwurf für einen boshaften Sittenschilderer unserer Zeit. Onkel Ludwig gefiel sich in der Rolle des weltentsagenden Witwers. Aber sein schwarzer neuer Gehrock saß tadellos, die Hände waren wie immer manikürt, 11 der graue Spitzbart elegant gestutzt . . . man sah ihm an, daß er vorher einen Blick in den Spiegel geworfen und wohlgefällig gelächelt hatte. Er sieht mit seiner großen Figur stattlich aus wie ein pensionierter Major. Aus seinen Augen sprüht unverminderte Lebenskraft und Lebenslust. In seiner Weise hat er ja die Verstorbene geliebt – in seiner Weise!
Franz, sein Sohn und mein Vetter, sieht älter aus als er. Die kränkliche gelbe Gesichtsfarbe, die gebückte Haltung lassen ihn neben seinem Vater beinahe greisenhaft erscheinen. Man sollte gar nicht denken, daß dieser Mann, der die waghalsigsten Spekulationen mit Seelenruhe ausführt, im Leben schüchtern ist wie ein Kind. Nur das unruhige Flackern seiner schwarzen Augen deutet auf die unermüdliche Arbeit der Nerven und des Geistes hin. Er hat seine Mutter innig geliebt, er dankt ihr alles, vor allem das Glück, seine angebetete Fifi zu besitzen. Aber da Fifi für ihn eben alles ist, hat es seiner Sohnesliebe wohl etwas Abbruch getan, daß Fifi und Tante Rosalie sich nie so recht verstanden haben. Und Edith? Stumm, geisterhaft blaß, wie immer, ein unergründliches Rätsel! Selten ein Wort, das von Herzen kommt und zu Herzen geht. Die jungfräuliche Brust von Eisen umpanzert. Ich kann mich über sie nicht beklagen. Bin ich doch 12 der einzige, zu dem sie Vertrauen hat, zu dem sie sich offen ausspricht. Bei ihr ist die Trauer um die Tote sicherlich am tiefsten; oder wenigstens ebenso tief wie bei der alten Köchin Elise, die schon seit zwanzig Jahren im Hause ist, und die in der Verstorbenen das Muster aller wirtschaftlichen Tugenden verehrte. Elise ist wirklich noch die einzige aus der alten Gleiwitzerschen Zeit in der Königstraße. Ich sehe noch die kleine Wechselstube vor mir. Onkel Ludwig und ein Kommis, das war alles. Und dann kam der große Aufschwung, die neue Zeit, der neue Reichtum, der neue Ehrgeiz, das große Bankgeschäft Unter den Linden, die Verlegung der Privatwohnung nach den neuen Linden, nach dem Kurfürstendamm. . . .
Wir waren nur Fünf bei Tisch. Onkel Ludwig, Edith, Franz, Fifi und ich. Fifi sah entzückend aus. Das schwarze Gewand brachte ihre schlanke Figur noch besser zur Geltung und ließ das Blond ihrer Haare noch goldener erscheinen. Franz war, wie immer, still und in sich gekehrt, er dachte vielleicht an die Tote, vielleicht auch an die neue Terraingesellschaft, in deren Mittelpunkt er steht und von der man so viel spricht. Ich saß zwischen Fifi und Edith. Wir gedachten viel der Güte der Verstorbenen. Den schönsten Teil ihres Schmuckes hat sie Fifi vermacht, wohl 13 nur aus Liebe zu ihrem Sohn. Das hat Fifi einigermaßen versöhnt; sie war liebenswürdig und fand warme Töne. Das ist natürlich nur Heuchelei. Es erschien mir wie eine Entweihung, wenn sie plötzlich die Tugenden der Entschlafenen rühmte. Edith hatte dasselbe Gefühl. Auch sie zuckte dabei unmerklich zusammen, wenn unsere Blicke sich bei solcher Gelegenheit begegneten. Aber Franz, der dumme Kerl, war wieder ganz in Fifis Bann und berauschte sich an ihrer Schönheit. Daß dieser kluge, feine Menschenkenner immer noch nicht merkt, welche sträfliche Oberflächlichkeit diese anmutige Hülle birgt. Liebe darf kurzsichtig machen, aber nicht blind. Franz jedoch hat bei dieser Frau sein Sehvermögen vollständig eingebüßt. Auch die Enkel hat Tante Rosalie bedacht. Marie war ihr Liebling, und sie bekommt die kleine Villa im Grunewald, in der ihre Großmutter die wenigen glücklichen Stunden ihres Lebens verlebte. Mit diesen Mitteilungen, die Ludwig uns während des Abendbrots machte, kam das Gespräch auf materielle Dinge und endete mit einer geschäftlichen Unterhaltung zwischen Vater und Sohn. Wir drei anderen schwiegen. Fifi langweilte sich ^wie gewöhnlich, und Edith und ich empfanden die Herzlosigkeit und Lieblosigkeit der Hinterbliebenen, ohne es uns zu sagen.
14 In wenigen Tagen wird wieder alles im alten Geleise sein. Jeder wird sich um seine Angelegenheiten und seine persönlichen Interessen kümmern, und Edith wird den anderen die Sorge um das frische Grab auf den Höhen von Westend abnehmen. Auch sie wird das mehr aus Pflichtgefühl tun, denn aus echter Kindesliebe. In den letzten zwei Jahren scheint ihr Herz wie erstarrt, und ich forsche vergeblich nach dem Grunde. Früher war sie lebenslustig, heiter und sorglos. Seitdem sie das Abiturientenexamen gemacht hat und studiert, ist sie wie umgewandelt. Die Wissenschaft allein kann diese Änderung nicht zuwege bringen. Vergebens suche ich die Ursache zu erforschen. Ich habe deswegen schon manche schlaflose Nacht verbracht und bin nicht imstande, auch nur einen Zipfel des Schleiers zu lüften. Manchmal fühle ich ihre Augen, diese braunen, guten Augen ihrer Mutter, auf mich gerichtet, als ob sie mich um Rat fragen wollten. Aber wenn ich den Blick erwidere, ebenso offen und ehrlich, um ihr zu zeigen, daß ich ihres Vertrauens würdig sei, dann schlägt sie die Augen nieder, gleich als ob sie das Bekenntnis widerrufen wollte.
Als ich Abschied nahm, drückte sie mir die Hand etwas herzlicher als gewöhnlich; das war aber auch alles. Ich begleitete Franz und Fifi 15 nach Hause, wobei Fifi die Frage erörterte, wie lange sie wohl die tiefe Trauer halten müßte. Sie meinte, gerade bei der Stellung ihres Gatten dürfte man sich der Welt doch nicht so ganz entziehen, und nach Weihnachten könne man getrost schon einige Konzerte und ernste Theater besuchen. Wenn auch natürlich nicht von großen Gesellschaften die Rede sein könne, so sei es doch dringend erforderlich, daß sie im Januar bereits ihren Jour wieder abhalte. Franz war augenscheinlich während dieser Auseinandersetzungen mit seinen Gedanken ganz wo anders, und ich fand diese Art der Konversation so taktlos und brutal, daß ich kaum hinhörte, geschweige denn antwortete. Fifi weiß im übrigen ganz genau, wie ich über sie denke und gibt sich auch gar keine Mühe, eine Eroberung zu versuchen, die ihr doch niemals glücken würde. So endete der traurige Tag trübe und unharmonisch. . . .
 
Professor Erwin Braumann war um die Mitte der siebziger Jahre im Westen Berlins eine wohlbekannte, beinahe berühmte Persönlichkeit. Seine beiden Bilder: »Heinrich IV. auf dem Schloßhof von Kanossa« und »Tannhäuser im 16 Venusberg«, in der üblichen glatten Manier jener Zeit gemalt, hatten ihm eine bedeutende künstlerische Stellung verschafft, die auch gesellschaftlich entsprechend zum Ausdruck kam. Vom Brandenburger Tor bis zur von-der-Heydt-Straße gab es kein gastliches Haus, dessen Wirt es sich nicht zur Ehre angerechnet hätte, Herrn und Frau Professor Braumann zum Diner zu laden.
Professor Braumann stammte aus Mainz. Dort hatte er auch seine ersten Künstlerjahre zugebracht und war bald zur Erkenntnis gelangt, daß er als hübscher, blonder Germane in erster Linie dazu berufen sei, die reichen Jüdinnen von Mannheim, Frankfurt am Main und seiner Vaterstadt zu porträtieren. So kam es denn, daß man von seinen Bildern bald ebensoviel sprach, wie von seinen Liebesabenteuern, daß sein bescheidenes Talent mit klingender Münze reichlich überzahlt wurde. Als er sich in Fräulein Hertha von Finkenwald, die Tochter eines unbemittelten pensionierten Majors, verliebte und ihr die Hand zum ewigen Bunde reichte, ging sein Nimbus als Don Juan in den betreffenden Kreisen naturgemäß flöten. Er gab daher das Porträtieren auf, wandte sich der Historienmalerei zu und zog mit seiner jungen Gattin nach Berlin. Hertha war bildschön, und so wandte sich das Blättlein. 17 Während ihn in seiner Junggesellenzeit die Frauen der anderen lanciert hatten, übernahm jetzt ihm gegenüber Hertha diese Mission. Und nun waren es die Männer der anderen, die der schönen Frau Hertha den Hof machten und aus Dankbarkeit dem Herrn Gemahl Aufträge in Hülle und Fülle gaben. Erwin war ein kleines Talent, und ein noch viel kleinerer Charakter. Er war der gefällige Ehemann, der, frei von jeder Eifersucht, die ihm geschäftlich nur hätte schaden können, die Gerüchte ignorierte, die über seine Gattin im Umlauf waren und auch zu ihm dringen mußten. Für ihn war Wohlleben alles. Das Gefühl, in dem beide Gatten sich begegneten, war Vergnügungssucht. Sie führten selbst großes Haus. Sogar die Spitzen der Berliner Finanzaristokratie fanden es selbstverständlich, bei Professor »Braumanns« zu verkehren. Zwei Kinder waren der Ehe entsprossen, Fifi und Hans. Fifi ähnelte im Äußeren der Mutter, Hans war der ganze Papa. Die schlechten Charaktereigenschaften, die sie von den Eltern geerbt, wurden durch keine strenge Erziehung gehemmt. Hans war eitel, leichtsinnig und egoistisch wie sein Vater. Dabei besaß er kein ausgesprochenes Talent und war stets der Letzte und Faulste in der Klasse. Kein Wunder, daß er von einem Gymnasium 18 zum anderen, von einer Pension zur anderen wanderte und überall nach kurzer Zeit hinausgeworfen wurde. Auch Fifi wurde mit Lernen nicht viel gequält. Dagegen wußte sie schon als zehnjähriges Mädchen in Toilettefragen recht gut Bescheid. Mit fünfzehn Jahren interessierte sie sich für jeden Klatsch, und da die Eltern fast jeden Abend außer dem Hause zubrachten, so war sie auf das Gesinde angewiesen und hörte in der Küche, was ihr bis dahin vielleicht noch unverständlich geblieben war.
Inzwischen hatten sich jedoch die materiellen Verhältnisse des Hauses Braumann recht ungünstig gestaltet. Er war unmodern geworden, eine neue Geschmacksrichtung hatte sich Bahn gebrochen, und der Verkauf der Bilder ging nicht mehr so flott vonstatten wie ehedem. Frau Herthas Schönheit war im Verblühen, die neuen Kurmacher wurden seltener, die alten Freunde zogen sich zurück. Der Haushalt wurde eingeschränkt, das Pumpen begann. Hans war Leutnant geworden, hatte Schulden gemacht und war gezwungen, wie so manche seiner Kameraden, den Weg übers große Wasser anzutreten. Die einzige Hoffnung beruhte noch auf Fifi. In ihrer Schönheit, ihrer Anmut, ihrem bezaubernden Wesen steckte das letzte Kapital der Familie Braumann. Aber die Jahre vergingen, die 19 Sorgen wurden mit jedem Tag drückender, der Kredit gestaltete sich von Monat zu Monat schwieriger, und noch immer fehlte der heißersehnte Freier. Der alte Glanz des Hauses Braumann kam indessen der Tochter insoweit zustatten, als die früheren gesellschaftlichen Verbindungen für die Tochter noch in Geltung blieben. Sie verkehrte noch viel in den reichen Häusern der Finanz und hatte somit reichlich Gelegenheit, ihre Netze nach allen Richtungen hin auszuwerfen. Aber lange Zeit waren die Versuche nicht von Erfolg gekrönt. Das Kokettieren, das Flirten half nichts! Vielversprechende Blicke, heiße Händedrücke erzielten kein greifbares Resultat. Die Herren amüsierten sich mit ihr ausgezeichnet, ohne daß sich einer von ihnen zu dem entscheidenden Worte entschlossen hätte.
In der höchsten Not erschien Franz Gleiwitzer auf der Bildfläche. Er war nicht schön, aber reich. Und Fifi war sein Geschmack. Schon als junger Mann hatte er unter den schlanken, blonden Konfektioneusen des Hausvogteiplatzes seine Favoritinnen gesucht, und Fifi konnte mit diesen Damen des Textilreichs nicht nur in bezug auf äußere Erscheinung, sondern auch in bezug auf Unwissenheit und Oberflächlichkeit getrost konkurrieren. Frau Hertha, die in diesen Dingen naturgemäß eine feine Spürnase besaß, entwarf 20 geschickt den Schlachtplan. Sie biß Herrn Gleiwitzer gegenüber die geborene von Finkenwald heraus, der Herr Professor pochte auf seinen Künstlerruhm. Einige gute Freunde des Hauses Braumann wirkten mit und suggerierten dem jungen Gleiwitzer, daß es für ihn eigentlich eine ganz außerordentliche Ehre sei, sich mit einem Hause zu verbinden, das durch echten Adel und echte Kunst geweiht sei.
Der alte Gleiwitzer schäumte. Er hatte für seinen Sohn weitere Millionen erträumt, und seine praktische Natur ließ ihn klar erkennen, daß Franz nicht nur Fifi heiraten, sondern die ganze Familie auf dem Halse haben würde. Er drohte mit Enterbung, aber je eigensinniger er wurde, desto hitziger wurde Franz. So kam es denn zwischen Vater und Sohn beinahe zum Bruch, und man munkelte bereits in der Stadt, daß Franz aus dem väterlichen Geschäft ausscheiden und bei einem Freunde der Familie Braumann als Associé eintreten würde.
Frau Rosalie war es, die sich nunmehr ins Mittel legte und das Äußerste zu verhindern wußte. Sie war sich zwar auch über die Charaktereigenschaften ihrer zukünftigen Schwiegertochter und deren Eltern vollständig klar, aber sie konnte den Bitten ihres einzigen Sohnes nicht widerstehen, und so kam denn die Partie 21 zustande. Die Sache ging indessen viel besser, als der Kommerzienrat Ludwig befürchtet hatte. Nach finanzieller Richtung hin erfüllten sich seine Ahnungen zwar vollständig. Die alten Braumanns lebten nur von Franz, denn er mußte die Bilder kaufen, die kein anderer mehr dem Herrn Professor abnahm. Fifi führte das Leben, das sie von Hause aus gewöhnt war. Um die drei Kinder, die sie im Laufe der Ehe ihrem Gatten geschenkt, kümmerte sie sich wenig. Das war Sache einer vorzüglichen Französin, die gleich nach der Geburt des ersten Kindes in das Haus aufgenommen worden war. Die Pflichten der Repräsentation verhinderten sie daran, Mutter zu sein. Auch bei ihr war die Vergnügungssucht das treibende Lebenselement. Es gab keine große Gesellschaft, keine elegante Wohltätigkeitsveranstaltung ohne Frau Fifi. Aber Franz, der immer behauptete, daß diese gesellschaftliche Position seiner Gattin für ihn auch geschäftlich wertvoll wäre, fühlte sich bei dieser Lebensführung ganz wohl, und zwar um so mehr, als selbst die bösesten Mäuler die eheliche Treue der schönen Frau Gleiwitzer nicht in Zweifel zu ziehen wagten. . . .
In ein tea-gown aus blauem Seidenlinon gehüllt, lag Frau Fifi auf dem Divan ihres Boudoirs. Draußen war trübes, unfreundliches 22 Herbstwetter; ein feiner Sprühregen rieselte hernieder und näßte die welken Blätter, die müde von den Bäumen herabglitten. Die schweren Vorhänge an den Fenstern waren zugezogen und dämpften das aufdringliche Klingeln der Straßenbahn. Zu Fifis Füßen auf einem Tabourett saß ihr Vater, der Herr Professor Braumann. Der schlanke, große Herr sah mit seinem vollen weißen Haar und Bart vornehm und achtunggebietend aus. Neben ihm auf einem Tischchen stand eine Flasche alten Portweins, der er mit Vergnügen zusprach.
Frau Fifi schien etwas nervös. Die kleinen Füßchen in den Atlaspantoffeln zuckten; von ihrem Schoß glitt ein französischer Roman auf den Teppich herab, den der Herr Professor galant aufhob.
»Du mußt dich doch etwas schonen, liebe Fifi. Die Aufregung der letzten Tage hat dich mehr mitgenommen, als du glaubst; du brauchst Ruhe. Gerade jetzt während der Trauer hast du die beste Gelegenheit, ein wenig mehr an deine Gesundheit zu denken.«
»Papa, laß mich bloß mit der Ruhe zufrieden! Alles kann ich vertragen, nur keine Ruhe. Außerdem habe ich heute noch schrecklich viel zu tun.«
»Heute?« . . .
23 Fifi sah ihren Vater verwundert an. »Ja, natürlich, heute erst recht . . . jeden Augenblick erwarte ich den Livreeschneider. . . . Für den Chauffeur ist schwarze rauhe Wolle das einzig Schicke. Ich muß das alles auch noch für meinen Schwiegervater mitbesorgen; er hat keine Ahnung von diesen Sachen, und man kann sich doch nicht blamieren. . . . Dann muß ich mit den Kindern zu Gerson wegen unserer Toiletten . . .«
»Na ja,« meinte Herr Professor Braumann begütigend, »das sehe ich ja alles ein. Aber abends kannst du doch wenigstens zeitig ins Bett gehen . . .«
»Abends kommt Fritz.«
Der alte Professor runzelte die Stirn. »Gestern ist deine Schwiegermutter beerdigt worden – und heute schon Besuch?!«
Fifi richtete sich halb auf und sah ihren Vater unfreundlich an. »Da ist doch nichts dabei, wenn der beste Freund des Hauses herkommt, um mir zu kondolieren. Soll ich vielleicht den ganzen Abend allein mit Franz sitzen und mich zu Tode mopsen? Außerdem ist das meine Sache, und das geht niemand etwas an.«
Der Professor schwieg und trank einen Schluck Portwein. »Gewiß, mein Kind, es ist gar nichts dabei, aber Mama meinte . . .«
24 Wieder fuhr Frau Fifi ziemlich ungnädig empor. »Was meinte Mama?«
Braumann wurde verlegen. Nach einer Weile sagte er zögernd: »Mama meinte, ihr solltet euch eine Weile nicht öffentlich mit Fritz zeigen. Man munkelt allerlei . . .«
Fifi war aufgesprungen. »Was soll das eigentlich heißen? Schon seit ein paar Monaten diese Redensarten! Fritz ist so gut mein Freund, wie der Freund meines Mannes. Und wenn Franz mit meinem Verkehr einverstanden ist, geht euch das gar nichts an. Ich verstehe nichts von Terraingesellschaften, und außerdem interessiert mich das auch nicht. Franz kann im Klub mit seinen Bekannten über seine Geschäfte reden so viel er will, aber ich lasse es mir nicht nehmen, mit einem eleganten, vornehmen jungen Manne aus einer allerersten Familie zu verkehren wie es mir paßt.« . . .
Professor Braumann war klein geworden, ganz klein. Er wagte nur schüchtern zu erwidern: »Liebste Fifi, rege dich nur nicht auf, du weißt, daß der Arzt dir nach deiner letzten Operation jede Gemütserregung streng verboten hat. Das, was ich dir sage, kommt ja auch gar nicht von mir, sondern von Mama. Und Mama hat mich ausdrücklich beauftragt« . . .
25 Fifis Augen flammten zornig. »Ich bin eine anständige Frau, verstehst du, und weiß ganz genau, wie weit ich zu gehen habe. Ich verbitte mir jede Zurechtweisung. Außerdem ist fast immer Edith dabei, wenn wir zusammen ausgehen. Und Edith, die sittenstrenge – Frau Fifi geruhte hämisch zu lächeln –, würde gewiß nicht ihre Hand dazu bieten, wenn sie nicht davon überzeugt wäre, daß es sich bei dem Verhältnis zwischen Fritz und mir nur um reine Freundschaft handelt.«
Der Herr Professor war froh, daß der Name Edith genannt worden war. Er konnte nunmehr das Gespräch auf ein unverfänglicheres Thema lenken. »Glaubst du denn am Ende, daß Edith und Fritz?« . . .
Die Miene von Frau Fifi wurde wieder heiterer. Sie strich mit der feinen weißen Hand über das zarte Gewebe ihres Gewandes. . . . »Vielleicht. . . . Edith ist immer sehr glücklich, wenn sie mit uns zusammen sein kann. Mir freilich hat sie noch nichts gesagt; sie ist mir gegenüber verschlossen. Das liegt übrigens in ihrem Charakter, ihr Vater und ihr Bruder genießen nicht einmal ihr Vertrauen. Aber warum sollte das unmöglich sein? Fritz ist ein entzückender, reizender Mensch, und warum sollen sich 26 Jurisprudenz und Chemie nicht auf diesem Wege vereinigen können.
Jedenfalls«, fuhr sie lebhafter fort, »würde sich Edith nie und nimmer so um unsere Gesellschaft reißen, wenn sie den schmeichelhaften Verdacht meiner Mutter teilen würde.«
»Verdacht! Verdacht!« brummte der Herr Professor. »Warum denn immer gleich so scharfe Worte? Wenn es jemand mit dir gut meint, so ist es doch wirklich deine Mutter. Und wenn sie sich nach langem Nachdenken entschließt, dir so etwas sagen zu lassen, dann muß man doch in Berlin irgend etwas munkeln.«
Frau Fifi lachte laut auf. »Die Welt, auf die ich Wert lege, weiß ganz genau, was sie von Frau Dr. Gleiwitzer zu halten hat.«
Sie stand auf, eilte an ihr Pult und reichte ihrem Vater ein bedrucktes Stück Papier hin. »Bitte, lies! . . . Da ist die Einladung zum Eintritt in das Komitee für das Wohltätigkeitsfest zum Besten des Cäcilien-Krankenhauses; nur Prinzessinnen, Fürstinnen und Gräfinnen – und ich . . . als die einzige Bürgerliche.«
Der Professor betrachtete seine Tochter mit aufrichtigem Stolz.
»Bravo, Fifi! Du hast dir wirklich eine kolossale gesellschaftliche Position gemacht.«
27 Er küßte seiner Tochter die Hand, und diese nahm die Huldigung befriedigt entgegen.
Ein kurzes Schweigen, das der Professor dazu benutzte, um sich wiederum zu stärken.
»Hör' mal, Fifi,« begann er dann etwas unsicher, »sag' doch mal Franz, er soll dieser Tage zu mir ins Atelier kommen und sich die Skizze ansehen, die ich für das neue Gemälde für euer Eßzimmer entworfen habe: ›Das Gastmahl des Lukullus‹. Ich glaube, es wird ein glänzendes Bild.«
Fifi nickte gnädig. »Ich habe mit Franz schon darüber gesprochen und sollte dir bestellen, daß er morgen nachmittag um fünf Uhr bei dir sein wird. . . . Habt ihr Nachrichten von Hans?«
Der Alte zuckte mit den Achseln.
»Seit vier Wochen nicht mehr. Er hat sich für die tausend Mark bedankt, die du ihm nach Chikago geschickt hast, aber seitdem haben wir keinen Brief.«
Es klopfte, der Diener trat herein. »Gnädige Frau, der Schneider mit den Proben.«
Der Professor erhob sich. »Adieu, mein liebes Herzchen, ich will dich nicht länger stören. Nur um eines bitte ich dich, strenge dich nicht übermäßig an.«
Frau Fifi begleitete ihren Vater bis zur Tür und widmete sich dann der schweren Frage, 28 welcher Livreestoff der geeignetste wäre, das Andenken der entschlafenen Frau Rosalie Gleiwitzer würdig und standesgemäß zu ehren.
 
. . . Grausame Pflichten des Tages, ihr verkümmert uns das karge Recht, geliebten Toten nachzuweinen. . . . Tägliche Sorgen, ihr ruft uns mit barscher Stimme in die Wirklichkeit zurück, ihr schreckt uns aus dem holden Träumen, das unsere Seele in die Gefilde der Seligen führt! . . .
Nicht die Zeit heilt und lindert den Schmerz. Die Arbeit ist es, die dem Gram den Stachel nimmt, die nahende Verzweiflung von der Schwelle jagt.
Lange habe ich mit mir gekämpft, ob ich nicht Edith nachfolgen sollte in das geheimnisvolle Reich der Schatten. . . . Ich meinte, ohne ihren Anblick dieses Dasein nicht mehr ertragen zu können, und die ganze Kraft meiner Liebe kam mir erst so ganz zum Bewußtsein, da sie nicht mehr unter uns weilte. Aber ihr letzter Wille ist für mich ein heiliges Vermächtnis. Und da ich nur als Lebender das Werk verrichten kann, dessen Vollstreckung sie von mir heischt, so muß ich eben schweren Herzens der Hoffnung auf Sterben entsagen. . . .
Niemals werde ich den traurigen Morgen vergessen, an dem ich eilig in die Wohnung meines 118 Onkels gerufen wurde. Es war acht Uhr, als ich dort eintraf. Die verstörten Gesichter der Dienstboten ließen mich ein trauriges Ereignis ahnen. Der erste der Familie, der mir begegnete, war Franz. Schluchzend fiel er mir um den Hals und geleitete mich in das Zimmer seiner Schwester. Sie lag auf ihrem Bett, still und bleich, die Hände gefaltet, die Augen geschlossen. Die Fenster waren weit geöffnet. Der Geruch des Giftes war kaum mehr zu spüren. Ich beugte mich über ihre Hände und . . . weinte! Die eisige Starrheit des Todes ließ meine Tränen schnell erkalten. . . . Ich forschte nicht, ich fragte nicht. . . . In einer Ecke des Zimmers saß mein Onkel, zusammengebrochen unter der Macht des Unglücks – ein müder Greis. Unsere Blicke begegneten sich in dem Ausdruck unfaßbaren Schmerzes. . . .
Franz war der erste, der das Schweigen brach. Stammelnd erzählte er den Hergang.
»Als die Jungfer des morgens ihre Herrin wecken wollte, erhielt sie keine Antwort . . . ein unangenehmer Geruch von Blausäure machte sich schon im Korridor bemerkbar . . . sie schöpfte Verdacht und trat ins Zimmer, denn die Tür war unverschlossen. Sie sah Edith regungslos auf ihrem Lager. Auf der Erde ein zerbrochenes Glas, die Reste einer Flüssigkeit auf dem Teppich. . . . Nun alarmierte sie das Haus, 119 der Arzt wurde geholt, es war natürlich zu spät. Der Tod war längst eingetreten . . . »auf der Stelle«, wie der Sanitätsrat versicherte.
»Und keine Zeile – nichts?« stieß ich hervor.
Franz reichte mir mit zitternder Hand einen Briefbogen, der Ediths Schriftzüge aufwies.
»Lieber Vater!
Verzeihe mir! Niemand trägt Schuld an meinem Unglück, als ich allein: Ich habe meinen Beruf verfehlt. Nach dieser Erkenntnis versiegte in mir die Kraft und der Wille zum Leben. . . . Mein Leichnam soll verbrannt und die Asche in alle vier Winde zerstreut werden. Die Todesanzeige mag erst erfolgen, wenn alles vorüber ist.
Deine Edith.«
. . . Schweigend reichte ich Franz das Papier zurück. . . .
Onkel Ludwig erhob sich, trat auf mich zu und blickte mir fest ins Auge, als ob er dort die Wahrheit ergründen wollte. . . . Aber ich blieb stumm und regungslos. Immer und immer wieder betrachtete ich die Tote. Es war mir, als ob ich ihren eigenen Vater, ihren eigenen Bruder aus dem Zimmer weisen, als ob ich ausrufen müßte: »Verlaßt Ediths Sterbegemach, ihr, die nur dem Namen nach die Angehörigen der 120 Verblichenen wart! . . . Nie habt ihr einen Blick in ihre Seele getan, nie habt ihr diesen Schatz an eurer Seite zu würdigen gewußt! . . . Ich, ich ganz allein darf hier trauern, darf hier Wache halten.« . . .
Ich kniete am Bettrand nieder und bedeckte mein Gesicht mit den Händen. Da überkam es mich wie eine Ahnung, daß Edith nicht aus dem Leben geschieden sein könnte, ohne mir ein Wort zu hinterlassen. Denn ich hatte es ihr ja gesagt, daß ich sie liebte, und an jenem letzten traurigen Abend unseres Zusammenseins hatte ich gefühlt, wie dicht beieinander unsere Seelen wohnten. Diese Idee bemächtigte sich meiner und nahm immer festere Formen an. Ich schlich mich aus dem Sterbegemach, eilte zum Telephon und ließ mich mit meinem Bureauvorsteher verbinden. . . .
Ja . . . ein eingeschriebener Brief war für mich angekommen, – »offenbar eine Damenhandschrift auf dem Kuvert«, wie mein Beamter hinzufügte. Keine Macht der Erde hätte mich länger zurückhalten können! . . . Ohne von Franz und Ludwig Abschied zu nehmen, eilte ich nach Hause.
Ein Blick auf den Brief – es war Ediths Handschrift. . . .
Ich verriegelte mein Zimmer und gab die strenge Weisung, daß ich für niemanden zu 121 sprechen sei. Mit bebenden Fingern öffnete ich den Umschlag.
»Mein lieber Richard!
Du sollst der einzige sein, dem ich in der Todesstunde mein armes gequältes Herz offenbare. Kann ich Dir einen größeren Beweis meines Vertrauens geben?! So nimm denn Du, Du guter und edler Mensch, die Beichte eines gequälten Menschenkindes entgegen, das zu schwach und zu hilflos ist, um noch länger die Schmerzen des Daseins zu ertragen. Du wirst mich erst ganz verstehn, wenn Du einen Blick auf die Schreiben wirfst, die Dir gleichzeitig mit diesem meinem Abschiedsbriefe zugehen.« . . .
Ich legte das Papier aus den Händen und griff nach den Dokumenten. Ich las das letzte Vermächtnis meiner seligen Tante an ihre Tochter, und Fifis Geständnis. Langsam begann ich zu begreifen . . . wieder nahm ich Ediths Abschiedsworte zur Hand. . . .
». . . Nach jenem schrecklichen Abend, den wir zusammen verlebten, hatte ich keine Ruhe mehr. Ich wollte und mußte Gewißheit haben – ich habe sie erlangt! Ich sah Fifi um drei Uhr in das Haus ihres Geliebten gehen, ich stellte fest, daß sie es drei Stunden später 122 verließ. Ich habe meine Schwägerin am nächsten Tage aufgesucht. Sie hat in meiner Gegenwart dem Herrn Referendar einen Brief geschrieben, durch den sie ihm verbietet, fortan ihr Haus zu betreten – sie hat mir endlich selber ihre Schuld bescheinigt. Für ihren Fehltritt mag jene ernste Stunde, in der ich sie entlarvt und mit Worten gezüchtigt habe, eine gerechte Sühne sein. Mir gegenüber will ich strenger zu Werke gehn. Den Makel, den ich dadurch auf mich geladen, daß ich an diesen Elenden mein Herz gehangen, kann ich nur dadurch büßen, daß ich dem Leben freiwillig entsage. Denn in meiner Arbeit finde ich kein Pflaster für die Wunde, die das Schicksal mir geschlagen hat. Darum habe ich nicht gelogen, da ich meinem Vater schrieb, daß ich meinen Beruf verfehlt hätte. Nur pflichttreues Schaffen, ersprießliches Wirken hätten mich retten können. Die Betätigung in meiner Wissenschaft bedeutete aber für mich nicht so viel, daß ich darüber alles andere hätte vergessen können. Und dazu, mein lieber Richard, kommt noch eines! Ich schäme mich meiner weiblichen Schwäche. Ich kann die Schande nicht ertragen, daß die beiden meine reine jungfräuliche Neigung dazu mißbraucht haben, ihr Verbrechen zu verschleiern. Unwissend 123 freilich habe ich diese schmähliche Rolle gespielt, aber mein Stolz sträubt sich dagegen, den Mitwissern meiner Schande jemals wieder in die Augen zu sehen.
Du aber, mein lieber Richard, Du sollst die Aufgabe erfüllen, die meine selige Mutter mir übertragen hat, und der ich mich nicht gewachsen zeigte. Wache Du über das Haus meines Bruders und über seine Kinder! Sorge Du dafür, daß ihre Ehre nicht wieder befleckt werde, und daß die Unehre verborgen bleibe. Durch den Brief hast Du, solange Du lebst, Fifi in der Hand. Laß sie wissen, daß Du die Macht hast, sie zu vernichten, zwinge sie dazu, eine anständige Frau zu werden! Sei grausam und unerbittlich, wenn sie es noch einmal wagen sollte, vom Pfad des Rechten abzuweichen – aber tritt den Gerüchten nicht entgegen, die meinen Tod in mehr oder minder schmachvoller Weise mit »ihm« in Verbindung bringen werden. Auf den Namen meines Bruders soll kein Schatten fallen, und ich will es im Grab gern auf mich nehmen, in »der Gesellschaft« als Sünderin zu gelten.
Du hast einmal zu mir von Liebe gesprochen. In meiner Verblendung wies ich Dich ab. Zürne mir deswegen nicht, verzeihe mir! Die letzten Stunden meines Erdenlebens haben 124 eine gewaltige Veränderung in mir zuwege gebracht. Da erst erkannte ich Dich in Deiner ganzen Vornehmheit und Herzensgüte. So gilt denn der letzte Gedanke, mit dem ich von hinnen scheide, Dir – Dir ganz allein! Mögest Du ein Wesen finden, das Dich versteht, das so ganz in Dir aufgeht, das Dich glücklich macht und Deiner würdiger ist, als
Deine arme Edith.«
* * *
Nun sind vierzehn Tage seit Ediths Bestattung vergangen. Ihr Vater, Franz und ich gaben ihr das letzte Geleit. Ihren letztwilligen Verfügungen ist pietätvoll entsprochen worden. . . .
Onkel Ludwig hat sich zur Stärkung seiner Nerven an die Riviera begeben; er mochte in dem vereinsamten Hause nicht mehr weilen. Wie mir Franz mitteilte, beabsichtigt auch Fifi sich mit den Kindern für einige Wochen in Meran niederzulassen. Ich konnte daher die Unterredung nicht länger hinausschieben, die ja zu den traurigen, mir von Edith auferlegten Pflichten gehört.
Ich hatte sie seit der Katastrophe nicht gesehen. Sie schien mir etwas gedrückter und niedergeschlagener, aber hübscher denn je. Erst 125 als ich ihr gegenübersaß, empfand ich, wie peinlich die Situation war. Wie sollte ich ihr enthüllen, daß ich Mitwisser eines Geheimnisses sei, das sie bei der Toten wohlverwahrt glaubte. Ohne viel Umschweife zu machen, erklärte ich ihr, ich sei durch den Willen der Verewigten im Besitz ihres Geständnisses. Während meiner Worte beobachtete ich sie scharf und hatte den Eindruck, als ob meine Enthüllung sie weniger erschreckte, als unangenehm berührte.
»Und was gedenken Sie zu tun?« . . . fragte sie verlegen.
»Zunächst gar nichts!« erwiderte ich trocken. »Und es wird einzig und allein von Ihnen abhängen, ob es dabei bleibt.« . . .
Der rein geschäftsmäßige Ton meiner Stimme schien ihr zu behagen und den letzten Rest weiblicher Scheu von ihr zu nehmen. In ihrer weichen, farblosen Weise faselte sie von ihrer »Dummheit«, von ihrem »Unglück«, von ihrer »Unvorsichtigkeit« – das Wort »Schuld« kam nicht über ihre Lippen. . . .
Ich blickte in ihre Seele und sah in ein ödes, leeres Nichts. Sie glich einem Menschen, der froh ist, einer augenblicklichen Gefahr entronnen zu sein, und den überstandenen Schreck schon im nächsten Augenblick vergißt. Die Trennung 126 von Fritz ging ihr anscheinend ebensowenig nahe. Sie dachte sicherlich nicht mehr viel an das kleine Abenteuer, das so tragisch geendet hatte. Ich vermied es, mit ihr von der Toten zu sprechen, und sie wußte augenscheinlich auch nicht so recht, was sie mit mir anfangen sollte. Ich hatte eine aufregende Szene befürchtet, und statt dessen tauschten wir nichts als banale Redensarten aus. – Ich erhob mich.
Sie sagte mir zum Abschied: »Wir bleiben doch hoffentlich Freunde?« . . .
Ich bemerkte den Anflug eines mokanten Lächelns, das dabei um ihre Lippen spielte. . . .
Als ich wieder auf die Straße hinaustrat, ärgerte ich mich über meine Ungeschicklichkeit. Ich warf mir vor, wie ein Stümper gehandelt zu haben. Aber was hätte ich tun sollen? . . . Ich glaube, Edith hat mir eine unmögliche Aufgabe gestellt. Fifi wird selbstverständlich alles tun, um mich ihrem Hause mehr und mehr zu entfremden, was ihr bei der Macht, die sie über ihren Mann ausübt, sehr leicht fallen wird. Und wie soll ich, der bescheidene Rechtsanwalt, der mit der »großen Welt« nichts gemein hat, diese Weltdame überwachen? Was mir noch gestern als eine große, schöne Lebensaufgabe erschien, zeigt sich schon heute als unausführbar. – Arme 127 Edith! – Dein Beauftragter wird dieses Herz genau so wenig ergründen, wie du dazu imstande warst. Denn was da in dieser anmutigen Hülle schlägt und pocht, das ist eben kein Herz – das kennt kein Gefühl und keine Seele – keine Leidenschaft und keinen Gram! Das tickt wie eine Uhr – nüchtern, kalt und gleichmäßig. Wenn mich nicht alles trügt, wird sich Fifi nur in einem Punkte ändern: Sie wird vorsichtiger werden. . . .
* * *
Am nächsten Tage harrte meiner eine neue Enttäuschung. Ich hatte Herrn Dr. Fritz Arndt um seinen Besuch gebeten. Pünktlich war er zur Stelle. Kalt und förmlich trat er ein, ganz »alter Korpsstudent«, »ganz Reserveoffizier«. Ich bot ihm einen Stuhl an, er setzte sich mit einer leichten Verbeugung. . . .
»Durch den letzten Willen meiner Kusine«, begann ich, »bin ich Mitwisser eines Geheimnisses geworden, das Sie und Frau Fifi Gleiwitzer betrifft.« . . .
Er verlor anscheinend etwas von seinem Selbstbewußtsein.
»Mich und Frau Gleiwitzer?« . . . fragte er gedehnt.
128 Sein Erstaunen war offenbar ungekünstelt. Ich gewann jedenfalls dadurch die tröstliche Überzeugung, daß er mit Frau Fifi seit jenem letzten Zusammensein in der Passauer Straße kein Rendezvous mehr gehabt haben konnte. Mit ernster Miene fuhr ich fort:
»Ich bin nicht beauftragt, Ihnen nähere Details zu geben. . . . Es möge Ihnen genügen, daß der Besuch der Frau Fifi Gleiwitzer in Ihrer Wohnung, der an dem Tage nach dem Souper bei Borchardt stattfand, beobachtet worden ist, und daß Frau Fifi ein reumütiges schriftliches Geständnis abgelegt hat, das sich in meinen Händen befindet.« . . .
Meine Erklärung raubte ihm jetzt doch einigermaßen die Fassung. Aber in diesem Augenblick, da er sich mir gegenüber nicht mehr so ganz sicher fühlte, erwachte die alte Schneidigkeit.
»In jedem Falle«, bemerkte er mit erhobener Stimme, »wäre ich bereit gewesen, die Konsequenzen meiner Handlungen zu tragen.« . . .
»Wie meinen Sie das?«
»Ich hätte mich Herrn Franz Gleiwitzer selbstverständlich zur Verfügung gestellt, und auch keinen Augenblick gezögert, eine durch mich kompromittierte Frau zu heiraten.« . . .
129 »Das ist nun wohl nicht mehr nötig, Herr Doktor!« gab ich ihm zur Antwort. »Mein Vetter weiß nichts und soll auch im Interesse der Kinder nichts erfahren. Außer Ihnen und Frau Fifi kenne nur ich das Geheimnis, und Sie dürfen überzeugt sein, daß ich es wahren werde! . . . Aber ich habe eine andere Bitte. Es handelt sich dabei um eine Verstorbene. Sie wissen, Herr Doktor, wie übel man dem Andenken dieses edlen Mädchens mitgespielt hat, und . . .«
Er unterbrach mich.
»Ich verstehe Sie, Herr Rechtsanwalt. Meine Abwesenheit würde die Gerüchte verstummen lassen.«
Ich nickte zustimmend.
»Das habe ich«, bemerkte er weiter, »bereits selbst empfunden, und ich gedenke in drei Tagen Berlin zu verlassen. Ich habe zum Zweck einer Weltreise von meiner Behörde einen einjährigen Urlaub erbeten und erhalten.« . . .
Er machte Miene, aufzustehen.
»Noch einen Augenblick, Herr Doktor! Darf ich Sie um die Versicherung bitten, daß Sie die Beziehungen zu Frau Fifi Gleiwitzer als vollständig abgebrochen betrachten?«
»Mein Ehrenwort!«
130 Eine kurze, verlegene Pause. . . . Er sah ein, daß wir uns eigentlich nichts weiter zu sagen hätten, machte mir eine korrekte Reverenz und ging hinaus.
In meinem Ohr klang noch der Ton nach, in dem er die wenigen Silben »mein Ehrenwort« ausgesprochen hatte. Das war wie ein Schrei der Erleichterung . . . der Befreiung! Wenn ich sein Leibbursch gewesen wäre, hätte er mir vielleicht gesagt: »Gott sei Dank, lieber Junge, daß die Geschichte zu Ende ist, ich hatte schon längst genug davon!« . . .
Wenn er von seiner Weltreise wiederkommt, wird er sein Examen machen und dank seinen Fähigkeiten und seinen Verbindungen Staatsanwalt oder Richter in unseren Landen werden. Er wird im Namen des Staates die menschlichen Verfehlungen geißeln und die Sünder an den Pranger stellen. Er wird im Namen des Königs die Übeltäter zu strengen Strafen verurteilen, welche die Grenze des Erlaubten in ungesetzlicher Weise überschritten haben. Er wird eine treffliche Stütze werden von Thron und Altar. Dann wird er einem vornehmen jungen Mädchen aus seinen Kreisen die Hand zum ewigen Bunde reichen – und wehe dem, der verlangend seine Blicke auf sie zu richten wagt! Tag und Nacht wird er bereit sein, den letzten Blutstropfen 131 hinzugeben für die eigene Ehre und sich der Zeit nicht mehr erinnern, da er leichtsinnig und gewissenlos fremde Ehre mit Füßen getreten. . . .
* * *
. . . Draußen lacht die Aprilsonne.
Die Vögel piepsen und zwitschern vor meinen Fenstern. Das junge Grün läßt sich in seiner Neugier durch die kalte Luft nicht beirren und blickt munter und hoffnungsfroh in die Welt hinaus. Ostern steht vor der Tür, die Saison ist zu Ende. Man spricht in Berlin W nicht mehr vom Fall Gleiwitzer; er ist abgelöst durch neue Begebenheiten, durch neue Skandale. Die bösen Mäuler haben sich ausgelästert. Es war herzbrechend, was sie der armen Edith alles nachgesagt haben. Manche witterten sogar ein Verbrechen wider das keimende Leben. Aber auf Fifi ist nicht ein Schatten des Argwohns gefallen! Und ganz Berlin W fand es außerordentlich »korrekt«, daß der junge Mann seiner Vaterstadt für einige Zeit den Rücken gekehrt hat. Wenn er wiederkommt, wird er desto interessanter sein, seine Chancen bei der Frauenwelt sind dann entschieden im Steigen begriffen.
. . . Ich habe mich bemüht, aus der Tragödie, in deren Mittelpunkt ich ja leider selbst stand, 132 und aus ähnlichen Katastrophen, die gewisse Kreise immer aufs neue wieder in Erregung versetzen, Schlüsse auf die heutige Zeit zu ziehen. Und ich bin zu dem Resultat gelangt, daß die Verhältnisse, in denen wir gegenwärtig leben, einen günstigen Nährboden für diese krankhaften Erscheinungen bilden.
Die alten Linden, die sich vom Brandenburger Tor bis zum Denkmal Friedrichs des Großen hinziehen, sind alt und morsch geworden. In den großen Tagen der nationalen Erhebung, da sie noch hinübersahen zu dem bescheidenen greisen Herrn, der Preußens Geschicke lenkte, da waren sie voll Saft und Mark, und ihre Zweige blühten und dufteten. Aber das erste Geschlecht, das stolz und ruhmgekrönt unter ihnen wandelte, geht zu Grabe. Und das zweite gleicht jenen neuen Linden, die in dem jungen Erdreich noch nicht kraftvoll genug Wurzel gefaßt haben, die noch schwanken und zagen, wenn der Wintersturm heranbraust. . . .
Das Alte ist verdorrt, das Neue noch nicht gereift. . . .
Alles ist in Gärung begriffen, längst überwundene Vorurteile wagen einen letzten Sturm auf die Schanze des Fortschritts. Mittelalterliche Ehrbegriffe, verknöcherte Paragraphen, verstaubte Privilegien rüsten sich zum letzten 133 Kampf gegen das »ungeschriebene Gesetz«, das immer lauter und mächtiger Anerkennung heischt. In richtiger Erkenntnis der Gefahr haben die herrschenden Gesellschaftskasten unter sich eine Notbrücke geschlagen, die aber dem andrängenden Hochwasser nicht lange widerstehen kann. Die moralische Zersetzung, wohlvorbereitet durch den materiellen Wohlstand, geht unaufhaltsam ihren verderblichen Weg. Das eiserne Pflichtgefühl, das die gewaltige Triebfeder des ersten Geschlechts bildete, hat bei dem zweiten keinen Bestand mehr. Eine Kunst ohne Größe, eine Literatur ohne Tiefe schmeichelt der Jugend und wird zum Dank dafür von dieser auf den Schild gehoben. Und diese Jugend, die ohne Ideal dahinlebt, sucht im banalsten Vergnügen die Befriedigung des Lebens. Das erste Geschlecht hat geschafft, das zweite will genießen. Dazu ist ihm jedes Mittel recht. Denn die neue Moral gebietet: »Sich ausleben um jeden Preis!« . . .
Fifi und Fritz – sind sie nicht echte Kinder dieser Zeit? Oberflächlich und flatterhaft, immer bereit, dem Rausch des Augenblicks zu unterliegen, unfähig zu einer großen Leidenschaft, unkundig des Begriffs der Pflicht! Und selbst Edith, diese vornehme, feinfühlige Natur, wäre sie imstande gewesen, das Leben so leicht von 134 sich abzustreifen, wenn ihr Charakter gefestigt gewesen wäre durch den unbeugsamen Willen, ihre Sendung treulich zu erfüllen? Sie selbst hätte das tun müssen, was sie mir übertrug! Sie selbst hätte wachen müssen über die Kleinen, deren Wohl ihr am Herzen lag; und im freudigen Vollbringen dieses Werkes wäre sie bald Herrin ihrer selbst und ihrer Zukunft geworden. . . .
Vielleicht beschatten einst die neuen Linden, wenn sie groß und gesund geworden, ein drittes Geschlecht, das sich tatkräftig seiner Pflichten gegen die Ahnen erinnert. Auf seinen Schultern ruht die Zukunft des Vaterlandes und des deutschen Volkes! . . .«
 
 
 
»Budeju«
      Buchverlag des Junggesellen G.m.b.H.
      Berlin W 30
      [1920]
 
 
. . . . . Als mein Onkel Ludwig mich heute früh durch das Telephon sehr liebenswürdig und sehr höflich anfragte, wann ich für ihn in meinem Bureau zu sprechen sei, wußte ich bereits, daß etwas ganz Besonderes vorliegen müsse. Sonst pflegt er nicht so zarte Rücksichten auf mich zu nehmen, sondern bestellt mich zu einer bestimmten Stunde zu sich, ohne sich viel darum zu kümmern, ob mir die Zeit paßt oder nicht. Ich habe mich auch nicht getäuscht. Als er in mein Studierzimmer eintrat, drückte er meine Hand herzlicher und wärmer als sonst. Er markierte den liebenden Verwandten und verstieg sich sogar dazu, mich per »lieber guter Richard« anzureden. Während er sonst schnell, klar und bestimmt sein Anliegen vorbringt, dauerte es diesmal ziemlich lange, bis er sich dazu entschloß, mir den Zweck seines Kommens darzulegen.
Die lange Einleitung drehte sich um meine arme verstorbene Tante, um ihre letztwilligen Verfügungen, um ihre Güte und 39 Menschenfreundlichkeit. Seine Stimme zitterte etwas, er wurde verlegen, und ich glaubte aus seinem ganzen Verhalten mehr die Stimme des schlechten Gewissens als die der Trauer herauszuhören. Um ihm Mut zu machen, schlug ich auch etwas herzlichere Töne an, und so bequemte er sich endlich dazu, mit der Sprache herauszurücken.
»Mein lieber Richard,« so begann er etwas zögernd, »ich komme heute in einer Angelegenheit, die nicht nur den Scharfsinn des tüchtigen Juristen, sondern vor allem den Rat eines treu ergebenen Freundes und Verwandten erfordert. Ich bin in einer sehr unangenehmen Lage. . . .«
Ich nickte teilnahmsvoll, um ihm Mut zu machen.
»Du weißt,« fuhr er leiser fort, »daß ich noch ein rüstiger Mann bin, der sich manchmal vielleicht jünger fühlt, als es eigentlich seinen Jahren geziemt. Meine arme Rosalie« – hier wischte er sich eine Thräne aus dem Auge« – »war mir schon lange keine Frau mehr im eigentlichen Sinne des Worts. Sie war meine treue Freundin, meine unvergeßliche Beraterin, die aufopfernde Hüterin meines Hauses und meiner Kinder. . . .«
Der Herr Kommerzienrat zündete sich eine Zigarre an.
40 . . . »Um es kurz zu machen: ich unterhalte seit mehreren Jahren intime Beziehungen zu einer Dame . . . . Fräulein Lydia Welden. Sie hat mich durch ihre Anmut, durch ihre Liebenswürdigkeit gefesselt, und mein Johannistrieb hat mich dazu verleitet, ihr Briefe zu schreiben, die besser ungeschrieben geblieben wären.«
Onkel Ludwig wischte sich mit dem Taschentuch einige Schweißtropfen von der Stirn.
Mir war die Sache in diesem Augenblick klar. Und so legte ich meine Hand auf seinen Arm und fuhr an seiner Stelle fort: »Und diese Dame macht jetzt von deinen Briefen Gebrauch, sagen wir, nach materieller Richtung hin; sie verlangt eine große Abfindungssumme und hat den jetzigen Augenblick gewählt, weil du ihr wahrscheinlich mitgeteilt hast, daß deine Ernennung zum Geheimen Kommerzienrat bevorsteht und ein öffentlicher Skandal, den sie eventuell herbeiführen würde, die Verleihung des Titels unmöglich machen könnte. . . .«
Onkel Ludwig nickte.
»Du hast es erraten. Es ist noch schlimmer. Lydia hat sich bereits mit dem Redakteur der Zeitung »Das Gewissen« in Verbindung gesetzt, und wenn ich ihre Wünsche nicht befriedige, so können wir es erleben, daß meine Briefe in den Spalten dieses Blattes abgedruckt erscheinen. 41 Dann bleibt mir nichts übrig, als schleunigst zu verschwinden.«
Er seufzte laut auf und sah mich hilfesuchend an.
Um ihn zu trösten, zog ich die Sache ein wenig ins Lächerliche. »Lieber Onkel, du bist nicht der erste, der sich in einer derartigen Angelegenheit an mich wendet; ich kann zu deiner Beruhigung hinzufügen, daß bis jetzt noch immer alles gut gegangen ist. Du hast ganz recht, daß du nicht einmal daran denkst, die Person bei der Staatsanwaltschaft zu denunzieren. Damit kannst du den Skandal auch gar nicht verhindern und hast nur Scherereien und Laufereien, die am Ende doch zu nichts führen. Das einfachste ist: Du ersuchst die Dame, mich in meiner Sprechstunde zu besuchen, und wenn du mir bezüglich der Summe Vollmacht erteilen willst, so hoffe ich, dir noch heute abend deine Briefe zurückstellen zu können.«
Onkel Ludwig bemächtigte sich meiner beiden Hände, um sie liebevoll zu drücken. Da diese Aufwallung die erste war, seitdem ich das Glück habe, ihn zu kennen, so konnte ich mich dem Reiz der Neuheit nicht ganz entziehen und erwiderte die verwandtschaftliche Liebkosung ebenso innig. Mit der Hoffnung auf eine gütliche Lösung kehrte sein Selbstbewußtsein bald wieder, und 42 auch der kluge nüchterne Geschäftsmann kam wieder zum Vorschein.
»100 000 Mark kostet mich schon der Geheime Kommerzienrat,« meinte er wichtig. »Du weißt ja, daß bei solchen Auszeichnungen natürlich nur persönliche Verdienste bei uns in Preußen maßgebend sind, aber ich bin in der Lage gewesen, einer hochstehenden Persönlichkeit einen außerordentlichen Dienst erweisen zu können. . . .«
»In Höhe von 100 000 Mark«, unterbrach ich ihn trocken.
Er sah mich etwas verdutzt an. Vielleicht glaubte er in meinem Tonfall eine Ironie zu entdecken.
»Ganz richtig!« entgegnete er etwas unsicher. »Aber der Titel wäre mir nicht die Hauptsache. Ich selbst mache mir ja aus solchen Äußerlichkeiten nicht viel, aber diese Ehrung ist mir wertvoll meines Sohnes und – meiner Tochter wegen.«
»Deiner Tochter wegen?«
Ich mochte diese Worte etwas zu lebhaft ausgerufen haben, denn er blickte mich verwundert an und wiederholte erstaunt: »Gewiß, meiner Tochter wegen! Weshalb wundert dich das in diesem Maße? Mit Edith geht es so nicht weiter. Sie wird von Tag zu Tag stiller, einsilbiger. Was 43 ist aus dem lebenslustigen charmanten Wesen geworden, das sie noch vor zwei Jahren war? Dagegen hilft nur ein Mittel . . . die Ehe. . . .«
»Und du glaubst einen passenden Mann für Edith gefunden zu haben?«
»Ich glaube ja. Und weil der Herr, den ich im Auge habe, der Sohn eines Geheimen Kommerzienrats ist, so würde . . . .«
»Dr. Fritz Arndt?« warf ich ein.
»Richtig! Edith, die sonst seit langer Zeit jeden Verkehr meidet, folgt mit Vergnügen Fifis Einladungen, wenn sie weiß, daß sich Fritz in der Gesellschaft meines Sohnes und meiner Schwiegertochter befindet.«
»Das weiß sie in diesem Falle wohl immer«, bemerkte ich ziemlich kühl. Onkel Ludwig achtete indessen nicht weiter auf den Einwurf.
»Ja! Immer. Und wenn Fritz doch zufällig im letzten Augenblick am Erscheinen verhindert ist, kommt sie auch früher heim, und ist noch schlechterer Laune als gewöhnlich. Ich glaube sicher, daß sie sich für den jungen Mann interessiert, und ich würde dieser Verbindung von Herzen gern zustimmen.«
Ich schwieg. Was sollte ich ihm erwidern in diesem Augenblick, da alles langverhaltene Sehnen in mir erwachte und zum Ausbruch drängte, da mein Herz zum Zerspringen klopfte, 44 da sich alles in meinem Herzen aufbäumte, alles, was ich in den letzten Jahren verbarg und verschwieg. Ich starrte vor mich hin, eine Welt von Gedanken flutete durch mein Hirn, ich vergaß ganz, weshalb Onkel Ludwig zu mir gekommen war.
Seine Frage: »Wann willst du dir Fräulein Lydia Welden kommen lassen?«, brachte mich erst wieder zur Besinnung. Ich fuhr wie aus einem schweren Traum empor.
»Hat sie Telephon?«
Onkel Ludwig nickte und nannte mir die Nummer.
Ich rief sie sofort an und teilte ihr in wenigen Worten mit, worum es sich handle. Sie erwiderte, daß sie in einer Stunde bei mir sein würde. Onkel Ludwig war überglücklich, sah bereits alles in schönster Ordnung und klopfte beim Verlassen des Zimmers seinen »famosen« Neffen, wie er sich auszudrücken beliebte, freundlich auf die Schulter.
Ich weiß nicht mehr, wie ich die Stunde verbracht habe, die auf diese Szene folgte. Nie war mir der Gedanke gekommen, den Onkel Ludwig eben so klar und bestimmt ausgesprochen hatte. Dieses feine, vornehme und durchgeistigte Wesen – und dieser Säufer und Frauenjäger! Erst wies ich die Idee meines Onkels als gänzlich 45 unmöglich weit von mir, aber dann überlegte ich mir, daß er in vielen Dingen recht hatte. Edith haßt ihre Schwägerin. Sie macht sich nichts aus ihrem Bruder. Warum drängt sie sich deren Gesellschaft auf, wenn es nicht Fritz ist, den sie sucht. Und doch! . . . je mehr ich über Edith nachdenke, desto unbegreiflicher erscheint mir das alles. Kann das häufige Beisammensein nicht einen anderen Grund haben? Ist ihr nicht vielleicht die Freundschaft zwischen Fifi und Fritz verdächtig? Will sie am Ende Hüterin der Ehre des Hauses sein? Das wäre eine Lösung, die der Lauterkeit ihres Charakters weit mehr entspräche. . . .
Mein Bureauvorsteher trat ein und meldete mir Fräulein Lydia Welden.
Eine schlanke, hübsche Erscheinung, nicht auffällig gekleidet. Ein weiches angenehmes Organ, ein zartes blasses Gesichtchen, angenehme bescheidene Manieren.
»Bitte nehmen Sie Platz, gnädiges Fräulein!«
Sie sah mich forschend an und schien von dem Eindruck befriedigt. In ihrer Hand hielt sie ein kleines Paket, auf das ich meine Blicke heftete.
»Sie haben die Briefe gleich mitgebracht?«, meinte ich lächelnd, um gleich von Anfang an der Unterhaltung alles Tragische zu nehmen.
46 »Jawohl, Herr Rechtsanwalt.«
»Dann«, entgegnete ich möglichst jovial, »brauchen wir wohl nur über die Höhe der Summe zu unterhandeln.«
»Ich habe sie Herrn Kommerzienrat Gleiwitzer wiederholt genannt: 50 000 Mark.«
»Das ist etwas reichlich, gnädiges Fräulein.«
»Für den Kommerzienrat eine Lappalie, und für mich das ganze Leben . . . . meine und meines Kindes Zukunft.«
»Sie haben von dem Kommerzienrat ein Kind?!« fragte ich überrascht.
Sie schüttelte das Köpfchen.
»Nein, Herr Rechtsanwalt. Ich will Ihnen in wenigen Worten alles sagen. Ich stamme aus einer sehr guten Familie. Der Name Welden ist nur ein angenommener. Als junges Mädchen bin ich von einem Schuft verführt worden. Er ist der Vater meines Kindes. Meine Eltern haben mich verstoßen; ich wollte leben – erlassen Sie mir alle weiteren Details! Ich habe Herrn Kommerzienrat Gleiwitzer alles das gegeben, was er von mir verlangte; wie Sie sich denken können – widerwillig und auf Kosten des letzten Restes von weiblichem Schamgefühl. Das will ich bezahlt haben; nicht meinetwegen, meines Kindes wegen. Ein Elender hat mein ganzes Leben 47 ruiniert, und ich verlange von Herrn Kommerzienrat Gleiwitzer nur eine Entschädigung, die für ihn ein kleines Almosen bedeutet, um . . . nicht mehr Dirne sein zu brauchen. Mein Kind wächst heran und ist ein Mädchen von zehn Jahren. Meine Lippen sollen fortan nur noch seine Stirn küssen . . . – aber . . . wenn Herrn Kommerzienrat Gleiwitzer die Summe zu hoch ist, dann ist mir alles gleich; ich kann ja nicht mehr entehrt werden . . .«
Ihre Stimme klang etwas sanfter, als sie fortfuhr: »Ich bin wirklich keine Erpresserin, Herr Rechtsanwalt, aber hier bietet sich endlich die Gelegenheit für mich, wieder eine anständige Frau werden zu können, und diese Möglichkeit habe ich mir, glauben Sie es mir, sauer genug verdient. Mit dem Gelde kann ich in der Provinz bescheiden, aber anständig leben, und in einigen Jahren, wenn mein Kind herangewachsen ist, sind die letzten Spuren meiner Vergangenheit verwischt. Ich brauche das Geld nicht für mich, ich brauche es für den edlen menschlichen Zweck, daß ein schuldloses Wesen nicht mit dem Kainszeichen der Schande und des Makels an der Stirn in dieses Dasein zu treten braucht . . .«
Ich sprach kein Wort mehr, begab mich ins Nebenzimmer und telephonierte mit dem Kommerzienrat. Er willigte ein. Als ich ihr das 48 erfreuliche Endresultat mitteilte, reichte sie mir die Hand und übergab mir das Paket mit den Briefen. Nie werde ich den Ausdruck dieser Augen vergessen. In diesem Blicke lag das grenzenlose Glück der Wiedergeburt zu einer besseren Welt, der sieghafte Triumph echter Mutterliebe. Schweigend schieden wir, und mir schien es, als ob nicht die Sünde, sondern die Tugend bei mir zu Gaste gewesen wäre. . . .
 
Ein milder Herbstwind strich über die Höhen von Westend, über den Friedhof der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche. Mitleidig küßte er die sterbenden Astern und Chrysanthemen, die auf einem frischen Hügel dahinwelkten. Der Gottesacker, soeben noch ein Versammlungsort der Finanzaristokratie aus Berlin W, war wieder einsam und leer. Nur ein paar Totengräber besorgten die Aufräumungsarbeiten auf dem Erbbegräbnis der Familie Gleiwitzer. In den weißen Tempel aus kararischem Marmor war heute der erste Gast eingezogen: Frau Kommerzienrätin Rosalie Gleiwitzer, geb. Menkus, »unsere unvergeßliche Gattin, Mutter, Schwiegermutter und Großmutter«, wie es so würdig in der dritten Beilage der Zeitungen gestanden. Der Pastor hatte eine wunderschöne Rede gehalten. Er schilderte, wie das die Seelsorge wohl zu verlangen pflegt, in rührenden Worten, wie die Leidtragenden die große Lücke, welche die prächtige Frau hinterlassen, eigentlich erst später so recht spüren würden. Er sagte das so überzeugend, daß nicht nur die Augen der nächsten Angehörigen sich mit Tränen füllten, 4 sondern daß selbst ein Bankdirektor beim Verlassen des Friedhofs mit dem Taschentuch eine Zähre aus den Augenwinkeln entfernte.
Nun war alles vorüber.
Tutend und rasselnd waren die Autos der Berliner Finanzaristokratie wieder die Höhen von Westend herabgesaust, und der Mercedeswagen des Kommerzienrats Ludwig Gleiwitzer hatte den trauernden Gatten zu seinem Palais am Kurfürstendamm zurückgeführt.
Einige Neugierige betrachteten den Vorgang vom Café des Westens und machten schnoddrige Bemerkungen über den Kommerzienrat. Lachend erzählten sie die Geschichte von seinem Kollegen, der unter gleichen Verhältnissen vom Friedhof heimkehrend seinen Freunden schluchzend zugerufen hatte: »Ich kann sie immer noch nicht vergessen!« Dann servierte man sich noch einige nette Anekdötchen von den Gleiwitzerschen Vorfahren, die am anderen Ende der Stadt auf dem jüdischen Friedhof in der Schönhauser Allee ihre letzte Ruhestatt gefunden hatten, und endlich ging man zur Tagesordnung über: Zum neuesten Skandal in Berlin W.
Herr Kommerzienrat Ludwig Gleiwitzer saß in seinem Arbeitszimmer. Seine Blicke waren auf das Bildnis seiner verstorbenen Gattin geheftet, das an der gegenüberliegenden Wand 5 hing und von keinem Geringeren als Professor Max Liebermann gemalt war. Der Meister hatte die charakteristischen Züge der Verstorbenen, an denen die vor etwa zwanzig Jahren vollzogene Taufe spurlos vorübergegangen war, in voller Lebenswahrheit wiedergegeben. Aus den braunen Augen sprachen Menschenliebe und Herzensgüte. Die Adlernase verriet Energie. Aber um die Mundwinkel lag ein herber, wehmütiger Zug. Wer sich in das Porträt vertiefte, konnte klar erkennen, daß diese Frau trotz allem Reichtum nicht glücklich gewesen war, daß Kummer und Leid an ihrem Herzen genagt hatten.
Der Kommerzienrat Ludwig Gleiwitzer spielte mit dem Papiermesser und senkte verlegen das Haupt, als ob er sich scheute, dem Blick der Verblichenen zu begegnen.
»Sie hat mich nie verstanden,« murmelte er unhörbar vor sich hin. »Zeitlebens war sie Frau Rosalie Gleiwitzer aus der Königstraße; zu der Frau Kommerzienrätin Gleiwitzer vom Kurfürstendamm hat sie sich nie aufschwingen können.« . . .
Kaum hörbar öffnete sich die Tür. Der Diener brachte Briefe und Abendzeitungen.
»Die Kondolationen haben später Zeit,« dachte der Kommerzienrat. »Immer dasselbe.« . . .
6 Er nahm die Abendzeitungen zur Hand, und sein Antlitz erhellte sich, als er im lokalen Teile die Notiz las, die mit fettgedruckten Lettern also begann:
Auf dem Erbbegräbnis der Familie Gleiwitzer in Westend wurde heute . . . und nun schilderte der Reporter in bewegten Worten die Trauerfeier. Selbstverständlich wurden auch die Namen der Anwesenden, soweit sie von Bedeutung waren, genau wiedergegeben, und sogar die Widmungen der Kränze verzeichnet, welche die Prokuristen und Angestellten des Hauses Gleiwitzer der entschlafenen Gattin des Chefs gewidmet hatten. . . .
»Störe ich dich auch nicht, Vater?« . . .
Fräulein Edith, die einzige Tochter des Hauses, trat lautlos ins Gemach. In der Dämmerung konnte man sie mit ihrem bleichen Antlitz, in ihrer tiefschwarzen Kleidung, beinahe für den Geist der Verstorbenen halten. Dieselben Augen, dieselbe energische und charakteristische Nase, derselbe leidende Zug. Ihre Stimme klang ein wenig müde und tonlos.
»Braumanns haben eben angeklingelt, ob sie heute zu uns kommen sollen.«
»Das fehlte mir auch noch! Ich bin froh, wenn ich die Gesellschaft nicht sehe.« . . .
7 »Wird das Fifi nicht übelnehmen?« wandte Edith zögernd ein.
»Soll sie's übelnehmen.«
Die Stimme des Kommerzienrats klang ziemlich barsch. »Ich bin heute wirklich nicht in der Stimmung, mich mit den Eltern meiner Schwiegertochter zu unterhalten.« Und etwas freundlicher fragte er seine Tochter: »Edith, wie denkst du darüber?«
»Ich finde, du hast ganz recht. Mir wäre es am liebsten, wenn überhaupt nur Franz und Richard kämen. Meinetwegen könnte auch Fifi zu Hause bleiben.«
Der Kommerzienrat machte mit der Hand eine unwillig abwehrende Bewegung.
»Ja, ja, ich kenne deine Sympathien für deine Schwägerin Fifi. Aber als Gattin meines Sohnes hat sie heute sogar die Pflicht, ihm beizustehn.«
Edith zuckte mit den Achseln.
»Aber Edith! Heute an diesem traurigen Tage könntest du wenigstens gegen mich etwas rücksichtsvoller sein. Du magst von deiner Schwägerin denken, wie du willst, aber heute ist ihr Schmerz sicher ehrlich. Wem verdankt sie es denn, daß ich zu ihrer Heirat mit Franz meine Genehmigung gegeben habe? Doch nur meiner armen verstorbenen Frau.« . . .
8 »Wie du willst, Vater.« Das klang trocken, beinahe schneidend und verletzend. »Und Richard?«
Der Kommerzienrat überlegte einen Augenblick. »Richard soll kommen. Meine arme Rosalie hat einige letztwillige Verfügungen hinterlassen, die ich respektieren werde. Da ist es mir ganz lieb, daß der Rechtsanwalt kommt. Außerdem hat er als Neffe meiner armen, guten Frau ein Anrecht darauf, unsere Trauer zu teilen.«
Edith zögerte einen Augenblick, als wenn sie noch etwas auf dem Herzen hätte.
»Noch etwas?« fragte der Kommerzienrat sanfter.
»Wann willst du die Kinder von Franz sehen?«
»Morgen. Nur nicht in tiefer Trauer. . . . Man soll das heitere Gemüt von Kindern nicht umdüstern.«
»Kinder? . . . Marie ist vierzehn Jahre alt, da ist man kein Kind mehr; besonders Marie nicht.«
Die Stirn des Kommerzienrats legte sich wieder in Falten. »Edith, ich bitte dich, heute keine unerquicklichen Auseinandersetzungen! Es ist am besten, wenn jeder mit seinem Schmerz allein bleibt.«
»Das ist Ansichtssache. Mir wäre es freilich am liebsten, wenn ich niemand zu sehen 9 brauchte. Andere Leute müssen ihre Herzen ausschütten.«
»Zu denen du nicht gehörst. Mit deinen 25 Jahren bist du ja gereifter als ein Mann, der 10 Jahre älter ist. Das macht die böse Wissenschaft. Seitdem du Chemie studierst, kommst du mir überhaupt nicht mehr wie ein junges Mädchen vor. Immer ernst, immer in dich gekehrt, immer mit dem verächtlichen Zug um den Mund.«
»Deine Schwiegertochter ist ja dafür heiter genug.«
»Schon wieder!«
Der Kommerzienrat bezwang sich nicht länger mehr. Die Faust, die das Papiermesser hielt, schlug auf den Tisch.
»Haltet wenigstens heute Frieden! Heute, wo deine gute Mutter zur letzten Ruhe bestattet ist. Glaubst du denn nicht, daß die ewigen Mißhelligkeiten in unserer Familie ihre Krankheit verschlimmert, ihr Leiden vergrößert, ihr Sterben verfrüht haben? Habt ihr denn nicht so viel Pietät, daß ihr . . .« Er unterbrach sich plötzlich. Schon bei seinen ersten erregten Worten war Edith hinausgegangen. 10
 
Edith konnte keine Ruhe finden. Kaum hatte sie sich auf ihr Lager hingestreckt, stand sie wieder auf, hüllte sich in ihr Morgenkleid und setzte sich an das Pult. Sie entnahm einem 60 verborgenen Fach einen Brief. Der Umschlag lautete:
    An
        meine Tochter Edith.
    Nach meinem Tode uneröffnet zu übergeben.
Rosalie Gleiwitzer.
Edith zog das Schreiben aus der Hülle. Wie oft hatte sie seit dem Tode der Mutter das Papier in den Händen gehabt. . . . Der Inhalt lautete:
Mein liebes, gutes Kind!
Dir, Dir ganz allein vertraue ich die schwere Sorge, die ich mit ins Grab nehme. Mir bangt für meinen Sohn, für meine Enkel. Fifi ist herzlos. Als vor wenigen Jahren durch die Krisis, die dem Ausbruch des Balkankrieges folgte, unser Vermögen gefährdet schien, als Franz sich auf meinen Rat entschlossen hatte, seiner Gattin die volle Wahrheit zu sagen, da ließ Fifi mich zu sich rufen. Niemand weiß das bisher. Und erst nach meinem Tode sollst Du den Hergang erfahren.
Als ich zu Fifi kam, lag sie auf dem Divan; sie sah bleich aus und müde, und ihr Antlitz zeigte einen bösen, fast feindlichen Zug. Sie teilte mir mit, daß Franz ihr von dem traurigen Stand unserer 61 Vermögensangelegenheiten Mitteilung gemacht hätte, und daß sie sehr unglücklich sei. »Ich bin«, so sprach sie fast wörtlich, »als Frau Dr. Franz Gleiwitzer an Luxus gewöhnt. Ich kann ihn nicht mehr missen und kann mich auch nicht mehr einschränken. Es ist mir unmöglich, im vierten Stock zu wohnen und mir nur ein Dienstmädchen zu halten.« . . .
Du kannst Dir denken, meine liebe Edith, wie ich zugleich entrüstet und tieftraurig war. Ich weiß auch nicht mehr, was ich erwidert habe. Ich bin heimlich wie eine Diebin fortgeschlichen und habe Fifi erst wieder gesehen, als die Krisis überwunden, als alles wieder im Geleise war. Aber ich habe von jener verzweiflungsvollen Stunde die Überzeugung mitgenommen, daß Fifi meinen Franz nicht liebt, daß sie ihn lediglich geheiratet hat, um ihrer Vergnügungssucht zu fröhnen, um ihren Eltern helfen zu können.
Und eine Frau, die imstande ist, in einer solchen Stunde der Mutter ihres Gatten in dieser Weise entgegenzutreten, eine solche Frau ist auch fähig, die eheliche Treue zu brechen.
Und darum, Edith, bitte ich Dich um eines: Wache über sie, wache über Franz und über die Kinder!
Deine treue Mutter.
62 Edith seufzte laut auf. Dann flog ein müdes Lächeln über ihre Züge.
»Arme Mutter! Wenn du gewußt hättest, daß du den Bock zum Ziergärtner machst!«
Sie stand auf, öffnete die Balkontür und trat hinaus. Es war nebelig und bitter kalt. Einzelne weiße Flocken, die Vorboten des nahen Winters, schwebten langsam hernieder.
»Das tut gut,« meinte sie, »das macht die Gedanken klarer.«
Dann philosophierte sie vor sich hin:
»Wenn ich nur wüßte, warum ich mein Herz gerade an ihn gehängt habe . . . ich bin mir ja so klar über seinen Charakter, ich weiß, daß er oberflächlich ist und schlecht, grundschlecht; zu verdorben für eine dauernde, aufrichtige Neigung, zu blasiert, um eine echte Empfindung zu verstehen und zu teilen. Und ich, die ich doch durch die Wissenschaft gepanzert sein müßte gegen solche Torheiten – ich sehne mich danach, einen zärtlichen Blick von ihm zu erhaschen, ich quäle mich tagelang in der Angst, ihn zu verlieren. Allen meinen Bemühungen gegenüber bleibt er kalt und herzlos. Er macht sich nichts aus mir, darüber kann ich mich nicht täuschen. Und doch andererseits . . . Fifi kann ihn doch nicht fesseln. Seine häufigen Besuche 63 können doch nur mir gelten. Sträfliche Beziehungen zu Fifi! – Unmöglich!«
Sie dachte nach.
Er wird bei meinem Bruder gehalten wie ein Kind des Hauses. Das Beste ist gerade für ihn gut genug. Franz hat ihn gern und hegt unbegrenztes Vertrauen zu ihm. Wenn sie gemeinschaftlich ausgehen, zahlt Franz für ihn. Fritz ist doch kein hergelaufener Mensch. . . . Er stammt aus einem vornehmen Patrizierhause, er ist Korpsstudent, er ist Reserveoffizier. Und Fifi? Von ihrer Seite wäre das Verbrechen ebenso unbegreiflich. Was sie ist, dankt sie ihrem Gatten. Er hat ihre Familie vor dem Ruin gerettet, er hat für ihren Bruder getan, was noch zu tun war. . . . Nein, nein, meine arme arme Mutter hat sich getäuscht; sie hat zu schwarz gesehen. Vielleicht war jene Szene, von der sie berichtet, auch gar nicht so schlimm. Fifi ist ein schwaches Geschöpf, den Stürmen des Lebens nicht gewachsen. Sie mag vielleicht durch die plötzliche Mitteilung, durch den Ausblick auf ein entbehrungsreiches Dasein, zusammengebrochen sein. Ihre Nerven haben nachgegeben. Ohnehin hat sie keine feste Gesundheit. Schon dreimal hat sie sich Operationen unterziehen müssen. Das alles mag zusammen gewirkt haben zu jener Unterredung mit meiner 64 seligen Mutter. . . . Und dann noch eins: sie hat drei reizende Kinder; ihre Kinder sind ihr gewiß heilig. Mag ihre Leidenschaft für ihren Gatten auch nicht so groß und echt sein, der Gedanke an die Kinder muß und wird sie davon abhalten, jemals treulos zu sein. . . .
Edith schloß die Tür. Ihre Gedanken wurden heiterer und zuversichtlicher. Sie fand, daß diesen Tatsachen gegenüber ein Bedenken irgendwelcher Art nicht mehr aufkommen konnte. Es war ja alles zu logisch und zu natürlich. Nur ihretwegen kam sicherlich Fritz so oft in das Haus ihres Bruders. . . .
Aber plötzlich schien ihr doch etwas nicht zu stimmen.
»Warum«, überlegte sie, »hat Fifi noch niemals darüber mit mir gesprochen? Fritz müßte sie doch ins Vertrauen gezogen und sie veranlaßt haben, mich heimlich zu befragen.« . . .
Auch hierüber beruhigte sie sich schnell wieder. »Fifi«, so folgerte sie weiter, »ist viel zu eingebildet und eitel, um mir gegenüber einzugestehen, daß ich es bin, der sie das häufige Zusammensein mit Fritz verdankt. Vielleicht hat er sie auch gebeten, mit jeder Enthüllung zu warten, bis er mit seinen Eltern gesprochen hat.« . . .
65 So grübelte sie weiter und weiter, bis der Schlaf ihre müden Glieder umfing und ein holder Traum ihre Pläne und Hoffnungen in glücklicher Verwirklichung erscheinen ließ. Aber an den armen Richard dachte sie nicht mehr, und sein Bild erschien ihr nicht einmal im Traum. . . .
 
Edith sprach im Wagen kein Wort. Sie sah zum Fenster hinaus, um nicht den Blicken Fifis oder ihres Bruders zu begegnen. Als Franz sie teilnahmsvoll fragte, ob sie sich nicht wohl fühle, meinte sie, der Wein wäre ihr nicht gut bekommen, und sie bäte um Entschuldigung. Mechanisch drückte sie den beiden die Hände, als sie zu Hause angelangt war; mechanisch ging 90 sie die Treppe hinauf und sank in ihrem Zimmer auf einem Stuhl zusammen. Sie bedeckte ihr Antlitz mit den Händen und konnte das Entsetzliche nicht fassen. Alles . . . ihr ganzes Leben, ihre Hoffnungen und ihre Wünsche, alles war in wenigen Augenblicken zusammengebrochen. Ihre Seele glich einem blühenden Rosengarten, den plötzlich ein kalter Hagelschlag vernichtet. Empörung und Verzweiflung kämpften in ihrem Herzen. Verachtung trug die große Liebe, die einzige Leidenschaft ihres Lebens, traurig zu Grabe.
Sie empfand das demütigende Gefühl der Erniedrigung. Von ihrer eigenen Schwägerin und von dem Mann, an dem ihr Herz gehangen hatte, war sie nur als Deckmantel benutzt worden für das eigene Verbrechen. Ohne es zu ahnen, war sie die Kupplerin gewesen. Man hatte sie überallhin mitgenommen, um der Welt ein Schnippchen zu schlagen und sich selbst die Sünde bequemer zu machen. Nicht nur sie war das Opfer, sondern auch ihr Bruder und – seine Kinder.
Edith liebte die Kleinen über alles. Fifi hatte ja niemals Zeit, sich um sie zu kümmern, und so war Edith es gewesen, die so manchen Abend, wenn Franz mit seiner Gattin im Theater oder in Gesellschaft war, bei ihnen zugebracht hatte. 91 Dem Gedanken an die Kinder verdankte sie in diesen schweren und traurigen Stunden das erste Gefühl des Mitleids. Vielleicht hatte sie sich doch getäuscht. Das Benehmen der beiden war ja verdächtig gewesen, aber immerhin lieferte es noch keinen überzeugenden Beweis von ihrer Schuld. Die Bewegungen, die sie wahrgenommen hatte, konnten am Ende doch vielleicht eine ganz harmlose Auslegung erfahren. Vielleicht waren es ganz unschuldige Dinge, die Fifi dem Referendar ins Ohr geraunt hatte. Und in dieser Stunde der höchsten Not klammerte sich Edith an diese Idee. Vielleicht war doch noch nicht alles verloren. . . . Aber diese Blicke! . . .
Dieses gierige Verlangen, das aus den trunkenen Augen sprach und ihr jungfräuliches Schamgefühl in der brutalsten Weise verletzt hatte! . . . Dieses freche Zurschautragen der widerwärtigsten Sinnlichkeit! . . .
Auch hier fand ihr Herz, in dem die Flamme der Liebe doch noch emporflackerte, einen Entschuldigungsgrund. Fritz war eben seiner Sinne nicht mehr mächtig gewesen. Er hatte dem Wein zu hastig zugesprochen. Sein Benehmen war unbegreiflich, aber vielleicht erklärlich. . . .
So wurde sie allmählich ruhiger, sie sammelte ihre Gedanken und entwarf einen Plan nach dem anderen, wie sie der Wahrheit auf den Grund 92 kommen und dem letzten Vermächtnis ihrer seligen Mutter gerecht werden könnte. Darüber schlief sie ein. . . .
Als es am anderen Morgen an ihre Tür klopfte, fand sie sich noch in den Kleidern auf dem Stuhl sitzend, wie an dem Abend vorher. Erschrocken fuhr sie empor, strich sich mit der Hand über die Stirn, und es dauerte geraume Zeit, bis sie sich vollständig in die Wirklichkeit zurückversetzte.
Sie machte Toilette und ließ sich das Frühstück auf das Zimmer bringen. Von neuem begannen die quälenden Gedanken. Endlich reifte in ihr der Entschluß, zu Richard zu gehen und furchtlos die ganze Situation mit ihm zu besprechen. Dagegen sträubte sich aber bald ihr weibliches Zartgefühl. Hätte sich der Rechtsanwalt nicht als Liebender entpuppt, dann hätte sie ihre Absicht vielleicht ausgeführt, aber so – unmöglich! Wie hätte sie in Ruhe und Sachlichkeit mit Richard ein Thema behandeln können, bei dem immerhin ihre Liebe zur Sprache kommen mußte. Sie wußte weder ein noch aus. . . .
Da klopfte es, und die Kammerjungfer brachte ihr einen Brief, den ein Messengerboy soeben abgegeben hatte. Sie erkannte Fritzens Schrift und zerriß hastig das Kuvert. . . . 93
Verehrtes gnädiges Fräulein!
Die Pflicht ruft mich soeben nach dem Gericht, wo ich heute Protokoll zu führen habe. Sie können sich denken, daß mir die Erfüllung meines Berufs ziemlich schwer fallen wird. Nach dem wüsten Abend drängt es mich, Sie für mein Benehmen um Verzeihung zu bitten. Es ist mir allerdings ziemlich schleierhaft, was ich begangen habe, aber ich habe so das instinktive Gefühl, als ob Fritz wieder mal recht direktionslos gewesen sei. Heute abend fahre ich zu dem Stiftungsfest meines Korps, und so bleibt mir nichts anderes übrig, als auf diesem Wege um Ihre Gnade zu flehen.
Ihr ergebener Dr. Fritz Arndt.
Der saloppe und frivole Ton dieser Epistel erregte bei ihr nur Ekel und Abscheu. Sie ließ das Schreiben auf die Erde gleiten und stieß es mit dem Fuß fort.
In demselben Augenblick wurde sie ans Telephon gebeten. Es war Fifi, die ihre Schwägerin anrief und sich nach deren Befinden erkundigte. Bei dieser Gelegenheit teilte sie ihr mit, daß auch ihr der Abend sehr schlecht bekommen sei, daß sie nur einen Augenblick aufstehe, um ihr dies mitzuteilen, und den ganzen Tag das Bett zu hüten gedenke.
94 Nachdenklich begab sich Edith wieder auf ihr Zimmer und schloß die Tür ab, um endlich ungestört ihren Gedanken nachgehen zu können.
Ihr halb eingeschlafenes Mißtrauen war wieder erwacht. Der Verdacht regte sich sogar stärker. Fifi war es sonst nie eingefallen, in ähnlichen Situationen an ihre Schwägerin zu telephonieren. Das war also die Angst des schlechten Gewissens, und vielleicht noch mehr: Die verbrecherische Absicht, das abends zuvor besprochene Rendezvous doch einzuhalten und bei Edith den Glauben zu erwecken, als ob sie als müde und kranke Frau gesonnen sei, den ganzen Tag zu Hause der Ruhe zu pflegen. Mit diesem fein ausgedachten Plan stimmte auch Fritzens Brief merkwürdig genau überein. Auch er wollte durch seine Zeilen die Vermutung hervorrufen, daß er den ganzen Tag auf dem Gericht beschäftigt sei und abends verreisen müsse, so daß ihm für eine Zusammenkunft mit Frau Fifi unmöglich Zeit hätte bleiben können.
Zorn und Rache flammten in ihrem Herzen auf. Alles andere war vergessen, alle weicheren Regungen geschwunden. Sie durchschaute die beiden; sie wollte nicht länger mehr das Spiel ihrer sündigen Launen sein. Ruhe und Entschlossenheit gewannen in ihrer Seele die Oberhand. Fest und klar faßte sie ihre Entschlüsse, 95 und mit männlicher Energie ging sie an die Ausführung.
Bei Herrn Geheimen Kommerzienrat Gleiwitzer wurde um Eins geluncht und um Sieben diniert. Der Geheimrat war bereits ausgefahren, und sie ließ für ihn eine Zeile zurück, daß sie in der Stadt zu tun hätte, und daher nicht zum zweiten Frühstück erscheinen könnte. Das kam häufiger vor und fiel nicht weiter auf.
Dann verließ sie das Haus und bog in die Passauer Straße ein.
Sie kannte die Wohnung, in der Fritz hauste; das heißt, der Lage und der Etage nach. Oft genug, wenn sie gemeinschaftlich vorübergingen, hatte er Witzchen über seine »Bude« und seine aimable Wirtin gemacht. Sie sandte ihre Blicke empor. Die beiden Fenster seines Zimmers waren noch dicht verhängt.
»Die erste Lüge!« murmelte sie vor sich hin. »Auf dem Gericht scheint der Herr Doktor ja nicht zu sein.« . . .
Die gegenüberliegenden Häuser machten auch keinen besonders herrschaftlichen Eindruck: In jedem der Gebäude vier bis fünf Pensionen, und zahlreiche Zettel an den Haustüren mit der markanten Inschrift: »Möblierte Zimmer auf Tage, Wochen und Monate.«
96 Gerade vis-à-vis von Fritz bot sich nach dieser Richtung hin reichliche Auswahl. Edith trat in das Haus. Ein muffiger Geruch im Flur, auf der Treppe ein abgetretener Läufer, der einst rot gewesen war, an den Türen neben dem Messingschild des Mieters zahlreiche mit Reißnägeln befestigte Visitenkarten. Im ersten Stock machte Edith halt. »Krampert« lautete der Name unter der Klingel. Edith drückte auf den Knopf, aber sie mußte dies öfter wiederholen, bis sich endlich schlürfende Tritte vernehmen ließen.
»Sie wünschen?« . . .
Der Korridor war so dunkel, daß Edith nur eine heisere weibliche Stimme vernehmen, Gesicht und Gestalt der Betreffenden aber nicht erkennen konnte.
»Ich komme wegen eines möblierten Zimmers,« versetzte Edith zaghaft.
»An einzelne Damen vermiete ick nich,« lautete die barsche Antwort, und schon wollte die Inhaberin der Wohnung die Tür zuschlagen, als Edith in liebenswürdigstem Tone hinzufügte:
»Es ist nicht für mich, sondern für meinen Bruder, einen Offizier, der hierher kommandiert ist.«
Die Stimme wurde etwas freundlicher:
»Dann kommen Se man rin!«
97 Aus der am Korridor gelegenen Küche drangen üble Gerüche, so daß Edith ganz schlecht wurde. Noch schlimmer ward ihr jedoch zumute, als sich eine fette, nasse Hand auf die ihrige legte:
»Hier jehts lang, Freilein!« . . .
Nun stand sie in einem Vorderzimmer, das nach der Straße hinausging, gerade der Wohnung von Fritz gegenüber. Jetzt konnte Fräulein Edith auch in Muße die Wirtin betrachten. Frau Krampert hätte als Zwillingsschwester des Fräulein Möwitz gelten können. Dieselbe heimtückische List und Verschlagenheit, dieselben widerlichen verlebten Züge. Mit Abscheu wandte sich Edith ab.
»Also for Ihren Bruder, einen Herrn Leitnant, suchen Sie das Zimmer?« begann Frau Krampert die Unterhaltung.
Edith zögerte einen Augenblick; aber da sie es nicht verstand, Komödie zu spielen, platzte sie mit der Wahrheit heraus.
»Hören Sie mal, Frau Krampert! . . . Ich brauche dieses Zimmer bis heute gegen Abend. Die Gründe brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen. Zu Ihrer Beruhigung will ich Ihnen jedoch mitteilen, daß ich ganz allein bleibe. . . . Ich trage mich auch«, fügte sie bitter lächelnd 98 hinzu, »nicht mit Selbstmordgedanken; meinetwegen können Sie die ganze Zeit die Tür auflassen. Wenn Sie einverstanden sind, gebe ich Ihnen hundert Mark.« . . .
Sie hielt der Frau Krampert einen blauen Schein hin.
Die Züge der Alten verklärten sich bei diesem Anblick.
»Aber jewiß, jnädiges Freilein!« stammelte sie überselig. »Das können Se allens haben. Ick werde Ihnen scheen heizen, daß Se nich kalte Füße kriegen. Un wenn Sie mit eine feine Tasse Bollion gedient ist . . .«
»Ich danke Ihnen,« entgegnete Edith abwehrend, denn bei dem Gedanken an die »Bollion« stieg ihr der üble Küchengeruch wieder in die Nase.
Frau Krampert war durch diese Ablehnung nicht weiter pikiert. Sie deutete auf einen Stuhl im Erker.
»Sehen Se, da setzen Se sich man hin. Da können Se de janze Straße übersehen, und de Jardinen sind so dick, daß Ihnen keener sieht. Eene kleene Liebessache wird ja da wohl mang sein,« sagte sie meckernd, indem sie ihre Triefaugen bewundernd über ihre Besucherin gleiten ließ.
99 Edith schwieg und sah nach dem gegenüberliegenden Haus, wo die roten Gardinen sich immer noch nicht bewegen wollten. Die schlaue Alte hatte den Blick aufgefangen.
»Aha!« grinste sie. »Natürlich wieder bei de Möwitzen! Bei der is immer was los! . . . So 'ne Herrn, wie die, hat aber auch keen Mensch in de janze Straße. Da is eener immer versoffener wie der andere, und der Krach jeht de janze Nacht. Eener is da drunter, der wohnt schon lange da, een Referendar – er hat furchtbar reiche Eltern – der kommt überhaupt nie nüchtern nach Hause . . .«
»Das interessiert mich alles nicht, Frau Krampert,« unterbrach sie Edith heftig.
Die Schamröte hatte ihr Gesicht dunkel gefärbt. Diesen Mann, von dem selbst eine Frau Krampert so verächtlich sprach, den hatte sie, Edith Gleiwitzer, mit der ganzen Kraft ihrer Seele geliebt. . . . Tränen traten ihr in die Augen. . . . Tränen der Wut und der Verzweiflung. . . .
Frau Krampert, die wohl eingesehen haben mochte, daß ihre Unterhaltungsgabe ihr hier nicht viel nützen würde, hatte sich mit dem Hundertmarkschein in der Hand heimlich und lautlos gedrückt.
Unverwandt starrte Edith nach den roten Gardinen, bis ihre Augen schmerzten. Es war 100 ihr, als ob Gestalten in blutigen Gewändern rastlos hin und her schwebten. Dann schloß sie die Lider, und wenn sie sie wieder aufschlug, war der Spuk vergangen.
Über Nacht war tiefer Schnee gefallen, und noch immer wirbelten weiße Stäubchen durch die Luft.
Die Minuten wurden ihr zu Stunden; von Zeit zu Zeit stand sie auf und durchwanderte das kahle und öde Gemach. . . .
Endlich, so um Eins, wurden drüben die Vorhänge zurückgezogen. Edith ging an ihren Beobachtungsposten. . . .
Aber es war nichts zu sehen, denn die gelben Stores verhinderten jeden Blick in das Innere. Gegen Zwei öffnete sich ein Fenster. Fritz erschien mit einer Zigarette im Mund. Das aufgedunsene Gesicht blickte blöde und gedankenlos hinaus. Ediths Herz krampfte sich zusammen. Sie erstickte ein Schluchzen in ihrem Taschentuch. . . .
Nach einer Weile wurde das Fenster wieder geschlossen. Die Zeit verfloß, ohne daß sie Gelegenheit gehabt hätte, irgend etwas Wichtiges zu entdecken.
Die Uhr zeigte auf halb Drei. Eine Marquise wurde drüben heruntergelassen. Das mußte 101 etwas zu bedeuten haben. Denn kein Sonnenstrahl leuchtete, und um das müde Tageslicht abzuwehren, hätte ja die rote Gardine vollständig genügt.
Kurze Zeit darauf verließ Fritz das Haus. Edith war überrascht. Ihre Blicke folgten ihm, und sie sah, wie er in die Augsburger Straße hineinbog.
Sollte ihr Vorgehen nutzlos gewesen sein? . . .
Und da fiel ihr plötzlich ein, daß das, was sie befürchtet hatte, doch eigentlich ganz unmöglich sei. Frau Krampert hatte doch selbst gesagt, daß noch mehrere Herren da drüben wohnten. Wie würde sich Fifi jemals der Möglichkeit ausgesetzt haben, wenn auch nur zufällig, auf der Treppe oder auf dem Flur mit anderen Mietern zusammenzutreffen? Und wenn Fritz wirklich ihr Geliebter war, so gab es in Berlin doch tausend andere Stätten für ein Rendezvous, als diese banale »Bude«, wie Fritz seine Wohnung selbst bezeichnete. Fifi war ja so verwöhnt – die brauchte doch für ihr Köpfchen einen seidenen Divan und für ihre Füßchen einen türkischen Teppich. Dieses verwöhnte Geschöpf in einem solchen Haus, in einem möblierten Zimmer bei Fräulein Möwitz! . . .
Edith stand so völlig unter dem Bann dieser Erleuchtung, daß sie schon im Begriff war, das 102 Feld zu räumen, als sie plötzlich den Referendar wieder um die Ecke biegen sah. Er ging langsam, blickte vorsichtig nach allen Seiten und schritt dann schnell in sein Haus. Einige Augenblicke darauf erschien er flüchtig am Fenster und ließ auch die zweite Marquise herab. . . .
Ediths Herz klopfte und hämmerte. Es war zehn Minuten nach Drei. Den heißen Kopf gegen die Gardine gedrückt, spähte sie hinab.
An der Ecke der Augsburger Straße hielt eine Droschke. Eine Dame stieg aus. Nach der Figur Fifi; aber im Äußeren gänzlich verändert. Ein schwarzer Filzhut mit grauen Federn, unter dem die goldenen Haare verräterisch hervorquollen, ein langer heller Mantel, den Edith an ihrer Schwägerin noch nie gesehen. Eiligen Schritts ging sie vorwärts, sich scheu umsehend, als ob sie sich vor Verfolgern sichern wollte. Gerade vor der Haustür drehte sie noch einmal den Kopf und sah empor. . . . Edith konnte ihr direkt ins Antlitz blicken . . . kein Zweifel . . . Fifi! . . .
»Se haben jewiß den janzen Tag noch nischt jejessen?« . . .
Das waren die Worte, die an Ediths Ohr tönten, als sie aus ihrer Bewußtlosigkeit erwachte. Verständnislos stierte sie der Sprecherin 103 ins Gesicht. Frau Krampert war es, die neben ihr stand und sich um sie bemühte.
»Na, Jott sei Dank!« meinte die Alte, als Edith die Augen aufschlug, »ick hatte schon Angst, Se hätten sich aus Jram wirklich das Leben jenommen, und dann hätte ick de Scherereien mit de Polizei jehabt. Jlooben Se man,« fuhr sie in mütterlichem Tone fort, »die Kerls sind alle nich wert, daß eene anständige Frauensperson sich ihretwegen ooch nur uffregt. Bande und Jesindel sind se, weiter nischt!« . . .
Während dieses Ergusses kam Edith allmählich zum Bewußtsein ihrer Situation. Sie warf einen verzweifelten Blick auf die Fenster, die durch die herabgelassenen Marquisen hermetisch von der Außenwelt abgeschlossen waren, und brach in ein krampfartiges Weinen aus, bei dem sogar die ehrlich gemeinten Tröstungen der Frau Krampert nicht verfangen wollten.
»Wie spät ist es?« fragte Edith schluchzend.
»Jleich sechsen.«
»Lassen Sie mich, bitte, noch eine halbe Stunde allein, Frau Krampert!«
Diesmal brauchte Edith nicht lange zu warten. Nur wenige Minuten, und Fifi verließ das Haus des Referendars. . . .
104 Edith erhob sich; ohne von Frau Krampert bemerkt und belästigt zu werden, öffnete sie leise die Korridortür und taumelte schwankend die Treppe hinab. . . .
Um sieben Uhr saß sie bei Tisch ihrem Vater gegenüber und plauderte so lebhaft, daß der alte Herr auch nicht die geringste Veränderung an ihr hätte bemerken können.
Sie hatte sich vorgenommen, nunmehr stark zu bleiben – bis ans Ende! In den wenigen Stunden hatte sie alles von sich abgestreift, was weich, milde und weiblich war – die Kraft des Gerechten war über sie gekommen. . . .
 
Fifi lebte wirklich zurückgezogen.
Die Kreise, um deren Gunst sie buhlte, pflegen in bezug auf Familientrauer sehr strengen Anschauungen zu huldigen. Diese Erwägung war daher für sie entscheidend. Desto lebhafter gestalteten sich jedoch die Abende im eigenen Heim. Fritz und Edith fehlten selten, und auch Richard wurde häufig hinzugezogen. Fritz, der den Rechtsanwalt Frau Fifi gegenüber unter vier Augen häufig als »begabten Judenjungen« bezeichnete, hatte im Grunde eine große Achtung vor der Art und Weise, wie Dr. Menkus seine Praxis ausübte. Bei Gericht hatte er ja selbst am besten Gelegenheit, wahrzunehmen, mit welcher Aufmerksamkeit die Richter den 49 Plaidoyers des Rechtsanwalts Dr. Richard Menkus folgten, wie sie die Akten, die sie sonst bei ähnlicher Gelegenheit durchzublättern beliebten, beiseite legten, um kein Wort seiner materiellen und rechtlichen Ausführungen zu verlieren. Und wenn sich dann das Kollegium ins Beratungszimmer zurückzog, wurde in allen Tonarten sein Lob gesungen, sein reiches Wissen, seine Gründlichkeit und seine Vornehmheit gerühmt. Das hinderte jedoch den Herrn Referendar nicht, über das Aussehen des Rechtsanwalts unpassende Bemerkungen in Hülle und Fülle zu machen. Er spottete über seinen gebückten Gang, über die schwarzen auf die Stirn herabfallenden Locken, über die gelbliche Aktenfarbe seines Teints. Vor allen Dingen waren ihm die Röllchen, die Dr. Menkus trug, ein Dorn im Auge. Aber das lag nun mal in seiner Natur.
Um den runden Tisch im Eßzimmer von Franz Gleiwitzer waren Fifi, Edith, der Hausherr und Fritz versammelt. Wie üblich, stand die Champagnerflasche im Kübel, denn andere Getränke wagte die Frau des Hauses ihrem Stammgast nicht anzubieten. Der fünfte Platz war noch leer; Richard hatte sein späteres Eintreffen mit dringenden Amtsgeschäften entschuldigt. Franz war übler Laune. Die Börse war flau gewesen; die Kurse paßten ihm nicht. 50 Fritz stand noch nicht genügend unter Alkohol, um Heiterkeit verbreiten zu können, und Edith und Fifi vermochten auch nicht gegen die ungemütliche Stimmung anzukämpfen.
»War Frau von Hofer heute bei dir?« fragte Franz seine Gattin. »Ich sah draußen in der Schale ihre Visitenkarte liegen.«
Frau Fifi nickte.
»Hast du sie empfangen?«
»Selbstverständlich. Hast du vielleicht etwas dagegen?« . . .
»Na,« meinte Franz begütigend, »vorgestern im Klub hat man viel über sie gesprochen. Man versteht nicht recht, wo der Luxus herkommt, den sie treibt; jedenfalls stehen die Einnahmen ihres Gatten im Mißverhältnis zu dem Glanz ihrer Toiletten, zu der Kostbarkeit ihres Schmucks. Ich glaube, es wäre ganz gut, wenn du diesen Verkehr etwas einschränken würdest.« . . .
Fifi, der diese Zurechtweisung in Gegenwart von Fritz und Edith noch weniger paßte, sah ihren Gatten giftig an.
»Frau Fifi Gleiwitzer«, entgegnete sie schneidend, »verkehrt nur mit anständigen Frauen! Wenn ich auch nur den geringsten Zweifel an der ehelichen Treue der Frau von Hofer hegen würde, wäre ich die letzte, sie 51 zu empfangen. Herr Dr. Gleiwitzer . . . ich bitte, sich das zu merken!«
Franz war an diese kalten Wasserstrahlen seitens seiner Gattin gewöhnt und vertiefte sich ruhig wieder in die Lektüre des Kurszettels. In diesem Augenblick erschien Dr. Richard Menkus, doppelt herzlich begrüßt, weil er durch sein Kommen der immerhin etwas peinlich gewordenen Situation ein Ende bereitet hatte.
»Du hast wohl wieder schrecklich viel zu tun gehabt, armer Richard?« fragte Edith teilnahmsvoll.
»Ich arbeite gern,« erwiderte der Rechtsanwalt herzlich. »Mein Sprechzimmer wurde nicht leer. Und ich mußte mich doch noch schnell umziehen, um eurer würdig zu sein.«
Der Blick des Herrn Referendars glitt etwas spöttisch über den Gehrock aus schwarzem Tuch, der, ohne guten Schnitt und Eleganz, den schmächtigen Körper des Anwalts ziemlich schlotterig umhüllte. Und Frau Fifi empfand unmerklich diese abfällige Kritik. Während Richard sein Abendbrot einnahm, plauderten die anderen über gleichgültige Dinge.
»Schade, daß Sie das Fest für das Cäcilien-Krankenhaus nicht mitmachen können, Frau Fifi!« meinte Fritz. »Es soll ja ganz kolossal werden.«
52 Frau Fifi eilte an ihr Pult und holte die Einladung, die sie bereits vor ihrem Vater produziert hatte. Triumphierend zeigte sie das Dokument um den Tisch herum, und auch der Rechtsanwalt überflog flüchtig die fettgedruckten Namen der Patronessen. Irgend etwas schien dabei sein besonderes Interesse zu erregen, denn er nahm plötzlich das Blatt zur Hand und sagte laut:
»Gräfin Geiringer?! . . . Wie komisch! . . . Eine merkwürdige Duplizität der Ereignisse.« . . .
»Wieso?« fragte Frau Fifi gespannt.
Der Rechtsanwalt hüstelte.
»Vor einer Stunde ließ sich in meinem Bureau ein Graf Geiringer bei mir melden. Wahrscheinlich ein naher Verwandter ihres Mannes.« . . .
»Wollte er Sie auch auffordern, in das Komitee für das Wohltätigkeitsfest einzutreten?« warf Fifi spöttisch ein.
»Das nicht! Im Gegenteil! Es handelte sich um einen Akt der Wohltätigkeit für seine eigene Person. Er erklärte mir zunächst, daß er von allen Mitteln entblößt sei. Da er nun gehört hätte, daß sich unter meinen Mandanten sehr reiche Herren befänden, die unter Umständen einmal in die Lage kämen, ihre Maitressen auf 24 Stunden verheiraten zu wollen, um ihnen einen Namen zu geben, so biete er sich und 53 seinen Grafentitel gegen ein festes Honorar von 5000 Mark zu diesem Zweck an.«
»Und was haben Sie geantwortet?« warf Dr. Arndt ein.
»Was ich in solchen Fällen, die leider ziemlich häufig sind, immer antworte: daß ich kein Kuppler bin. Dagegen habe ich ihm zehn Mark geschenkt, wofür er mir dankbar die Hand reichen wollte, die ich jedoch nicht nahm.«
Edith betrachtete ihren Vetter mit einem zufriedenen Blick.
»Das hast du gut gemacht, Richard! . . . Aber ich verstehe nicht, wie ein Mann von Rang und Namen so weit sinken kann!«
Richard zuckte die Achseln.
»Weil der erste des Geschlechts vielleicht ein ganz tapferer und ehrenwerter Mann war, weil der zehnte und elfte es verstanden haben, reisende Kaufleute im Hohlweg zu berauben, darum hat der dreißigste doch noch kein Recht darauf, ohne Arbeit ein freudvolles Dasein zu führen. Aber du siehst ja, etwas ist ja der Ruhm der Ahnen immer noch wert – in diesem Fall ziffernmäßig: Fünftausend Reichsmark!« . . .
»Alter Sozialdemokrat!« rief Fritz, dessen Schmisse sich unter der Einwirkung des Champagners bereits sanft zu röten begannen.
54 »Ich bin gar kein Sozialdemokrat,« erwiderte Richard ernst, »denn ich habe meine eigene Meinung, die ich mir von niemand anderem aufdrängen lasse. Die Sozialdemokraten nörgeln öffentlich und die anderen insgeheim; das ist der ganze Unterschied. Jede Kaste ist heute unzufrieden – mit Ausnahme der Großindustriellen –, die haben das Geld, und dafür können sie bekommen, was sie wollen: Titel, Wappen, Orden. Alles, was es in einer Monarchie zu kaufen gibt!«
Franz fühlte sich als Kommerzienratssohn durch diese Äußerungen gekränkt und meinte etwas von oben herab: »In einem preußischen Offizierkorps dürftest du derartige Äußerungen nicht fallen lassen.«
Aber der Rechtsanwalt gab nicht klein bei.
»Die Offiziere«, fuhr er fort, sind die unzufriedensten. Ich möchte nicht wünschen, daß über alles das, was in den Kasinos geredet wird, ein Stenogramm aufgenommen und dieses zur Kenntnis des obersten Kriegsherrn gebracht würde. Derartige Zustände sind ja auch nur zu natürlich. Seit länger denn 40 Jahren Frieden und nichts als Garnisondienst! Ein Offizier, der sein ganzes Leben den Feind nicht sieht, ist wie ein Jurist, der es nicht zum Richter, wie ein Mediziner, der es nicht zum Arzt bringen kann. 55 Verpfuschtes Leben, verfehlter Beruf! Das sind die Segnungen des bewaffneten Friedens! Tausende von tüchtigen, begabten Menschen vergeuden ihren Geist, ihre Kraft, und was bleibt ihnen wirklich anderes übrig, als zur Flasche oder zur Karte zu greifen?« . . .
Fifi unterbrach diese Ausführungen.
»Weißt du denn nichts Amüsanteres, Richard?«
So kam es immer, wenn in Fifis Gegenwart das Gespräch auf ernstere Bahnen gelenkt wurde. Jede Unterhaltung, die Nachdenken und Logik erforderte, war für sie eine Unmöglichkeit. Und das galt nicht nur von Politik, sondern auch von Kunst und Literatur. Ihre sogenannte Bildung hatte mit dem Buch begonnen, das zufällig in ihrem siebzehnten Jahre gerade modern gewesen war. Jedes solide Fundament fehlte. Und diese Frau, die nichts gelernt hatte, las Ibsen, Nietzsche, Tolstoi, Oskar Wilde! Sie verstand nichts und sprach über alles.
»Amüsantes?« . . . fragte Richard gedehnt.
Er hatte sich über die Art und Weise geärgert, in der Fifi mit der Einladung zum Komitee für sich Reklame gemacht hatte, und wollte ihr dafür einen kleinen Hieb versetzen.
»Eine Neuigkeit wüßte ich allerdings! Dr. Roderich Braun ist für sein Werk ›Über das 56 Kunstgewerbe im Mittelalter‹ zum Ehrendoktor der philosophischen Fakultät der Universität Jena ernannt worden.«
Fifi wurde um eine Nüance bleicher.
»So–o?!« . . . Weiter brachte sie nichts heraus.
Die Mitteilung hatte sie an ihrer empfindlichsten Stelle getroffen, an ihrer blinden Begeisterung für die künstlerische Bedeutung ihres Vaters. Dr. Richard Braun war nämlich der Kunstkritiker, der in der abfälligsten Weise über die Gemälde des Professors Braumann geurteilt und den Vater Fifis, als er sich in eine Zeitungspolemik mit ihm eingelassen, in der schmählichsten Weise abgeführt hatte.
Die Bemerkung Richards, die also für Fifis Familie nicht sehr schmeichelhaft war, erregte jedoch bei den anderen entschiedene Befriedigung. Fritz konnte nämlich den alten Braumann ebenfalls nicht ausstehen; Franz war die Verwandtschaft zu teuer, um ihm besonders am Herzen zu liegen, und selbst Edith hatte wenig Sympathien für die Angehörigen ihrer Schwägerin. Außerdem empfand Franz eine diebische Freude darüber, daß Richard ihn, ohne daß er es ahnte, für den in der Angelegenheit der Frau von Hofer empfangenen Rüffel gerächt hatte. Fifi, die sich die Anti-Braumannsche 57 Stimmung der Anwesenden nicht verhehlte, biß sich daher auf die Lippen und wandte sich, um ihre Verlegenheit zu verbergen, an Edith.
»Bitte, Edith, spiel' ein wenig Klavier! Das wird uns vielleicht in bessere Stimmung versetzen.«
Edith ließ sich nicht lange nötigen. Man begab sich in den Musiksalon, und Richard setzte sich so, daß er die Züge der Spielenden betrachten konnte.
Edith spielte eine Phantasie aus der »Walküre«. Die Macht der Töne zauberte eine liebliche Röte auf ihr Antlitz, und Richard meinte ihre Blicke auf sich geheftet zu sehen. Immer, wenn er die Augenlider hob, glaubte er, daß ihr Spiel ihm gelte; zu ihm war das Köpfchen geneigt, zu ihm drangen die Akkorde. Als die letzten Töne des »Feuerzaubers« verklungen, legte sich eine schwere Hand auf seine Schulter.
»Klatschen Sie doch, Herr Doktor!« animierte Fritz, der die ganze Zeit, ohne daß Richard es wußte, hinter ihm gestanden hatte.
Der Rechtsanwalt fuhr zusammen.
»Wiederum hat mich ein dummer Traum genarrt!« murmelte er bitter vor sich hin.
Gleich den anderen, trat er auf Edith zu und machte ihr banale Komplimente.
Edith mahnte zum Aufbruch.
58 Franz beauftragte seinen Vetter, sie nach Hause zu bringen, da Fritz vorgab, schleunigst auf seine Bude eilen zu müssen, um die Arbeit für den nächsten Tag zu erledigen.
Die wenigen Schritte bis zum Kurfürstendamm – die jungen Gleiwitzers wohnten in der Meinekestraße – legten die beiden schweigend zurück. Aber Richard stand noch unter dem Bann der Töne und seines Traums.
Wie, wenn die Blicke wirklich nur ihm gegolten, wenn Edith ihm ihr Innerstes durch die Macht der Musik offenbart hätte?! Je mehr sie sich dem Ziel der Wanderung näherten, desto höher wuchs sein Mut. Er deutete auch ihr jetziges Stillschweigen in einem für ihn günstigen Sinn. Wenn er ihr gleichgültig wäre, würde sie doch vielleicht banale Worte gefunden haben. Aber gerade in dem zufälligen Umstand, daß sie stumm blieb, glaubte er ein günstiges Symptom für seine Hoffnungen zu entdecken.
Die kalte, rauhe Luft wirkte im Gegensatz zu der parfümierten Atmosphäre des Gleiwitzerschen Musiksaales verwirrend auf seine Sinne. Er fühlte, daß er nicht mehr ganz Herr seiner Entschlüsse war, daß das Herz im Begriff war, Oberhand über die Vernunft zu gewinnen. In dem Halbdunkel der Straße sah Edith noch interessanter, noch berückender aus. Sein Arm 59 streifte den ihren, ohne daß sie die Berührung unwillig zurückwies. Sie standen am Haustor. Freundlich reichte sie ihm die Hand zum Abschied. Da ihre Gedanken ganz wo anders weilten, gab sie sich selbst keine Rechenschaft darüber, daß sie ihre Rechte länger in der seinen ließ, als es der Augenblick erforderte. Er aber deutete den Vorgang ganz anders. Er fühlte sich beseligt, er glaubte an eine nahe Stunde des Glücks. Und er führte ihre Hand an seine Lippen und bedeckte sie mit heißen Küssen. Erst jetzt, in diesem Augenblick, erwachte Edith aus ihrem Traumzustand und übersah mit einem Blick die Situation.
»Richard! . . . Du bist wahnsinnig!« . . .
Heftig stieß sie die Worte hervor und verschwand in dem Hause des Vaters, ohne daß Richard Zeit gehabt hätte, zur Besinnung zu kommen und eine Bitte um Verzeihung zu stammeln. . . .
 
Im Arbeitszimmer des Geheimen Kommerzienrats Arndt saßen sich Vater und Sohn gegenüber. Die elektrischen Flammen strahlten und verscheuchten die grauen Schatten des Zwielichts, die an diesem grämlichen Novembertage um die Fenster schlichen. Der Geheimrat war in denkbar bester Laune. Es hatte sein Lieblingsgericht gegeben: Schmorbraten mit Kartoffelpuffern. Diese profane gastronomische Neigung hatte er noch aus der alten Schlosserzeit in das neue Wohlleben hinübergerettet. Auch die Zigarre schmeckte ihm noch besser als sonst. Schweigend und nachdenklich paffte er blaue Ringe in die Luft. Endlich entschloß er sich, zur Sache überzugehen.
»Hör' mal, mein lieber Junge, ich war gestern abend im Klub, und da habe ich ein paar Andeutungen gehört, die deine Person betreffen.« . . .
66 Fritz, der bis dahin ziemlich stumpfsinnig dagesessen hatte, horchte auf.
»Meine Person, Vater?« . . .
Der Alte lächelte gnädig.
»Du brauchst dich nicht weiter aufzuregen, es ist nichts Schlimmes; aber ich liebe Klarheit in allen Dingen, und möchte von dir eine Erklärung haben.« . . .
Es entstand eine kleine Pause. Der Rauch der Zigarren begegnete sich und schwebte in gemeinsamem Tanz zur Decke empor.
»Also, ad rem! Man munkelt, daß du dich mit der Absicht trägst, Fräulein Edith Gleiwitzer zu heiraten.« . . .
Ein häßlicher Zug legte sich um den Mund des Sohnes, hämisch, boshaft, beinahe niederträchtig. Er lachte, und dieses Lachen klang fast gemein.
»Laß die Leute reden!« meinte er geringschätzig. »Ich denke ja gar nicht daran.«
Der Geheimrat schien über die Art und Weise, wie seine Mitteilung von dem Herrn Referendar aufgenommen wurde, ziemlich verdutzt.
»Na, über die Zumutung brauchst du ja am Ende gar nicht so beleidigt zu sein; sie ist im Gegenteil ehrenvoll. Edith ist ein hübsches, 67 gebildetes und feines Mädchen, und reich ist sie auch. Aber . . .«
Fritz kam seinem Vater zu Hilfe.
»Aber sie gehört nicht so ganz zu unseren Kreisen. Und die Taufe der Familie Gleiwitzer – der Tonfall klang frech – ist noch zu frisch.«
Der Geheimrat wurde einigermaßen verlegen.
»Na ja, Fritz! Du drückst dich immer gleich ein bißchen brutal aus. Ich bin ja wahrhaftig kein Antisemit und spiele täglich im Klub Bridge mit zwei Juden, die mir die liebsten und sympathischsten von der ganzen Gesellschaft sind. Aber Klub und Familie – das ist eben zweierlei! . . . Daß ein armer Christ eine reiche Jüdin heiratet, ist ja gang und gebe; daß aber ein reicher Christ eine reiche Jüdin heiratet, das ist in unseren Kreisen eigentlich noch nicht dagewesen. Und ich möchte nach der Richtung hin nicht der Bahnbrecher sein.« . . .
»Worin ich mich voll und ganz meinem verehrten Herrn Vater anschließe,« näselte der Herr Referendar.
Die frivole Manier, in der sein Sohn das Thema behandelte, behagte dem Geheimrat nicht allzu sehr. Eine gewisse Gradheit und Schlichtheit hatte er, der Selfmademan im besten Sinne des Worts, doch behalten, und er 68 empfand das Unpassende in der Haltung seines Sohnes. So fuhr er denn etwas gereizt fort:
»An dem Gerede trägst du doch in erster Linie selbst schuld. Bei Franz Gleiwitzer bist du wie zu Hause. Du meidest vollständig den Verkehr mit den uns befreundeten Familien und nimmst höchstens an den offiziellen Gesellschaften in meinem Hause teil, von denen du dich eben absolut nicht drücken kannst. Und da ich annehme – hier erhob der Geheimrat seine Stimme –, daß deine Beziehungen zu Frau Franz Gleiwitzer nicht über das Maß des Erlaubten hinausgehen, so ist die Mutmaßung, die du so energisch von der Hand weist, doch eigentlich ziemlich selbstverständlich. Ich habe dir bisher nach dieser Richtung hin noch nie Vorhaltungen gemacht, weil ich, wie gesagt, von Fräulein Edith bisher nur Gutes gehört habe, weil ich Herrn Dr. Franz Gleiwitzer für einen Ehrenmann und seine Gattin für eine anständige Frau halte . . .«
»Das ist sie auch!« warf Fritz so laut und hastig ein und blickte dabei seinen Vater so durchbohrend an, als ob er bereit gewesen wäre, dem geringsten Zweifel seines Erzeugers mit einer Pistolenforderung zu begegnen.
»Ich freue mich, daß wir uns in dieser Auffassung begegnen,« erwiderte der Geheimrat 69 ziemlich ernst. »Du ersiehst auch aus alledem, daß die Welt dieselbe Überzeugung hegt, denn man spricht, wie gesagt, nicht davon, daß du zu Frau Gleiwitzer sträfliche Beziehungen unterhältst, sondern daß du die Absicht hast, Fräulein Edith zu heiraten.«
Fritz verbeugte sich, als ob er sich für dieses Kompliment seitens des Berliner Tiergartenviertels bedanken wollte. Dann räusperte er sich, steckte die fast zu Ende gerauchte Zigarre in eine Papierspitze und meinte lässig:
»Ich fühle mich in diesem Milieu eben sehr wohl. Nette, gastfreie und geistvolle Menschen findet man in Berlin nicht alle Tage. Wir verstehen uns untereinander ausgezeichnet, und ich glaube,« fügte er selbstbewußt hinzu, »daß ein Familienverkehr für einen Mann in meinen Jahren, den ›Verhältnissen‹, mit denen sich meine Korpsbrüder herumtreiben, doch wohl vorzuziehen ist.«
Der Geheimrat war aufgestanden und klopfte seinem Jungen auf die Schulter.
»Sehr richtig! Und das ist es ja auch, was mich erfreut und mich abhält, dir wegen der Vernachlässigung der gesellschaftlichen Beziehungen deiner Eltern Vorwürfe zu machen. Aber du mußt immerhin ein bißchen vorsichtig sein. Du bist eben schon in den Jahren, wo die 70 Welt dich mit Recht als einen guten Heiratskandidaten betrachtet, und wenn du es mit Gleiwitzers ehrlich meinst, woran ich nicht zweifle, so muß es auch dir am Herzen liegen, die junge Dame nicht unnötig zu kompromittieren.«
Fritz zwirbelte an seinem Schnurrbart herum.
»Laß doch die Leute quasseln!« stieß er ziemlich brüsk heraus. »Ich weiß ganz genau, was ich zu tun habe, und euch kann es doch genügen, wenn ich dir mein Ehrenwort gebe.« . . .
Der Alte zog die Stirn in Falten.
»Dein Ehrenwort habe ich gar nicht verlangt. Ich wollte dir einen freundschaftlichen Rat erteilen und kein Ehrengericht abhalten. . . . Und damit ist die Angelegenheit für mich erledigt.«
Er ging hinaus und schlug die Tür ziemlich heftig hinter sich zu.
Fritz hatte sich ebenfalls erhoben, war ans Fenster getreten und trommelte hastig gegen die Fensterscheiben.
»Verfluchte Schweinerei!« brummte er vor sich hin. Und im Anschluß an dieses Kraftwort murmelte er noch eine Reihe von unflätigen Redensarten, wobei seine dicken, schwulstigen Lippen sich unmerklich bewegten. In seinem Ärger überhörte er, daß Maud eingetreten war.
»Fritz!«
71 Er drehte sich um und sandte seiner Schwester einen ziemlich unwilligen Blick zu.
»Was willst du?« fragte er barsch.
Die Kleine zögerte.
»Mama läßt dich fragen, ob du nicht morgen abend mit mir zu Oberst von Streckmann gehen willst; allein darf ich nicht, und ich möchte so gern.«
Fritz war froh, daß er jemanden hatte, an dem er seine Wut auslassen konnte.
»Denke gar nicht dran, habe keine Zeit!« . . .
Und damit drehte er Maud wieder den Rücken.
»Dazu hat man nun einen älteren Bruder,« seufzte Fräulein Arndt, »der unsereinen in Gesellschaft führen soll. Ein ganz klein bißchen Rücksicht könntest du doch auch auf mich nehmen!«
. . . »Lämmerhüpfen! . . . Das fehlte mir gerade noch, mich mit euch Gänsen zu Tode zu langweilen!« . . .
»Gleiwitzers sind wahrscheinlich interessanter.« . . .
Maud war wütend und kampflustig.
»Frechheit!« brauste Fritz auf. »Willst du dich vielleicht auch noch in meine Angelegenheiten mischen! . . . Hier« – er faßte in seine Westentasche – »hast du zwanzig Mark, kauf 72 dir eine Puppe! Das ist die einzige Gesellschaft, die für dein Gehirn paßt.« . . .
»Flegel!« Das klang halb zornig, halb weinerlich, und Maud flüchtete zu ihrer Mutter.
Fritz sah nach der Uhr.
»Verflucht noch mal, schon Sieben! Drei Stunden brauche ich mindestens, um mit den dämlichen Referaten für die morgige Sitzung fertig zu werden, und dann muß ich mindestens zwei kalte Pullen trinken, um wieder in Stimmung zu kommen.« . . .
Er verließ das elterliche Haus und begab sich zunächst nach dem Rohrpostamt, wo er folgenden Brief schrieb:
Verehrteste Frau Fifi!
Heute abend ist bei uns eine kleine Gesellschaft, von der ich mich unmöglich drücken kann. Wenn Sie gestatten, komme ich morgen zu Tisch.
Grüßen Sie Franz, und empfehlen Sie mich Fräulein Edith! Ich küsse Ihre schönen Hände.
Ihr getreuer Fritz.
Dann begab er sich nach Hause und erledigte sein juristisches Pensum, nicht ohne von Zeit zu Zeit der Kognakflasche zuzusprechen, die auf dem Tisch stand. Nachdem auch das erledigt war, kleidete er sich um und fuhr in die Stadt. 73 Bei Kempinski traf er einige Korpsbrüder, mit denen er etliche Flaschen deutschen Sekt leerte.
Langsam kam er in »Stimmung«.
Als die Herren nach Mitternacht auf die Leipziger Straße hinaustraten, hatte Fritz die Unannehmlichkeiten des Nachmittags bereits gänzlich vergessen und befand sich in rosiger Laune.
»Wir gehen zur ›Donna‹!« . . .
Der Vorschlag fand allgemeine Zustimmung, und die »Stützen der Gesellschaft« begaben sich in eine kleine, in der Kronenstraße gelegene Bar.
Diese Stätte der Freude war früher ein Papierladen gewesen. Ein kleiner Raum, zehn Meter im Geviert. Sechs Marmortischchen und ein Büfett, hinter dem die Wirtin nebst zwei Gehilfinnen thronte. Das Schaufenster, durch gelbe Gardinen dicht verhängt, und auf der Scheibe in goldenen Lettern die Aufschrift: »American drinks, Thekla Meinert.«
Fräulein Thekla war lange Zeit die Geliebte eines Korpsbruders von Fritz gewesen, der, als er sich reich verheiratete, der Freundin ein Kapital von zwanzigtausend Mark zur Verfügung gestellt hatte. Damit hatte sie sich die Kneipe eingerichtet. Und die Korpsbrüder ihres Mäcens waren natürlich in erster Reihe ihre Stammgäste geworden. Sie wußte infolgedessen mit den einschlägigen Verhältnissen ganz genau 74 Bescheid, kannte die meisten, soweit es sich um die letzten dreißig Semester handelte, persönlich und war darüber informiert, was aus ihnen geworden, und in welchem Regiment jeder Reserveoffizier war.
Die rote Schminke auf den Wangen und Lippen, die blaue unter den Augen, die goldene Färbung des Haares, vermochten über ihre verblühten Reize nicht wegzutäuschen. Aus diesem Grunde hatte sie sich zur Rechten und zur Linken den erforderlichen Ersatz geschaffen. Diese beiden Damen zeichneten sich auch weder durch Jugend noch durch Frische aus. Am widerstandsfähigsten war noch ihr Magen geblieben, in den sie im Laufe einer Nacht unglaubliche Quantitäten der gesundheitswidrigsten Mixturen hineinschlucken mußten, um den Wohlstand der Herrin und die Freudigkeit der Gäste zu steigern. Die Stammgäste nannten sie »Mary« und »Lissy«, und auch sie genossen das Vorrecht, die Kavaliere mit ihren Vornamen anreden zu dürfen. Die Prinzipalin führte jedoch den Ehrentitel »Donna«, mit Weglassung des Vor- und Familiennamens.
Als Fritz mit seinen Freunden eintrat, wurde ihnen in Gestalt eines dreistimmigen Gekreisches die standesgemäße Ovation dargebracht. Die Augen der Donna leuchteten, und sie erteilte 75 nach links und rechts leise Befehle, die sich auf Kaltstellung einiger Flaschen französischen Champagners bezogen. Nach der offiziellen Begrüßung begab sich die »Donna« auf einen Augenblick in einen kleinen, an den Laden grenzenden Hinterraum und stellte daselbst sechs leere Flaschen der Lieblingsmarke ihrer Kunden bereit. Diese waren dazu bestimmt, in dem Augenblick allgemeiner Trunkenheit geschickt unter den Tisch jongliert zu werden, um dadurch die Höhe der Zeche zweckmäßig zu vergrößern.
Nach den ersten Flaschen wurde es gemütlich. Das heißt, die Unterhaltung vollzog sich in der üblichen »gemischten« Weise, wobei sich Fritz besonders hervortat. . . .
In einer Ecke saßen zwei Herren, die sich um die neu eingetretene feudale Gesellschaft nicht kümmerten, leise miteinander plauderten und nur von Zeit zu Zeit einen Schluck aus dem versilberten Zinnbecher schlürften, der einen »Prince of Wales« von zweifelhafter Qualität barg.
Fritz, der ihre Gegenwart als Störung empfand, stierte von Zeit zu Zeit unwillig zu ihnen hinüber, klemmte sich das Monokel ins linke Auge und fixierte die beiden, ohne daß die Herren es zu beachten schienen.
76 Als er wiederum einen besonders kräftigen Witz gemacht hatte, der über die Grenze des Erlaubten entschieden hinausging, drehte sich der eine um und sandte dem Herrn Referendar einen nicht besonders freundlichen Blick zu.
Auf diesen Moment schien Fritz gewartet zu haben. Und ziemlich laut, so daß die beiden es hören mußten, fragte er die »Donna«:
»Wer sind denn die beiden Outsider?«
Die Korpsbrüder, die ihren Pappenheimer in solchen Situationen kannten, sprachen auf ihn ein, um ihn zu beruhigen. Aber das half nichts. Seine »Schneidigkeit« war erwacht und heischte Betätigung. Und so fügte er denn provozierend nochmals hinzu:
»Scheußlich, diese Outsider!« . . .
Einer der Herren, ein schwarzer, herkulisch gebauter Mensch, erhob sich und trat sehr höflich auf Dr. Arndt zu:
»Mein Name ist Zander.«
»Dr. Arndt!« schnarrte es ihm entgegen.
»Darf ich Sie bitten, einen Augenblick mit herauszukommen ?«
»Aber gern.« . . .
Auf der Straße entspann sich nun folgendes Zwiegespräch:
»Wie ich Ihnen bereits mitgeteilt habe, Herr Doktor, heiße ich Zander. Ich bin Kaufmann 77 und Duellgegner. Aber gleichzeitig in meinen Mußestunden Vorsitzender eines Privat-Athletenklubs. Ich teile Ihnen hierdurch höflich mit, daß ich Ihnen sämtliche Knochen im Leibe entzweischlagen werde, falls Sie sich erlauben, noch eine einzige beleidigende Äußerung zu machen.« . . .
Damit zog er den Hut und begab sich wieder zu seinem Freunde zurück.
Fritz folgte ihm. Etwas blasser als vorhin setzte er sich an den Stammtisch. Sein Redefluß war versiegt. Immerhin fühlte er sich veranlaßt, auf die fragenden Blicke der Freunde irgendwie zu reagieren. Und so beugte er sich zu seinem ehemaligen Leibburschen hinüber und flüsterte ihm ins Ohr:
»Knoten! . . . Nicht satisfaktionsfähig! Hat gar keinen Zweck, sich mit dem Gesindel einzulassen.«
Der Leibbursch nickte, und damit war vom Ehrenstandpunkt die Sache erledigt.
Immerhin war Fritz etwas kleinlaut geworden, und die »Schneidigkeit« erwachte erst wieder, als die beiden Herren das Lokal verlassen hatten. Da tobte er wieder nach Herzenslust los, trank mit allen »Sektjungen«, und dieser Höhepunkt des Genusses brachte auch den von der »Donna« heißersehnten Moment, in dem die 78 sechs leeren Flaschen ihren Beruf erfüllten. Um fünf Uhr morgens wurde Fritz von seinem Leibburschen per Auto nach Hause geschafft. Er war sinnlos betrunken. . . .
 
