Jenny.
Von der Verfasserin von "Clementine".
Erster Teil.
Leipzig: F. A. Brockhaus. 1843.
Jenny.
Erster Teil.
Jenny.
Von der Verfasserin von "Clementine".
Ein Stamm, aus dem der Erlöser, die Madonna, die Apostel hervorgegangen, der nach tausendjähriger Verfolgung dem Glauben und den Sitten seiner Väter treu geblieben, nach tausendjährigem Drucke noch hervorragende Größe für Wissenschaft und Kunst erzeugt, muß jedem anderen ebenbürtig sein.
Die Verhältnisse der Juden in Preußen von v. Rönne und Simon.
Erster Teil.
Leipzig: F. A. Brockhaus. 1843.
Bei Gerhard, dem ersten Restaurant einer großen deutschen Handelsstadt, hatte sich im Spätherbst des Jahres 1832 nach dem Theater eine Gesellschaft von jungen Leuten in einem besonderen Zimmer zusammengefunden, die anfänglich während des Abendessens heiter die Begegnungen des Tages besprachen, allmählich zu dem Theater und den Schauspielern zurückkehrten und nun in schäumendem Champagner das Wohl einer gefeierten Künstlerin, der Giovanolla, tranken, welche an jenem Abende die Bühne betreten hatte.
"Sie soll leben und blühen in ewiger Schönheit!" sagte entzückt der Maler Erlau, "und möge es mir vergönnt sein, die Feueraugen und den Götternacken dieses Mädchens immer vor meinen Augen zu haben, wie sie sich mir bei der gestrigen Sitzung zeigten.
Ihr seht sie Alle in der falschen, täuschenden Beleuchtung der Bühne, und könnt nicht ahnen, wie wunderbar schön ihre mattglänzende sammetweiche Haut, wie regelmäßig und vollendet ihre Züge und wie üppig ihre Formen sind.
Ich sage Euch, sie ist der Typus einer italienischen Schönheit."
"Wenn sie nur nicht so verdammt jüdisch aussähe", sagte wegwerfend ein Anderer, den wir Horn nennen wollen, und welcher Sohn und Erbe eines reichen Kaufmanns war.
"Ich sagte es gleich zu meinem Vetter Hughes, den ich Ihnen, lieber Erlau! als einen Mitenthusiasten empfehlen kann, und der für nichts Augen hatte, als für diese Person, die mir wirklich mit all ihrer gepriesenen italienischen, oder sagten Sie orientalischen Schönheit?
au dernier degres mißfallen hat.
Wir lieben in unserer Familie dies Genre von Schönheit nicht, es ist eine uns angeborene Antipathie, und mir wurde erst wieder in England bei den schlanken, blonden Insulanerinnen recht wohl, nachdem ich mich in Havre ein Jahr lang in der Frankfurter Judenstraße unter jenen kleinen, brünetten Französinnen geglaubt hatte."
"A propos, von Judenstraße, lieber Ferdinand!" fiel der Vetter, der ein geborener Engländer, und erst seit wenig Tagen in dieser Stadt war, dem Sprechenden ins Wort, "wer war wohl das ganz junge Mädchen in der zweiten Loge rechts von der Bühne?
Sie ist offenbar eine Jüdin, aber es wird ein interessantes Gesicht werden."
"Ich kenne die Juden nicht", antwortete der Gefragte.
"Schämen Sie sich", rief im komischen Zorn der Maler, "und verleugnen Sie nicht, wie unser heiliger Apostel Petrus, seligen Andenkens, Ihren Meister und Herrn.
Sie sollten den reichen Bankier Meier nicht kennen, bei dessen Vater Ihr Herr Vater die Handlung erlernte, und von dem er die Mittel zu seinem Etablissement erhielt, als er sich in Ihre Mutter verliebte?
Freilich kam Ihr Herr Papa durch diese Heirat in die schönste Mitte der Kaufmannsaristokratie, und mag in der Gesellschaft wohl seine alttestamentarischen Verbindungen vergessen haben."
Horn war halb beleidigt, halb verlegen.
"Ach so!" sagte er, "die Meiers hatten die Loge?
Nun ja, also es waren die Meiers, die Tochter soll ein hübsches Mädchen werden, eine reiche Erbin, sie steht noch zu Diensten, lieber Vetter! --
Das ist aber auch Alles, was ich weiß."
"So erlauben Sie mir", nahm der Kandidat Reinhard, ein schöner, junger Mann, der bis dahin schweigend der Unterhaltung zugehört hatte, die ihm nicht zu gefallen schien, das Wort, "so erlauben Sie mir, Ihnen, falls es Sie interessiert, nähere Details über die Familie zu geben.
Das Meiersche Haus ist gewiß das gastlichste unserer Stadt, die Mutter eine freundliche wohlwollende Frau, der Vater ein ungemein gescheiter und braver Mann, der ein offenes Herz für die Menschen und die Menschheit hat, und sich lebhaft für Alles interessiert, was es Großes und Schönes gibt.
Die Leute haben nur zwei Kinder, einen Sohn, der mein genauer und bester Freund ist, den Doktor Meier, und eben diese Tochter, Jenny Meier, die ich bis vor Kurzem unterrichtete."
"Und ist Niemand da, der die Handlung fortsetzt, wenn der alte Meier, dessen Firma mir wohl bekannt ist, einmal stirbt?" sagte der Vetter.
"Ja wohl, ein Neffe, seines Bruders Sohn, der auch Meier heißt, und schon lange in der Handlung ist.
Man sagt, er werde die Tochter heiraten, und das Geschäft einst übernehmen", antwortete Reinhard zögernd.
"Der Glückliche, ich könnte ihn beneiden, denn das Mädchen ist wahrhaft reizend", rief der Engländer aus.
"Das denkt Freund Reinhard auch", lachte Erlau, "und gewisse Leute wollen behaupten, daß er die junge Dame, nachdem er ihre geistige Ausbildung meisterhaft geleitet, jetzt praktisch in der Konjugation mancher Zeitwörter unterrichte, als da ist:
ich liebe, du liebst u. s. w. u. s. w. Werde nicht rot, lieber Reinhard, es ist eine Bemerkung, wie jede andere, und ich teile Deine Neigung und Anhänglichkeit für das ganze Meiersche Haus.
Es sind mit die besten und gebildetsten Leute der Stadt, und wenn auch die sogenannte Elite der Gesellschaft dort im Hause nicht zu sehen ist, so findet man den größten Teil unserer Gelehrten und Künstler, eine Menge von Fremden, und vortreffliche Unterhaltung bei Meier's.
Ich wüßte kein Haus, das ich lieber besuchte als das Meiersche."
"Sie schildern die Familie so interessant, daß Sie mir fast den Wunsch einflößen, mich in dem Hause einführen zu lassen", sagte Hughes.
"Um Gottes Willen, William!" fiel Horn ein, "meine Mutter würde das sehr ungern sehen, wie kommst Du nur darauf?
Ich bitte Dich, diese Juden hängen wie die Kletten zusammen, und bist Du erst in einem ihrer Zirkel, so steckst Du auch gleich fest in der ganzen Clique, daß man sich schämen muß, mit Dir an öffentlichen Orten zu erscheinen, aus Furcht, von Deiner noblen Bekanntschaft überfallen zu werden.
Glaube mir, die Visite bei Meiers" --
"Würde Ihnen beweisen, daß Herr Horn mit seinen Gesinnungen in mancher Beziehung noch tief im Mittelalter stecke", unterbrach Reinhard die Rede, "und ich bekenne Ihnen, Herr Horn, daß wir Ihre Äußerungen nicht nur höchst befremdlich scheinen in unserer Zeit, sondern daß ich sie geradezu für unschicklich halte, nachdem ich Ihnen gesagt habe, daß ich der Familie befreundet bin und sie hochachte."
"Ah, entschuldigen Sie, Herr Reinhard, ich vergaß, daß Sie Stunden in dem Hause geben und die Sache anders ansehen müssen.
Ich aber, der ich ganz unabhängig bin, gestehe Ihnen -- -- -- --"
"Gestehen Sie nichts mehr, Sie haben schon so Vieles heute gestanden", rief Erlau dazwischen, "was Sie lieber hätten verschweigen sollen.
Sie sind ein reicher, junger Kaufmann, sehr elegant, sehr fashionable, was kümmern Sie Geständnisse und Juden?
Mein Gott!
Sie haben nun einmal die Antipathie, und Sie brauchen ja auch nicht zu Meiers zu gehen, es hat Sie Niemand gebeten -- selbst nicht", fügte er halblaut, gegen Reinhard gewendet, hinzu, "als vor drei Jahren die Sonntag dort war und der junge Herr alle Segel aufsetzte, um eingeladen zu werden.
Ich bitte Dich, Reinhard, ärgere Dich über den Laffen nicht, und laß ihn laufen."
Die Unterhaltung war zu einem Punkte gekommen, auf dem sie leicht eine verdrießliche Wendung nehmen konnte, da öffnete sich plötzlich die Tür und ein junger, hübscher Mann, kaum dreißig Jahre alt, trat in das Zimmer.
Er war nur mittler Größe, aber kräftig und wohlgebaut, hatte krauses, schwarzes Haar, eine gebogene Nase, ein Paar durchdringend kluge, schwarze Augen, und vor Allem eine hohe, gewölbte Stirn, die beim ersten Anblick den Mann von Geist und Charakter verriet.
Seine Bewegungen waren rasch, wie sein Blick.
Er hatte eine gelbliche, aber gesunde Farbe, und war modern, doch ganz einfach gekleidet.
Kaum war er in das Zimmer getreten, als Erlau und Reinhard ihm mit dem Ausruf: "Guten Abend, Meier, gut daß Du kommst!" entgegen gingen.
Er wandte sich aber, die Begrüßung nur flüchtig erwidernd, an Horn, und sagte:
"Ich komme eben aus dem Hause Ihrer Eltern.
Ihr Fräulein Schwester hat sich den Fuß beschädigt, als sie nach der Rückkehr aus dem Theater aus dem Wagen stieg, man hat mich holen lassen, es ist jetzt Alles in Ordnung, durchaus nichts zu befürchten, und ich freue mich, daß ich Sie hier treffe, denn ich glaube, Herr Horn, man erwartet Sie zu Hause. --
Guten Abend, und schön, daß ich Euch noch finde", fuhr er, gegen die Freunde gewandt, fort, und setzte sich zu ihnen nieder.
Horn machte ein paar besorgte Fragen, die von Dr. Meier beruhigend beantwortet wurden, dann brach jener auf, und William Hughes wollte ihn begleiten.
Erlau indessen, der nie genug Leute beisammen haben konnte, und dem der Engländer gefiel, redete ihm zu, bei ihnen zu bleiben, um noch ein paar Stunden zu plaudern.
"Im Hause Ihres Onkels können Sie Nichts nützen, und hier", sagte er, "haben wir Gelegenheit, Sie unserem Freunde, dem Doktor Meier, von dem wir vorhin sprachen, vorzustellen, also bleiben Sie immer hier."
William war das zufrieden, und Horn empfahl sich dem kleinen Kreise, indem er William versicherte, er beneide ihn um den Genuß, in so vortrefflicher Gesellschaft noch länger zu bleiben, dabei warf er einen spöttischen Blick auf Meier, den dieser nicht sah, da er Horn den Rücken zugewendet hatte, und den Reinhard mit verächtlichem Achselzucken erwiderte.
Ein Kellner räumte die leeren Bouteillen, die gebrauchten Gläser fort, und setzte eine volle Flasche vor die Zurückbleibenden hin.
Erlau, Reinhard und William, die schon seit einer Stunde beim Weine saßen, gerieten allmählich in eine immer munterere Laune, wogegen Meier's Ruhe eigentümlich abstach.
Vor Allen konnte Erlau's ausgelassene Fröhlichkeit sich nicht genug tun; ein Witz folgte dem anderen, ein Toast dem anderen.
"Alt-England soll leben!" rief er aus, mit seinen freien Institutionen, mit seinem edlen Lord auf dem Wollsack, seiner Charta magna und seinen Constables und Beefsteaks, und Sie sollen leben und leben immer mit uns, wie heute Mr. Hughes."
Der Toast wurde erwidert.
Hughes trank auf die Einheit Deutschlands; Reinhard ließ die deutschen Frauen leben, Erlau vor Allen die Schauspielerin, von der schon früher die Rede gewesen war, und Meier gab sich dem Treiben hin, wie ein Erwachsener, der mit Kindern spielt.
Er nahm äußerlich Teil daran, während ihn im Inneren offenbar ein anderer Gegenstand beschäftigte, und er in ein Hinträumen versank, aus dem Erlau's Ruf:
"Meier, die Deinen sollen leben!" ihn aufstörte.
Schweigend und nur mit dem Kopfe nickend dankte dieser, und trank sein Glas aus.
Damit war aber Erlau nicht zufrieden.
"Mein Gott!
Du unerträglich ernsthafter Doktor und Misanthrop, gibt es denn nichts mehr auf der Welt, was Dich aus Deiner philosophischen Philisterlaune herausreißen kann? --
Ich erschöpfe mich in hinreißender Geistreichheit, ich verschwende die beste Laune, dem kostbarsten, göttlichsten Champagner an Dir, und Du nimmst meine Liebenswürdigkeit, die doch heute ganz exquisit ist, hin, wie ein Bettler das tägliche Brot, ohne Freude und Genuß, und gießt den edlen Wein hinunter, gedankenlos, als gälte es, das harte tägliche Brot mit langweiligem Wasser hinabzuspülen.
Ich werde irre an Dir, Doktor!
Was fehlt Dir, was denkst Du, was meinst Du?
Soll ein Gott vom Himmel steigen, um Dir zu beweisen, daß die Welt die beste ist, in der auf öden Kalkfelsen dieser Göttertrank zu wachsen vermag? in der auf allen Wegen die schönsten Blumen erblühen, und in manchen dunklen Häusern die hellsten Mädchenaugen blitzen?
Sünder, gehe in Dich, und tue Buße, und rufe mit mir:
Die Weiber sollen leben! -- und -- ha! nun habe iches, was ihn wecken wird; steht auf, ihr Weisen, und trinket mit mir!
Meier, Deine Schwester soll leben!"
-- Reinhard und Hughes standen auf, und der Letztere rief lebhaft:
"Ja! das schöne Mädchen mit dem feuchten Flammenblick soll leben und immer leben!" --
Auch Reinhard, in dem noch mancher Widerhall seiner Studentenjahre nachtönte, erhob sein Glas, und bereitete sich, es gegen die anderen Gläser klingen zu lassen, nur Meier blieb ruhig sitzen, und sagte, "Seit wann ist es Sitte, daß man bei Zechgelagen auf das Wohl unbescholtener Mädchen trinkt?
Ich werde es wenigstens nicht leiden, daß der Name meiner Schwester in meiner Gegenwart im Weinhause entweiht werde.
Setzen Sie sich, meine Herren! den Toast nehme ich nicht an."
-- Dieser ruhige ernste Ton schien Erlau plötzlich abzukühlen, während er den Engländer in lebhafte Bewegung versetzte.
Er ging rasch auf Meier zu, und rief:
"Geben Sie mir die Hand, Doktor!
Sie müssen mein Freund werden!
Wir Engländer haben sonst nicht das Herz auf der Zunge -- aber Ihr Deutschen seid unsere Stammverwandten.
Ihr wißt es, was sweet home und a blushing maid dem Herzen sein können -- Sie wissen es vor Vielen gut, darum schlagen Sie ein, Doktor! unbesorgt, ich bin ein Ehrenmann!"
Meier tat, wie Jener es verlangte, und tat es gerne, denn es lag wirklich so viel Ehrenhaftes, Zutrauliches in der Art und den Zügen des Fremden, daß es augenblicklich für ihn einnahm.
Auch Reinhard schüttelte ihm die Hand und man trank auf die Dauer und das Gedeihen des neuen Bundes.
Dadurch blieb Erlau allein stehen; er goß zwei Gläser voll, nahm in jede Hand eins derselben, und sprach in affektierter Traurigkeit:
"Auf das U folgt gleich das Weh, das ist die Ordnung im ABC -- auf jeden Augenblick voll Wonne eine Ewigkeit von langer Weile, denn ich schwöre Euch! die rechte, wahrhafte Ewigkeit wird erst recht langweilig sein -- auf jede liebenswürdige Sünde folgt bei Euch eine unausstehliche Bußfertigkeit.
Anathema! über das ausgeartete Geschlecht, das nicht begreift, wie man sündigt aus süßer, inniger Überzeugung; dem nur en passant ein kleines, borniertes Sündchen in den Weg kommt, und das nie jenes großartige Gebet des edlen Russen begriff und gläubig zu beten vermochte:
"Dieu, envoye moi des tentations afin que j'y succombe!" --
Hier stehe ich allein, ich fühle es, in einer verderbten Zeit, in der mich Niemand versteht, und so muß ich für mich allein mir den Toast ausbringen:
Gott erhalte mich in meiner geliebten Sündhaftigkeit, worauf ich dies Glas ausleere -- und hole der Teufel Eure verdammte Tugend, bei der man nicht an ein hübsches Mädchen denken und ihr Glück wünschen darf, ohne eine Ladung Moral und ein Fuder Gefühl in den Kauf zu bekommen."
-- Dabei trank er das zweite Glas, und sagte verdrießlich, während die Anderen herzlich lachten, "und nun könnt Ihr alle ruhig nach Hause gehen, nachdem Ihr mich mit Eurer abgeschmackten Sentimentalität um meine beste Laune gebracht habt.
Geht nach Hause und schlaft wie die Ratten und träumt tugendhaft -- ich werde noch nach dem Fenster der göttlichen Giovanolla wandeln, und sehen, ob dieser süße Strahl der Liebe, der, Gott sei Dank! keine Heilige ist, noch über der Erde leuchtet, oder ob er sich schon hinter den Wolken des Schlummers verborgen hat, und mir erst morgen wieder als Stern und Sonne aufgehen will.
-- Beiläufig könnte ich dann diesen unseren Insulaner in das Haus seines Onkels geleiten, in sein Sweet home, damit er uns nicht auf den Querstraßen des Lebens verloren gehe, und seine warme Seele nicht erstarre in kalter Winternacht. --
Gute Nacht, Kinder!
Gute Nacht, Meier" -- "kommen Sie, Mr. Hughes!" --
mit diesen Worten brach er auf, und die Gesellschaft ging aus einander.
"Wo warst Du gestern, Eduard?" fragte Jenny Meyer am nächsten Morgen ihren Bruder, als dieser in das Wohnzimmer seiner Eltern trat, wo die Familie frühstückend beisammen saß.
"Wir hatten Dich zum Tee erwartet, und Du kamst nicht!
Auch im Theater bist Du nicht gewesen!"
"Steinheim war bei mir, und unser Joseph, und wir plauderten bis 9 Uhr ungefähr; dann wollte ich mit ihnen hinauf kommen, und Eure Rückkehr aus dem Theater erwarten, wurde aber plötzlich in das Haus des Kommerzienrats Horn gerufen, wo sich die Tochter den Fuß gebrochen hatte, als sie aus dem Theater kam.
So gingen meine Gäste fort, und ich sprach nachher, als ich den Verband angelegt hatte und nach Hause gehen wollte, bei Gerhard an, fand dort Bekannte, und blieb ein paar Stunden sitzen!"
"Mein Gott!" rief die Mutter, "hat sich das schöne Mädchen, die Clara Horn, schwer beschädigt?"
"Du hörst es ja", antwortete der Vater, sie hat den Fuß gebrochen, und ein schwerer Fall, ein ganz verzweifelter muß es wohl sein, wenn der alte Horn sich entschloß, gerade Eduard rufen zu lassen."
"Das kannst Du nicht behaupten, lieber Mann! Eduard ist doch, obgleich einer der jüngern Mediziner, in den ersten Häusern der Stadt Hausarzt, sowohl bei Christen, als bei Juden; und Du weißt selbst, wie ungemein zuvorkommend ihm überall begegnet wird, und wie sehr man für ihn eingenommen ist!"
"Ich weiß es wohl, und es freut mich, daß er sich diese Stellung errungen, aber ebenso wohl weiß ich, daß es jener ganzen Clique gewiß die höchste Überwindung gekostet hat, den jüdischen Arzt in ihre engeren Kreise zu ziehen.
Sie entschuldigen sich vor sich selbst mit dem Nutzen, den er ihnen gewährt, und doch, wer weiß, ob Eduard überall den gleichen Empfang fände, wenn er sich mit einer Jüdin verheiratete, und für seine Frau dieselben Rücksichten verlangte, als für sich?
Den einzelnen jungen Mann nehmen sie allenfalls gern auf.
Eine Familie?
da würden sie vielleicht Bedenken haben."
"Das glaube ich nicht", sagte die Mutter, im Gegenteil, ich bin überzeugt, daß Eduard nur zu werben braucht, um eine Frau, aus welchem christlichen Hause er wollte, zu bekommen, und ich kann es nicht leugnen, daß ich nichts sehnlicher wünsche, als ihn recht bald eine solche Verbindung schließen zu sehen!"
Der Vater lächelte, und Eduard erwiderte:
"Eine Verbindung der Art, liebe Mutter! werde ich nie eingehen, das weißt Du wohl, -- ich werde mich niemals taufen lassen, und Deine ehrgeizigen freundlichen Hoffnungen für mich, in der Zukunft eine große Karriere voll Ehrenstellen, Orden und Würden zu erblicken, werden sich schwerlich jemals realisieren.
Es sei denn, daß eine neue Zeit für uns heraufkäme."
"Die zu schaffen Du Dich berufen fühlst, mit Steinheim, Joseph und Anderen", fiel Jenny ein.
"Himmlischer, einziger Eduard, nur beim Frühstück verschone mich mit Politik, nur die eine Tasse Kaffee lasse mich ohne politische oder anatomische Zutaten genießen.
Vater! verbiete ihm überhaupt, schon beim Frühstück vernünftig zu sein.
Er hat ja dazu seine große Praxis, und den ganzen, langen Tag, der Morgen muß für uns sein."
Der Vater gab scherzend den gewünschten Befehl, und fragte, ob Eduard nicht wisse, wie man bei Horn's darauf gekommen, gerade ihn holen zu lassen.
"Ihr Hausarzt, der alte Geheimrat, fand den Fall sehr bedenklich", berichtete der Sohn, tat sehr ängstlich, und daher bestand das Fräulein selbst darauf, sich von ihm nicht den Verband anlegen zu lassen, und verlangte, man solle nach mir schicken.
Wenigstens erzählte mir der Kommerzienrat so, ich weiß nicht, ob, um mir begreiflich zu machen, daß er selbst es nicht getan hätte, oder um mir mitzuteilen, welch schmeichelhaftes Vertrauen die Tochter zu mir hege."
"Ist sie so schön, als sie zu werden versprach?
Ich habe sie in der Schule gekannt", sagte Jenny; -- "aber spiele nicht den kalten, gefühllosen Arzt, der nichts sieht, als die Krankheit", fügte sie hinzu.
"Sie ist so wunderschön, daß selbst der Kälteste warm werden müßte bei ihrem Anblick", antwortete er; "dabei war sie so geduldig bei dem großen Schmerz, so liebenswürdig gegen die Umgebung, so dankbar gegen mich, daß ich ganz für sie eingenommen bin.
Ich wäre untröstlich, wenn sie nicht vollkommen hergestellt würde, wie ich es hoffe, denn sie ist wunderschön!"
Jenny war ganz glücklich, den Bruder so entzückt zu sehen, und meinte, die Kranke könne sich glücklich schätzen, die werde gewiß sorgsamer und besser als manche Königin behandelt werden, und Eduard möchte sich bei der Kur nicht zu sehr anstrengen, damit er sich nicht etwa selbst eine Herzenskrankheit zuziehe, die leicht unheilbar sein könnte.
Nun kam auch Joseph Meier, der Neffe, welcher ebenfalls im Hause wohnte, dazu.
Er war fast in gleichem Alter mit Eduard, doch ließ sein düsteres Wesen ihn älter erscheinen als er war.
Er hatte ein kluges Äußeres, ohne hübsch zu sein, weil er sehr unregelmäßige Züge hatte, und gewöhnlich etwas mürrisch aussah.
Nur selten flog ein Lächeln über das markierte Gesicht und verbreitete ein mildes Licht über die Augen, die eigentlich höchst gutmütig waren, aber fast immer brütend zur Erde blickten.
Joseph und Eduard waren von Kindheit an die besten Freunde gewesen, und hatten, sich gegenseitig ergänzend, sich zu dem gebildet, was sie geworden, zu tüchtigen Menschen, Jeder in seiner Art.
Nur fehlte Joseph das liebenswürdige Wesen, der feine, ungezwungene Anstand, der Eduard's Erscheinung so angenehm machte; und vor Allem hatte dieser eine angeborene, blühende Beredsamkeit, während Joseph in den meisten Fällen nur kurz und abgebrochen sprach.
Natürlich wurde bei Joseph's Ankunft das eben Mitgeteilte wiederholt und nochmals besprochen.
Er ließ sich das Ganze ruhig erzählen, und sagte dann mit seinem gewöhnlichen sonderbaren Lächeln: "O ja! so sind sie!, wenn sie Dich brauchen, können sie recht liebenswürdig sein. --
Aber höre doch einmal, wie sie von Dir reden, wenn sie unter sich sind. --
Frage einmal, ob sie Dich für ebenbürtig halten."
Diese Äußerung, gerade jetzt ausgesprochen, wo man in so guter Laune war, verstimmte die Übrigen sichtlich.
Jenny, die das düstere Wesen des Vetters nicht liebte, war die Erste, die ihren Verdruß äußerte, indem sie ihm den Kaffee mit den Worten reichte:
"Da!
Du Störenfried! trinke nur, damit Du nicht brummen kannst. --
Auch Madame Meier schien unzufrieden.
Der Vater fing an, die Zeitungen zu lesen, die Joseph mitgebracht hatte, und nur der Doktor plauderte noch eine Weile mit ihm fort, worauf sich die drei Männer entfernten, um an ihre Geschäfte zu gehen, und nur Mutter und Tochter zurückblieben.
"Joseph wird doch von Tag zu Tag unerträglicher", sagte die Letztere, "er wird immer finsterer, immer abstoßender, und ich freue mich auf kein Fest, auf nichts mehr, sobald er dabei ist, weil ich weiß, daß er mir jede Freude stört."
"Und doch glaube ich", wandte die Mutter ein, "daß es kaum ein reicheres, edleres Herz gibt, als das seine.
Ich wüßte Niemand, der so freudig Alles für seine Geliebten zu opfern bereit wäre, Niemand, der es mit mehr Anspruchslosigkeit täte als er.
Auch achten wir Alle ihn von Herzen, haben ihn sehr lieb, und es tut mir leid, daß Du dich nicht in seine Eigenheiten schicken kannst."
"Können? mein Gott! können würde ich es schon -- aber ich will es gar nicht."
"Das ist es eben, was mich betrübt, mein Kind! --
Dies ewige ich will und ich will nicht, dies Unfügsame in Deinem Wesen, das ist es, was mich über Dich besorgt macht.
Als Du geboren wurdest, und ich Dich auf meinem Schoße heranwachsen sah, habe ich oft zu Gott gebetet, er möge alles Unheil von Dir abwenden.
Bisher ist mein Gebet auf fast wunderbare Weise erhört worden, und doch sehe ich es mit Schmerz, daß wir Menschen Gott eigentlich um nichts bitten dürfen, weil wir nicht wissen, was uns frommt."
"So hättest Du mir also lieber Unglück wünschen sollen?"
-- fragte die Tochter lächelnd.
"Zu Deinem wahren Heile wäre es vielleicht besser gewesen.
Ich schloß von meinem Herzen auf das Deine, und darin irrte ich.
In Dir ist der Charakter Deines Vaters, der feste, starke Sinn, und Eduard's Einfluß hat diese Charakter-Richtung in Dir noch mehr ausgebildet.
Vom Glück verzogen, von uns Allen mit der nachgiebigsten Liebe behandelt, hast Du es nie gelernt, Dich in den Willen eines Anderen zu fügen; was man an Dir als Eigensinn hätte tadeln sollen, das haben Vater und Bruder als Charakterfestigkeit gelobt, und ich begreife, daß Dir Joseph zuwider ist, weil er allein Dir entschieden und mit Nachdruck entgegentritt.
Und doch weiß ich, daß er Dich mehr liebt, als Viele, die Dir schmeicheln."
Bei den Worten reichte die milde Frau der Tochter die Hand.
Diese nahm sie, drückte einen Kuß darauf, und saß eine Weile schweigend bei ihrer Arbeit.
Man sah es ihrem lieblichen Gesichte an, daß irgend ein Entschluß, ein Gedanke sie beschäftige -- auch legte sie plötzlich die Arbeit bei Seite, sah ganz ruhig die Mutter an und sagte mit einer Stimme, der man nicht das Geringste von der Bewegung anmerkte, die ihre Züge verrieten:
"Mutter! den Joseph heirate ich niemals.
Niemals, Mutter! --
Sage ihm das, und auch dem Vater.
Ich weiß, daß Ihr es wünschet, daß Joseph es erwartet und mich nur erzieht, um eine gute Frau an mir zu haben; die Mühe aber kann er sparen.
Sieh", fuhr sie fort, und ihre Fassung verlor sich mehr und mehr, sodaß sie zuletzt bitterlich weinte, "sieh, gute Mutter! was Dein engelfrommes Beispiel, Deine Liebe, und Vater, und Eduard, die ich so anbete, nicht über mich vermochten, das kann Joseph, den ich gar nicht liebe, gewiß nicht von mir erlangen.
Ich weiß, ich bin noch ein Kind, ich werde erst in einigen Wochen 17 Jahre, aber solch ein Kind bin ich nicht mehr, daß des Cousins rauhe, befehlende Art mich nicht verletzte.
Andere haben mich auch getadelt, aber sie verlangen nicht das Unmögliche von mir.
Dort die große, hohe Pappel im Garten biegt der Wind hin und her, und meinen kleinen, stacheligen Kaktus hat er gestern mitten durchgebrochen, weil er sich nicht beugen konnte.
So ist mein Herz -- es mag Euch starr, rauh und häßlich erscheinen, aber es kann, so hoffe ich, schöne Blumen tragen, die Euch erfreuen.
Man kann mein Herz brechen, aber es niemals zu schwächlichem Nachgeben, zu schwankender Gesinnung überreden -- und das schwöre ich Dir, lieber will ich sterben, als Joseph's Frau werden."
Laut schluchzend warf sie sich vor die Mutter nieder und barg das Gesicht in ihren Schoß.
Erschreckt über so viel unerwartete Leidenschaftlichkeit schlang die besorgte Mutter die Arme um das geliebte Kind und versuchte auf alle Weise sie zu beruhigen.
Sie versicherte Jenny, daß sie allerdings glaube, der Vater würde gern eine Verbindung seiner Tochter und Joseph's sehen; doch sei es ihm nie in den Sinn gekommen, jemals ihrer Neigung Zwang anzutun.
Sie solle selbst über ihre Zukunft entscheiden -- sie wisse ja, daß die Eltern keinen anderen Wunsch hätten, als das Glück ihrer Kinder -- aber Alles war vergeblich.
Jenny konnte nicht zur Ruhe kommen, und die Mutter sah an der Leidenschaftlichkeit, die so plötzlich, so anscheinend grundlos hervorgebrochen war, daß wohl schon lange ein stilles Feuer in Jenny's Seele geglüht haben mochte; aber wer dieses Feuer angefacht, das wußte sie nicht zu erraten.
Sie konnte sich nicht erinnern, daß irgend einer der jungen Männer, die in ihr Haus eingeführt waren und Jenny auf jede Weise huldigten, einen besonderen Eindruck auf diese gemacht hätte.
So saß sie sinnend da, während die Tochter noch ganz erhitzt und aufgeregt sich wieder an den Nähtisch gesetzt hatte, und emsiger als sonst mit einer Arbeit beschäftigt war, die gar nicht so großer Eile bedurfte; doch wurde sie allmählich ruhiger dadurch, und hatte sich äußerlich schon ganz gesammelt, als man Dr. Steinheim meldete.
Einen Augenblick schwankte die Mutter, der in dieser Stimmung jeder Besuch unwillkommen war, ob sie ihn annehmen solle, oder nicht, entschied sich aber für das Erstere, weil sie hoffte, Steinheim's Lebhaftigkeit werde Jenny auf angenehme Weise zerstreuen.
So trat nach wenig Minuten ein junger Mann in das Zimmer, der von beiden Damen wie ein alter Bekannter behandelt wurde, und sich nach kurzer Begrüßung zu Madame Meier auf das Sofa setzte.
Er konnte 27 - 28 Jahre alt sein, hatte eine große, kräftige Figur und einen vollblütigen, rotbraunen Teint.
Sein krauses schwarzes Haar, die dunklen Augen und der starke bläuliche Bart konnten ebenso gut dem Südländer als dem Juden gehören, und machten, daß er von vielen Leuten für einen schönen Mann gehalten wurde, während Andere die kohlschwarzen Augen starr und unheimlich, die Schultern hoch, den starken Hals zu kurz und Hände und Füße so groß fanden, daß dieses Alles ihm jeden Anspruch auf Schönheit unmöglich mache.
Er selbst schien aber gar nicht dieser Meinung zu sein, das bewies die sehr studierte Toilette, der aber bei gesuchter Eleganz jeder Geschmack abging.
Er trug an jenem Morgen einen kurzen dunkelgrünen Überrock, zu dem eine ebenfalls grüne Atlasweste und mehr noch ein dunkelroter türkischer Schal sonderbar abstach, den er unter der Weste kreuzweise über die Brust gelegt und mit einer großen Brillantnadel zusammengesteckt hatte.
Handschuhe, Stiefel und Frisur waren nach der modernsten Weise gewählt, aber all das stand ihm, als ob er es eben wie eine Verkleidung angelegt hätte.
Es war für den feinen Beobachter etwas Unharmonisches in der ganzen Erscheinung, das störend auffallen konnte.
"Ich bitte tausendmal um Vergebung", sagte er, "daß ich in diesem Kostüm vor Ihnen erscheine, -- aber ich bin so durchweg erkältet, meine Nerven sind so abgespannt -- und dann mein Wunsch, Sie zu sehen, war so groß -- und ich dachte, die Damen entschuldigen mich wohl -- es ist allerdings eine Verwegenheit -- aber ich kann nicht lange prüfen oder wählen -- bedürft Ihr meiner zu bestimmter Tat, dann ruft den Tell! --
Es soll an mir nicht fehlen."
"Mein Gott!
Herr Doktor! geht es so bergab mit Ihnen, daß Sie von dem göttlichen Shakespeare, dem erhabenen Calderon und dem heiligen Schmerzenssohne unserer Zeit, dem unvergleichlichen Byron, schon zu unserem armen Schiller zurückkehren müssen?
Sie haben also in den letzten Tagen wohl gar zu viele Zitate verbraucht?"
-- fragte Jenny spottend, "und --
"Jenny!" rief die Mutter mit mißbilligendem Tone.
-- Aber Steinheim ließ sich nicht stören, er ging zu Jenny und sprach:
" Mit Ihnen, Herzogin, habe ich des Streits auf immer mich begeben", und Sie werden auch nicht mehr streiten wollen, meine schöne kleine Freundin! wenn ich Ihnen sage, daß ich als der Verkünder sehr interessanter Nachrichten komme.
Erstens ist Erlau entzückt über den Vorschlag Ihrer Frau Mutter, hier am Silvesterabend Tableaux darzustellen, zweitens -- nun raten Sie -- hat man heute Herrn Salomon, einen jüdischen Kaufmann, zu einem städtischen Amte erwählt."
"Das Letztere ist mir ungemein gleichgültig", rief Jenny, "aber für die erste Nachricht bin ich Ihnen sehr dankbar, und sie macht mir großes Vergnügen.
Weiß es Eduard schon?" --
"Was denn?"
"Daß der Kaufmann Salomon gewählt ist?"
-- fragte Jenny.
"Also sehen Sie, sehen Sie, es ist Ihnen doch nicht so gleichgültig, als Sie behaupten, und wie könnte es auch.
Wen sollte es nicht freuen, wenn alte barbarische Vorurteile allmählich vor der gesunden Vernunft und der Gerechtigkeit weichen müssen; wenn ein Volk, das Jahrhunderte hindurch mit Füßen getreten wurde, endlich allmählich die Rechte erlangt, an die es dieselben Ansprüche hat, als die anderen Bürger des Staates, wenn .... à propos! was ist gestern bei Horns vorgefallen, man ließ ja Eduard noch so spät holen?" sagte Steinheim, der oft von dem Hundertsten, wie man sagt, auf das Tausendste kam.
-- "Ich höre, die Clara Horn hat den Fuß gebrochen; Erlau sagte es mir, der mich, das fällt mir eben ein, bei der Giovanolla erwartet!
Wie hat sie Ihnen gestern gefallen, die Giovanolla?
Sie gehen doch morgen wieder hin?"
-- Das Alles fragte er so durcheinander, daß es nicht möglich war, irgend eine der Fragen zu beantworten; dann wandte er sich, Abschied nehmend, an Madame Meier, riet Jenny nochmals, das Theater nicht zu versäumen, und empfahl sich mit den Worten:
"So süß ist Trennungswehe, ich sagte wohl Adieu, bis ich den Morgen sähe."
Mutter und Tochter sahen ihm lächelnd nach.
Die Familie Meier galt bei Allen, die sie kannten, für eine der glücklichsten.
Der Vater hatte ein hübsches Vermögen, das er von seinen Eltern ererbt, durch Tätigkeit und kluge Berechnung in einen unermeßlichen Reichtum verwandelt, dessen er bei großer Bildung auf würdige Weise zu genießen wußte, und von dem er dem Dürftigen gern und reichlich mitteilte.
Aus Neigung hatte er sich früh mit seiner Frau, einem schönen und guten Mädchen, verheiratet, die ihm mit immer gleicher Liebe zur Seite gestanden, und ihm zwei Kinder, Eduard und Jenny, geboren hatte.
In seiner Frau, und mit ihr, in diesen beiden Kindern hatte Meier Trost und Ersatz gefunden, wenn Welt und Menschen ihren Haß und ihre Unduldsamkeit gegen den Juden bewiesen, wenn man ihn ausgeschlossen hatte von Gemeinschaften, ihm Rechte verweigerte, die jeder Mann von Ehre fordern darf.
Die Tätigkeit, Wirksamkeit und Liebe, denen einer großen Gesamtheit zu nutzen nicht vergönnt war, wurden lange Zeit hindurch Eduard's alleiniger Segen, da er mehr als zehn Jahre älter als Jenny war.
Man wundert sich oft, daß die Juden noch immer die Geburt eines Messias erwarten und die göttliche Sendung Jesu weder anerkennen noch begreifen.
Aber von ihrem Standpunkte aus muß das ganz natürlich scheinen.
Wie sollten sie an eine Lehre glauben, deren mißverstandene Grundsätze ihnen bis auf den heutigen Tag die blutigsten, widersinnigsten Verfolgungen zugezogen? wie an einen Erlöser, der sie bis jetzt nicht von Schmach und Unterdrückung erlöset hat?
Er muß ihnen wie ein geistiger Eroberer erscheinen, der seinen Untertanen nur dann Frieden und Ruhe gönnt, wenn sie ihr tiefstes Denken und Fühlen, ihren uralten Glauben den neuen Gesetzen unterwerfen.
Daß diese Gesetze weise, daß sie der Ausfluß höchster Güte sind, kommt dabei gar nicht in Betracht, es genügt vollkommen, Liebe und Recht zu befehlen, um ihre Ausübung zur Marter zu machen; und von der Liebe, die Jesus der Menschheit gepredigt, haben die Juden bei den Christen seit jener Zeit wenig zu bemerken Gelegenheit gehabt.
Sie haben in der Tat noch keinen Messias gefunden; welch ein Wunder also, wenn sie ihn um so sehnlicher erwarten, je mehr sie der Befreiung und Erlösung sich wert fühlen; wenn jeder Vater bei der Geburt eines Sohnes freudig hofft, dies könne der Erlöser seines Volkes werden, und wenn er den Knaben so erziehen möchte, daß der Mann reif werde für den großen Zweck.
So war auch Eduard's Erziehung in jeder Beziehung sorgfältig geleitet worden.
Sie sollte ihn zu einem Menschen machen, der in sich Ersatz für die Entbehrungen finden könnte, welche das Leben ihm auferlegen würde, und sollte ihn andererseits fähig machen, alle Verhältnisse zu besiegen, und sich wo möglich eine Stellung zu verschaffen, die ihn der Entbehrungen überheben und alle Vorurteile besiegen könne.
Glücklicherweise kamen Eduard's glänzende Fähigkeiten dem Wünsche seiner Eltern entgegen.
Eine unglaubliche Fassungsgabe und Regsamkeit des Geistes machten, daß er die meisten seiner Mitschüler überflügelte, und erwarben ihm ebenso sehr die Gunst der Lehrer, als eine gewisse Herrschaft über seine Gefährten.
Von Liebe und Wohlwollen überall umgeben, schien sein Charakter eine große Offenheit zu gewinnen, und er galt für einen fröhlichen, sorglosen Knaben, bis einst in der Schule der Sohn einer gräflichen Familie, mit dem er sich knabenhaft in Riesenplanen für die Zukunft verlor, bedauernd gegen ihn äußerte: "Ja, Meier, Dir hilft all Dein Lernen nichts, Du kannst ja doch nichts werden, weil Du nur ein Jude bist."
Von dieser Stunde ab war der Knabe wie verwandelt; er erkundigte sich eifrig nach den Verhältnissen der Juden, er fühlte sich gedrückt und gekränkt, und nur sein angeborener Stolz verhinderte ihn, sich gedemütigt zu fühlen; doch entwickelte sich durch das Nachdenken über diesen Gegenstand bei ihm sehr früh der Begriff von jenen Rechten des Menschen, die Alle in gleichem Grade geltend zu machen vermögen, das Bewußtsein inneren Wertes und ein Zorn gegen jede Art von Unterdrückung.
Je älter er wurde, und je mehr er erkennen lernte, welche Vorzüge ihm schon bei seiner Geburt geworden, durch die Aussicht auf eine glänzende Unabhängigkeit; je bestimmter er einsah, zu welchen Ansprüchen ihn seine Fähigkeiten einst berechtigen dürften, um so mehr empörte sich sein Herz gegen ein Vorurteil, das alle seine Hoffnungen unerbittlich vernichtete.
In jene Zeit von Eduard's Kindheit fiel jene neue Judenverfolgung, die in unseren Tagen durch ganz Deutschland ging, und mit dem Feldgeschrei: "Hep!
heb!" dessen Abstammung wohl Niemand begriffen hat, gegen ruhige Bürger den Krieg begann.
Hatte der Jüngling früher in einzelnen Momenten dem Gedanken Raum gegeben, sich von dem Judentum loszusagen und Christ zu werden, so verschwand der Plan plötzlich bei dem Anblick der Rohheiten, die täglich selbst von sogenannten gebildeten Christen gegen seine Glaubensgenossen ausgeübt wurden.
Er konnte sich nicht denken, daß das Recht und die Wahrheit sich auf einer Seite befänden, die so zu handeln im Stande war, und Verfolgung machte auch ihn, wie tausend Andere zu allen Zeiten, nur fester seinem Volke angehörig.
Natürlich wurde die Stimmung des Volkes auch in der Schule sichtbar, die Eduard besuchte.
Spott und Kränkungen mancher Art blieben nicht aus; man hoffte, der feige Judenjunge werde Alles ruhig dulden.
Darin hatte man sich aber geirrt.
Eduard's Charakter war furchtlos, und er erlangte durch Übung bald eine Gewandtheit und Dreistigkeit, die Jeder zu erreichen vermag.
Er lernte fechten, reiten, schwimmen, und nachdem er sich ein paarmal mit starker Hand selbst sein Recht verschafft hatte, fand er Ruhe, und endlich auch wieder seine frühere überlegene Stellung zu seinen Gefährten wieder.
Doch hatte er sich in dieser Lage gewöhnt, sich in der Opposition zu empfinden, ein Gefühl, das ihn nie wieder verließ, weil er beständig in Verhältnissen lebte, die eine Opposition dringend hervorriefen.
Da Eduard keine Neigung für den Kaufmannsstand hegte, beschlossen seine Eltern, ihn studieren zu lassen, wobei ihm freilich nur die Wahl blieb, Mediziner zu werden, oder nach beendigten Studien in irgend einem anderen Fache als Privatgelehrter zu leben, da ihm der Eintritt in eine Staatsstelle ebenso wie die Erlangung eines Lehrstuhles als Jude unmöglich war.
Er entschied sich für das Erstere und verließ das Vaterhaus, um die Universität zu beziehen.
Glücklicherweise herrschte damals auf der Hochschule noch jener freie akademische Geist, den man jetzt so gern verbannen möchte, weil er nur zu sehr geeignet ist, den Mann an die Kraft glauben zu machen, die in ihm selbst ruht.
Auf Eduard äußerten diese neuen Verhältnisse den vorteilhaftesten Einfluß.
Hier galt er selbst, sein eigenstes Wesen, ohne daß ihn Jemand fragte, wer bist Du? und was glaubst Du?
Sein Geist, seine körperliche Gewandtheit erwarben ihm die Achtung seiner Kommilitonen, sein Fleiß das Wohlwollen der Lehrer, und die Bereitwilligkeit, mit der sein reichlich gefüllter Beutel Allen offen stand, die Sorglosigkeit und Genußfähigkeit, die er zu jedem Feste brachte, machten ihn bald zum Lieblinge der ganzen Burschenschaft, der er sich mit jugendlichem Enthusiasmus angeschlossen hatte.
Die Idee der Freiheit und Sittlichkeit, die jenem Bunde ursprünglich zum Grunde lag, berührte die zartesten Seiten seiner Seele, und kam seiner ganzen Richtung entgegen.
Er fühlte sich mächtig als Glied eines schönen Ganzen, das harmonisch aus den heterogensten Elementen zusammengesetzt war, frei in einem Verbande, in dem Alle gleiche Rechte genossen.
Unter den ausgezeichnetsten Jünglingen in der Burschenschaft hatten sich viele an ihn angeschlossen, deren Freundschaft ihm wert war, vor Allen Reinhard, dessen Liebe er auf das Innigste erwiderte.
Dieser war der Sohn einer armen Predigerwitwe, die einer reichen und vornehmen Familie Angehörte.
Von seinen Verwandten unterstützt, hatte er die Schule besucht und kaum die Universität bezogen, als er erklärte, nun weiter keines Beistandes zu bedürfen, da er in sich die Kraft fühle, für seine Existenz selbst zu sorgen und hoffentlich auch seine Mutter ernähren zu können.
Es hatte ihn seit Jahren schmerzlich gedrückt, von Anderen abhängig zu sein, es hatte ihn gedemütigt bis in das tiefste Herz, seine Mutter von den Wohltaten einer adelstolzen Familie leben zu sehen, welche ihr niemals die Heirat mit einem armen bürgerlichen Kandidaten vergeben wollte.
Abhängigkeit irgend einer Art schien ihm die größte Schmach, weil sie ihm Kränkungen zugezogen, die er nie vergessen konnte, und nur zu leicht mußten er und Eduard sich verständigen, da Beide, wenn auch aus ganz verschiedenen Gründen, sich in ihren edelsten Gefühlen gekränkt, in mancher Rücksicht von der Allgemeinheit ausgeschlossen empfunden hatten.
Wenn Reinhard den halben Tag mit Unterrichten und dergleichen unerfreulichen Erwerbsmitteln zugebracht hatte, und mit unerschütterlichem Eifer seinen theologischen Studien nachgekommen war, erquickte ihn Abends der Frohsinn, der Geist und der Reichtum an Hoffnungen, mit dem Meier in die Zukunft sah.
Im Anfang ihrer Bekanntschaft waren ihre religiösen Überzeugungen oft zwischen ihnen zur Sprache gekommen, und ein Gegenstand lebhafter Erörterungen geworden.
Meier konnte es nicht begreifen, wie man an die Menschwerdung des Sohnes Gottes, an die Dreieinigkeit, an die wirkliche Anwesenheit Christi im Abendmahl zu glauben vermöge -- ein Glaube, den Reinhard mit tiefer Überzeugung heilig hielt, und den zu lehren und zu predigen sein sehnlichster Wunsch war.
Er gehörte zu jenen poetischen Naturen, die sich Alles, was sie ergreifen, zu einer Religion gestalten, und bei denen der Glaube an die Wunder ein wahrhaftes Bedürfnis ist.
Später aber war davon niemals die Rede, sie fühlten, daß der verschiedene Glaube Beide zu demselben Ziele leite, und ein äußeres Ereignis kam dazu, sie noch fester zu verbinden.
Es war gegen die Zeit ihres Abganges von der Universität, als die Regierung es für nötig fand, eine Untersuchung gegen die Burschenschaft einzuleiten.
Meier und Reinhard wurden nebst vielen Anderen verhaftet, längere Zeit mit Verhören und Untersuchungen geplagt und erst nach einem halben Jahre freigesprochen.
Meier hatte diese Zeit gezwungener Zurückgezogenheit benutzt, sich für sein Doktorexamen vorzubereiten, das er in den ersten Tagen der wiedererlangten Freiheit machte, worauf er in seine Vaterstadt zurückkehrte, um dort seine Karriere zu beginnen.
Zwar blieb er, wie es zu geschehen pflegte, noch immer unter der sorgsamen Aufsicht der höheren Polizei, aber das hinderte ihn nicht in der Ausübung seiner medizinischen Praxis, die er gleich mit dem glücklichsten Erfolge begann.
Anfänglich waren es, wie gewöhnlich, nur die Armen, die seiner Hulfe begehrten, und sie bei ihm fanden, doch bald verbreitete sich das Gerücht von einigen glücklichen Kuren, von seiner Uneigennützigkeit und Menschenliebe: seine Praxis fing an, sich auch in den höheren Ständen auszudehnen, und sein Los würde ein beneidenswertes gewesen sein, wenn nicht aufs Neue die alten Vorurteile gegen ihn geltend gemacht worden wären.
Meieres sehnlichster Wunsch ging nämlich dahin, Vorsteher irgend einer bedeutenden klinischen Anstalt zu werden, um lehrend zu lernen und zu nützen.
Auf eine solche Stelle an irgend einer Universität Deutschlands konnte er niemals rechnen; so wurde es ihm wünschenswert, wenigstens die Leitung irgend einer Krankenanstalt zu erhalten, und als durch den Tod eines alten Arztes die Direktorstelle eines Stadtlazareths frei wurde, zögerte er nicht, sich darum zu bewerben, besonders da er eine günstige Meinung im Publikum für sich hatte.
Die Vorstellungen der Armenvorsteher und mancher anderen Leute vermochten die betreffende Behörde, den jungen geachteten Arzt, dessen Kenntnisse ihn ebenso sehr zu dieser Stelle empfahlen, als seine strenge Rechtlichkeit und seine reinen Sitten, zum Direktor zu wählen und bei der Regierung um seine Bestätigung einzukommen.
Meier war auf dem Gipfel des Glückes und in der Freude seines Herzens hatte er sich, nachdem er gewählt worden war, anheischig gemacht, auf das bedeutende Gehalt zu verzichten und es der Lazarethkasse zufließen zu lassen, der es nötiger sei als ihm.
Einige Wochen waren in frohen Erwartungen hingeschwunden, er hatte die Glückwünsche seiner Freunde empfangen und dachte bereits daran, seine Wohnung im elterlichen Hause mit der neuen Amtswohnung zu vertauschen, als der Bescheid der Regierung anlangte, welcher statt der erwarteten Bestätigung die Aufforderung enthielt, Meier möge zum Christentum übertreten, da es ganz gegen die Ansichten der Regierung sei, einem Juden irgend eine Stelle anzuvertrauen.
Vergebens waren seine Vorstellungen, wie der Glaube bei einer solchen Anstellung gar kein Hindernis sein könne, wie diese Zurückweisung in den Gesetzen des Staates nirgends begründet sei -- die Regierung blieb bei ihrem Beschlusse, man nannte Meier einen unruhigen Kopf; seine Neider, an denen es dem Talentvollen, Glücklichen nie fehlt, lachten über die jüdische Arroganz, die sich zu Würden dränge, für die sie nicht berufen sei, und vergaßen, daß die Behörden selbst den verspotteten Gegner durch ihre Wahl für den Würdigsten erklärt hatten.
Auf das Empfindlichste gekränkt hatte Meier schon damals sein Vaterland verlassen wollen; doch die angeborene Liebe zu demselben und der Gedanke an seine Eltern hielten ihn davon zurück.
Er blieb, und obgleich er das Unrecht, das ihm geschehen, niemals vergessen oder es verschmerzen konnte, das schöne Feld für seine Tätigkeit verloren zu haben, mußte ihn die Anerkennung, die er fast überall fand, der ausgezeichnete Ruf, den er erwarb, schadlos halten für die Zertrümmerung seiner schönsten Hoffnungen.
Bei seiner Rückkehr von der Universität hatte er Jenny als ein liebliches Kind von 11 Jahren wiedergefunden, das sich mit leidenschaftlicher Innigkeit an ihn hing, und für das er eine Zärtlichkeit fühlte, die ebenso viel von der Liebe eines Vaters als eines Bruders besaß.
Die Eltern hatten die Kleine niemals aus den Augen verloren, und jeder Wunsch des Nachgeborenen Lieblings war mit zärtlicher Zuvorkommenheit und Schwäche erfüllt worden, ehe das Kind ihn noch ausgesprochen hatte.
Eduard war überrascht durch den Verstand und den schlagenden Witz des Kindes, er sah, daß ein lebhaftes, leidenschaftliches Mädchen aus demselben werden müsse, konnte sich es aber nicht verbergen, daß die übergroße Liebe seiner Eltern in Jenny eine Herrschsucht, einen Eigensinn entstehen gemacht hatten, dem bis jetzt keine Schranke gesetzt worden war, als durch seinen Vetter Joseph, der im Meierschen Hause lebend, die Kleine mit seiner ernsten, rauhen Art tadelte und zurechtwies.
Dafür konnte Jenny den Cousin schon damals nicht leiden, und klagte dem Bruder unter vielen Tränen, wie garstig Joseph sei, wie er ihr Alles zum Trotze täte, und wie sie hoffe, in Eduard einen Beschützer gegen den bösen Cousin zu finden.
Der junge Mann begriff bald, daß bei Jenny mit Strenge nichts auszurichten sei und machte sich in der ersten Zeit seiner Anwesenheit selbst zu ihrem Lehrer und Erzieher.
Sie begriff spielend, ja es schien oft, als läge das Verständnis aller Dinge in ihr, und man dürfe sie nur daran erinnern, um klar und deutlich in ihr Kenntnisse hervorzurufen, die man ihr erst mitzuteilen wünschte.
Ebenso wahr und offen als Eduard, war sie diesem von Tag zu Tag mehr ans Herz gewachsen, ihre kindliche, sich immer glänzender entfaltende Schönheit entzückte ihn, und obgleich er gegen die Eltern oft beklagte, daß sich in Jenny zu viel Stolz und eine fast unweibliche Energie zeige, auch Joseph zugestehen mußte, daß sich bei ihr die Eigenschaften des Geistes nur zu früh, die des Herzens aber scheinbar gar nicht entwickelten, so war sie doch sein Abgott, als er nach zwei Jahren den Unterricht derselben aufgeben mußte, weil seine zunehmende Praxis ihm keine Zeit dazu übrig ließ.
Eduard drang nun darauf, man möge seine Schwester einer Privatschule anvertrauen, die von den Töchtern der angesehensten Familien besucht wurde, weil er hoffte, der Umgang und das Zusammenleben mit Mädchen ihres Alters werde bei Jenny die Härten und Ecken, die ihr Charakter zu bekommen schien, am leichtesten vertilgen.
Die Eltern folgten seinem Rate und die neuen Verhältnisse machten in vielen Beziehungen einen günstigen Eindruck auf Jenny.
Sie gewöhnte sich, ihrem Witze nicht so zügellos den Lauf zu lassen, als in dem elterlichen Hause, wo man ihre beißendsten Einfälle nur lachend getadelt hatte; sie lernte es, sich in den Willen ihrer Mitschülerinnen zu fügen, dem Lehrer zu gehorchen, aber sie fing auch an, sich ihrer Fähigkeiten bewußt zu werden, die sie in die erste Klasse gebracht, in der alle Mädchen um ein paar Jahre älter waren als sie.
Von einem Umgange, wie Eduard ihn für sie gehofft, war indessen nicht die Rede.
Die halberwachsenen Mädchen dieser ersten Klasse konnten sich größtenteils mit dem bedeutend jüngern Kinde weder unterhalten, noch befreunden, das ihnen obenein von den Lehrern mitunter vorgezogen wurde.
Andere, denen Jenny's lebhaftes treuherziges Wesen behagte, und die gern mit ihr zusammen waren, konnten von ihren Eltern nicht die Erlaubnis erhalten, die Tochter einer jüdischen Familie einzuladen oder zu besuchen.
Zu diesen Letzteren gehörte Clara Horn.
Ein Jahr älter als Jenny hatte sie dieselbe unter ihre Vormundschaft genommen, ihr geraten und geholfen, wenn das verzogene Mädchen sich in den strengen Schulzwang nicht zu finden wußte, und dadurch ihr volles Vertrauen erworben.
Ihr erzählte sie in den Zwischenstunden von ihren Eltern, von ihrem geliebten Eduard, von allen ihren Freuden, und flößte damit ihrer Beschützerin eine Vorliebe für die ganze Meiersche Familie ein.
Wenn nun Clara nach solcher Mitteilung ihre kleine Freundin glücklich pries, und sie um die Eintracht ihrer Eltern und die Liebe ihres Bruders beneidete, da sie Beides entbehrte, wenn Jenny sie dringend bat, zu ihr zu kommen und das Alles mit ihr zu genießen, hatte Clara immer verlegen geantwortet, sie dürfe das nicht.
Endlich hatte Jenny sie einmal beschworen, ihr den Grund zu sagen, warum sie nicht zu ihr kommen könne.
Da erklärte Clara mit Tränen, sie dürfe nicht, weil Jenny's Eltern Juden wären und ihre Eltern diesen Umgang niemals erlauben würden.
Jenny wurde glühend rot, sprach aber kein Wort, und gab nur schweigend der weinenden Clara die Hand.
Die nächsten Stunden saß sie so zerstreut da, daß weder Lehrer noch Mitschüler sie erkannten.
Sie dachte über Clara's Worte nach, und es wurde ihr klar, wie sie allein und einsam in der Schule sei.
Es fiel ihr ein, daß Niemand, auch von den ihr befreundeten Mädchen sie einlade, oder ihre Einladungen annähme, außer bei solchen Gelegenheiten, wo man die ganze Klasse einlud, und sie, ohne es zu auffallend zu machen, nicht zurücklassen konnte.
Sie erinnerte sich der ewigen Frage, bei wem sie eingesegnet werden würde, und des Lächelns, wenn sie den Namen des jüdischen Predigers nannte.
Es schien ihr unerträglich, künftig in diesem Kreise zu leben, und als sie nach Hause kam, warf sie sich weinend den Eltern in die Arme, flehentlich bittend, man möge sie aus der Schule fortnehmen.
Alle Tränen, die sie in der Schule standhaft unterdrückt hatte, brachen nun gewaltsam hervor.
Eduard kam dazu, und bei der Schilderung, die sie von ihrer Zurücksetzung und Ausgeschlossenheit machte, deren sie sich jetzt plötzlich bewußt geworden war, fühlten ihre Eltern und ihr Bruder nur zu lebhaft, daß sie auch dies geliebte Kind nicht gegen die Vorurteile der Welt zu schützen, ihr nicht die Leiden zu ersparen vermochten, die sie selbst empfunden hatten und nun wieder mit ihr empfanden.
Jenny länger in der Anstalt zu lassen, fiel Niemand ein, weil man das bei ihrem Charakter fast für untunlich hielt und mit Recht fürchtete, daß ihre Fehler, die man zu bekämpfen wünschte, dort unter diesen Verhältnissen nur wachsen könnten.
Man gab also den Besuch der Schule auf und Jenny sollte wieder zu Hause unterrichtet werden, wobei man aber die Änderung machte, daß man ihr Therese Walter, die Tochter einer armen Beamtenwitwe, zur Gefährtin gab, die in der Nachbarschaft wohnte und mit der sie von früh auf bekannt gewesen.
Bis dahin war diese Therese unserer Jenny sehr gleichgültig gewesen.
Jetzt, getrennt von der Schule, in welcher Umgang mit Mädchen ihr zum Bedürfnis geworden, mußte Therese ihr Ersatz für diese Entbehrung, ja ihr einziger Trost werden.
Es bildete sich dadurch allmählich eine Freundschaft zwischen den beiden Mädchen, die sich sonst wohl niemals besonders nahe getreten wären, da Theresens mittelmäßige Anlagen, ihr ruhiges, demütiges und weiblich liebenswürdiges Wesen zu Jenny's ganzer Art durchaus nicht paßte und sie derselben unterordnete, was aber gewiß dazu beitrug, das Verhältnis zu befestigen.
Als es nun nötig wurde, einen Lehrer für die beiden, jetzt fast 15jährigen Mädchen zu wählen, schlug Eduard vor, Reinhard dazu zu wählen, der in sehr beschränkten Verhältnissen noch immer in jener Universitätsstadt lebte.
Seine Bemühungen, nach gemachtem Examen eine Pfarre zu bekommen, waren an dem Einwande gescheitert, den man gegen ihn wegen seiner burschenschaftlichen Verbindungen machte.
Ein paar Jahre war er Hauslehrer gewesen, hatte das Engagement aber aufgegeben, weil sein Gehalt zwar für seine Bedürfnisse hinreichte, jedoch nicht groß genug war, seiner Mutter die Unterstützung zu gewähren, deren sie bedurfte.
Seitdem war er rastlos bemiht gewesen, durch Stundengeben und literarische Tätigkeit für sich und seine Mutter zu sorgen.
Von Eduard irgend welchen Beistand anzunehmen, war er nie zu bewegen, und mit der größten Vorsicht mußte jener ihm den Vorschlag machen, nach dessen Vaterstadt zu kommen und den Unterricht der beiden Mädchen unter den vorteilhaften Bedingungen, die der Bankier Meier ihm stellte, zu übernehmen.
Eduard's Plan gelang.
Er sah seinen Reinhard nach mehrjähriger Abwesenheit wieder, und fand in ihm mit großer Freude den alten treuen Freund, den er verlassen hatte; doch war er im Denken und Fühlen auf manche Weise verändert.
Ein düsterer Ernst hatte sich seiner bemächtigt.
Armut hatte ihn stolz, mißtrauisch und reizbar gemacht, und dadurch gewissermaßen die hohe Reinheit seines Charakters befleckt.
Im höchsten Grade streng gegen sich selbst, wahr gegen seine Freunde, glühte er dennoch ganz wie früher für Recht, Freiheit und Ehre, und hing mit dem alten schwärmerischen Glauben dem Christentum an, das ihm der Urquell der Wahrheit und Liebe war.
Der günstige Erfolg, den sein Unterricht im Meierschen Hause hatte, verschaffte ihm bald so viel Stunden, daß er den Aufforderungen, die in dieser Beziehung an ihn gemacht wurden, kaum genügen konnte, während sie ihm eine sorgenfreie Existenz bereiteten, da der Unterricht in der reichen Handelsstadt ganz anders als in dem kleinen Universitätsstädtchen bezahlt wurde.
Er konnte seine Mutter zu sich nehmen, mit der er seine kleine freundliche Wohnung teilte, und die bald in vielen Familien, besonders aber im Meierschen Hause ebenso geachtet und geliebt wurde, als Reinhard selbst.
-- Sein Verhältnis zu Eduard blieb unverändert, und er wurde diesem noch mehr ergeben, da er ihm die glückliche Änderung seiner Lage zuschreiben mußte.
Auf Jenny hatte der neue Lehrer einen eigentümlichen Eindruck gemacht.
Weil Eduard ihn so hoch hielt, hatte sie im Voraus die günstigste Meinung für ihn gefaßt, und als nun Reinhard in ihrem elterlichen Hause vorgestellt wurde, imponierte ihr sein Äußeres und sein ganzes Wesen auf ungewohnte Weise.
Weit über die gewöhnliche Größe, schlank und doch sehr kräftig gebaut, hatte er eine jener Gestalten, unter denen man sich die Ritter der deutschen Vorzeit zu denken pflegte.
Hellbraunes, sehr weiches Haar, und große blaue Augen, bei geraden regelmäßigen Zügen, machten das Bild des Deutschen vollkommen, und ein Ausdruck von melancholischem Nachdenken gab ihm in Jenny's Augen noch höhere Schönheit.
Er bewegte sich ungezwungen, sprach mit einer ruhigen Würde, für die er fast zu jung schien, doch ließ sich eine große Abgeschlossenheit, eine sichtbare Zurückgezogenheit nicht verkennen, die er selbst der Freundlichkeit entgegensetzte, mit der man ihn im Meierschen Hause empfing.
Therese und Jenny, welche man ihm als seine künftigen Schülerinnen vorstellte, behandelte er mit einer Art Herablassung, die Therese nicht bemerkte, von der aber Jenny bereits durch die Huldigungen Steinheim's und Erlau's verwöhnt, sich so verletzt fühlte, daß sie ganz gegen ihre sonstige Weise sich scheu zurückzog und weder durch Reinhard's Fragen, noch durch Eduard's und der Eltern Zureden in das Gespräch und aus ihrer Befangenheit gebracht werden konnte.
Nach einigen Tagen begann der Unterricht und beide Teile waren sehr mit einander zufrieden.
Reinhard fühlte sich durch die ursprüngliche Frische in Jenny's Geist auf das Angenehmste überrascht, und die ruhige stille Aufmerksamkeit Theresens machte ihm Freude.
Was jene plötzlich und schnell erfaßte, mußte diese sich erst sorgsam zurechtlegen und klar machen, dann aber blieb es ihr ein liebes mühsam erworbenes Gut, dessen sie sich innig freute, während Jenny des neuen Besitzes nicht mehr achtete, wenn er ihr Eigentum geworden, und immer eifriger nach neuen Kenntnissen strebte.
Diese unruhige Eile machte, daß sie sich ihres geistigen Reichtums kaum bewußt wurde und sich und Andere damit in Verwunderung setzte, wenn sie gelegentlich veranlaßt wurde, ihn geltend zu machen.
Für Reinhard war der Unterricht doppelt anziehend.
Er hatte wenig in Gesellschaften gelebt, wenig mit Frauen verkehrt und ihr eigentümliches Gemütsleben, die ganze innere Welt desselben, war ihm fremd.
Mit erhöhter Begeisterung las er die deutschen Klassiker mit den Mädchen, wenn er Jenny, hingerissen durch die Schönheit der Dichtung, erbleichen und ihr Auge in Tränen schwimmen sah.
So hatte er ihnen einst das erhabene Gespräch zwischen Faust und Gretchen vorgetragen, das mit den Worten beginnt:
"Versprich mir, Heinrich!" und das schönste Glaubensbekenntnis eines hohen Geistes enthält.
Reinhard selbst war lebhaft ergriffen, und als Jenny bei den Versen:
"Ich habe keinen Namen dafür!
Gefühl ist Alles.
Name ist Schall und Rauch, umnebelnd Himmelsglut!" weinend vor Wonne dem Lehrer beide Hände wie dankend entgegenhielt, hatte er sie schnell und warm in die seinen geschlossen, obgleich er es einen Augenblick später schon bereute.
In Folge dieser Stunde und eines dadurch entspringenden Gesprächs war Reinhard zu der Erkenntnis gekommen, daß Jenny, obgleich tief durchdrungen von dem Gefühl für Schönheit und Recht und von dem zartesten Gewissen, dennoch in seinem Sinne aller religiösen Begriffe entbehrte.
Ihre Familie hatte sich von den jüdischen Ritualgesetzen losgesagt; Jenny hatte daher von frühester Kindheit an sich gewöhnt, ebenso die Dogmen des Juden- als des Christentums bezweifeln und verwerfen zu sehen, und es war ihr nie eingefallen, daß es Naturen geben könne, denen der Glaube an eine positive offenbarte Religion Stütze und Bedürfnis sei.
Ja, sie hatte ihn, wo ihr derselbe erschienen war, mitleidig wie eine geistige Schwäche betrachtet.
Um so mehr mußte es sie befremden, daß Reinhard, vor dessen Geist und Charakter ihr Bruder so viel Verehrung hatte, daß ihr Lehrer, der ihr sehr wert und interessant geworden, einen Glauben für den Mittelpunkt der Bildung hielt, den sie wie ein leeres Märchen, eine verhüllende Allegorie zu betrachten gelernt hatte.
Reinhard behauptete geradezu, daß ein weibliches Gemüt ohne festes Halten an Religion weder glücklich zu sein, noch glücklich zu machen vermöge.
Absichtlich führte er deshalb die Unterhaltung mit seinen Schülerinnen häufig auf christlich-religiöse Gegenstände, sodaß in seinem Unterricht Religion und Poesie Hand in Hand gingen, wodurch den Lehren des Christentums ein leichter und triumphierender Einzug in Jenny's Seele bereitet wurde.
Ihr und Reinhard unbewußt war aber mit dem neuen Glauben nur zu bald eine leidenschaftliche Liebe für den Lehrer desselben in ihrem Herzen entstanden, für den begeisterten jungen Mann, der ihr der Apostel alles Wahren und Schönen geworden.
Aus Liebe zu ihm zwang sie sich, die Zweifel zu unterdrücken, die immer wieder in ihrem Geiste gegen positive Religionen aufstiegen, und sich nur an die Moral und Poesie zu halten, die uns so wunderrein und wahr in dem Christentum geboten werden.
Reinhard hatte keinen Augenblick daran gedacht, seinem Glauben eine Proselytin zu gewinnen, diese Schwäche lag ihm fern, und er ließ jeden Glauben gelten, weil er Geltung für den seinen verlangte.
Nur einem dringenden Mangel in dem Herzen seiner Schülerin hatte er abhelfen wollen; er war überzeugt, daß der Glaube in Jenny den geistigen Hochmut zerstören, ihr Wesen milder machen müsse, und war sehr erfreut, wirklich diese Resultate zu erblicken, ohne zu ahnen, daß ihre weichere Stimmung, die er für das Werk der Religion gehalten, eine Folge ihrer Liebe zu ihm sei.
Jenny fühlte das Bedürfnis, an einen Gott zu glauben, der das Gute jenseits lohne, weil ihr kein Erdenglück für Reinhard ansreichend schien; sie wurde demütiger, aber nicht im Hinblick auf Gott, sondern vor dem Geliebten, und der Gedanke, ihre Liebe könne jemals ein Ende finden, oder durch den Tod aufhören, machte sie so unglücklich, daß ihr die Hoffnung auf Unsterblichkeit und ein ewiges Leben wie der einzige Trost dagegen erscheinen mußte.
Den Eltern und Eduard blieb die vorteilhafte Veränderung in Jenny's Wesen nicht verborgen, und wenn Eduard, was häufig geschah, mit Reinhard über die Schwester sprach, so verfehlte er nicht, es dankend anzuerkennen, wie wohltuend Reinhard's Unterricht und namentlich die religiöse Richtung, die er ihr gebe, auf dieselbe wirke.
Nur Joseph schien der Meinung nicht zu sein.
"Er wird eine schlechte Christin aus ihr machen", äußerte er gelegentlich, verweigerte es aber, sich näher darüber zu erklären, weil er ein Geheimnis nicht verraten wollte, das ihm seine sorgsam wachende Liebe allein entdeckt hatte.
So war Jenny in das sechzehnte Jahr getreten.
Ihr Äußeres hatte sich zu seltener Schönheit entwickelt, ihre Liebe zu Reinhard war von Tag zu Tag gewachsen, und es konnte nicht fehlen, daß ihre ganze Persönlichkeit, verbunden mit der tiefen, fast anbetenden Hingebung, die sie dem jungen Lehrer in den Stunden bewies, einen Eindruck auf ihn machen mußten, gegen den er vergebens mit allen Waffen der Vernunft kämpfte.
Welche Hoffnungen konnte er für die Neigung hegen, die er für Jenny zu fühlen begann?
Selbst wenn die Eltern in eine Heirat willigten, würde er es wagen, das reiche, verwöhnte Mädchen in sein armes Haus zu führen? --
So eigensüchtig durfte er nicht sein, und von den Unterstützungen ihres Vaters zu leben, zu wissen, daß seine Frau ihre behaglichen Verhältnisse nicht ihm allein verdanke, der Gedanke schien ihm, nach den Erfahrungen seiner Jugend, fast unerträglich, so herzlich er Jenny's Vater auch achtete. --
Nach jeder Stunde nahm er sich vor, den Unterricht unter irgend einem Vorwande zu beendigen, um eine Liebe nicht tiefer in sich Wurzel fassen zu lassen, die kein Erfolg krönen konnte, und die einmal aufgegangen, blitzesschnell und allmächtig emporwuchs.
Auf Gegenliebe zu hoffen hatte er nicht gewagt, weil Jenny, aus Furcht sich zu verraten, sobald der Unterricht vorüber, und ihre Familie oder Fremde zugegen waren, plötzlich aus gänzlicher Hingebung in eine fremdtuende Kälte überging, und anscheinend für jeden Anderen mehr Interesse zeigte, als für Reinhard.
Dieser blieb dann an Theresens Seite und strebte in ruhigem Gespräch mit ihr, seine qualvolle Aufregung zu verbergen.
Besonders war es Erlau, welcher Reinhard's Eifersucht rege machte.
Dieser bewunderte mit echtem Künstlerenthusiasmus die aufblühende Schönheit des Mädchens, und seine frohe, kecke Laune half Jenny oft über ihre Befangenheit und Verwirrung fort.
Es tat ihr wohl, wenn Erlau sie ganz begeistert lobte; sie freute sich, wenn Reinhard es hörte, dessen scheinbare Gleichgültigkeit sie unglücklich machte, und während sie eifersüchtig auf Therese sich von dieser und Reinhard fern hielt, suchte sie Erlau geflissentlich auf, der sich ohnehin gern in ihrer Nähe befand.
In solchen Stimmungen ließ sie sich von Steinheim bisweilen zu lebhaften Unterhaltungen hinreißen, in denen der Witz die Hauptrolle spielte, und die oft in eine Art von Neckereien und Scherzen übergingen, an denen Reinhard, seiner ganzen Natur nach, keinen Anteil zu nehmen vermochte.
Jenny wußte das wohl, aber sie vermochte nicht, dem Geliebten die unangenehme Empfindung zu ersparen.
Je teilnahmsloser und ferner er sich davon hielt, jemehr überzeugte sich Jenny, daß sie ihm ganz gleichgültig sei, und um so weniger sollte er eine Ahnung von ihrer Liebe erhalten.
Nur vor Reinhard's Mutter löste sich die Stimmung des jungen Mädchens zu seltener Weichheit auf.
So oft die Pfarrerin das Meiersche Haus besuchte, verließ Jenny augenblicklich die ganze übrige Gesellschaft, um sich ausschließend der milden Frau zu weihen.
Jedes Wort, das diese sprach, war ihr wert; stundenlang konnte sie ruhig und entzückt ihr zuhören, wenn sie von der Kindheit ihres Gustav erzählte, von den unzähligen Opfern, denen der Jüngling sich für sie unterzogen, von der immer gleichen Liebe, die der Mann ihr darbringe, und wie sie nichts sehnlicher wünsche, als den geliebten Sohn bald in Verhältnissen zu sehen, die es ihm möglich machten, an der Seite einer teuren Frau das Glück zu finden, das Gott ihm gewiß gewähren müsse.
Jede solche Erzählung diente nur dazu, Jenny's Liebe lebhafter anzufachen; und je deutlicher das Bewußtsein derselben in ihr wurde, je bestimmter der Wunsch in ihr hervortrat, Reinhard anzugehören, um so unerträglicher mußten ihr die Bewerbungen Joseph's scheinen, die von den Wünschen ihrer Eltern unterstützt wurden.
Nach dieser Auseinandersetzung kann die Unterredung zwischen Madame Meier und Jenny, welche wir vorhin berichtet, und die durch Steinheim's Besuch beendet wurde, nicht mehr befremdlich scheinen, und wir können nun den Gang der Ereignisse ungestört weiter fortsetzen.
An einem der nächsten Abende saßen Madame Meier, die Pfarrerin und Jenny in der Loge, welche Meiers für immer gemietet hatten, um den Figaro zu hören, in dem die Giovanolla heute zum ersten Male als Susanne auftrat.
Der erste Akt war vorüber, als Eduard mit Joseph und Hughes in der Loge erschien, um den Letzteren seiner Familie vorzustellen, wie er von Eduard verlangt hatte.
Nach den ersten Worten flüchtiger Begrüßung fing man von der Oper, der heutigen Aufführung, von der Sängerin, und endlich von dem Libretto des Figaro, und von Musik im Allgemeinen zu sprechen an.
Eduard tadelte das abwechselnde Sprechen und Singen in den Opern.
"Es muß Alles gesungen werden", sagte er, "wenn es nicht einen sonderbaren Effekt machen soll, daß Jemand im Momente höchster Aufregung sich plötzlich in der Rede unterbricht, ruhig ein paar Minuten wartet, bis die Einleitungstakte vorüber sind, und dann in demselben Affekte zu singen anfängt." --
"Du hast recht", fiel Joseph ein, "erst Lehre aber unsere Sänger so deutlich singen, daß man sie verstehen kann; denn in hundert Fällen sind es die eingeschalteten Reden allein, aus denen man einigermaßen entnimmt, warum die Leute auf der Bühne eigentlich agieren."
"Dabei werden diese Zwischengespräche auch so unverzeihlich leicht behandelt, daß man sie nur mit Widerwillen hört", fügte Hughes hinzu.
Ich muß dabei an einen der ersten Tenoristen Deutschlands denken, den ich einst in einer Residenz Ihres Vaterlandes hörte, und der, als er den Fra Diavolo in ganz erträglichem Deutsch gesungen hatte, beim Sprechen in ein so reines Schwäbisch verfiel, daß es den possenhaftesten Eindruck machte."
"Mich dünkt", wandte die Pfarrerin ein, als sei in der Tat bei der Musik das Wort die Nebensache, da Instrumentalmusik und namentlich die Töne der Orgel denselben Eindruck auf das Gefühl zu machen vermögen, als der Gesang." --
"Das möchte ich nicht behaupten", meinte Joseph, "mich ennuyiert jedes Instrumentalkonzert, und zu einer Kirchenmusik zu gehen, würde mich keine Macht der Welt bewegen."
"Weil Du kein Gefühl hast", rief Jenny aus, immer bereit, die Ansicht der Pfarrerin zu teilen, und Joseph zu widersprechen, "weil Du ein kalter Verstandesmensch bist, und gar nicht die Gefühle und die Wonne anderer Leute kennst." --
"Deine Gefühle und Deine Wonne, mein Kind, kenne ich vielleicht besser, als Du selbst! warf Joseph neckend hin, aber mit einem Blick und einem Tone, der nur für Jenny verständlich, diese in dunkler Röte erglühen ließ.
Einen Augenblick schwieg sie bestürzt, nahm sich aber zusammen, und sagte zu Hughes:
"Glauben Sie nicht auch, daß die Musik der Worte entbehren könne?"
"Insofern bestimmt, als man gewiß sang, ehe man daran dachte, den Gesang mit der Sprache zu verbinden.
Mir scheint es aber, als ob Musik und Dichtung so nahe zu einander gehören, daß man kaum sagen darf, die Dichtung könne der Musik, oder diese der Dichtung entbehren.
So vollkommen jede Kunst für sich allein zu bestehen und zu entzücken vermag, so gibt es doch gar viele Fälle, in denen erst beide zusammen sich ergänzend, zu dem vollendeten Ganzen werden, das uns begeistert." --
"Ich will doch lieber den Tasso ohne Musik hören, als den Figaro ohne Worte", lachte Joseph.
"Was das nur wieder für ein Streit ist", sagte Eduard, der bis dahin mit seiner Mutter gesprochen und an der Unterhaltung nicht Teil genommen hatte.
"Wie oft hast Du, Joseph, mit großem Vergnügen der Aufführung der Ouvertüre gerade des Figaro zwei -- dreimal hintereinander zugehört.
Merken Sie es sich aber, lieber Hughes! daß meine Schwester und mein Cousin es sich zur heiligen Lebensregel gemacht haben, sich in Allem auf das Entschiedenteste zu widersprechen."
"Jenny fürchtet, wir könnten sonst Mangel an Unterhaltung haben, und der Stoff würde ihr ausgehen", unterbrach ihn Joseph, "übrigens bin ich in der Tat nicht sehr empfänglich für Musik, obgleich ich sie recht gern habe."
"Du brauchst Dich dessen nicht zu rühmen", flüsterte Jenny dem Cousin ins Ohr, als in dem Augenblick die Introduktion zum zweiten Akte begann.
"Who is Not moved with rapture ohne sweet sounds, is fit for treason, stratagem and spoil, let him Not betrusted." --
"Schön Dank, Jenny!" -- mit den Worten verließ Joseph die Loge, während die Übrigen leise die Stühle zurecht rückten, um von dem Gesange der Sängerin nichts zu verlieren, die mit glockenreinem Tone das "heilige Quelle meiner Triebe" intonierte.
Jenny bog sich einen Moment über die Brüstung der Loge hinaus, um sich nach ihren Bekannten umzusehen, und ihr erster Blick fiel auf Reinhard, dessen Augen sehnsüchtig an ihr hingen.
Seit der letzten Stunde, seit einigen Tagen hatte sie ihn nicht gesehen, der es schwer genug über sich gewonnen hatte, sie zu vermeiden.
Sie mußte wenigstens von ihm hören, von ihm sprechen, darum hatte seine Mutter die Einladung zum Theater erhalten.
Als Madame Meier und Jenny vor der Türe der Pfarrerin vorfuhren, hatte Jenny das Herz vor Freude bei dem Gedanken gebebt, nun werde Reinhard, wie er pflegte, die Mutter hinunter geleiten, -- aber er kam nicht.
Nur das Dienstmädchen leuchtete vor, und der Meiersche Diener half der Matrone in den Wagen.
Auf die Frage von Madame Meier, ob Herr Reinhard heute das Theater nicht auch besuche, hatte seine Mutter erwidert, ihr Sohn sei von dringenden Arbeiten so sehr in Anspruch genommen, daß er durchaus zu Hause bleiben müsse, und ihre Bitte, sich heute einmal Ruhe zu gönnen und den Figaro zu hören, entschieden abgelehnt hatte.
Damit war Jenny jede Hoffnung für den heutigen Abend genommen; sie hatte sich schwer genug in den Gedanken gefunden, und konnte nur kaum einen Schrei freudiger Überraschung zurückhalten, als sie den Geliebten plötzlich vor sich sah, als das Bewußtsein in ihr auftauchte, nur ihretwegen könne er gekommen sein, der so unverwandt zu ihr emporblickte.
Und so war es in der Tat.
Er hatte zu arbeiten versucht, aber das Bild der Geliebten war zwischen ihn und die Arbeit getreten.
Er sah sie, in glänzender Toilette, die sie liebte, in der sie so wunderhübsch war.
Er sah, wie das bleiche, feine Köpfchen, von langen dunklen Locken beschattet, alle Blicke auf sich zog. --
Es litt ihn nicht am Schreibtische.
Unruhig schritt er im Zimmer umher; er überlegte, daß Erlau, der Bewunderer der Giovanolla, und Steinheim gewiß im Theater wären, daß Erlau vermutlich jetzt in der Meierschen Loge neben Jenny sei.
Was die Liebe allein nicht vermocht hatte, das errang die Eifersucht:
er griff rasch nach Hut und Mantel, und war eine Viertelstunde später im Theater.
Erleichtert atmete er auf, als er sie allein sah.
Heute, nachdem er sie zwei Tage nicht gesehen, in denen er unaufhörlich an sie gedacht und die heißeste Sehnsucht empfunden hatte, heute schien sie ihm schöner und begehrenswerter, als je!
Aber Alles lag trennend zwischen ihm und ihr:
-- Religion und Verhältnisse, und vor Allem ihre Kälte.
Ja! wenn er ihr mehr als ein geehrter Lehrer wäre, wenn sie ein anderes Interesse für ihn hätte, wenn sie ihn liebte!
Mit diesen Gedanken hingen seine Augen an ihr, als ihr Blick ihn traf, und das selige Entzücken in ihren Zügen, die glühende Röte, die ihr Gesicht urplötzlich überflog, gaben ihm eine Antwort, die ihn zum glücklichsten Sterblichen machte.
Hunderte von Menschen waren jetzt zwischen ihm und der Geliebten, und das Geständnis, daß er im traulichsten tête à tête nie zu machen gewagt, jetzt war es seinem Herzen entschlüpft; die Zuversicht zu Jenny's Liebe, auf die er bisher nie gehofft, jetzt vor hundert Zeugen war sie ihm geworden.
Das ist das Geheimnis der Liebe, daß sie zwei Herzen verbindet zu Einem, und diese isoliert unter Tausenden; daß das Gefühl der erwiderten Liebe nicht der Worte, kaum des Blickes bedarf, um sich deutlich zu machen.
Es ist, als ob die Liebe wie ein flüchtiger Äther dem einen Herzen entströme, um das andere zu erfüllen und zu beleben.
Aber nur das geliebte, geöffnete Herz empfindet das Lebenswehen, das für ihn ausgeströmt wird.
Die Übrigen berührt der Strom von Jenseits nicht, und sie atmen ruhig die kalte Erdenluft, ohne zu ahnen, wie schnell und leicht und überselig zwei Herzen in ihrer Nähe klopfen.
Reinhard und Jenny waren allein mit einander, nur für sie allein sang die Gräfin, nur um ihren stillen Gefühlen Worte zu geben, und wie zum Schwure blickten sie sich ernst und heilig in die Augen, und wiederholten innerlich: "Laß mich sterben, Gott der Liebe, oder lindre meinen Schmerz."
Jenny, dem Kindesalter noch sehr nahe, wurde froh wie ein Kind, nachdem die Gewalt des ersten Eindruckes sich etwas vermindert hatte.
Sie war glücklich in dem Bewußtsein, geliebt zu werden, sie hätte es dem ganzen Publikum zurufen mögen:
"Gustav Reinhard ist meinetwegen in das Theater gekommen, er liebt mich", und hatte doch nicht den Mut, seiner Mutter zu sagen, daß er da sei, und daß sie ihn sähe.
Ihr ganzes Gesichtchen lächelte, als Cherubin kläglich fragte:
"Sprecht, ist das Liebe, was hier so brennt?"
Reinhard wandte kein Auge von der Geliebten, und ein ganzer Frühling von Glück und Wonne blühte in seinem Herzen auf, als Jenny bei der wiederholten Frage:
"Sprecht, ist es Liebe, was hier so brennt?" ihn mutwillig ansah, und ganz unmerklich für jeden Anderen, ihm ein freundliches "Ja" mit den schönen Augen zunickte.
Bald war das Finale des zweiten Aktes mit seinem rauschenden Prestissimo vorüber.
Reinhard verließ seinen Platz, und eilte, in die Nähe seiner Jenny zu kommen.
Es war ihm, als müsse er nun in Einem Worte alles Leiden und Hoffen der letzten Monate vor ihr enthüllen, als müsse er sie an seine Brust schließen und ihr danken für das Glück, das sie ihm in dieser Stunde gegeben.
Er hätte das zarte Mädchen auf seinem Arm forttragen mögen, sich durchkämpfend durch eine Welt von Hindernissen, um das süße Kleinod ganz allein zu besitzen, um es an einen Ort zu bringen, wo kein begehrender Blick Diejenige träfe, die er heilig liebte, wie ein Kind seinen Schutzgeist liebt.
Und als er die Tür der Loge geöffnet hatte, Jenny sich umwendete, und er das Rauschen ihres seidenen Kleides hörte, da wußte er kein Wort zu sagen, sprach einige gleichgültige Dinge mit Madame Meier, hörte, wie seine Mutter sich freute, daß er noch so spät gekommen, und setzte sich schweigend neben Jenny nieder.
Diese fühlte das Peinliche ihrer Lage; auch sie war befangener, als jemals, und brachte endlich stockend die Worte hervor:
"Ich habe Herrn Reinhard schon beim Beginn des zweiten Aktes gesehen.
Und warum sagtest Du das nicht gleich? fragte ihre Mutter.
"Ich dachte, ich wußte nicht", stotterte Jenny ganz verwirrt, bog sich zur Pfarrerin nieder, küßte ihr die Hand und bat, als ob sie ein Unrecht gut zu machen hätte, "ach, sein Sie nicht böse!"
Beide Frauen nahmen das lächelnd für eine von Jenny's Launen, und gaben nicht weiter auf sie Acht, als abermals der Vorhang emporrollte und das Duett zwischen Susanna und dem Grafen ertönte.
Für Reinhard sang der Graf nicht vergebens:
"So lange habe ich geschmachtet, ohne' Hoffnung Dich geliebt"; er fühlte dabei die Trostlosigkeit der verflossenen Tage aufs Neue, und Jenny konnte sie in dem beredten Ausdruck seines Auges lesen, ohne daß sie ein Wort mit einander zu sprechen brauchten.
Sie fühlte mit Reinhard, als die Musik aufjubelte, bei der Stelle: "So atme ich denn in vollen Zügen der Liebe, der Liebe süßes Glück", und Beide versanken mit dem frohen Gefühle seliger Gewißheit in jene Träumereien, die wohl Jeder von uns gefühlt hat, wenn ein großes, heißersehntes Glück endlich von uns erreicht worden ist.
Die Oper war zu Ende, ehe das junge Paar es vermutete.
Reinhard bot Madame Meier den Arm, während Jenny mit seiner Mutter ging.
In der Vorhalle traf man Eduard mit Hughes und Erlau, und verabredete, daß er die beiden Herren zum Tee mitbringen solle, zu dem Madame Meier auch die Pfarrerin und Reinhard einlud.
Der Letztere geleitete die Damen zu ihrem Wagen, stieg mit ihnen hinein, und als sie wenige Augenblicke darauf in das Portal des Meierschen Hauses einfuhren, als er Jenny die Hand zum Aussteigen bot, und diese kleine Hand in der seinen bebte, konnte er es sich nicht versagen, sie leise zu drücken und zu halten, während sie die ersten Stufen der Treppe hinaufstiegen.
So hält man ein Vögelchen fest, das man eben gefangen, weil man sich des Besitzes bewußt werden will, weil man fürchtet, es könne uns entfliehen; aber scheu und leicht, wie ein kleiner Vogel, machte Jenny ihre Hand frei, ging eilig die Treppe hinauf und in das Theezimmer, wohin Reinhard ihr folgte.
Herr Meier brachte den Abend außer dem Hause zu; die Damen setzten sich also gleich an den Teetisch, und wenig Augenblicke später erschienen die erwarteten Herren.
"Nun, was sagen Sie heute zur Giovanolla?" fragte Erlau, sobald er Platz genommen hatte.
"Sie müssen gestehen, reizender, verführerischer kann man nicht sein.
Ich hätte nie geglaubt, daß es möglich sei, bei so großartiger Schönheit diesen Eindruck soubrettenhafter Koketterie zu machen, und sie hat sich heute in der Susanna als eine große Künstlerin gezeigt."
"Ich denke", erwiderte Madame Meier, so gar viel Kunst bedarf sie nicht, um sich so darzustellen, als sie ist."
"Im Gegenteil! das ist ja die schwerste Aufgabe, sich selbst zu spielen; aber diese hat sie nicht zu lösen gehabt, denn kokett ist die Giovanolla nicht.
Wahrhaftig nicht!" rief er, als die Anderen zu lachen anfingen.
"Sie weiß, daß sie ein Ideal von Schönheit ist, und besitzt Großmut genug, sich den Augen der staunenden Mitwelt in all der Vollendung zeigen zu wollen, deren sie fähig ist.
Ich mußte heute bei jeder ihrer Bewegungen meine Freude zurückhalten, um nicht fortwährend den Leuten zuzurufen, daß sie ein klassisches Modell vor Augen hätten.
O! ich habe im Geiste die wundervollsten Studien gemacht, und die Nachwelt soll sich noch am Bilde dieses Weibes erfreuen, wenn mein Talent mit meinem Willen gleichen Schritt hält."
"Während Du an die Nachwelt dachtest", sagte Eduard, "überlegte ich, daß es wohl von der Mitwelt keine größere Torheit gibt, als die Jugend an solchen Darstellungen Teil nehmen zu lassen, in denen die Sitten einer frivolen, verderbten Vorzeit so anmutig und so einschmeichelnd dargestellt werden."
"Der Meinung bin ich auch", bekräftigte Reinhard.
"Ich will nicht leugnen, daß dieser Abend zu den schönsten meines Lebens gehört, so viel Freude hat er mir gebracht, und doch peinigte es mich, die Logen voll von jungen Damen zu sehen."
"Damit tadeln Sie mich, lieber Reinhard! unterbrach ihn Madame Meier.
"Sie wollen mir sagen, was Eduard schon mitunter äußerte, daß wir Mütter in der Erziehung unserer Töchter nicht sorgfältig genug zu Werke gehen.
Ich glaube aber, daß es dem reinen Sinn eines unverdorbenen Mädchens eigen ist, an einem schönen Bilde nur die Schönheit, und nicht gleich die Flecken und Fehler zu sehen, die es entstellen.
Darum haben mein Mann und ich nie Bedenken getragen, unserer Tochter manches Buch in ihre Hände zu geben, sie an manchen Dingen Teil nehmen zu lassen, die man ihrem Alter sonst vorenthält."
"Gewiß ist das häusliche Beispiel und die innere Seelenbildung die Hauptsache bei weiblicher Erziehung", sagte Hughes.
"Sonst müßte ja in Frankreich, wo man die Mädchen bis zu ihrer Verheiratung in klösterlicher Einsamkeit hält, die Sitten besser sein, als bei uns in England und hier in Deutschland, wo man der Jugend viel größere Freiheit verstattet; und gerade hier beweist doch die Erfahrung, daß die französische Zurückgezogenheit keine lobenswerten Resultate gibt."
"Weil in Frankreich der ganze Zustand der Gesellschaft ein verderbter, ein aufgelöster ist; weil die Bande der Ehe locker geworden sind, und das Haus, die Familie aufgehört haben, der Centralpunkt zu sein, von dem Alles ausgeht.
Was kann es nützen, ein Mädchen in den strengsten Grundsätzen zu erziehen, wenn der erste Schritt ins Leben ihr zeigt, daß weder ihre Eltern, noch ihr Gatte an diese Grundsätze glauben; wenn sich das junge, liebebedürftige Herz verraten sieht, vielleicht um einer Tänzerin Willen, die nicht wert ist, dem frommen Kinde die Schuhriemen zu lösen.
Wenn dann das böse Beispiel dazu kommt, das die sogenannten modernen Romane und das Theater bieten, da braucht man sich freilich über die Erfolge in Frankreich nicht zu wundern", eiferte Eduard.
"Aber bei uns, mein Sohn!" wandte Madame Meier ein, "ist doch der Zustand der Frauen und der Gesellschaft überhaupt, Gott sei Dank! ein ganz anderer.
Deshalb scheint mir, Du übertreibest den Nachteil, den Theater und dergleichen auf junge Gemüter ausübt, und wir Deutschen können unseren Töchtern ruhig diese Genüsse gewähren."
"Im Gegenteil, liebe Mutter!
weil bei uns der Mann sein Haus noch für den Tempel seines schönsten Glückes, die geliebte Frau für die Hohepriesterin desselben hält, weil er Ruhm, Ehre und Alles, was er ist und erwirbt, diesem Tempel und seiner Priesterin darbringt, weil sein Hoffen und Fürchten in diesen Kreis gebannt ist, und er immer wieder dahin zurückkehrt, wenn das Leben mit seinen gebieterischen Forderungen ihn frei läßt; darum haben wir deutschen Männer ein Recht, zu verlangen, daß auch kein unreiner Hauch die Seele eines Mädchens berühre, der so viel geopfert wird."
"Und wie hoch, wie heilig ist uns das Mädchen, das wir lieben!" rief plötzlich Reinhard, der bis dahin schweigend zugehört hatte, als ob er aus tiefen Gedanken zu sich käme.
"Wenn ein Mädchen wüßte, wie schwer und heftig der Kampf ist, den der Mann zu kämpfen hat, ehe er willig seine Freiheit, sein Fühlen und Denken, sein Leben selbst, einer fremden Gewalt unterwirft!
Nur einem Wesen, das man gleich einer Gottheit anbetet, kann man so untertan werden, als die Liebe es uns dem Weibe macht.
Wer aber ertrüge den Gedanken, daß die Gottheit unseres Herzens unwürdigen Festen beiwohnt?
Wer wollte es ruhig ansehen, daß ihr schönes Himmelsauge von unreinem Anblick berührt würde?
Ich könnte mein Leben daran setzen, um der Geliebten solche Profanation zu ersparen, und ein Mädchen, das wahrhaft liebt, das die Liebe, die anbetende Liebe eines Mannes zu begreifen vermag, das in sich auch den Geliebten achtet, würde gewiß freiwillig Allem entsagen, was diesen und sie zugleich verletzt.
Wer es gefühlt hat, wie wahre Liebe das Männerherz reinigt und veredelt, dem muß es wehe tun, daß Mädchen selbst sich um den Nimbus bringen, den Sittenreinheit um sie hervorzaubert, und der sie unserem Herzen gerade so teuer macht."
Indem fiel sein Auge auf die neben ihm sitzende Jenny, die sich hinter der dampfenden Samovare verbarg und vor Bewegung kaum den Tee zu bereiten vermochte.
Er fühlte den bitteren Tadel, den er unwillkürlich auch gegen die Geliebte ausgesprochen hatte; er wollte einlenken, aber er vermochte es nicht, denn es war seine innerste Überzeugung gewesen, die er ausgesprochen hatte.
So viel Glück ihm der heutige Abend im Theater gewährt, so weh tat es ihm doch, daß ein so schlüpfriges, sittenloses Stück, so leichtfertige Gesänge, zum Boten seiner Liebe bei Jenny geworden waren.
Das war der Unterschied zwischen ihm und ihr, daß sie aufgezogen in den Begriffen der sogenannten großen Welt, trotz ihrer wirklich streng sittlichen Seele, das Gefühl für die Sittenlosigkeit mancher Verhältnisse verloren hatte, oder daß es nicht zum Bewußtsein in ihr gekommen war.
Der Figaro, Don Juan und vieles Andere, waren ihr Dinge, an denen sie sich von Kindheit auf erfreut hatte, ohne an das Gute und Böse daran zu denken, und das war ein Zustand, in den weder Eduard noch Reinhard sich zu versetzen vermochten.
Reinhard war bis zu seiner Universitätszeit in einem Landstädtchen in vollkommener Zurückgezogenheit erwachsen, und seinem Geiste mußten die Eindrücke, die er dann plötzlich in der Gesellschaft und durch das Theater empfing, ganz anders erscheinen, weil er sich der Empfindungen bewußt war, die dadurch in ihm hervorgerufen worden.
Eduard hingegen war allmählich durch Reflexion zu der Ansicht gekommen, die er verteidigte, und die er durch Verhältnisse, welche wir später dartun werden, angeregt, heute ungewöhnlich warm ausgesprochen hatte.
Beide Männer ahnten nicht, mit welcher Verwunderung Madame Meier und die Pfarrerin den Ansichten ihrer Söhne zuhörten, und daß Beide tiefer in den Herzen derselben lasen, als es ihnen lieb sein mochte.
Ebenso hatte Reinhard nicht bedacht, wie weh der armen Jenny sein Urteil tun mußte, die sich in aller Unschuld dem Genusse der Musik hingegeben hatte, und diese Oper jetzt doppelt liebte, weil ihr während derselben die Überzeugung geworden, daß Reinhard's Herz ihr angehöre.
Der Pfarrerin war Jenny's Bewegung nicht entgangen; sie sah den langen, flehenden Blick, den Reinhard auf sie richtete, nachdem er gesprochen; sie sah, daß Jenny sich zu ihm neigte und ein paar Worte sprach, die ihren Sohn in das höchste Entzücken zu setzen schienen, denn sein Gesicht leuchtete vor Wonne, aber verstehen konnte sie diese leise gesprochenen Worte nicht.
"Ich werde nie wieder in den Figaro gehen", hatte Jenny zu Reinhard gesagt, und die Pfarrerin überlegte vergebens, weshalb der Ausdruck von Betrübnis auf dem schönen Gesichte des Mädchens trotz Reinhard's Freude nicht verschwinden wollte.
Um der Unterhaltung, die für einige Augenblicke ins Stocken gekommen war, wieder fortzuhelfen, bemerkte die Pfarrerin: "Mag man nun über die Moral des Figaro, die allerdings locker genug ist, noch so strenge urteilen, es ist nicht zu leugnen, daß die Oper sehr viel Anmut besitzt, die Komposition selbst abgerechnet."
"Das macht sie um so gefährlicher", schaltete Hughes ein, "wenn wir die Gefährlichkeitstheorie der beiden Herren überhaupt annehmen."
"Ich bitte Sie, Mr. Hughes", lachte Erlau dazwischen, "lassen Sie sich doch von den abgeschmackten Lehren nicht hinreißen.
Was so ein Doktor, der längst ein begehrter Heiratskandidat ist, und so ein Kandidat der Theologie, der längst Prediger sein möchte, unser Einem vorpredigen und aufdociren möchten, das ist ja deshalb Alles noch nicht wahr.
Lassen Sie die Beiden doch lehren, was sie wollen; ich behaupte dennoch, daß im Figaro, im Barbier, im Don Juan, in der ganz vergessenen, lieblichen Fanchon, etwas von der flüchtigen, graziösen Leichtigkeit des vorigen Jahrhunderts liegt, die in Frankreich zu seltener Liebenswürdigkeit gediehen war."
"Zu einer Liebenswürdigkeit", sagte Eduard, die, in totale Verderbtheit ausgeartet, sinnlos forttänzelte zum Schafott, trotz der warnenden Stimmen, an denen es nicht fehlte."
"Ja! zum Schafott", fuhr Erlau fort, auf dem die leichtfertigen Tänzerinnen mit einer Ruhe starben, mit einer Seelengröße, die einer Römerin würdig gewesen wäre.
Die Prinzessin Elisabeth starb eben so ruhig als Arria, oder irgend eine andere Heldin Eurer gepriesenen, langweiligen Römerzeit; und der ganze Unterschied ist der, daß die Französinnen liebenswürdig und glücklich waren, und Glückliche machten, während so eine antike Römerin, oder römische Antike in ihrem Frauengemache saß, und tugendhaft war, und wollene Toga's webte.
Da lobe ich mir die Französinnen!"
Die alten Damen lachten, und Erlau fuhr dadurch ermutigt fort.
"Sagt mir nur ehrlich, ist Einer von Euch halb so liebenswürdig, als der Graf Almaviva, oder Don Juan, oder Cherubin, oder der Ab in Fanchon?"
"Du vielleicht, lieber Erlau!" sprach Eduard.
"Wollte Gott, ich wäre es.
Ich strebe täglich, diese heiteren Vorbilder einer fröhlichen Vorzeit zu erreichen, aber kommt man dazu?
Kaum hat man sich verliebt und schwelgt in Wonne, so erzählen sie von Aktien zu einer Eisenbahn, oder von Entwürfen zu Kleinkinderschulen, in denen lauter Prüden und Pedanten erzogen werden sollen.
Denkt man daran, sein Herz frei zu machen, um es bald wieder gefangen zu geben, so soll man einer Corporation zur Befreiung der Negersklaven oder zur Erleichterung der Hunde beitreten; und kein Mensch denkt dabei, daß mich z. B. dies vielmehr ennuyiert, als es irgend einen Neger langweilt, Zuckerrohr zu tragen, oder einen Hund Karren zu ziehen."
"Es ist freilich nicht allen Menschen möglich, das Leben wie eine Lustpartie zu nehmen, und jedes höhere Interesse, als lästiges Hindernis, zu verleugnen", erwiderte Reinhard, dem diese Scherze Erlau's besonders darum mißfielen, weil Jenny ein Wohlgefallen daran fand, das Reinhard nicht billigen konnte.
"Und wie soll man das Leben denn nehmen?" fuhr der unerschöpfliche Erlau fort.
Gott hat uns evident für die Freude geschaffen; Gott will, daß wir uns amüsieren sollen, und daß Ihr mich neulich und heute wieder in meinem besten Vergnügen stört, ist eine wahre Todsünde.
Was habt Ihr denn von dem ewigen Moralisieren?
Madame Meier und die Frau Pfarrerin hören so andächtig zu, daß ihnen der Tee eiskalt werden wird, und Fräulein Jenny sieht seit der abgeschmackten Unterhaltung so traurig aus, und ist so zerstreut, daß ich noch gar keinen Tee bekommen habe, den schweren Ärger zu ertränken, den Ihr mir verursacht."
-- "Liebes Fräulein", sprach er gegen Jenny gewandt, "nur eine doppelte Portion Zucker, als Äquivalent für den bitteren Verdruß, den Ihr Bruder mir gemacht hat!"
Die kleine Gesellschaft war in ein herzliches Lachen ausgebrochen, das Erlau's fröhliche Laune hervorgerufen hatte.
Auch Jenny riß sich gewaltsam aus den Gefühlen heraus, die heute zum ersten Male in ganz neuer Gestalt in ihr erwacht waren.
Nur Reinhard blieb in tiefes Sinnen verloren, und sah, aufgelöst in Liebe zu Jenny hin, die sich eben anschickte, Erlau eine scherzhafte Antwort zu geben, als Joseph und Steinheim in das Zimmer traten.
Sie waren zu Fuß aus dem Theater gekommen, und Steinheim entschuldigte ihr spätes Erscheinen mit den Worten: "Spät komme ich, doch ich komme, der weite Weg entschuldige mein Säumen."
"Aber warum fuhren Sie nicht auch nach Hause?" fragte Jenny.
"Weil leider Freitag Abend ist", antwortete Steinheim, "und ich meiner Mutter den chagrin nicht machen wollte, zu fahren.
Aus Kindesliebe, aus Pietät hole ich mir in dem nassen Wetter den Tod, nach dem Echauffement im Theater, und bei meinem reizbaren Nervensystem!
Was soll man aber tun?"
"Ich habe geglaubt, das Fahren sei nur am Sonnabend verboten", sagte die Pfarrerin.
"O nein!" erwiderte Steinheim, "der Sonnabend fängt bei uns schon des Freitags an, und alle Ruhe- und Sabbatfeiergesetze müssen von Freitag Abend abgehalten werden, bis Sonnabends die ersten Sterne blinken."
Die Pfarrerin erwähnte es lobend, daß Steinheim sich an diese Formen halte.
-- "Mir sind sie ganz gleichgültig", antwortete er, "ich halte sie für ein Gesetz, das mißverstanden ist, und befolge es nur meiner Mutter zu Liebe, der ich viele Opfer der Art bringe, obgleich sie meine Gesundheit ruinieren."
"Für solch einen Normalsohn hielt ich Sie nicht", sagte Jenny, die nie der Lust widerstehen konnte, Steinheim zu necken.
"Ich wußte nicht, daß Selbstverleugnung auch zu Ihren Tugenden gehöre."
"Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen, und das Erhabene in den Staub zu ziehen", deklamierte Steinheim.
"Daß Sie, holdes Fräulein aber an mir zweifeln, verdiene ich nicht, und ich könnte wie Cäsar sagen:
,Brutus auch Du!' -- Übrigens wissen Sie ja, daß Sonnabends unsere Pferde geschont, und ich strapaziert werde."
"Das ist das erste Gesetz gegen Tierquälerei", rief Erlau dazwischen, "und ich wundere mich, lieber Meier, daß Du, in doppelter Hinsicht triumphierend, nicht längst darauf aufmerksam gemacht hast."
"Wirklich", meinte Madame Meier, "gehört aber die stille Sabbatfeier zu den Gesetzen der jüdischen Religion, die mir sehr gefallen und zusagen -- obgleich wir sie nicht mehr halten."
"Ich finde es auch sehr schön", sagte Jenny, aber es ist doch nur für Menschen, eigentlich nur für Juden gemeint; denn ich habe bei Madame Steinheim selbst gesehen, daß ihr christliches Dienstmädchen Licht putzte, was sie selbst nicht tat."
"Also meinen Sie", fragte Steinheim, der sich neben Jenny's Stuhl hingesetzt hatte, "da das Dienstmädchen Licht putzen darf, so kann das Pferd auch ziehen?"
"Ja!" sagte Jenny leise, während sich bereits eine andere Unterhaltung in der Gesellschaft entsponnen hatte.
"Ja! die Pferde könnten wohl arbeiten, da sie nicht Juden sind."
"Und was sind sie denn?" fragte Steinheim ebenfalls leise, um die Anderen nicht zu stören.
"Weiß ich_es?" war die Antwort, "vermutlich Christen!
-- oder Heiden!" fügte sie schleunig hinzu, bemerkend, daß Reinhard, der an ihrer anderen Seite saß, jedes Wort dieser kindischen Unterhaltung gehört hatte, und sich unwillig abwendete, als Steinheim in ein laut schallendes Gelächter verfiel, dessen Grund er aber, auf Jenny's eifriges Bitten, nicht sagen wollte, so sehr man auch in ihn drang.
Durch Reinhard's Brust waren die letzten Worte, wie ein fliegendes Weh gezogen, wie ein eisiger Frost über die ersten schönen Blüten des Frühlings.
Diese Leichtfertigkeit, dies Scherzen mit Allem, was Anderen heilig ist, das war es eben, was immer trennend zwischen Jenny und seiner Liebe gestanden hatte.
Er liebte ihre reiche, schöne Natur, ihr mächtig glühendes Gefühl, und wurde immer mit Betrübnis gewahr, daß Jenny, in Folge ihrer Erziehung und der Verhältnisse, in denen sie aufgewachsen, eine Richtung genommen hatte, die seiner ganzen Seele widerstrebte, die auch Eduard mißbilligte, die aber zu ändern, ihren beiderseitigen Bemühungen bis jetzt nicht gelungen war.
Reinhard traute Jenny die höchste Selbstverleugnung und jede Tugend zu; er glaubte an ihr Herz, in dessen Besitz er sich heute überreich und glücklich fühlte -- er liebte sie, wie ein kräftiges Gemüt nur zu lieben vermag -- und doch fühlte er eine Scheidewand zwischen sich und der Geliebten; doch konnte er die bange Ahnung nicht unterdrücken, es stehe ein Etwas, das er kaum zu definieren vermochte, trennend zwischen ihm und ihr.
Jetzt bei Jenny's letzten Worten erwachte das Gefühl aufs Neue und um so schmerzlicher, als es kalt sein Herz berührte, das heute warm und ungeteilt ihr entgegenwallte.
Er wurde traurig, und als die Gesellschaft sich später trennte, und er von Jenny Abschied genommen, ging er verstimmt und trübe von ihr, die ihn so innig liebte, und schritt schweigend neben seiner Mutter nach Hause, während Jenny in ihrem Zimmer Tränen der bittersten Reue vergoß.
Sie wußte, daß sie Reinhard verletzt hatte, und wollte vergehen vor Gram und Beschämung.
So hatte sie heute nicht von Reinhard zu scheiden geglaubt, -- keinen Blick hatte er für sie gehabt, und jetzt wußte er doch, daß sie ihn liebte.
Clara Horn lag, während sich dies Alles begab, leidend an unsäglichen Schmerzen auf ihrem Lager.
Jung, schön und gut, umgeben von Reichtum und Luxus, hatte sie doch niemals das Glück gekannt, für das allein sie geschaffen schien.
In ihrem väterlichen Hause war die unglückliche Ehe ihrer Eltern für sie eine Quelle des bittersten Leidens geworden.
Nur der Wunsch, sich zu poussieren, hatte Horn einst dazu vermocht, um seine Gattin zu werben, die, wie schon früher erwähnt, einer der angesehensten Familien der Kaufmannsaristokratie Angehörte.
Die jetzige Kommerzienräten Horn war älter als ihr Gatte, hatte aber, als sie sich mit ihm verband, noch vollen Anspruch auf die Bewunderung ihrer regelmäßigen kalten Schönheit zu machen, und glaubte, ein Recht auf die Verehrung ihres Mannes, auf seinen Dank zu besitzen, weil sie sich entschlossen, zu einer Verbindung zu schreiten, die damals noch keine glänzende Aussicht bot.
Liebe brachten beide Teile nicht in das neu gegründete Hauswesen; und als bald darauf der herrschsüchtige Charakter der Frau dem jungen Manne sein Haus zur Plage machte, und er sich immer_mehr von ihr zurückzog, artete ihre Stimmung in eine Bitterkeit, in eine starre Kälte aus, die vollends dazu beitrug, die Gatten zu trennen.
Die Geburt ihres Sohnes Ferdinand schien das Herz der Mutter milderen Gefühlen gegen den Vater des Kindes zu öffnen.
Es war aber zu spät, um den Frieden herzustellen.
Horn hatte sich, fortgerissen von anderen Männern und einem sinnlichen Temperamente, einer Lebensart überlassen, welche seiner Frau gerechten Grund zur Klage bot, und als einige Jahre später Clara geboren wurde, fehlte schon an der Wiege des Kindes das selige Lächeln beglückter Eltern.
Ferdinand war das einzige Wesen, das die Mutter liebte.
Ihm wurde, sobald er nur im Stande war, seinen Willen zu äußeren, jeder Wunsch erfüllt; und ebenso schwach und nachsichtig gegen den Sohn, als streng gegen alle Andere hatte die Kommerzienräten den jungen Mann zu dem weichlichen, kalten und hochmütigen Stutzer erzogen, als welchen wir ihn am Anfang dieser Erzählung zuerst erblickten.
-- Um die liebliche Clara hatte die Mutter sich wenig gekümmert.
Die Kleine war früh einer Gouvernante übergeben worden, die glücklicher Weise ganz dazu geschaffen war, die Seele des jungen Mädchens zu bewahren und auszubilden.
Von den Eltern wenig beachtet, geneckt und geplagt von den eigensinnigen Launen des Bruders, gewöhnte sich Clara schon in erster Kindheit an eine Fügsamkeit und Anspruchslosigkeit, die später der edelste Schmuck der schönen Jungfrau wurden.
Nicht ohne Stolz sah der Vater auf die Bewunderung, die das erste Auftreten Clara's in der Gesellschaft erregte.
Die wilden Leidenschaften der Jugend hatten sich bei Horn gelegt, der Sohn, der Liebling der Mutter, war ihm fremd geblieben; er vermißte eine freundliche Heimat, die Anhänglichkeit einer Familie, und so konnte es nicht fehlen, daß Clara's demütige Ergebenheit, ihr kindliches Anschmiegen ihn fesselten.
Er liebte Clara, wie er zu lieben im Stande war.
Sie war sein Stolz, die Krone seines Besitzes, und alle seine Wünsche gingen darauf hinaus, diese Tochter so glänzend, als möglich, versorgt zu sehen.
Wie angenehm mußte es ihn also überraschen, als die Kommerzienräten, die das freundliche Verhältnis ihres Mannes zu der Tochter stets mit gewohnter Gleichgültigkeit betrachtet hatte, ihm einst ganz unvermutet die Frage vorlegte, ob es jetzt, da Clara bereits im zwanzigsten Jahre sei, nicht Zeit werde, an die Verheiratung derselben zu denken.
Sie teilte ihm mit, daß sie schon seit längerer Zeit mit ihrer in England verheirateten Schwester, welche nur einen Sohn hatte, den Plan entworfen, diesen mit Clara zu verbinden.
Sie bewies, daß ihr Schwager Hughes, nach englischer Sitte an die Bevorzugung des ältesten Erben gewöhnt, gern bereit sein werde, Ferdinand im Besitze des väterlichen Vermögens zu lassen, und daß auch ohne dieses Clara reicher und glänzender versorgt sein würde, als es in Deutschland jemals der Fall sein könnte.
Der Plan, den die Kommerzienräten dabei hatte, war, einst die gleiche Teilung des Vermögens zwischen ihren beiden Kindern zu vermeiden; und er fand, wenn auch aus anderen Gründen, bei ihrem Gatten volle Billigung.
William Hughes galt nach Allem, was man über ihn wußte, für einen gescheiten und wackeren Jüngling.
Die Millionen seines Vaters kannte der Kommerzienrat aus Erfahrung, und daß der alte Hughes Mitglied des Unterhauses war, daß auch William dies einst werden und sich eine glänzende Laufbahn für ihn eröffnen könne, entschied nicht wenig zu Gunsten dieser Angelegenheit, und die Kommerzienräten erhielt volle Freiheit, dieselbe nach ihrer Ansicht einzuleiten.
Nichts war leichter, als den jungen reiselustigen Engländer zu einem Ausflug nach dem Kontinent und dem gelegentlichen Besuche seiner Familie zu überreden, die er nur als Knabe gesehen hatte; und der schmeichelhafte Empfang, der ihm von Onkel und Tante wurde, die große Freude, welche Ferdinand, dem die Plane seiner Mutter nicht unbekannt waren, über des Vetters Anwesenheit an den Tag legte, bewogen diesen bald zu einem längeren Verweilen in dem Hornschen Hause.
Für Clara begann mit des Vetters Anwesenheit ein neues Leben.
Mutter und Bruder überboten sich in tausend Freundlichkeiten gegen sie, man bemühte sich, sie in dem vorteilhaftesten Lichte erscheinen zu lassen, und war jetzt plötzlich bereit, ihren Ansichten und Wünschen zu schmeicheln, weil man sie zu ähnlicher Fügsamkeit zu überreden wünschte.
Von Natur weich und hingebend, fühlte Clara sich zum ersten Mal in ihrem Leben wahrhaft glücklich, durch das Wohlwollen, von dem sie sich umgeben sah; und da auch auf sie das Glück seinen verschönenden, belebenden Einfluß zu machen nicht verfehlte, war es nur natürlich, daß William die schöne Cousine sehr liebenswürdig fand.
Er beschäftigte sich angelegentlich mit ihr, und bald begann sich ein zutraulich heiteres Verhältnis zwischen ihnen zu bilden, dessen Entstehen von der ganzen Familie mit Freuden bemerkt wurde.
Da kam an dem Abende, an dem diese Erzählung beginnt, der unglückliche Zufall dazwischen, der Clara für lange Zeit von der Gesellschaft trennte, die Heiratsentwürfe ihrer Mutter für sie weit hinausschob, und Eduard in ihre Nähe brachte.
Nach dem ersten Aufruhr, den dieses Ereignis verursacht hatte, fing man im Hornschen Hause bald wieder an, sich den gewöhnlichen Beschäftigungen und Zerstreuungen hinzugeben, und Clara wurde von ihrer Mutter vernachlässigt wie früher, was ihr nach dem kurzen Traume von Glück um so schmerzlicher sein mußte.
Fast immer, wenn ihr junger Arzt sie besuchte, fand er sie mit einer Wärterin allein, und seinem geübten Auge konnte es nicht entgehen, daß hier die Seele noch empfindlicher leide, als der Körper.
Die unbeschreibliche Geduld, mit der Clara die Schmerzen ertrug, die Sanftmut und Ruhe ihres ganzen Wesens, und ein Zug von stiller Resignation machten ihm die Kranke wert.
Er bemühte sich, durch Unterhaltungen mancher Art ihre Aufmerksamkeit zu beleben; er kam, so oft er es konnte, dehnte seine Besuche lange aus, und fand den schönsten Lohn dafür in der dankbaren Freude, mit der Clara ihn begrüßte, in dem Genuß, den er selbst bald dabei zu empfinden begann.
Oft, wenn er sie am Morgen in möglichst gutem Wohlsein verlassen hatte, war sie Abends in einem aufgeregten, beunruhigenden Zustande, für den in ihrem körperlichen Befinden kein Grund vorhanden war, und den er mit Recht unangenehmen Gemütsbewegungen zuschreiben mußte.
So fand er sie eines Abends, aufgelöst in Tränen, und so bewegt, daß sie kaum seine Fragen zu beantworten vermochte.
Ein heftiger Streit der Eltern, veranlaßt durch Ferdinands Verschwendung und seine ungeregelte Lebensart, war unglücklicherweise in dem Krankenzimmer ausgebrochen.
Der alte Horn hatte sich mißbilligend darüber geäußert, daß Ferdinand jetzt fast niemals mehr bei Tisch erscheine, daß er seine Zeit in der schlechtesten Gesellschaft verbringe, und durch die unverzeihliche Schwäche der Mutter in all diesen Fehlern bestärkt werde, die er als Vater nun absolut nicht länger dulden wolle.
Gereizt durch den doppelten Tadel, der sie und ihren Liebling traf, hatte die Kommerzienräten heftig erwidert, sie könne eine Lebensweise an ihrem Sohn nicht so strafbar finden, zu der des Vaters früheres Betragen ihm das Beispiel gegeben und die sie Jahre lang an ihrem Manne habe erdulden müssen.
So war es, trotz Clara's dringenden Bitten, trotz ihrer flehentlichen Worte, sie nicht zum Zeugen dieser entsetzlichen Szene zu machen, eine Weile fortgegangen, bis ihre Mutter in höchster Entrüstung das Zimmer verließ, und ihr Vater allein bei ihr zurückblieb, sich bitter über das Los beklagend, das ihm an der Seite dieser Gattin geworden sei.
Bald darauf trat Eduard ein.
Clara lag auf dem Bette, das Häubchen hatte sich verschoben, und ließ das reiche, goldblonde Haar hervorquellen.
Die großen dunkelblauen Augen schwammen in Tränen; sie hatte die schönen Hände über die Brust gefaltet, und mahnte den jungen Mann, als sie sich emporzurichten strebte, und sich dabei seitwärts gewendet, auf den Arm stützte, auf das Lebhafteste an die Magdalene des Correggio, mit der sie wirklich eine nicht zu verkennende Ähnlichkeit hatte.
Die Krankenwärterin saß schläfrig strickend bei einer Lampe, deren Schein durch einen grünen Überwurf gemildert war.
Alles war still in dem Zimmer, und Eduard hörte um so deutlicher an den unruhigen Atemzügen der Leidenden, daß sie eben erst zu weinen aufgehört hatte.
Freundlich fragte er sie nach ihrem Befinden, er wollte ihre Hand ergreifen, um sich durch den Pulsschlag selbst davon zu überzeugen, aber sie zog die Hand rasch fort, und sagte:
"Ach! das kann nichts helfen, ich leide furchtbar, aber Sie können mir nicht helfen, lieber Doktor!" und dabei brach sie aufs Neue in heiße Tränen aus.
Ablenkend versuchte Meier, sie auf ihr körperliches Übel zurückzuführen, sie war aber so aufgeregt, daß sie, ihre sonstige Zurückhaltung gänzlich vergessend, ihn kaum aussprechen ließ, sondern ihn mit den Worten unterbrach:
"Täuschen Sie sich nicht, Herr Doktor! ich will Sie auch nicht länger damit hintergehen -- die äußere Wunde kann nicht heilen, ich kann nicht genesen, so lange meine Seele auf das Grausamste zerrissen wird; wollte Gott nur, ich wäre durch den Tod bald dieser Qualen überhoben!"
"Und denken Sie nicht an Ihre Eltern, liebes Fräulein?
Wissen Sie nicht, daß auch für das Leiden der Seele oft wunderkräftiger Balsam in der Zukunft liegt?" fragte Meier.
Gerade ein so reines Gemüt, wie das Ihre, muß im Leben tausend Freuden finden, weil es geschaffen ist, Freude zu bereiten durch sein bloßes Dasein."
"Ich habe Niemandem Freude gemacht, ich habe immer allein gestanden unter den Meinen, von Kindheit an; und ohne meines Vaters Liebe wüßte ich kaum, daß ich eine Heimat habe.
Meinen Tod würde man bald vergessen, und er würde vielleicht ein Glück, ein Versöhnungsmittel werden.
Sie sagen, ich hätte ein weiches Gemüt; beklagen Sie dann mein Schicksal, das mich in die kälteste Atmosphäre versetzte, wo ich täglich tausendfachen Tod sterbe."
Erschöpft lehnte sie sich bei diesen Worten in die Kissen zurück.
Der höchste Punkt der Aufregung war vorüber, sie weinte schweigend eine Weile fort, und Meier ließ sie gewähren, weil er diese Tränen als das beste Beruhigungsmittel kannte.
In dieser Pause dachte er mit Bedauern an Clara.
Sie war eine jener Frauennaturen, die, wie er es eben gegen sie selbst ausgesprochen, durch ihr bloßes Erscheinen wohltuend wirken.
Eine gleichmäßige Ausbildung aller Seelenkräfte, bei glücklicher Organisation, machte, daß Leute von dem verschiedensten Charakter sich von ihr angezogen fühlten.
Der Kluge nannte sie klug, der Leidende teilnehmend, der Frohe fröhlich, und Alle fühlten sich erquickt durch ihre Güte und das Wohlwollen, mit dem sie Jedem begegnete.
Man fand sie liebenswert, man war für sie eingenommen, ehe sie irgend etwas getan hatte, dies Urteil zu rechtfertigen.
"Solch ein Mädchen könnte und müßte der Schutzgeist eines Hauses sein", sagte sich Eduard, und es tat ihm leid, daß dieses milde Wesen einer Familie angehöre, in der sie weder glücklich zu sein, noch glücklich zu machen vermochte.
Als Clara sich beruhigt hatte und das medizinische Examen vorbei war, ermahnte Meier sie, sich so viel als möglich zu schonen, und sich ruhig zu halten.
"Bedenken Sie, Fräulein! daß Körper und Geist bei solchen Aufregungen gleichmäßig affiziert werden, daß der Körper durch Ihre Gemütsbewegung leidet und nicht die frühere Kraft gewinnen kann, und daß Sie, andererseits, bei diesem gereizten Nervenzustande, jedes geistige Leid doppelt schwer empfinden."
Mit diesen Worten wollte Meier von ihr scheiden, sie hielt ihn aber zurück und bat:
"Vergessen Sie, was ich heute sagte; ich bin krank, und übertreibe dabei mein Empfinden, das wissen Sie.
Und denken Sie nicht ungleich von mir, weil ich den Meinen im Unmut so übel mitgespielt habe.
Gewiß, Herr Doktor!" sagte sie, indem sie zu lächeln versuchte, "ich bin nicht so schlecht, als ich Ihnen heute erscheinen mußte, und ich möchte nicht gern, daß Sie mich dafür halten."
"Liebes, gutes Fräulein, wie mögen Sie glauben, daß ich an Ihnen irre werden könnte? rief Meier aus.
"Genügt es nicht, daß ich Sie kenne, daß ich mich seit Wochen an Ihrer Geduld, Ihrer Resignation erbauen darf, um ein unwandelbar schönes Bild Ihres Wesens in mir festzustellen?
Glauben Sie mir, dem Arzte offenbart sich die Göttlichkeit des Menschen ebenso oft, als er von der erbärmlichen Menschlichkeit unangenehm überrascht wird.
Ihnen danke ich das Erste, und wenn ich als ein kalter Zweifler zu Ihnen gekommen wäre, ich verdankte Ihnen gewiß die Überzeugung, daß eine göttliche Seele im Menschen lebt."
Um ihre Befangenheit zu verbergen, sagte Clara achtlos: "O! ein so schlechter Christ sind Sie gewiß nicht, daß Sie jemals an Gott gezweifelt und erst meiner Belehrung zum Glauben bedurft hätten."
Indem fiel ihr das Sonderbare dieser Äußerung ein, und ihre Verlegenheit nahm zu, als Meier lächelnd antwortete:
"Ein Gottesleugner bin ich in der Tat nicht; aber sicher ein herzlich schlechter Christ, da ich ein Jude bin.
Darum gönnen Sie mir immer die Gunst Ihres Beispiels.
Wenn es mich auch nicht bekehrt, so bessert und erfreut es mich gewiß, und für Beides bin ich Ihnen nur zu gern verpflichtet."
Damit empfahl er sich und ließ Clara in eigentümlicher Bewegung zurück.
Sie hatte ihren Arzt liebgewonnen und ein unbedingtes Zutrauen zu seiner Behandlung, sie achtete ihn als Mann -- heute hatte sie ihn so tief in ihrer Seele lesen lassen; das Unglück ihres ganzen Lebens, das Niemand kannte, war Meiern enthüllt worden, er hatte sich wie ein Bruder mild und gut gegen sie gezeigt, sie war ihm so nahe getreten, und -- er war ein Jude.
Sie erschrak, und mußte doch lächeln, denn sie hatte es gewußt, und die Ihrigen hatten sie damit geneckt, daß sie darauf bestanden, sich nur von einem Arzte des "auserwählten Volkes" behandeln zu lassen.
Man hatte sie oft genug um den eigentlichen Grund dieser Wahl gefragt, und doch konnte sie die Tatsache so ganz vergessen, daß sie jetzt ganz überrascht davon war.
Noch vor einigen Tagen hatte William, der öfter in ihrem Krankenzimmer erschien, mit großer Teilnahme von der Meierschen Familie gesprochen, die er kennen gelernt und wegen dieser Bekanntschaft eine Strafpredigt der Kommerzienräten aushalten müssen, gegen welche er sehr vernünftige Argumente angeführt.
Clara war jetzt ganz seiner Ansicht, und gestand sich selbst, daß William ein guter, verständiger Mensch sei -- aber Meier war mehr.
Sie mußte an sein klares, kluges Auge denken, an die freie Stirn, und die jüdischen Umrisse seines Gesichts kamen ihr fast schön vor.
"Ob Christus wohl auch ähnliche Züge gehabt haben mochte?" fragte sie sich, und sank bald in einen Schlummer, in dessen Träumen William, Meier und der Heiland, wie ihn Leonardo's Abendmahl schildert, bunt in einander verschwebten, und aus dem sie erst am frühen Morgen bedeutend gestärkt erwachte.
Weniger ruhig sollte dem armen Eduard die Nacht vergehen.
Während ihn Jenny längst mit seiner schönen Kranken aufzog, und seine Mutter an jenem Abend das Geheimnis seines Herzens entdeckt zu haben glaubte, ja mit mütterlicher Sorge bereits dem Vater die Mitteilung gemacht hatte -- ahnte der junge Mann es noch nicht, daß Clara ihn mehr, als irgend eine seiner anderen Kranken beschäftige.
Später als gewöhnlich war er Abends in der Familie erschienen, die er diesmal ganz allein fand.
Seine Eltern und Jenny saßen traulich beisammen, und er sah, daß man ihn erwartet und vermißt hatte.
"Komme her, mein Sohn", rief ihm der Vater entgegen, "setze Dich zu uns, und erzähle, wo Du so lange geblieben bist."
Eduard gab den Bescheid, er hätte Fräulein Horn noch besucht.
Jenny erkundigte sich nach ihrem Ergehen, und erfuhr, daß die Genesung nur langsam vorwärts schreite, und daß die Kranke viel Schmerzen ertragen müsse.
"Da könntest Du Geduld und Ruhe lernen, Jenny", schloß er seine Rede.
"Es scheint, als ob Clara Horn überhaupt eine gute Lehrerin ist", antwortete jene schnippisch, "denn es ist nicht zu leugnen, daß sie Dir auch manche Begriffe beigebracht hat, die Dir früher fremd waren.
Ich sagte es noch gestern zur Mutter, das garstige Politisieren hast Du Dir so ziemlich abgewöhnt, dafür bist Du aber so zerstreut und träumerisch geworden, daß Du gar nicht hörst, wenn man mit Dir spricht.
Entweder macht Dir Deine Patientin solche Sorgen oder Du langweilst Dich hier zu Hause."
Eduard hörte schweigend zu, sodaß Madame Meier hinzufügte:
"Etwas selten bist Du wirklich in der letzten Zeit zu Hause geworden, und verändert finde ich Dich auch, Eduard.
Kannst Du uns sagen, was Dich bewegt, so wirst Du mich wahrhaft beruhigen."
"Was Ihr für närrische Frauen seid! lachte der Vater.
"Ist denn das Leben nicht täglich neu, die Natur nicht täglich verändert, und Eduard sollte unwandelbar die gleiche Stimmung haben?
Könnt Ihr wissen, was in seinem Berufe sich für neue Verhältnisse seinem Geiste aufdrängen, und wie klein und beschränkt ihm Eure Interessen gegen die seinigen oft erscheinen mögen?
Da kommt Ihr mit Euren Haus- und Putzgeschichten und wundert Euch, wenn man nicht gespannt aufmerksam ist, und nennt das kalt und zerstreut.
Eduard muß nur, wenn er einst selbst Hausherr sein wird, die Kunst lernen, mit dem Ohr zuzuhören, ohne daß das Gehörte bis in den Kopf dringt, das lernt sich aber mit den Jahren."
"Wollte Gott!" sagte die Mutter, mit Wonne auf ihr Lieblingsthema eingehend, "Eduard wäre so weit.
Ungebunden, wie er jetzt ist, läßt er sich in Dinge ein, die ihn nicht kümmern; er nimmt, wie man so sagt, kein Blatt vor den Mund, er äußert politische Ansichten und Hoffnungen, die unnötig die Augen der Regierung auf ihn gerichtet erhalten, und wenn man ihn warnt, heißt es ein für allemal:
"Was tutes! ich bin ja unabhängig, ich bin ungebunden!"
"Das heißt", erläuterte der alte Herr, " Du möchtest unserem Sohne mit dem süßen Rosenband der Ehe zugleich eine tüchtige Kette anlegen, eine möglichst kurze, damit er nicht zu große Sprünge machen könne.
Die Mutter ist wie Julia im Shakespeare, so liebevoll mißgönnt sie ihm die Freiheit."
Freundlich nahm dieser die Hand der Matrone und sagte:
"Und doch waren heute meine Gedanken mehr mit häuslichen Verhältnissen, als mit allgemeinen Interessen beschäftigt.
Ich hatte Gelegenheit, einen Blick in das innere Leben einer Familie zu werfen, in der ein wahrhaft schönes Herz unter dem Druck der widerwärtigsten Verhältnisse blutet, und ich konnte mich des Gedankens nicht erwehren, als ich hier eintrat, und mir so wohl und behaglich wurde in unserem Hause, wie selig die Arme sein könnte, in einem Kreise, wie dieser?"
"Und wer ist die Arme mit dem schönen Herzen?" fragte Jenny schnell.
"Ein Mädchen, das diese indiscrete Frage niemals gemacht hätte", antwortete Eduard, und fuhr dann fort:
"In den Jahren, die ich hier praktiziere, ist es mir aufgefallen, wie die glücklichsten Ehen, die höchste Sorgfalt der Eltern für ihre Kinder bei den Juden viel gewöhnlicher sind, als in den Christenfamilien.
Auch steht die Zahl der Scheidungen, wie mir ein Jurist sagte, bei den beiden Konfessionen in gar keinem Verhältnis, da eine Scheidung der Ehe bei den Juden fast zu den Seltenheiten gehört."
"Das ist allerdings merkwürdig", meinte Jenny, "denn bei den Juden ist die Heirat doch oft nur eine Familienverabredung, von der Braut und Bräutigam gerade zuletzt etwas erfahren."
"Das ist überall der Fall, mein Kind", entgegnete der Vater, "und die Welt sieht in der Wirklichkeit nicht ganz so romantisch aus, als in Deinem 17jährigen Köpfchen.
Was aber das Glück der Ehen bei den Juden betrifft, so verdanken sie das, sowie manches andere Gute, dem Drucke, unter dem sie Jahrhunderte gelebt haben.
Der Mann, dem die freie Bewegung ins Leben hinein überall verwehrt war, der nichts sein eigen nennen durfte, nicht Haus, nicht Hof, dem man das mühsam erworbene Gut unter immer neuen Vorwänden gewaltsam zu entreißen wußte -- dem blieb nichts, als sein Weib und seine Kinder.
Sie waren das Einzige, das ihm Niemand rauben konnte, sie blieben sein, auch getrennt von ihm, sein durch den Glauben, und nur, indem sie sich von diesem trennten, konnten sie aufhören, sein zu bleiben.
Wie natürlich also, wenn dem Juden Weib und Kind seine Welt wurden, und wenn bis heute das Beispiel glücklicher Häuslichkeit segensreich fortwirkt unter ihnen, obgleich die äußeren Verhältnisse sich in mancher Beziehung geändert haben."
"Ach! armer Vater, was hast Du denn für eine kleine Welt!" sagte Jenny pathetisch, die gerade in der mutwilligsten Laune war.
"Hast Niemand, als die Mutter und die liebe kleine Jenny!
Eine Welt von zwei Weltteilen, während der ärmste Christ fünf hat!"
"Und Eduard?" fragte der Vater.
"Der Weltteil Eduard sieht kläglich aus, als ob bald die Sündflut hereinbräche!
Nein! er sieht aus, als ob er statt des Herzens einen Vulkan hätte, der nächstens losbricht und bald den Untergang des Weltteiles voraussehen läßt.
O Gott!
Vater!" rief sie, und warf sich an dessen Brust, als Eduard sie verwundert und nicht eben freundlich ansah, "schütze mich, der Vulkan Eduard fängt an, Feuer und Flammen zu sprühen."
Der Vater nahm das anmutige Kind in seine Arme, und beide Eltern gaben sich der Wonne dieses engsten Beisammenseins recht mit vollem Herzen hin.
Nur Eduard blieb zerstreut und einsilbig, und entfernte sich, unter einem flüchtigen Vorwande, früher, als er sonst pflegte.
"Joseph's Brummen wird ansteckend", bemerkte Jenny spöttelnd; die Mutter aber schüttelte ängstlich den Kopf und sagte seufzend: "Vater!
was geht mit Eduard vor?
Mich macht es unruhig um seinetwillen."
"Mich nicht", antwortete der alte Meier.
Eduard ist ein Mann; was ihm auch sei, laßt ihn gewähren, er wird den rechten Weg finden."
Als Eduard die Eltern verlassen, hatte er keine Ruhe in seinem Zimmer gefunden.
Die engen Räume drückten ihn, er öffnete ein Fenster, und obgleich der Schnee in großen Flocken hineindrang, wurde ihm wohler und freier, als die Luft seine heiße Stirn berührte.
Das Meiersche Haus lag nahe am Hafen, ein Garten führte terrassenartig zum Flusse hinunter, der gerade hier in das Meer mündete.
Eine Unruhe, wie er sie nie empfunden, trieb ihn hinaus und, in den Mantel gehüllt, eilte er durch die beschneiten Gänge des Gartens. Hin und wieder fielen noch einzelne, übrig gebliebene Blätter mit den Schneeflocken zur Erde; der Sturm jagte die Wolken vor sich hin und hemmte Eduard im Vorwärtsschreiten.
Er war ganz allein auf dem Wege, und nun erst merkte er, daß er das Zimmer verlassen hatte, nicht achtend des Sturmes, der ihn umbrauste, nicht der tiefen Dunkelheit um ihn her, denn stürmischer noch und dunkler sah es in seiner Seele aus.
Wie hatte er sich absichtlich so über seine Gefühle täuschen können, wie diese Liebe verkennen?
Jetzt, da er mit klarem Blicke zurückdachte, fühlte er fast mit einer Art von Beschämung, daß er in Clara von den ersten Augenblicken, da er zu ihr gerufen wurde, nicht nur die Leidende, Kranke, sondern immer das schöne Weib gesehen hatte.
Ihre Liebenswürdigkeit, ihr ruhiger Verstand waren ihm von Tag zu Tag anziehender geworden, und er konnte es sich nicht verbergen, daß Clara für ihn das Ideal eines Mädchens sei.
So hatte er sich seine Geliebte gedacht, so seine künftige Frau gewünscht, und sollte er sich nicht auf dem Gipfel des Glückes wähnen, da Clara ihn liebte?
Er konnte nicht daran zweifeln.
Jeder Blick, jedes Wort des schönen Mädchens verrieten ihm, ihr selbst unbewußt, eine Neigung, die bei diesem tiefen Gemüte stark und dauernd werden mußte.
Alle seine Pulse schlugen warm bei der Überzeugung, Gegenliebe gefunden zu haben, wo sein Herz sie so sehnlich begehrte.
Er hatte einen Augenblick hindurch ein Gefühl von Glück, das den Menschen für jahrelanges Leiden schadlos hält; dann aber zuckte sein Herz kalt und krampfhaft zusammen, unter der rauhen Berührung der Wirklichkeit.
Er hatte sich es ausgemalt, wie Clara, seine Liebe erwidernd, mit ihm vor seinen Eltern erscheinen würde, um diesen Bund segnen zu lassen, wie Clara's Eltern!
O! diese würden und konnten nie in eine Verbindung ihrer Tochter mit ihm willigen, sie war ja überhaupt unmöglich.
"Unmöglich!" rief er aus, und stand am Ufer des Meeres, und sah hinab in die schäumenden Wellen, die so unruhig wogten, als sein gequältes Herz.
Da brach der Mond durch die dunklen Wolken, und glänzte einen Augenblick in dem Wellengeträufel wieder, das sich vor den milden Strahlen zu beruhigen und zu ordnen schien; und der Mond dünkte ihm ein klares, lichtes, unerforschliches Auge zu sein, das auf das wilde Meer seines Lebens besänftigend herniederschaute.
Das Herz tat ihm unbeschreiblich weh, und heiße Tränen flossen aus seinen Augen.
"Gott!
Gott!" rief es in ihm, warum mußte ich in Verhältnissen geboren werden, die mir bei jedem Schritte hemmend entgegentreten?
Warum muß ich von Allem, was meine Seele am glühendsten begehrt, geschieden sein?
Warum mir dies Leben des Kämpfens und Entbehrens?"
Mit diesen Gedanken warf er sich auf eine der Bänke, die sich häufig an dem Kai des Hafens befanden, und sah grollend mit seinem Lose und seinem Schöpfer in die Fluten hinab; denn empor zu sehen zum Himmel vermochte seine verdüsterte Seele nicht.
Vor ihm lagen in lautloser Stille unzählige Schiffe, die Wachen gingen, um sich zu erwärmen, mit großen Schritten auf dem Deck umher; hier und dort schimmerte ein Licht aus den kleinen Fenstern der Kajüten.
Er fühlte die Nähe von Menschen, er sah, daß auch sie ein schweres, saures Tagewerk zu erfüllen bestimmt waren, und doch beneidete er ihr Geschick und ihren ruhigen Schlummer.
Mochte der Schiffer noch so lange von der Heimat getrennt sein, einst kehrt er doch zurück in ein Land, dessen Bürger, dessen eingeborene Sohn er ist, das ihn schützt in allen seinen Rechten; und die Gattin, die er unter allen Mädchen frei erwählte, sinkt an seine Brust, ohne daß der Glaube, wie ein drohendes Gespenst, zwischen sie tritt und mit kalter Hand die warmen Herzen trennt.
Was bot das Leben ihm?
Kränkungen waren ihm geworden, seit er zum ersten Bewußtsein erwacht war; weder Mühe noch Fleiß war ihm vergolten worden, wie er es gewünscht hatte und zu hoffen berechtigt war.
Nun hatte sein Herz sich dem vernichtenden Einflusse allmählich entzogen, es war neu belebt und erblüht in dem wärmenden Hauch einer edlen Liebe, er hatte die Gefährtin gefunden, an deren Seite er den Lebensgang zu gehen begehrte -- und wieder trat das alte Schreckbild zwischen ihn und sein Glück.
Er sprang auf, und fing aufs Neue an, den Kai entlang zu schreiten.
Warum sollte er nicht, wie tausend Andere, einem Glauben entsagen, dessen Form allein ihn von der übrigen Menschheit trennte?
Was band ihn an Moses und seine Gesetze?
Es sträubte sich bei diesen ebenso viel gegen seine Vernunft, als bei den Lehren Jesu.
Warum nicht einen Aberglauben gegen den anderen vertauschen, und mit der Geliebten vereint zu dem Wesen jenseits beten und rein vor seinen Augen wandeln? --
rein und glücklich. --
So sprach die Stimme der Liebe in ihm, und er wurde mild und weich.
Da tönte von einem englischen Schiffe herüber "Rule Britania", das die Nachtwache sang, um den Schlaf von den müden Augen zu verscheuchen.
Zerstreut hörte Eduard zu, bis die Worte "Briton never shall bei Schlafes sein Ohr berührten.
"Ja", rief er, "sie sind frei! und wir? --
mein armes, gedrücktes Volk, ich sollte mich von dir trennen? mich von dir trennen, weil du unglücklich bist?
Tausend Herzen sind unter barbarischen Vorurteilen zerdrückt worden, und ich wäre feig genug, für mich zu zittern? für mich, dem außer der Liebe, der ich entsagen muß, noch die teuren Seinen bleiben, und der große Beruf, so viel ich vermag, für die unterdrückte Nation zu wirken, der ich angehöre; sie frei zu machen, aus Sklavenfesseln, die Jahrhunderte auf ihr lasten.
Wie mag ich mein Glück, das Glück des Einzelnen, so hoch schätzen, während mein ganzes Volk nicht glücklich ist!
Ehe ich meineidig werde an den Meinen und meiner Ehre, mag dies Herz brechen in Sehnsucht nach der Geliebten, nach meiner süßen, schönen Clara!
Und wieder und immer wieder wollte der männliche Entschluß wankend werden, bei dem Gedanken an die Geliebte.
Eduard malte es sich aus, wie auch Clara's Seele leiden werde unter der Trennung, die er über sie und sich verhängen müsse -- wie sie ihm zürnen werde, weil er so großes Weh über sie bringe -- und doch vermochte er noch weniger den Gedanken zu ertragen, sich und ihr durch die Taufe alle diese Schmerzen zu ersparen und sich mit ihr zu verbinden.
Er war entschlossen und resigniert, aber tief traurig, als er langsam den Rückweg nach seiner Wohnung antrat.
Reiflich überlegte er, wie er sein künftiges Betragen gegen Clara einrichten werde, wie kein Blick, kein Wort das Gefühl seiner Brust enthüllen solle, und das bleiche Licht eines Wintertages sah bereits durch seine Fenster, ohne daß Eduard daran gedacht hätte, sich zur Ruhe zu legen.
Der Morgen fand ihn totmüde in einem Lehnstuhl sitzen, erfreut über die körperliche Abspannung, die ihm das geistige Leid weniger zerreißend empfinden ließ.
Wir alle haben es gewiß erfahren, wie in einem Kreise befreundeter Menschen sich allmählich eine Epoche vorbereitet, in der die Ereignisse und Veränderungen, rasch auf einander folgend, sich wunderbar durchkreuzen, und eine gänzliche Umgestaltung der Verhältnisse hervorrufen.
Es ist, als ob nun plötzlich alle Fähigkeiten ihre Entwicklung gefunden hätten, als ob Jeder sich bewußt geworden sei, was er wolle und müsse; und wo noch vor kurzer Zeit nur Keime vorhanden waren, steht schnell emporgewachsen eine reife Ernte da.
Aber dem Erscheinen solcher Zeitpunkte gehen in den Familien, wie in der Natur bei der Ernte, heiße, schwere Tage voraus, in denen die Luft drückend und unheilschwer über uns liegt und sich in gewaltsamen Gewitterstürmen abkühlt.
Wir fühlen den herannahenden Orkan, eine Unruhe überfällt uns, wir zagen vor dem entscheidenden Momente, und sehnen ihn doch ungeduldig herbei, um in der erneuerten Atmosphäre frisch und frei aufatmen zu können.
Ein solcher Zeitpunkt war für den Zirkel herangerückt, in dessen Mitte diese Erzählung uns führt.
Jeder der Beteiligten fühlte, daß ein entscheidender Schritt geschehen müsse, und Keiner hatte den Mut, ihn zu tun.
Eduard hielt es sich als eine Notwendigkeit vor, Clara zu verlassen, ehe das Scheiden ihm und ihr noch schwerer werde, und konnte es doch nicht über sich gewinnen, ihre Behandlung fremden Händen zu übergeben, die leicht weniger geschickt und sorgsam sein konnten, als die seinen.
Wenigstens täuschte er sich über seine Unentschlossenheit mit dieser scheinbaren Pflichterfüllung.
-- Jenny begriff es nicht in liebender Ungeduld, warum Reinhard zögere, ihr ein Geständnis zu machen, dessen es kaum noch bedurfte, während dieser selbst ernst mit sich zu Rate ging und, je mehr er sich und Jenny prüfte, um so ängstlicher über den Erfolg einer Verbindung mit der Geliebten wurde.
In dieser peinlichen Unruhe vergingen einige Wochen.
Claraes Genesung war so weit vorgeschritten, daß Eduard nur noch bisweilen das Hornsche Haus besuchte, um sich nach dem Zustande seiner Kranken zu erkundigen, und vor Allem, um sie zu sehen, um mit ihr über Alles zu sprechen, was seine Seele in Anspruch nahm.
Vor ihr hatte er sich gewöhnt, die tiefsten Regungen seines Herzens, die kühnsten Gedanken seines Geistes zu enthüllen.
Sie hatte er eingeweiht in jedes Glück und jedes Leid, das er als Jude erduldet, und außer der Wonne, die es ihm gewährte, der Geliebten von sich und seinem früheren Leben zu erzählen, hatte er gedacht, Clara dadurch deutlich zu machen, daß sie getrennt wären durch den Glauben, und daß er nie daran denken könne, sie sein Weib zu nennen.
Anders aber, als er es berechnet hatte, wirkten diese Schilderungen auf das liebende Herz des Mädchens.
Sie wünschte und fühlte in sich die Macht, ihn zu entschädigen für alles Leiden; sie wollte ihm zeigen, daß sie wenigstens die Vorurteile der Menge nicht teile.
Darum sprach sie offen von ihrer Achtung und Verehrung für ihn, darum hatte sie tausend jener kleinen Aufmerksamkeiten ihm gegenüber, in denen weibliche Liebe so erfinderisch ist, und die, allen Anderen unbemerkbar, sicher den Weg in das Herz Dessen finden, dem sie gelten.
Dabei war Clara so hingerissen von der großartigen, freien Weltanschauung Eduard's; die Wahrheit seiner Worte prägte sich ihr so deutlich und unbestreitbar ein, daß auch in dieser Beziehung der Geliebte ihr Ideal wurde.
Ein Tag, an dem sie ihn nicht gesehen, nicht gehört hatte, was er treibe, was ihn beschäftige, schien ihr ein verlorener zu sein; und als nun Eduard endlich seine letzte, ärztliche Visite machte, als Clara mit Tränen in den Augen vor ihm stand, mit Tränen, die, wie ihre Mutter meinte, einer übertriebenen Dankbarkeit flossen, fand sie endlich so viel Mut in sich, leise die Hoffnung auszusprechen, Doktor Meier, dem sie so unendlichen Dank schuldig geworden, werde künftig dem Hause ihrer Eltern sich nicht gänzlich entziehen.
In Folge dessen konnte die Kommerzienräten es füglich nicht vermeiden, eine ähnliche Einladung an ihn ergehen zu lassen, welche Eduard, trotz aller gefaßten Entschlüsse, trotz seiner Grundsätze, sehr glücklich machte.
Klaget ihn nicht der Schwäche an, wenn ihr jemals geliebt habt, und erinnert euch, wie eure Vorsätze zu Grunde gingen, wenn in der Trennungsstunde die Geliebte bittend vor euch stand!
Fragt euch, ob die Sehnsucht nach der Gegenwart der Geliebten nicht stärker war, als jeder Entschluß, den die Vernunft euch vorgezeichnet hatte!
Nachdem Eduard eine förmliche Einladung zu einem Diener im Hause der Kommerzienräten erhalten hatte, bei dem er mit vielen der angesehensten Männer der Stadt zusammengekommen war, die ihn kannten und hochschätzten, nachdem die stolze Wirtin es einmal überwunden hatte, einen Juden als Gast an ihrer Tafel zu dulden, fand es Clara nicht schwer, eine zweite Einladung für ihn zu bewirken, besonders da Ferdinand, nach heftigen Zerwürfnissen mit seinem Vater, seine sogenannte große Tour angetreten hatte, und so lange in London in dem Hause seines Onkels bleiben sollte, als William auf dem Kontinent verweilen würde.
Stadt also in ihren Absichten durch Ferdinand gehindert zu werden, fand sie dieselben durch das Zureden ihres Vetters wesentlich gefördert; und ihre Eltern ließen sich bereit finden, den Wünschen ihrer Tochter und William's nachzugeben, da nach Clara's Herstellung das Heiratsprojekt für diese wieder aufgenommen wurde, und die Kommerzienräten aufs Neue die zärtlich nachgebende Mutter spielte, um desto leichter das vorgesteckte Ziel zu erreichen.
Dazu kam, daß der bisherige alte Hausarzt der Hornschen Familie gerade jetzt, nachdem er sein Jubiläum feierlich begangen hatte, seine Praxis niederlegte, und die Kommerzienräten selbst den Vorschlag machte, den Dr. Meier zu ihrem Arzte zu erwählen, wodurch er gewissermaßen von Rechtswegen in die Zahl der Hausfreunde aufgenommen wurde.
Seine fleißigen Besuche schrieb Madame Horn der Ehre zu, die Meiern durch ihre Wahl widerfahren sei und die er zu schätzen wisse; und daß Clara's Interesse für den Doktor andere Motive, als Erkenntlichkeit haben könne, war ein Gedanke, der ihr niemals einfiel, weil sie die Liebe ihrer Tochter zu einem Juden für eine Naturverirrung angesehen hätte, die sie einem Mädchen aus ihrer Familie unmöglich zutrauen konnte.
Das Jahr näherte sich seinem Ende, als Eduard fast ein täglicher, und selbst von den Eltern gern gesehener Gast des Hornschen Hauses geworden war.
Der Kommerzienrat, der durch seine Geschäfte fortwährend mit den jüdischen Bankiers in Berührung kam, und den alten Meier persönlich achtete, war natürlich weniger hartnäckig in seinem Widerwillen gegen die Juden; und Eduard hatte, schon während er Clara behandelte, des alten Horn's volles Zutrauen gewonnen.
Hughes schloß sich immer mehr an Eduard an, und dieser sah es um so lieber, als er durch ihn in fortwährender Berührung mit Clara blieb, deren unzertrennlicher Begleiter der Cousin geworden, seit Ferdinand abwesend war.
Für Clara begann nun eine Zeit der reinsten Freude.
Eduard überließ sich mit jugendlicher Lebendigkeit der Wonne, die ihm das Beisammensein mit der Geliebten gewährte, ohne an die Zukunft zu denken, weil die Gegenwart ihn ganz ausfüllte.
Hughes, dem Clara mit der schwesterlichsten Traulichkeit begegnete, gerade weil er ihr ganz gleichgültig und ihr Herz nur mit Eduard beschäftigt war, Hughes fühlte eine wachsende Neigung für Clara, der er sich um so unbesorgter hingab, als er wohl ahnte, daß sie die Wünsche beider Familien für sich habe.
Er gehörte zu jenen ruhigen, trefflichen Menschen, die bei wahrem Gefühle doch keiner Leidenschaft fähig sind.
Er gewann Clara lieb, er liebte sie sogar innig, aber das störte ihn weder in den Beschäftigungen und Zerstreuungen des Tages, noch raubte es ihm eine Stunde des Schlummers während der Nacht.
Unermüdlich aufmerksam auf Alles, was Clara erfreuen konnte, stets besorgt, ihr Unangenehmes zu ersparen, war er ganz zufrieden mit dem Wohlwollen, das sie ihm bewies, und Meier's Einfluß auf seine Cousine beunruhigte ihn nicht, da er mit vollem Zutrauen an Beiden hing.
Eduard entgingen die Gefühle nicht, die William für Clara hegte; aber so fest glaubte er an Clara's Herz, daß nie ein Gedanke von Eifersucht in ihm rege wurde.
Er wußte, Clara's Herz gehöre ihm; und wenn dann plötzlich die Frage in ihm hervortrat, was die Zukunft ihm bringen werde, was das Ende von allen diesen Verhältnissen sein könne? dann zog sich eine düstre Wolke auf seiner Stirn zusammen, er sagte sich, daß er schlecht, daß er unredlich handle, er rief es sich zurück, wie fest der Entschluß, Clara zu meiden, einst in ihm gewesen sei, und fand nicht Friede, nicht Ruhe, bis er in Clara's Nähe Alles vergaß, außer seiner Liebe.
Da er den ganzen Tag beschäftigt und Abends häufig im Hornschen Hause war, anderer Einladungen nicht zu gedenken, an denen es dem beliebten Arzte nicht fehlte, mußte er natürlich in seinem elterlichen Hause seltener werden, obgleich er das Mittagsmahl regelmäßig mit den Seinen einnahm, und oft ängstlich nach Muße strebte, um sie den Eltern zu widmen.
Die nächste Folge davon war, daß Jenny aus Mißmut, wie sie sagte, sich an Joseph zu gewöhnen begann, und Zutrauen zu ihm faßte.
Denn Reinhard hielt sich in scheuer Entfernung, er mißtraute sich und der Geliebten.
Eduard war, um Jenny's Worte zu brauchen, der Fahne untreu geworden, und auf dem Punkte, zu desertieren.
Erlau malte die Giovanolla, und folgte ihr von früh bis spät.
Steinheim endlich hatte zum zehnten Male eine jener literarischen Arbeiten vorgenommen, deren er immer ein halb Dutzend unter den Händen hatte, die ihn 14 Tage beschäftigten und ihm unsterblichen Ruhm verschaffen sollten, aber niemals fertig wurden, weil er weder Ruhe noch Fleiß dazu besaß; und somit war die Meiersche Familie jetzt mehr allein, als es sonst der Fall zu sein pflegte.
Dieser Zustand wurde der lebhaften Jenny unerträglich.
Gepeinigt durch Reinhard's Benehmen, das sie nicht zu deuten vermochte, gelangweilt durch die ungewohnte Einsamkeit und Stille des Hauses, tauchte einst plötzlich in ihr der Entschluß auf, Reinhard's Zweifeln, die ihrer Meinung nach nur aus dem verschiedenen Glauben entspringen konnten, ein Ende zu machen, und zugleich dem Geliebten einen überzeugenden Beweis ihrer Liebe zu geben, indem sie sich von der Religion ihrer Väter, ihrer Eltern trennte, und zum Christentum überträte, dessen Lehren ihr durch Reinhard lieb geworden waren.
Dieser Vorsatz, einmal gefaßt, kam ihr nicht mehr aus dem Sinn.
Therese, der sie ihn zuerst als das tiefste Geheimnis mitteilte, ohne jedoch die wahren Motive anzugeben, zerfloß in Tränen der Freude bei dem Gedanken, daß ihr Jenny künftig auch durch den gleichen Glauben angehören wolle.
Sie malte mit rührender Inbrunst den Segen, der Jenny in dem Besuch der Kirche, in dem Genusse des heiligen Abendmahls werden müsse; sie schilderte ihr die Ruhe, den Himmelsfrieden, den sie nach demselben empfunden, und Jenny, deren ganze Seele gerade jetzt in der furchtbarsten Unruhe befangen war, fühlte sich dadurch in ihrer Ansicht bestärkt, und fing an, auch die Eltern allmählich auf ihre Wünsche vorzubereiten.
Diese nahmen es anfänglich leicht.
Sie hielten es für eine jener enthusiastischen Aufwallungen, die sie an ihrer Tochter gewohnt waren, und mit denen sie sich ebenso gut für das Christentum und einen allgemeinen Kreuzzug, als für das Judentum und die Begründung eines neuen jüdischen Reiches, begeistern konnte.
Nur Joseph faßte es anders auf.
Er kannte die Triebfedern, die hier im Spiele waren, und ein doppeltes Interesse flößte ihm den Wunsch ein, die Ausführung oder das Ausbilden dieses Gedankens bei Jenny zu verhindern, weshalb er jede Gelegenheit ergriff, mit ihr darüber zu sprechen.
Eines Tages, als man vom Mittagstische aufgestanden war, Eduard sich entfernt, und Herr und Madame Meier eine kleine Spazierfahrt unternommen hatten, die Jenny mitzumachen abgelehnt, blieb sie mit Joseph allein in dem Eßzimmer zurück und das Gespräch wandte sich bald auf das Christentum, da Beide gleich lebhaft bei dem Thema beteiligt waren.
"Was ist es denn eigentlich", fragte Joseph sie, "was Dich so urplötzlich zu dem Entschluss gebracht hat?"
"Urplötzlich kannst Du es nicht nennen", antwortete sie.
"Ich habe bis jetzt überhaupt nicht über mich selbst nachgedacht; ich habe wie ein Kind in den Tag hineingelebt.
Nun ich älter werde und ernster über mich nachdenke, fühle ich, daß die Halbheit, in der ich erzogen bin, mich nicht befriedigt, daß ich nicht glücklich bin, und will das ändern."
Joseph lächelte unwillkürlich.
"Und Du hoffst, das Christentum werde Dich glücklicher machen?
Mein gutes Kind, täusche Dich nicht.
Der Glaube, der Frieden, der nicht in uns ist, den bringt kein Wechsel der Religion in unser Herz, den kann Dir weder Christus noch Moses geben."
"Das kannst Du nicht wissen, weil Du nicht Christ bist!" erwiderte sie.
"Und woher weißt Du es denn?"
"Durch Therese, durch Reinhard.
O! wenn Du wüßtest, wie selig Therese nach dem Genusse des Abendmahls war, wie fest Reinhard daran glaubt, daß selbst Leiden, die Gott uns auferlegt, zu unserem Heile dienen, wie sicher er darauf rechnet, nach dem Tode mit seinen geliebten Verstorbenen wieder vereinigt zu werden!
Joseph, glaube mir, mit der Überzeugung muß man glücklich sein!"
Joseph schwieg eine Weile, denn Jenny's Worte, aus denen ihre angeborene Lebhaftigkeit mit der Liebe für Reinhard zugleich hervortönte, machten einen fast schmerzlichen Eindruck auf ihn.
Er beneidete Reinhard, daß er Jenny's Liebe gewonnen, und war einen Augenblick nahe daran, ganz von dieser Unterhaltung abzubrechen und mit keinem Zweifel ein Herz zu beunruhigen, das für ihn, wie er fühlte, hoffnungslos verloren sei.
Indes war ihm Jenny zu teuer, als daß er sie ohne Besorgnis auf einem Pfade sehen konnte, dessen Ziel ihm für die Ruhe Jenny's durchaus gefährlich schien, und er hielt es für recht und nötig, bei einem so wichtigen Schritte, an dessen Ausführung er, wie er die Verhältnisse kannte, nicht mehr zweifelte, die Stimme der Warnung ernstlich geltend zu machen.
"Höre mir einmal aufmerksam zu", bat er, "und laß mich ausreden, liebe Jenny!
Du sagst mir, mit Theresens und Reinhard's Überzeugung müsse man glücklich sein.
Hast Du diese?"
"Nein", antwortete Jenny.
"Aber Du glaubst auch, daß Gott über uns lebt, daß er unser Schicksal lenkt, daß uns nichts begegnen könne, ohne seinen Willen, daß er allweise und allgütig ist, daß er uns liebt?"
"Gewiß, das glaube ich."
"Du glaubst, daß wir eine unsterbliche Seele haben?
denn das scheint eine von den Überzeugungen zu sein, die Du am tröstlichsten findest."
"Joseph", fiel Jenny rasch ein, "sieh, wenn ich an die Unsterblichkeit der Seele zu glauben vermöchte, wenn mir das bewiesen werden könnte, sodaß ich es einsehen, es begreifen könnte, dann wäre ich schon glücklich.
Es ist so furchtbar, Dasjenige auf das bloße Wort eines Anderen glauben zu müssen, was uns zur unwandelbaren, felsenfesten Überzeugung werden muß, wenn wir nicht beständig in Todesangst erzittern sollen bei dem Gedanken, daß Einer unserer Lieben uns entrissen werden könne.
Aber bewiesen muß es mir werden, daß ich es erfassen kann mit der Vernunft.
Daß Ihr mir sagt: ,Glaube, wir sind unsterblich, das genügt mir nicht, das vermag ich nicht."
"Du vermagst nicht zu glauben, und willst Christin werden? zu einer Religion übertreten, die, ganz auf Offenbarungen basiert, voll von Mysterien, nur durch den Glauben besteht, in Allem, was nicht Moral oder Philosophie ist?
Was ist Dir der Sohn Gottes, der Mensch gewordene Gott ohne den Glauben?
Wie kann Dich die Anwesenheit Christi im Abendmahle erheben, wenn Du nicht zu glauben vermagst?
Oder meinst Du, man könne Dir die Gegenwart Christi im Sakramente beweisen?
es gäbe eine Erklärung für die Kindschaft Jesu?
Kannst Du den heiligen Geist, die Dreieinigkeit begreifen?
Man wird Dir ein Bild dafür geben, aber wer gibt Dir die Fähigkeit zu glauben, dieses Bild sei Wahrheit?"
"O Gott! nicht weiter", rief Jenny weinend aus, "nicht weiter! guter, bester Joseph!
ich bin grenzenlos unglücklich!"
"Doch!
mein liebes Kind!
denn wie ein teures Kind liebe ich Dich", sagte Joseph mit bebender Stimme, "doch! --
Du mußt mit Dir selbst einig werden.
Du weißt, das viele Sprechen ist nicht meine Sache; um Dich aber aufzuklären über Dich selbst, müssen wir aufrichtig sprechen.
Den Glauben an Gott, die Lehren, recht zu tun und dem Nächsten zu dienen, enthält das alte Testament, und Du findest sie veredelt und einer höheren geistigen Entwicklung entsprechend im neuen Testamente wieder, und Mohammed und Zoroaster lehrten sie -- denn sie sind begründet in unserer Seele, die uns Gott gegeben.
Darüber hinaus ist alles Menschensatzung; und Du, großgezogen im Skeptizismus des jetzigen Judentums, wirst nie aufhören, an Alles den Maßstab der Vernunft anzulegen.
Du hast gesehen, daß Deine Familie, gut und brav, den Gesetzen der Moral gefolgt ist, und doch die Gesetze, die das Judentum charakterisieren, als bloße Ceremonialgesetze verwirft.
Du bist erzogen in der Schule des Gedankens, wenn ich so sagen darf, und Dir ist die Möglichkeit des Glaubens ohne Prüfung dadurch genommen.
Du wirst hoffentlich ein Mensch werden ,nach dem Herzen Gottes, aber Du wirst niemals Christin sein, noch Jüdin.
Wie wir Juden jetzt in religiöser Beziehung denken, gibt es keine positive Religion mehr, die für uns möglich ist, und wir teilen mit Tausenden von Christen die Hoffnung, daß eine neue Religion sich aus den Wirren hervorarbeiten werde, deren Lehren nur Nächstenliebe und Wahrheit, deren Mittelpunkt Gott sein muß, ohne daß sie einer mystischen Einhüllung bedürfen wird."
Joseph hielt inne, und auch Jenny schwieg.
Endlich fragte sie leise:
"Und was soll aus mir werden?
Was soll ich beginnen?"
Joseph, der neben ihr auf dem Diwan saß, zog sie sanft an sich und sagte mit dem mildesten Tone, dessen seine Stimme fähig war:
"Du sollst Dich prüfen, ob Du ohne Reinhard nicht glücklich zu sein vermagst, denn nur ihn suchst Du im Christentum.
Du sollst prüfen, mein Kind! ob Reinhard Dir eine so feste Stütze im Leben sein wird, als die Deinen?
Reinhard ist gut und brav, aber ich fürchte, Ihr Beide werdet Euch niemals verstehen -- und am Ende wirst Du Deinem Herzen folgen.
Das allein entscheidet zuletzt das Schicksal der Frauen.
Gott gebe, daß Dein Herz Dich nicht trügt!"
Bei diesen Worten küßte Joseph die Stirn des Mädchens, das, ebenso ergriffen als verschämt, den Kopf an seiner Schulter verbarg, als die Tür aufging und Reinhard in das Zimmer trat.
Er blieb überrascht stehen, Jenny sprang entsetzt in die Höhe, und nur Joseph war ruhig und hieß ihn willkommen.
Dadurch gewann Reinhard Zeit, sich zu fassen; einen kurzen Moment schien er zu überlegen, dann ging er schnell und leidenschaftlich bewegt auf Joseph zu und sagte:
"Ich kenne Sie nicht genau genug, Herr Meier! um eigentlich eine solche Frage an Sie richten zu dürfen.
Sie könnten mich der Zudringlichkeit beschuldigen, aber mein Lebensglück hängt von der Frage ab:
"Wie stehen Sie mit Jenny Meier?"
"Ihre Forderung ist allerdings sonderbar", antwortete Jener, "da ich wirklich nicht einsehe, was Sie zu der Frage berechtigt?
Doch will ich Ihnen antworten, weil ich Ihrer Ehre vertraue.
Jenny Meier ist mir eine teure Verwandte, die, unter meinen Augen aufgewachsen, mir wie eine Schwester wert ist."
"Und sie ist nicht Ihre Braut?" fragte Reinhard weiter.
"Nein!" war die entschiedene Erwiderung.
"Aber Sie lieben Jenny?
Was bedeutet sonst die Szene, die ich gesehen?"
"Darüber brauche ich Ihnen keine Auskunft zu geben, und es ist mehr als Sie fragen dürfen, wenn Sie Fräulein Meier die Achtung zollen, die sie zu fordern berechtigt ist", sagte Joseph tadelnd.
Reinhard wollte eben eine heftige Entgegnung machen, denn die lebhafteste Eifersucht raubte ihm fast die Besinnung; doch bezwang er sich gewaltsam, und sprach mit erkünstelter Ruhe:
"Ich muß es darauf ankommen lassen, wie Sie über mich in diesem Augenblick urteilen mögen.
Vielleicht gelingt es mir bald, Ihnen in günstigerem Lichte zu erscheinen, und mein Betragen vor Ihnen zu rechtfertigen."
-- Mit den Worten verließ er Joseph, der gedankenschwer im Zimmer auf und ab ging, bis der alte Meier mit seiner Frau nach Hause kam, denen bald darauf Eduard in der heitersten Laune folgte.
Dieser kam aus dem Hornschen Hause.
Man hatte dort von einem Treibhause gesprochen, in dem eine Menge der schönsten Blumen gerade jetzt in voller Blüte ständen, und Hughes hatte dabei die Bemerkung gemacht, er halte das Treibhaus des alten Herrn Meier für eines der reichsten und schönsten, die er jemals gesehen.
Er erzählte von den Kamelien, Azalien und Hyazinthen, die er nicht genug loben konnte.
Clara schien sich dafür lebhaft zu interessieren, und Eduard wagte endlich den Vorschlag, Fräulein Horn möge seinen Eltern die Freude machen, sich selbst durch den Augenschein davon zu überzeugen.
Hughes fand die Idee vortrefflich; er war gleich bereit, seine Cousine zu begleiten, und erhielt nach einigen Einwendungen die Erlaubnis seiner Tante dazu.
Die Kommerzienräten nämlich, die ihren Plan niemals aus dem Gesichte verlor, fingen William's häufige Besuche im Meierschen Hause zu beunruhigen an.
Es bangte ihr vor der Möglichkeit, Jenny könne der Magnet sein, der ihn dorthin ziehe, und sie wünschte lebhaft, die Verlobung Clara's mit William, die ihr sehr am Herzen lag, so schnell als möglich geschlossen zu sehen.
Darum war ihr jede Veranlassung willkommen, die Clara und Hughes zusammenführte, besonders diese, bei welcher der junge Mann als der Beschützer des Mädchens auftrat; und es war ihr lieb, wenn sich die Leute gewöhnten, das Paar als verlobt zu betrachten, weil nur zu häufig das Urteil der Welt uns erst zu Entschlüssen bestimmt, die wir sonst vielleicht gar nicht oder doch viel später gefaßt hätten.
Eine größere Freude hätte die Kommerzienräten weder ihrer Tochter noch Eduard bereiten können.
Beide erglühten vor Lust, als ihre Blicke sich begegneten.
Die Verabredung wurde für den nächsten Morgen getroffen, und Eduard eilte nach Hause, um seine Eltern davon in Kenntnis zu setzen.
Auch Reinhard war, als er sich von Joseph trennte, nach seiner Wohnung gegangen, und so stürmisch in das friedliche Zimmer der Pfarrerin getreten, daß diese, Brille und Strickzeug bei Seite legend, verwundert zu dem Sohne empor sah, an dem sie dergleichen Ausbrüche in ihrer Nähe, die er wie geheiligten Boden ehrte, nicht gewöhnt war.
"Was ist geschehen, Gustav? sprich!" fragte sie endlich, als Reinhard, der offenbar keinen Anfang zu dieser Unterhaltung zu machen vermochte, sich schweigend neben sie auf das Sofa warf, und tief aufatmend sein Gesicht in den Händen barg.
"Was ist geschehen?
Um Gotteswillen!" fragte die Mutter nochmals.
Und der starke Mann bebte wie ein schwaches Mädchen, und sprach aus beklommener Brust:
"Ich liebe Jenny Meier, und sah sie an der Brust ihres Vetters!"
Auch die Pfarrerin fuhr zusammen.
"Armer Sohn", sprach sie, "also ist sie Joseph's Braut?
Und ich glaubte, sie teile Deine Liebe, die ich lange schon erkannt."
"Sieh Mutter, das ist es!
Auch ich habe an ihre Liebe geglaubt, ich bete sie an, sie ist der Gedanke meiner Tage, der ewige Traum meiner Nächte, und nun!"
Aufs Neue drang seine Mutter in ihn, ihr genau zu berichten, was vorgefallen sei.
Reinhard's Erzählung, von den leidenschaftlichsten Klagen unterbrochen, ließ sie einsehen, daß ihres Sohnes Eifersucht der Geliebten Unrecht getan haben mochte.
Sie fragte ihn, ob er Jenny seine Liebe bekannt habe?
"Niemals!" antwortete er.
"Ein mir sonst unbekanntes Bangen hielt mich davon zurück.
Wenn ich es zu sagen vermöchte, wie ich Jenny liebe, das schöne, engelschöne Kind, dessen Lehrer und Freund ich bin, dessen Geist, dessen tiefes, wahres Gefühl mich für ewig an sie kettet, an dessen Seite zu leben, das heißeste Verlangen meines Lebens ist! --
Mutter!
-- Diese Jenny ist ein edles Mädchen; teilnehmend, mild und rein, und ich könnte Alles opfern, um sie mein zu nennen.
Aber in Jenny ist noch ein zweites, fremdes Wesen, das mich kalt abstößt, wenn mein Herz offen und warm ihr entgegenwallt.
Hast Du Jenny gesehen, wenn sie den schalen Witzen des albernen Steinheim Beifall lächelt?
wenn sie mit Wonne die Huldungen von Alt und Jung duldet, und kein höheres Glück zu kennen scheint, als die Pracht und den Luxus, der sie umgibt, keine andere Freude, als Allem Hohn zu sprechen, was es Großes und Heiliges gibt?
Ich habe sie am Morgen Tränen der tiefsten Rührung vergießen sehen über Empfindungen, die sie am Abend spottend verlachte; und oft, wenn ihr schönes Auge mich zu den seligsten Hoffnungen berechtigte, verletzte im nächsten Momente ihr kaltes Wort mich so schwer, daß ich schon tausendmal entschlossen war, sie für immer zu fliehen.
Und sie zu fliehen, sie nicht zu sehen, Mutter! von Jenny zu scheiden, vermag ich nicht mehr."
Beide schwiegen, und die Pfarrerin weinte still.
"Neulich", fuhr er nach einer Weile fort, hörte sie von dem Unglück einer armen Familie sprechen; sie war sehr bewegt und doch so klug und ruhig in den Hilfsleistungen, die sie anbot.
Sie war gerührt wie ein Weib, und klar verständig wie ein Mann.
Hoch erfreut betrachtete ich sie, wie sie geschäftig alles Nötige ordnete und aus Kisten und Schränken zusammentrug, was irgend der augenblicklichen Not zu steuern vermochte -- und nach einer Stunde, als vielleicht auf ihr junges Haupt der beste Segen des Himmels von den Armen erfleht wurde, hörte ich selbst aus ihrem Munde die Worte: ,Die Dürftigkeit ist nicht poetisch, ich habe nie an die glückliche Armut geglaubt, sie ist nur armselig und pauvre.'
-- Und ich sollte daran denken, sie in ein kleines Pfarrhaus zu führen, das ihr armselig und pauvre erschiene? --
O niemals, niemals!"
Und wieder entstand eine lange und traurige Pause, bis die Pfarrerin endlich sagte, indem sie ihren Arm um ihren Sohn schlang:
"Mein armer Gustav! es ist leider manches Wahre an Dem, was Du sagst, und doch scheint es mir, Du tust Jenny Unrecht mit Deinem Urteil.
Ihr Herz ist gut, sie liebt Dich, und viele ihrer Fehler, die ich nicht verkenne, ihr flatterhaftes, unstätes Wesen, ihre Putzsucht würden sich verlieren, wenn sie in der Ehe höhere und reinere Freuden kennen lernen würde; aber --"
"O! das ist es auch nicht", rief Reinhard, innerlichst erfreut, sich widersprochen und die Geliebte gelobt zu sehen.
"Das ist es nicht!
Gönne ich dem schönen Engel nicht die Perlenschnur in den wundervollen Locken?
Freue ich mich nicht selbst, wenn der lange Caschmirshawl sich um die kleine, feine Gestalt legt, und die Schultern blendend weiß daraus hervorschimmern?
Sie ist geboren für diesen Schmuck! aber, sie kann ihn nicht entbehren; ich vermag ihn ihr nicht zu geben und würde doch erröten, mein Weib in einer Pracht zu sehen, die sie nicht mir allein verdankte, die ich nicht mit ihr teilen könnte, ohne von den Wohltaten eines Dritten zu leben.
Und wenn Jenny in einem jener Anfälle rücksichtslosen Witzes jemals ein Wort sagte, das mich daran erinnerte, sie sei die Reiche mir gegenüber -- gerade, weil ich sie liebe -- bei Gott! ich glaube, ich könnte zum Mörder werden."
"Das wird Jenny nie", begütigte die Pfarrerin, "und in der Beziehung würde ich sie ruhig an Deiner Seite sehen.
Was mir an Jenny mißfällt, ist das jüdische Element in ihr.
Der Witz dieses Volkes ist eigentümlich und fürchterlich, er hat mich oft erschreckt, gepeinigt, wenn mir mitten in dem Kreise des Meierschen Hauses wohl war, wie es Einem bei so braven, gebildeten Menschen wohl werden muß.
Ihr Witz hat etwas von dem Stilett eines Banditen, der aus dem Verborgenen hervorstürzt und den Wehrlosen um so sicherer damit trifft.
Er ist die letzte Waffe des Sklaven, dem man jede andere Waffe gegen seinen Unterdrücker genommen hat, die feige Rache für erduldete tiefempfundene Schmach."
"Mutter!
Jennyes Witz ist nicht so schlimm; er ist kindisch, schnell und treffend.
Aber wenn ich in törichter Eifersucht aufgeregt, hart über meine Jenny urteile -- vergiß es, liebe Mutter!
denn ich habe Jenny verleumdet, ihrer edlen Seele sehr, sehr Unrecht getan.
Ich selbst glaube nicht, was ich sagte; es war Leidenschaft, Zorn, was aus mir sprach, nicht meine Überzeugung, nicht mein Herz, das Jenny liebt -- liebt wie Dich, meine teure Mutter!
Nicht wahr? auch Du hast meine Jenny lieb?" fragte Reinhard, und die Pfarrerin schwankte, was sie beginnen sollte.
Sie sah, daß ihr Sohn zu sehr an der Geliebten hing, um selbst aus dem Munde seiner Mutter ein Wort des Tadels gegen sie ertragen zu können.
Lieber wollte er seine Überzeugung, seine eigene Erfahrung in der Beziehung Lügen strafen, als Jenny tadeln hören, die er gerade jetzt, wo die Eifersucht ihm die Gefahr, sie zu verlieren, vorspiegelte, unaussprechlich liebte.
Doch siegte die Pflicht, ihren Sohn aufmerksam zu machen auf Jenny's Charakter, über die Scheu, ihm augenblicklich wehe zu tun.
"Ich habe Jenny sehr lieb", sagte sie, "und die kindliche Freundlichkeit, die Hingebung, die sie mir immer zeigt, verdienen meinen wärmsten Dank.
Sie, so klug, so schön und gut, muß der Stolz jeder Mutter sein." -- Reinhard's Gesicht leuchtete vor Freude und ein feuriger Händedruck lohnte seiner Mutter diese Anerkennung.
"Doch", fuhr die Pfarrerin fort, "täusche Dich nicht, Gustav!
Jenny hat Fehler, für die sie nicht verantwortlich ist, weil sie gewissermaßen national sind, und die die Mehrzahl der sogenannten gebildeten jüdischen Frauen, mehr oder weniger alle, mit ihr teilen.
Die Lebhaftigkeit, das südliche Feuer der Juden fällt bei der Hefe der Nation als eine unerträgliche Manier auf.
Ihr Sprechen, ihre Gebärden sind karikiert.
Davon ist der Gebildete frei, die unruhige Lebhaftigkeit indessen bleibt ein hervorstechender Zug der Juden.
Sie mag vortreffliche Geschäftsmänner hervorbringen, der Weiblichkeit aber tritt sie zu nahe.
Jenny belebt eine ganze Gesellschaft; sie ist täglich neu; man findet Freude und Unterhaltung bei ihr, nur Ruhe nicht.
Sie hat Mut und Geist; sie bewegt sich frei und keck; und doch muß ich, wie zur Erholung, auf Therese sehen, die still und bescheiden, wie sie ist, einen gar wohltuenden Eindruck auf mich macht."
"Therese ist kälter; sie hat lange nicht den Geist", wandte Reinhard ein, und was Du von den Jüdinnen sagst, trifft auch nicht immer zu.
Ist Jenny's Mutter nicht die liebenswürdigste, vortrefflichste Frau? --
Auch Jenny wird so werden, wenn das erste Jugendfeuer vorüber ist.
Und diese Lebhaftigkeit, die Du tadelst, wie viel Freude muß sie dem Manne gewähren!
Jennyes Geist ..."
"Das ist es, was ich fürchte!" sagte die Pfarrerin.
"Jenny's Geist ist unerbittlich klar; er läßt sich nie von ihrem Herzen täuschen.
Das ist es, was mich besorgt macht.
Diesen geistreichen Mädchen aus den jüdischen Familien, die gleich Jenny erzogen werden, fehlt es fast immer an gutem weiblichen Umgange: mehr unterrichtet, als die Frauen ihrer nächsten Umgebung, überschätzen sie sich zu leicht; das Beisammensein mit Mädchen, die Sorge für die täglichen Bedürfnisse des Hauses hört auf ihnen Freude zu machen; sie ziehen die Unterhaltung der Männer vor, welche mit Vergnügen solch einen kleinen Überläufer empfangen.
Im Kreise der Männer nun machen ihr Geist und ihre Aufklärung Riesenfortschritte; die neuen Begriffe, der große Maßstab der Männer werden an Alles gelegt; das Mädchen schämt sich der engen Verhältnisse, die ihm bis dahin genügten; eilig werden die alten Vorurteile niedergerissen, die beschränkten Ansichten verworfen; das Haus, in dessen alten fabelhaften Mauern das junge Mädchen gerade heimisch und liebenswürdig erscheint, wird zerstört, und ein neuer spiegelblanker Palast errichtet.
Durch die großen Scheiben dringt strahlend hell das Sonnenlicht, und glänzt von den glatten Marmorwänden wieder.
Alles ist Licht -- kein Halbdunkel, kein düsterer Schatten; aber auch kein stiller Raum, um dem Schöpfer einen Altar zu bauen, kein traulich Plätzchen für schüchterne Liebe. --
Gustav! ich habe Dir, als Du noch auf meinen Knien spieltest oft in Märchen und Bildern die Wahrheit mitzuteilen versucht, die ich Deinem Herzen einprägen wollte; die alte Gewohnheit ist mir geblieben, wie Du siehst.
Jenny, von den Ihrigen im Zweifel erzogen, ist ein weiblicher Freigeist geworden.
Wird sie Dich glücklich zu machen vermögen?"
Reinhard sah brütend vor sich nieder, ohne zu antworten; auch seine Mutter verlor sich in Gedanken, denen sie nach einigen Minuten wieder Worte gab.
"Bei den Männern," sagte sie, "bei Jenny's Vater, bei Eduard, fällt der Unglaube nicht störend auf, weil philosophische Erkenntnis sie auf den richtigen Standpunkt gestellt, ihnen eine wahre und tiefe Überzeugung gegeben hat.
Aber Madame Meier selbst bedauert die Richtung, welche ihre Tochter genommen hat, denn die Mutter ist ein frommes, echt weibliches Gemüt; und sage mir ehrlich, mein Sohn! glaubst Du, Jenny werde jemals von Herzen Christin sein?
Wenn Du nun dastehst und mit inniger Erhebung Deiner Gemeinde das Abendmahl erteilst im Namen unseres Heilandes, der für uns gestorben ist, wird Dein Herz nicht bluten bei dem Gedanken, daß Deine Frau, Dein anderes Ich, der heiligen Handlung kalt und zweifelnd zusieht und innerlich Dich und die Gemeinde bemitleidet, die Erbauung findet, wo sie ein leeres Formenwesen sieht?
Hast Du Dir Jenny als die Mutter Deiner Töchter gedacht?
-- Sie könnte einem Manne viel, Alles sein, aber keinem Christen, keinem Geistlichen, der aus innerer Überzeugung seinen Beruf heilig hält."
"Nein!" rief Reinhard plötzlich aus, "nein! es wird anders sein!
Das Licht göttlicher Wahrheit wird auch in Jenny's Geist leuchten, sie wird einsehen und fühlen, daß im Christentum der Quell ewiger Seligkeit rein und lauter strömt.
Ein starker Glaube, wie meiner, muß sie davon überzeugen, und ist sie nicht schon dem Herzen nach Christin?
Alles, was Du an ihr tadelst, liebe Mutter, wird schwinden; Du hast es selbst vorhin gesagt, wenn ihr Gemüt die ewig wahre Lehre in sich aufgenommen haben wird, wenn eine edlere Freude, eine selige Ruhe sie beleben werden.
Denke Dir, welch ein Glück, die Seele seiner Frau gebildet zu haben, sie gewonnen zu haben für die Wahrheit! --
Und werde ich ihr nicht Schätze bieten, edler und unschätzbarer, als die Reichtümer, die mich vorhin beunruhigten?
-- Morgen noch sage ich ihr, daß ich sie liebe, und ich hoffe, Dir morgen eine Tochter zuzuführen, die würdig ist, einen Platz an Deinem Herzen zu finden!
Mutter! wir werden sehr glücklich sein.
Ich allein weiß, welch eine Welt von Liebe, von Großmut in Jenny lebt, ihre Seele entspricht dem holden, süßen Antlitz -- und Beides mein!
Jenny ganz mein, mein Eigen!
Es ist fast zu viel Glück in dem Gedanken" -- sagte er lächelnd, und fing an, der Pfarrerin ein Bild ihres künftigen Lebens in ländlicher Stille zu entwerfen, das der armen Frau Tränen entlockte, weil sie ihrem Gustav ein solches Los wünschte, und doch zweifelte, ob es jemals Jenny zusagen würde.
Nur mit Überwindung wagte sie, ihrem Sohne den Vorschlag zu machen, noch ein paar Tage mit seiner Werbung zu zögern, nochmals reiflich zu überlegen -- denn zu harren, bis er eine Anstellung gefunden, dazu war er nicht zu überreden.
Die Warnungen seiner Mutter, ihre Mißbilligung hatten nur dazu gedient, ihn an Jenny's Vorzüge zu erinnern, und widerstrebend versprach er, das Meiersche Haus ein paar Tage zu meiden, und Jenny nicht zu sehen.
Der nächste Morgen, ein Sonntag, brachte nach trüben Tagen mit Wind und Schneegestöber, wie der Dezember sie bietet, einen klaren, frischen Frost.
Die Straßen waren trocken, und sahen in der Sonntagsstille, die in großen geräuschvollen Handelsstädten um so friedlicher erscheint, gar reinlich und festlich aus.
Mit der eitlen Sorgsamkeit einer Hausfrau musterte Madame Meier die Zimmer, ließ nochmals jedes Stäubchen fortkehren, und wollte es doch nicht wahr haben, daß sie heute noch mehr darauf halte, als sonst, um Fräulein Horn damit zu imponieren, die man zum Frühstück erwartete.
Eduard hatte die erste Morgenstunde dazu benutzt, mit dem Gärtner das Treibhaus zu durchwandern.
Er selbst hatte die seltensten Exemplare in das rechte Licht gestellt, den Frühstückstisch unter die Orangen setzen lassen, deren Blüten am üppigsten dufteten, und dem Gärtner aufgetragen, ein Bouquet zu arrangieren, das für diese Jahreszeit ein wahres Wunder erscheinen mußte.
Dann hatte er in fast knabenhafter Fröhlichkeit mit Jenny gescherzt, mit ihr herumgewalzt, als eine Truppe Musikanten auf der Straße spielte, und sie zuletzt gebeten, doch zuzusehen, daß es Fräulein Horn, die sie sehr lieb hätte und stets nach ihr frage, recht im elterlichen Hause gefallen möge.
Joseph sah dem fröhlichen Treiben düster zu, und wurde wehmütig gestimmt, als Jenny, nach Eduard's Entfernung zu ihm kam, ihm die Hand reichte und mit ungewohnter Feierlichkeit zu ihm sagte:
"Joseph! ich habe Dich bis jetzt verkannt, Dich nicht genug geliebt.
Was mir die Zukunft auch bringen wird, Du sollst mein geliebter Bruder, mein zweiter Eduard sein.
Willst Du das? -- und Du kannst mir vertrauen, wie einem Manne, wie ich Dir!" -- Joseph bebte, sein Urteil war damit gesprochen.
"So sei es!" war Alles, was er erwiderte, da er Aufregungen und Szenen der Art ebenso sehr haßte, als Jenny sie liebte, die ihn verließ, weil sie einen wärmeren Anklang erwartet hatte und nicht Beobachtung genug besaß, in Joseph's kalten, ruhigen Zügen den wahren Schmerz zu lesen, den ihr Verlust ihm verursachte.
Eduard kehrte schon um 11 ½ Uhr von seiner Praxis zurück und versuchte umsonst, die Aufregung zu verbergen, mit der er nach dem Zeiger der Uhr sah, und die Straße betrachtete, um endlich Clara und Hughes zu entdecken.
Da rollte eine leichte Gigue über das Pflaster, hielt vor dem Meierschen Hause, die Torflügel öffneten sich, der Portier zog die Glocke, und Eduard flog die Treppe hinunter, um die Geliebte selbst zu seiner Familie zu geleiten.
Jenny kam ihr bis in das Vorzimmer entgegen, die Mädchen umarmten sich auf Mädchenart mit zärtlichen Küssen, das alte, trauliche "Du der längst verflossenen Schulzeit wurde hervorgesucht, und es vergingen mehrere Minuten, ehe Clara in das Wohnzimmer zu Madame Meier kam.
Clara war wunderschön an dem Tage.
Sie trug ein hohes Kleid von seegrüner Seide, das eng anliegend die hohe, volle Gestalt markierte, ohne die feine Taille zu verbergen; ein kleiner schwarzer Samthut hob die frische Röte, den zarten Teint des Gesichtes nur mehr hervor, und stach schön gegen die langen, hellblonden Locken ab, die ihr bis auf die Schultern herabfielen.
Die Freude, welche ihr dieser Besuch einflößte, der Wunsch, den Eltern des Geliebten zu gefallen, verursachten ihr eine lebhafte Bewegung, die unendlich anmutig an ihr erschien.
Jenny konnte nicht aufhören, sie zu betrachten, und Madame Meier empfing sie mit jener Freude, mit der eine zärtliche Mutter die Auserwählte ihres Sohnes begrüßt.
Sie fand Clara noch schöner und liebenswürdiger, als sie sich dieselbe gedacht hatte.
Der Ton von Demut in ihrer Stimme, das Weiche, Milde in ihrer Erscheinung, welches sich Eduard gegenüber zu verdoppeln schien, waren fast unwiderstehlich.
Die ungeheuchelte Freude, mit der sie die Schätze des Treibhauses bewunderte, das an den Tanzsaal grenzte, die Kindlichkeit, mit der sie Eduard und Jenny glücklich pries, in diesem Hause zu wohnen, machte die Anderen mit ihr froh, und selbst Joseph's Stimmung wurde freundlicher vor so viel Liebenswürdigkeit.
Clara fühlte sich bereits ganz heimisch in dem Kreise, als Eduard's Vater hinzukam und man sich zu dem elegant servierten Frühstück niedersetzte, während dessen die Unterhaltung in zwei Teile zerfiel.
Hughes hatte Briefe aus London erhalten, teilte manches Neue daraus mit, und es ergab sich in Folge dessen unter den Herren eine Unterhaltung, die zwischen merkantilischen und politischen Interessen sich hin und her bewegte, und an der auch Eduard Anteil zu nehmen gezwungen war, obgleich er neben Clara saß und mehr auf ihr Gespräch mit den Damen achtete, als er zugestehen wollte.
Sie mußte erzählen, wie sich der Unfall zugetragen, der sie so lange an ihr Zimmer gefesselt hatte; sie konnte nicht genug ausdrücken, wie dankbar sie dem Doktor Meier für seine Sorgfalt sei, wie seine Freundlichkeit, sein Trost ihr die Stunden des Schmerzes verkürzt hätten.
Madame Meier und Jenny waren hoch erfreut über diese Äußerungen, während sie Herrn Meier ernst, fast nachdenklich zu machen schienen, als auch er sich zu den Damen wendete und den Enthusiasmus bemerkte, mit dem Fräulein Horn von seinem Sohne sprach.
Plötzlich klopfte es an die Türe.
Man rief "herein", mußte aber den Ruf zum zweiten und dritten Male wiederholen, ehe Steinheim mit Mephistes Worten: "So recht!
Du mußt es dreimal sagen", seine Mutter am Arme, in das Zimmer trat.
Man stand auf, die alte Madame Steinheim zu bewillkommnen.
Sie wollte durchaus nicht leiden, daß man sich ihretwegen derangiere, und bat mit schnarrender Stimme und jüdischem Jargon, gar keine Notiz von ihr zu nehmen, da sie nur auf wenig Augenblicke komme.
"Ich war bei der Bentheim, deren Mann krank ist und die außerdem Ärger mit den Dienstboten hat", sagte sie zu Madame Meier.
Denken Sie sich, die Hanne, die Person, welche früher bei der Rosenstiel diente, hat der Bentheim aus der Chiffonnier zwei Ringe gestohlen.
Da hat sie mich gebeten, bei der Rosenstiel nachzuhören, ob dort Ähnliches passiert sei, und ich will mit meinem Sohne gleich von hier dorthin fahren.
Man hat meinen Sohn so gern bei der Rosenstiel; er amüsiert sich so mit den Mädchen, daß ich ihn leicht dazu bekam, mich zu begleiten.
Haben Sie gehört, Jenny," sagte sie zu dieser, "wie die älteste Rosenstiel das "Una voce" singt? göttlich, sage ich Ihnen!" -- und ehe noch Jemand Zeit gewann, ihr Fräulein Horn vorzustellen, oder ein Wort zu sprechen; ehe Jenny ihre letzte Frage beantworten konnte, fuhr sie gegen Clara gewendet fort:
"Sie kennen doch die Rosenstiels?"
"Ich habe das Vergnügen nicht", antwortete Clara ganz verwundert über das sonderbare Betragen der Frau
"Was?
Sie kennen die Rosenstiels nicht? --
Denke Dir, mein Sohn, Fräulein Horn kennt die Rosenstiels nicht!
Haben Sie denn nie von der Malerei der zweiten Tochter gehört?
Ein enormes Talent! sage ich Ihnen, eben so viel Genie fürs Malen, wie die älteste für den Gesang.
Rein merkwürdig.
-- Die Mutter ist eine geborene Strahl, von den Strahls aus der ...gasse; hören Sie! abgerechnet, daß die Frau sich zu jugendlich kleidet, eine charmante Frau.
Wissen Sie noch, liebste Meier, wie der Doktor Herzheim ihr die Cour machte?
Das kann sie noch nicht vergessen.
Mein Sohn würde sagen:
,Ewig jung bleibt nur die Phantasie'; aber wissen Sie, der junge Herzheim wird die älteste Tochter nehmen, sagt man.
Ich glaube es nicht, die kann andere Partien machen, sage ich Ihnen!"
Bei dieser Phrase versagte der kleinen, starken Frau glücklicherweise der Atem, was den Meierschen Damen offenbar sehr angenehm zu sein schien.
Clara hatte mit kaum verhehltem Erstaunen Madame Steinheim betrachtet, deren Toilette, aus Allem zusammengesetzt, was es Neues und Kostbares gab, auf ihrem kugelrunden, festgeschnürten Körper und zu dem markierten, alternden Gesichte ebenso sonderbar erschien, als ihre Sprechwut und ihre unaufhörlichen Gestikulationen.
Um das Beginnen eines neuen Rednergusses zu verhüten, fragte Jenny Herrn Steinheim, ob er in den letzten Tagen Erlau nicht gesehen habe, auf den sie vergebens gewartet, um mit ihm das Nähere wegen der Proben zu den Tableaux zu verabreden?
"Erlau, der nie Anlage zu einem Fixsterne hatte, ist jetzt vollkommen zum Planeten der Giovanolla geworden; er, der ein Stern erster Größe am Kunsthimmel sein könnte", antwortete der Gefragte.
"Ich kenne ihn nicht mehr, ich begreife ihn nicht."
"Was ist da zu begreifen?" sagte Herr Meier.
"Er ist ein liebenswürdiger Wildfang, wie er es immer war, und wir wissen, wie ihm Schönheit den Kopf verdreht; junger Wein will gehren!"
"Ich bin so sehr nicht aus der Art geschlagen, daß ich der Liebe Herrschaft sollte schmähen", rezitierte Steinheim, " aber dies gänzliche Siechverlieren in solch eine Passion von acht Tagen ist zu komisch.
Man sieht ihn gar nicht.
Zudem ist er hinausgezogen an den Leuchtturm, wo ein ewiger Orkan wütet, und wo man ihn nicht besuchen kann, ohne sich vor Erkältung den Tod zu holen."
"Haben Sie ihn in seinem neuen Atelier noch nicht aufgesucht?" fragte Eduard.
"Das wird ihn gekränkt haben!"
"Hat er mich gefragt, wie er hinausgezogen ist, ob ich hinaus kommen werde?
Morgen wird_es ihm einfallen, auf den Domturm zu ziehen, und er wird es übel nehmen, wenn ich nicht hinauf klettere und ihn da oben besuche!
Dabei fällt mir ein, liebe Mutter! daß wir jetzt unseren Besuch bei Madame Rosenstiel nicht länger verschieben dürfen -- und ich möchte -- obgleich dem Glücklichen keine Uhr schlägt -- Dich daran erinnern, uns auf den Weg zu machen, weil es ein Uhr ist."
Dieser Vorschlag brachte die alte Dame in die höchste Rührigkeit, -- sie stand auf, suchte eifrig nach Boa, Mantille und Handschuhen, die sie im Eifer des Gespräches allmählich abgelegt hatte, und empfahl sich mit vielen Komplimenten den Anwesenden, nachdem Jenny noch mit Steinheim verabredet, daß für den nächsten Abend die Probe zu den Tableaux vor sich gehen sollte.
Der ganze kleine Kreis fühlte sich offenbar erleichtert, als die Beiden fortgegangen waren.
Jenny schämte sich des unfeinen Betragens, das ein Gast ihres Hauses vor Clara an den Tag gelegt hatte.
Steinheim's Zitate, seine gesuchten Witze kamen ihr unerträglich vor, und nur ihr angeborener Takt hielt sie zurück, Entschuldigungen deshalb zu machen.
Wirklich schien es, als ob etwas Störendes in die vorhin so unbefangene Unterhaltung gekommen sei; man scherzte und plauderte noch ein Weilchen fort, dann aber brach auch Hughes auf, und mahnte Clara an die Rückkehr.
Beim Abschiede händigte Jenny ihrem Gaste das schöne Bouquet ein, indem sie bat, es als einen Willkommen mitzunehmen.
Clara dankte entzückt, und als nun Madame Meier sie aufforderte, sie und ihr Treibhaus bald wieder zu besuchen, nahm Clara ein paar Immortellenzweige aus dem Bouquet und reichte sie Jenny und Eduard mit der Bemerkung:
"Die lasse ich zum Pfande hier, daß ich bald wiederkomme, wenn Ihre Mutter es wünscht."
Freundlich reichte sie dem alten Meier die Hand und ging mit Hughes und Eduard davon, um den Rückweg zu Fuß anzutreten und dadurch das köstliche Winterwetter ein wenig länger zu genießen.
"Ich kenne fast nichts Reizenderes", bemerkte Clara gegen Eduard auf dem Wege, "als ein Treibhaus, wie das Ihrer Eltern, in der Mitte des Winters.
Diese Farbenpracht, der süße Duft erquicken doppelt zu einer Zeit, in der man Beides nicht erwartet; abgesehen davon, daß ich schon darum Treibhäuser liebe, weil in der Sorge des Menschen für die Pflanzen etwas Zutraueneinflößendes liegt."
"Das Letztere, liebe Clara", sagte Hughes, kann doch nur da der Fall sein, wo nicht Prunksucht oder Spekulation an der Pflege der Blumen Teil haben."
"Gewiß nur da", antwortete sie.
"Aber ich kann es nicht genug sagen, wie rührend es mir ist, wenn ich finde, daß auch Andere die Blumen so lieb haben, als ich.
Blumen sind eine von den Freuden, die Gott uns Allen bestimmt hat, und jene Blumenkasten, welche wir oft an den Fenstern der bescheidenen Armut sehen, tun mir jedesmal wohl.
"Wohl?" fragte Eduard verwundert.
"Mir zerreißen sie fast das Herz; und das ist ein Eindruck, der seit meiner ersten Kindheit sich gleich blieb.
Ich sehe darin immer den Wunsch nach versagten Genüssen, das Streben, sich ein trauriges Dasein, dessen erdrückende Schwere man empfindet, zu verschönen, oder eine Resignation, die mir wehe tut.
Wo ich solche Blumenkasten erblicke, möchte ich unser halbes Treibhaus hinschicken und die Leute bitten, sich nicht so traurig zu begnügen, von dem zu genießen, was wir im Überfluß besitzen."
"Aber die Leute haben doch Freude an ihrem kleinen Besitz", wandte Clara ein, "eben so viel Freude, als der Reiche an seinen schönsten Treibhäusern nur zu haben vermag."
"Glauben Sie nicht, Fräulein, daß ich diese Treibhäuser und Treibhauspflanzen liebe!" sagte Eduard lebhaft.
"Es liegt etwas Unnatürliches in der Farbenpracht und dem Duft dieser erkünstelten Vegetation, das mich ebenso unangenehm berührt, als die Bewegung der freien Tiere des Waldes in den engen Käfigen einer Menagerie.
Für mich ist alles Geschaffene nur schön an dem Ort, für den es geschaffen.
Ich vermag es zu bewundern, wo ich es finde, aber es freut mich nicht, sobald man es von seinem Platze entfernt.
Auf die Gefahr hin, Ihnen zu widersprechen, bekenne ich, mir erscheint die Zusammenstellung einer Maße von Pflanzen aus den verschiedensten Weltteilen, die alle nur ein factices, krüppelhaftes Dasein führen, oft wie eine Verirrung des Geschmackes; und wenn es nicht wissenschaftlichen Zwecken gälte, möchte ich lieber auf alle exotischen Gewächse verzichten, als sie so kümmerlich gedeihen sehen.
Ich sehe ihnen immer an, was sie sein könnten, wenn sie in ihrer Heimat und frei wären, und die armen, kranken Verbannten tun mir leid."
Clara hörte ihm überrascht zu und blickte mit stillem Entzücken auf ihr schönes Bouquet.
"Ich habe die südlichen, schönen Gewächse den- noch lieb", sagte sie, "und vielleicht ist es Mitleid mit den Gefangenen, das mich so unwiderstehlich zu ihnen zieht", fügte sie lächelnd hinzu.
"Wenigstens wäre das echt weiblich", schaltete William ein, als sie das Hornsche Haus erreicht hatten und gemeinschaftlich das Zimmer der Kommerzienräten betraten.
Hier konnte Clara nicht genug von der Herrlichkeit der Blumen erzählen, von der Güte, mit der man sie empfangen, und dem unbeschreiblichen Vergnügen, das sie genossen hätte, und sie war noch in der lebhaftesten Beschreibung, als die Kommerzienräten abgerufen wurde.
"Mir tat es leid", sagte Eduard, als Clara's Mutter sich entfernt hatte, "mir tat es leid, daß Madame Steinheim in unsere Freude so störend hereinbrach.
Sie ist mir durch ihr Geschwätz geradezu unangenehm, und ich war erfreut, daß wir sie bald fortgehen sahen."
"Da Sie selbst das Thema berühren", erwiderte Hughes, "so bekenne ich Ihnen, daß mir Steinheim ebenso unangenehm auffällt, und daß ich es nicht begreife, wie Sie diese ewigen Zitate ertragen können.
Dies Witzeln, dies Spielen mit Worten hat für mich etwas Lästiges und macht, daß mir Steinheim oft beschwerlich vorkommt
"Liebenswürdig und schön erscheint mir die Angewohnheit auch nicht", war Eduard's Antwort, "aber sie ist gewissermaßen national.
Es walten in uns unverkennbar noch orientalische Elemente vor, und noch heute finden Sie, bei dem polnischen Juden zum Beispiel, eine Lust an kleinen Erzählungen, wie nur irgend ein Orientale sie haben kann.
Er liebt es, sich in Bildern und Gleichnissen auszudrücken, und mag gern Das, was er zu sagen hat, mit einer jener Anekdoten begleiten, die oft schlagend genug sind und deren seine alten Bücher zu Tausenden enthalten.
Solche wird nun Steinheim nicht leicht zu benutzen wagen, aber er kann nicht von dieser Gewohnheit loskommen, und die Zitate aus neuen und alten Werken müssen ihm als Aushilfe dienen."
"Mir sind sie heute recht originell vorgekommen", sagte Clara, "und etwas Rasches, Bezeichnendes kann man dieser Art nicht absprechen.
Mir scheint, Herr Steinheim müsse ein geistreicher Mann sein.
Er hat ein stattliches Äußere, er war sehr freundlich und höflich -- aber dennoch, wenn ich es offen sagen darf, verletzte mich Etwas in seiner Erscheinung.
Ich weiß nicht, soll ich es Selbstgenügsamkeit nennen, oder ein gewisses zutrauliches Wesen, das mir von einem Fremden mißfällig war?"
"Vermutlich Beides, mein Fräulein! --
Ich komme Ihnen gegenüber immer wieder in die Lage, den Verteidiger der Juden zu machen."
"Das haben Sie nicht nötig, Herr Doktor!
Denn ich habe gewiß kein Vorurteil der Art gehabt; und wäre das selbst der Fall gewesen, so verdanke ich es Ihnen und William, dasselbe gänzlich besiegt zu haben.
Wie könnte ich daran noch denken, nachdem Sie mir die Freude gemacht, Ihre verehrten Eltern kennen zu lernen, nachdem ich in Ihrer Familie eben solch glückliche Stunden verlebt habe."
Clara schwieg, aus Besorgnis, zu viel gesagt zu haben, und auch Eduard saß sinnend eine Weile neben ihr und las in ihren Augen, was ihr Herz sprach und ihr Mund verschwieg; dann fuhr er fort: "Und doch würden Ihnen viele von den Freunden meiner Familie höchlich mißfallen, so brav und achtungswert sie auch sein mögen.
Die Gewohnheit, sich immer nur in demselben Kreise zu bewegen, in welchem Alle sich seit ihrer frühesten Kindheit mindestens dem Namen und den Verhältnissen nach kennen, gibt den Juden ein familiäres Siechgehenlassen, das dem Fremden leicht zudringlich und beleidigend erscheint.
Ich erfahre das selbst bisweilen.
Meine Verhältnisse haben mich zum Teil diesem Kreise entfernt; ich sehe manche Personen oft kaum einmal im Jahre; und doch, treffen wir zusammen, so bin ich gezwungen, die kleinlichsten Familiendetails anzuhören.
Ihnen bleibe ich der Eduard Meier, der mit ihnen eingesegnet wurde, mit ihnen dies und jenes gemein hat, und sie können gar nicht begreifen, daß mich das Leben und Weben ihrer Onkel und Großonkel nicht ebenso interessiere als sie selbst; und des Fragen_es und Erzählens wird kein Ende, bis man es gewaltsam unterbricht."
"Das ist aber der Fehler aller Koterien", meinte Clara, die mit feinem Gefühl dem Geliebten jede unbequeme Erörterung ersparen wollte.
"Sie finden überall kleinere oder größere Zirkel, in denen sich dasselbe wiederholt, was Sie eben rügten.
Das muß man nehmen, wie es sich bietet, und es nicht so strenge tadeln."
"Und doch tut das alle Welt bei den Juden!" rief Eduard; "bei ihnen, denen man nicht einmal die Möglichkeit läßt, aus ihrem engen Kreise herauszutreten, so gern sie es möchten.
Der größere Teil der gebildeten Juden kann sich dreist mit jedem anderen Gebildeten messen, er würde, wie in Frankreich, sich längst der Maße der Nation angeschlossen haben, er würde auch in Deutschland längst nationalisiert sein, wenn ihn sein Äußeres, seine dunklere Farbe und das schwarze Haar nicht auf den ersten Blick von den Deutschen unterschieden zeigte.
Dies fremde Äußere erinnert unaufhörlich an eine verschiedene Abkunft und gibt, vom Pöbel ausgehend, dem Judenhaß immer neue Nahrung, von dem wohl die Wenigsten so frei sind, daß sie den Juden nicht den Mangel an sogenannter feiner Bildung zum ächtenden Vorwurf machten.
Und man brauchte ihn doch nur zu emanzipieren, um die Unebenheiten von seiner Außenseite abzuschleifen.
Freilich ist es gar bequem zu sagen.
Die Juden haben einen gräulichen Jargon, häßliche Manieren.
-- Woher das aber kommt, fragt Niemand! --
Daß es so ist, reicht ja hin, den Juden auszuschließen von der Gesellschaft, und mehr braucht es nicht, mehr will man nicht."
Eduard war erregter, als er selbst glaubte, Clara betrübt, und selbst Hughes nicht frei von Befangenheit.
Doch bezwang er sich, und sagte:
"Allerdings trifft die Deutschen der Vorwurf, nur in den Juden die Nationalität nicht anzuerkennen, während sie sonst jeder fremden Eigentümlichkeit mehr als nötig nachsehen.
Erwarten wir das Beste von der Zukunft, und wenigstens lassen Sie uns die Gegenwart meines Mühmchens mit fröhlicherer Unterhaltung feiern.
Das arme Mädchen sieht schon so betrübt aus, als ob sie das Unheil verschuldet hätte, und ist so gut, daß sie gewiß gern Hilfe und Änderung brächte."
"Wenn ich das könnte", rief Clara lebhaft, und Hughes glaubte eine Träne in ihrem Auge zu sehen, als Eduard sich bald darauf empfahl, nochmals für die Ehre dankend, die Clara ihm erzeigt, indem sie seine Einladung angenommen.
"Ehre?" seufzte Clara, obgleich Eduard das Wort nur zufällig und achtlos gewählt, "Ehre? --
Ach mein Gott! --"
Auch William war der Schluß der Unterhaltung unangenehm, mindestens peinlich gewesen.
"Es ist Schade", sagte er, "daß man mit Eduard so gar vorsichtig sein muß, weil man nur zu leicht diese Saite seines Gemütes berührt, die ewig in Klagetönen erklingt, in Dissonanzen, für die es nun einmal noch keine Auflösung gibt.
Oft tut es mir leid; aber man ist nicht immer dazu geneigt, über unabänderliche Verhältnisse zu sprechen und Teil an ihnen zu nehmen; man will nicht immer Mitleid haben."
"Mitleid", fiel Clara ein, stolz aus der Seele des Geliebten antwortend, "Mitleid verlangt gewiß Niemand weniger, als Doktor Meier.
Er will sein Recht, ein Recht, das man ihm schändlich vorenthält.
Wer darf mehr verlangen, frei und den Besten gleichgestellt zu sein, als er!
Und kannst Du ihn tadeln, daß er in jedem Augenblicke das Unrecht fühlt, welches ihm geschieht? daß er den Gedanken ausspricht, der zum Grundton seines Wesens geworden?
Atmen und frei sein mit seinem Volke, das ist ihm gleichbedeutend; er kann und will nicht schweigen von Dem, was allein ihm Wert hat.
Jeder Mann von Ehre müßte so handeln; ich begreife das vollkommen!"
"So scheint es", sagte William etwas spöttisch, "und es ist nur zu bedauern, daß die Juden nicht viele solch eifrige Verteidiger finden, als meine schöne Cousine, die ich von ihren Meditationen über die Emanzipation der Juden nicht länger abhalten will."
Und verstimmt hatten sich die drei Menschen getrennt, die vor einer Stunde im Gefühl des reinsten Glückes beisammen gewesen waren.
Länger als bis zum folgenden Abende konnte Reinhard es nicht ertragen, von Jenny entfernt zu sein.
Mit seiner Mutter hatte er seit ihrer letzten Unterhaltung keine Silbe über seine Liebe gesprochen; ein ängstliches, vorsichtiges Schweigen hatte zwischen Mutter und Sohn geherrscht, die sonst in innigster Mitteilung zu leben gewohnt waren.
Da schlug am Abend des zweiten Tages die alte Uhr des Wohnzimmers sieben heisere Schläge, und die Pfarrerin hörte, wie Reinhard den Stuhl vom Schreibtisch schob, schnell in seinem Zimmer umherging, und sah ihn wenige Augenblicke darauf, zum Ausgehen gerüstet, bei sich eintreten.
"Gehst Du aus, mein Sohn?" fragte die Pfarrerin.
"Ja, Mutter! ich will zu Meiers", antwortete er ihr.
Die Pfarrerin schwieg.
Da bog sich Reinhard zu ihr nieder, und sagte schmeichelnd:
"Gib Deinem Sohne nur einen Abschiedskuß.
Wer weiß, ob die Tochter, die ich Dir bringe, mich nicht aus Deinem Herzen verdrängt!"
Bei den Worten küßte er die Mutter und eilte hinaus, ehe sie ihm Etwas entgegnen konnte.
Besorgt sah die Pfarrerin dem Sohne nach, dann faltete sie wie betend die Hände, und schien, sein Schicksal dem Himmel anvertrauend, Ruhe im Gebet zu finden.
Je schneller Reinhard dem Meierschen Hause zugeeilt war, je auffallender mußte ihn der Gegensatz überraschen, der sich ihm zwischen der stillen Wohnung seiner Mutter und dem Treiben in den Sälen bei Madame Meier heute bot.
Er hatte, wie es Jedem wohl begegnet, sich lebhaft vorgestellt, wie er Jenny, mit weiblicher Arbeit beschäftigt, allein finden, wie sie ihn willkommen heißen, ihn um sein Ausbleiben fragen, und er ihr dann endlich sagen werde, wie er sie liebe.
Bis in die kleinsten Züge hinein hatte er sich das Bild ausgemalt; es war ihm lieb geworden, und die Möglichkeit, daß es sich anders machen könne, hatte er sich nicht beikommen lassen.
Um so unangenehmer war es ihm, als der Diener ihn nicht in das gewöhnliche Wohnzimmer, sondern in einen der Säle führte, aus dem ihm schon von fern Erlau's fröhliches Lachen entgegentönte.
Eine Menge Personen bewegten sich bei Reinhard's Ankunft unruhig durcheinander.
Erlau stand bei einer Theaterdekoration, die ein Gemäuer darstellte, und versuchte, einem jungen Offiziere die Arme in eine bestimmte Stellung zu bringen.
Nicht weit davon saß Therese mit einer Dame, Beide in weite Tücher gehüllt, die wie ein Plaid Kopf und Gestalt umgaben.
Madame Meier spielte mit einem Kinde, das ebenfalls bei den Tableaux, die man probierte, beschäftigt werden sollte; kurz jeder der Anwesenden hatte nur Sinn für die Probe und Reinhard's Eintritt wurde kaum beachtet.
Wie anders hatte er es sich gedacht!
Jenny war nicht in dem Zimmer; er näherte sich Theresa und fragte nach Jenny; aber Therese hatte sie seit einer Weile nicht gesehen.
Es wurde ihm unheimlich in dem Getreibe, er wollte in ein Seitenzimmer und von da, wo möglich, nach Hause gehen, als er, die Nebenstube betretend, Steinheim perorieren hörte:
"Und warum soll denn nun urplötzlich aus dem Bilde nichts werden von dem wir uns so viel Effekt versprochen?"
"Weil ich nicht will!" war Jenny's kalte Antwort, die vor dem Spiegel stand und ihre Locken ordnete.
"Aber das ist es eben, was ich frage, warum wollen Sie nicht?
Sie selbst hatten den Templer und die Jüdin gewählt; Sie sehen reizend in dem Turban aus; Herr von Lichtwange ist der stattlichste Templer; gestern, noch heute früh, war Ihnen Alles genehm, und nun? --
Löset mir, Graf Dreindur, diesen Zwiespalt der Natur!"
Jenny gab keine Antwort und beschäftigte sich ruhig mit ihrer Frisur, bis Erlau hineinstürmte.
"Holdes. angebetetes Fräulein!" rief er, "keine Capricen; mein Lieuntenant Lichtwange steht mir ausgebreiteten Armen und sieht so sehnsüchtig und so göttlich einfältig in die Ferne, daß sich eine der Himmlischen erbarmen würde und heruntersteigen in seine Arme.
Sein Sie nicht unerbittlicher!
Sie sind immer ein Engel, eine Göttin; warum wollen Sie nun absolut mit einem Male eine wasserblaue schmachtende Madonna vorstellen?
Sie, die der Himmel gleichsam für diese glühende Rebecca prädestinierte?
Kommen Sie, Fräulein! oder Herr von Lichtwange kommt aus der Position!"
"Ich habe Ihnen ja vorhin gesagt, lieber Erlau, mir gefällt das Bild nicht.
Zu dem Bendemannschen bin ich bereit und will auch gern in irgend einem biblischen Tableau stehen, sonst aber ...
Während Jenny die ersten Worte sagte, gab Erlau Steinheim ein Zeichen, das Zimmer zu verlassen, warf sich, ehe sie ausgesprochen, ihr zu Füßen und rief mit komischem Pathos:
"Aber kann denn ein Kandidat der Theologie sich nur in einen Heiligen verwandeln?
Wie, wenn es mir gelänge, ihn zum Orden der Templer zu bekehren?"
Jenny wollte entrüstet das Zimmer verlassen.
Erlau, dessen Mutwillen man Vieles nachsah, hielt aber, darauf bauend, die Erzürnte an der Hand fest.
"Sind Sie böse, Fräulein!
weil mein kleiner Finger mir einmal die Wahrheit gesagt?" fragte er.
"Sie sind nicht eigensinnig, ich kenne Sie; dahinter steckt die Meinung Ihres Lehrers und Meisters, dem ich sehr Gram sein würde, wenn er nicht das hohe Glück hätte, Ihr und mein Freund zu sein.
Wenn nun aber Reinhard selbst ..."
"Ich wüßte nicht", sagte Jenny mit einer affektierten Kälte, die um so schneidender erschien, je bewegter sie war, "wer Ihnen das Recht gegeben, dergleichen zu vermuten?
Herrn Reinhard's Meinung ist mir vollkommen gleichgültig, und ich begreife nicht, welchen Einfluß er auf meine Entschlüsse haben sollte."
Erlau fühlte, daß er leichtsinnig zu weit gegangen sei und hier eine leicht verletzbare Stelle berührt hatte.
Während er noch schwankte, was nun zu beginnen, sah Jenny Reinhard plötzlich vor sich stehen, versuchte zu lachen, setzte schnell den roten Turban auf, den sie zu der Rolle der Rebecca brauchte, gab dem verwunderten Erlau den Arm und sagte:
"Ich bin bereit, die Rebecca zu machen und Ihnen zu zeigen, daß mir Niemand zu befehlen hat, wenn man sich auch das Ansehen geben möchte." --
Damit ging sie mit dem Maler hinaus, ohne Reinhard nur anzusehen.
Dieser warf sich vernichtet auf einen Stuhl.
So vollkommen abstoßend war ihm Jenny niemals erschienen.
Der Ton, in dem sie mit den Herren sprach, hatte ihn verletzt; er konnte keinen Zusammenhäng in dem Betragen finden, und Jenny's Äußerung über ihn empörte sein innerstes Herz.
Das war der Lohn für seine Liebe! --
Eine Weile mochte er so in trüben Gedanken gesessen haben, als leise Therese hereintrat, die ihn offenbar suchte.
Sie ging schüchtern auf ihn zu, fragend, warum er die Gesellschaft verlassen?
Reinhard antwortete ausweichend.
"Es ist Schade, daß Sie fortgingen", sagte Therese, "Jenny sah strahlend schön aus, sowie zur Rebecca geboren.
Es ist eine allgemeine Bewunderung und ich eilte nur hinaus, um Sie zu suchen."
Reinhard hörte düster brütend zu.
"Kommen Sie!"
bat Therese freundlich dringend und beängstigt durch des jungen Mannes Schweigen, "kommen Sie doch! und nicht so traurig, es tut mir zu leid!"
-- "Liebes, sanftes Kind! seufzte Reinhard aus tiefster Brust und ergriff Theresens Hand.
So standen sie beisammen, als Jenny mit einigen Anderen in das Cabinet kam, und, sowie sie Reinhard mit Theresa in dieser traulichen Vereinigung entdeckte, mit einem leise unterdrückten Ausruf hinaus und auf ihr Zimmer eilte.
Dorthin war Madame Meier, welcher dieser Vorfall nicht entgangen, ihr gefolgt, aber kein Zureden vermochte Jenny, den Grund ihrer plötzlichen Entfernung anzugeben oder wieder zur Gesellschaft zurückzukehren; und ihre Mutter sah sich genötigt, zu erklären, Jenny sei unwohl geworden und es müsse wohl die große Wärme des Zimmers gewesen sein, die dem immer gesunden Mädchen den Anfall hervorgebracht habe.
Jenny lag indessen bitterlich weinend auf ihrem Ruhebette.
Sie hatte geglaubt, daß Reinhard diese Tableauxaufstellung nicht gern sähe, und vielleicht nicht mit Unrecht gedacht, es sei ihm besonders unlieb, weil er in seiner Stellung an solchen Dingen keinen persönlichen Anteil nehmen mochte und konnte.
Darum hatte sie allerlei Schwierigkeiten erhoben, um entweder sich selbst davon frei zu machen oder Reinhard durch die Wahl irgend eines Bildes, das er liebte, damit auszusöhnen.
Es war ihr unangenehm, es kränkte sie, daß er nicht zur Probe gekommen, weil sie irrigerweise glaubte, ihn dazu eingeladen zu haben; und als Erlau's unbedachte Neckerei ihr den Gedanken eingab, Reinhard könne sich gegen ihn der Herrschaft gerühmt haben, die er über sie hätte, fühlte sie sich so gekränkt, daß sie teils aus einer Art von Rache, teils aus höchster Verlegenheit die Worte sprach, die unglücklicherweise Reinhard zum Zuhörer hatten.
In heftigster Bewegung, halb außer sich vor Schmerz, Zorn und Scham, folgte sie Erlau in den Saal, probierte, scherzte und lachte, während das wilde Schlagen ihres Herzens ihr fast die Besinnung raubte.
Endlich war die Probe beendet; es trieb sie, Reinhard aufzusuchen, sich um jeden Preis mit ihm zu verständigen; die Qualen zu beenden, denen sie Beide unterlagen.
Sie wollte den Saal verlassen; ihr volles Herz sollte ohne Rückhalt zu dem Geliebten sprechen; die demütigste Abbitte schien ihr nicht zu schwer -- aber die Fremden wichen nicht von ihrer Seite.
Trotz dem eilte sie, in Reinhard's Nähe zu kommen, um ihn wenigstens zu sehen.
Da fand sie, wie sie glaubte, Reinhard und Therese in zärtlich heimlichem Gespräche.
Ihre beste Freundin, der Mann, der ihr Alles war, hatten sie verraten!
Das war zu viel für ein so junges, heißes Herz; konvulsivisch zuckte es zusammen und sie eilte hinaus, weil sie sich einer Ohnmacht nahe fühlte.
Jetzt in der Einsamkeit malte ihr die Phantasie geschäftig tausend Trugbilder vor: sie konnte nicht begreifen, wie dies Verhältnis ihr so lange verborgen geblieben sei; sie war empört von so viel Falschheit und schauderte entsetzt zusammen, als Therese zu ihr kam, um freundlich nach ihrem Ergehen zu fragen.
"Um Alles in der Welt", sagte sie heftig, laß mich allein, ich leide zu sehr."
"Gerade darum möchte ich bleiben!"
bat Therese teilnehmend.
"Nein, nur Du nicht, nur Du nicht! schluchzte Jenny.
"Dich kann ich nicht sehen, -- ach, das habe ich nicht von Dir verdient!"
Therese verstand kein Wort von Dem, was sie hörte.
Ihr war bange, daß Jenny irre rede, und noch leiser sagte sie:
"Aber Jenny! kennst Du mich denn nicht?
Ich bines ja, Deine Therese!"
"Meine?" rief Jenny -- Du bist Reinhard's! --
Gehe zu ihm und sage ihm, wie elend Ihr mich gemacht!"
Nun fiel plötzlich die Binde von den Augen der ahnunglosen Therese.
Sie faßte Jenny in ihre Arme und fragte:
"Liebst Du denn Reinhard?"
"O, unaussprechlich!
so unaussprechlich, als ich elend bin, so wie Du ihn liebst, wie er Dich!"
Kaum hatte Jenny unter heißen Tränen diese Worte hervorgebracht, da flog Therese zur Türe hinaus, die Treppe hinunter, suchte Reinhard und zog den Überraschten mit sich fort.
In derselben Eile führte sie ihn zu Jenny und trat mit ihm vor sie hin, ohne daß Reinhard den Vorgang begriff.
"Jenny weint um sie, Reinhard!" rief Therese ebenfalls weinend, "sie ist eifersüchtig auf mich!" und ehe sie noch vollendet, sank Reinhard vor dem Ruhebette nieder und Jenny lag an seiner Brust.
So vergingen selige Minuten.
Dann war es Jenny zuerst, die ängstlich nach den Eltern, nach Eduard verlangte, und Reinhard bat, mit Theresa hinunter zu gehen und die Ihrigen wegen ihres Unwohlseins zu beruhigen, durch welches die Fremden veranlaßt worden, sich früher zu entfernen.
Auch Therese zog es vor, mit dem sie erwartenden Mädchen gleich nach Hause zu gehen, und Reinhard fand sich mit Jenny's Eltern in den leeren Sälen allein.
Die Diener eilten mit gebrauchten Gläsern hin und her, die Türen der entfernteren Zimmer wurden geschlossen, die Lampen ausgelöscht, Madame Meier saß ein wenig ermüdet auf dem Sofa und ihr Mann ging, eine Zigarre im Munde, im Zimmer umher.
Die ganze Szene hatte etwas Unbehagliches, das sich auch dem eintretenden Reinhard mitteilte.
Er hatte, als er Jenny verließ, nur an ihre Liebe gedacht, die ihn berechtigte, um sie zu werben.
Nun er die Bitte bei den Eltern beginnen wollte, überkam ihn wieder ein Gefühl von Demütigung bei dem Gedanken, daß er ihnen für ihre Tochter nichts bieten könne, als seine Liebe, die denselben vielleicht weniger ausreichend zum Glücke scheinen dürfte, als ihm und Jenny.
Doch zögerte er keinen Augenblick, sich offen und frei auszusprechen, und seine Befangenheit, jedes Gefühl von Ungleichheit verschwand, als er mit hoher Begeisterung von seiner Liebe und dem Glücke sprach, das in derselben läge.
Die Eltern hörten bewegt und mit Wohlgefallen die feurigen Worte des jungen Mannes, der ihnen wert geworden und dem sie ihre volle Achtung nicht versagen konnten.
Reinhard war ein Mann, wie zärtliche Eltern ihn ihrem Kinde wünschen mußten: offenen Herzens, klaren Geistes und von den reinsten Sitten.
Aber die Zerstörung der Hoffnung, Jenny mit Joseph verbunden und das Bestehen seiner Handlung auf diese Weise gesichert zu sehen, schmerzte den alten Herrn, dem freilich das Glück der einzigen Tochter höher stand, als die Erfüllung seiner Lieblingswünsche.
In diesem Sinne war seine Antwort anerkennend und ehrenvoll für Reinhard, den er bat, ihm bis zum nächsten Tage Zeit zu gönnen, ehe er sein bindendes Wort zu dieser Heirat ausspräche; er müsse erst mit sich, mit Jenny und den Seinen einig werden, da ihm persönlich der Antrag ganz unerwartet gekommen sei.
Mehr konnte Reinhard eigentlich nicht verlangen.
Er hätte es voraussehen können, und doch war er unzufrieden mit sich, mit Allem.
Er wünschte Jenny noch einmal zu sehen; aber das verweigerte die Mutter, besorgt, die neue Aufregung könne der Tochter schädlich sein; doch versprach sie ihm, gleich zu Jenny zu gehen, ihr das Ergebnis der Unterredung mitzuteilen, und entließ Reinhard mit den Worten:
"Gehen Sie, Lieber, und grüßen Sie Ihre Mutter; ich hoffe, wir sehen uns morgen Alle recht glücklich wieder."
Je gespannter die Pfarrerin der Rückkehr ihres Sohnes geharrt, um so mehr erschreckte sie der Ernst in seinen Zügen.
Er erzählte, wie Alles gekommen, wie er glaube, am Ziele seiner Hoffnungen zu stehen; er pries sich glücklich, Jenny nun die Seine zu nennen, und doch fühlte seine Mutter, der keine Falte in der Seele ihres Sohnes verborgen war, daß irgend Etwas sein Glück störe.
Und so war es wirklich.
Reinhard war durch Jenny's Betragen bei seiner Ankunft auf eine Weise verletzt, die er so leicht nicht verschmerzen konnte.
Zu einer versöhnenden Erklärung hatte der flüchtige Augenblick nicht hingereicht, den Jenny an seiner Brust gelegen: ein Glück, das er sich und der ruhigen Neigung der Geliebten allein verdanken wollte, war ihm vom Zufall unerwartet zugeworfen, in einem Augenblick, in dem er kaum in der Stimmung war, es zu empfangen oder zu wünschen.
Nach der leidenschaftlichen kurzen Minute in Jenny's Armen schien ihm das Betragen ihrer Eltern kalt, und obgleich er sich fortwährend wiederholte, daß er Jenny's Liebe besitze, daß er seinen heißesten Wunsch erfüllt sähe, kam keine rechte Freude in seine Seele.
-- Tadeln wir ihn deshalb nicht!
Es genügt nicht immer, daß wir an unser Ziel gelangen; es kommt wesentlich darauf an, wie wir es erreichen.
"Der morgende Tag wird für das Seinige sorgen"! mit den Worten verließ der alte Meier am Abend seine Frau und Jenny, die noch lange beisammenblieben und, der Vergangenheit gedenkend, tausend Entwürfe machten, wie es möglich zu machen sei, daß Mutter und Tochter nicht getrennt würden, was bei Reinhard's Beruf leicht der Fall sein konnte.
Denn daß der Vater seine Einwilligung geben würde, da Jenny ihm versichert, sie könne nicht glücklich sein, nicht leben ohne Gustav, daran glaubten sie nicht zweifeln zu dürfen.
Und doch war der alte Herr der Heirat lange nicht so geneigt, als die beiden Frauen glaubten; und wir finden ihn in früher Morgenstunde mit Eduard und Joseph, die er zu sich beschieden hatte, in ernsthafter Beratung.
Er teilte ihnen die Vorgänge des letzten Abends mit und fand zu seiner Verwunderung, daß man sie gewissermaßen erwartet hatte.
Eduard bekannte, er habe seit längerer Zeit eine Neigung Jenny's und Reinhard's zu einander vermutet, habe aber absichtlich geschwiegen, weil man dergleichen zarte Verhältnisse wie eine Harfe betrachten müsse, die bei der leisesten Berührung in hellen Tönen vibriere; und er habe andererseits die Überzeugung, daß die Eltern keinen Grund irgend einer Art haben könnten, dieser Neigung entgegen zu sein, da ihnen Allen Reinhard als einer der tüchtigsten Menschen bekannt sei.
"Was Du da sagst, mein Sohn", sprach der Vater, "ist größtenteils wahr.
Ich finde es auch begreiflich, wie gerade Dir -- Eduard wurde verwirrt, -- eine Heirat aus Neigung so unerläßlich scheint, daß alle anderen Rücksichten davor schweigen.
Anders aber urteilt man in meinen Jahren, als in den Euren."
"Und doch", wandte Eduard ein, "hast Du, lieber Vater! bei der Wahl Deiner Gattin nur Dein Herz gefragt."
"Das, glücklicherweise", ergänzte der Vater, nirgend gegen Bestehendes zu kämpfen hatte.
Doch das gehört nicht hierher.
In einer Stunde, wie diese, müssen kleinliche Rücksichten nicht beachtet werden:
ich sage es daher offen, wir Alle wissen, daß Joseph Jenny liebt; es war mein fester Wille, mein innigster Wunsch, sie ihm zur Frau zu geben, und Dich, Joseph, den ich wie einen Sohn liebe, wirklich zu meinem Sohne zu machen."
"Jenny hat keine Neigung für mich", sagte Joseph resigniert, doch sehr bewegt, "und ihr Glück allein, Onkel, ihr Glück, das mir unaussprechlich teuer ist, muß hier berücksichtigt werden.
Sie würde vielleicht mit mir, wie ich nun einmal bin, auch ohne Reinhard's Dazwischentreten niemals glücklich geworden sein!"
"Wollte Gott!
ich könnte sie Reinhard mit solcher Zuversicht anvertrauen, als Dir", entgegnete Herr Meier.
Es entstand eine peinliche Pause.
Eduard, der hier zwischen seinen besten Freunden entscheiden sollte, fühlte für Beide die lebhafteste Sympathie.
Er gönnte Reinhard und Jenny ein Glück, das ihn seine Liebe in voller Größe erkennen ließ, und empfand in Joseph's Seele, was Entsagung bedeute!
Das Mißtrauen seines Vaters gegen Reinhard aber bewog ihn endlich, das Schweigen mit der Bemerkung zu unterbrechen, wie ihm, der Reinhard seit Jahren kenne, dessen Charakter ein sicherer Bürge für Jenny's Zukunft sei."
"Da irrst Du!" entgegnete der Vater.
"Ich achte Reinhard und erkenne seine Vorzüge an, aber er lebt in einer Ideenwelt.
Solche Menschen sind mir bedenklich und taugen nicht für die Ehe.
Weil er mit der höchsten Anstrengung und allem Ernste daran arbeitet, die Vollkommenheit, die er im Auge hat, sein Ideal eines Menschen zu erreichen, darum glaubt er sich berechtigt, auch an Andere die gleichen Ansprüche zu machen.
Sowie er das Leben, die Liebe auffaßt, sind sie nicht, und die Ehe, dieser Gipfel der Zivilisation, bleibt trotz der höchsten Liebe, die zwei treffliche Menschen verbinden mag, immerdar hinter Dem zurück, was einem jungen Manne oder Weibe als Ideal vorschwebt!
Der Ruhige, Besonnene findet sich darein und tröstet sich mit dem unendlich Guten, das sich ihm in der Ehe offenbart, über Das, was nicht zu erreichen ist -- das aber, fürchte ich, will und kann Reinhard nicht.
Jenny, die er leidenschaftlich liebt, erscheint ihm vollkommen geeignet, das Ideal einer Hausfrau, einer Gattin zu werden, wie er sie sich träumt; er wird verlangen, daß sie es wird, daß sie danach ringt und, wie ich ihn beurteile, nur zu geneigt sein, ihr aus den Unvollkommenheiten des Menschen überhaupt einen persönlichen Fehler zu machen.
Mit einem Worte, Reinhard hat eine Art Überspannung in seinen Gefühlen, die mich für Jenny's Glück besorgt macht.
Eduard konnte nicht leugnen, daß die Bemerkung seines Vaters Wahrheit enthalte, verteidigte den Freund aber lebhaft und meinte, sein Vater verfalle in den an Reinhard gerügten Fehler, ein Ideal zu verlangen.
"Daß ich es Euch gerade herausgestehe, mir ist eigentlich nichts genehm bei diesem Antrage.
Jenny soll Christin werden, auch das steht mir nicht an", sagte der Vater.
"Und doch wünscht sie auch das!" bemerkte Joseph.
"Nicht doch, mein Sohn!
Ihr einziger Wunsch ist Reinhard -- das Christentum ein Mittel zum Zwecke; das glaube mir, und gerade auch das macht mich besorgt.
Reinhard ist zu strenggläubig, um sich den Ansichten einer Jüdin mit Toleranz hinzugeben."
"Ach, Vater!" rief Eduard dazwischen, wen das Weib liebt, dem glaubt sie!
Jeder Mann ist seiner Geliebten der Verkünder eines neuen Glaubens; Liebe ist die Offenbarung, in der das Weib den Geliebten als den gottgesandten Messias erblickt.
Wenn Jenny wahrhaft liebt, wie ich gewiß bin, mag sie glauben, woran sie will!
Sie wird glücklich machen und das ist genug, auch glücklich zu sein."
"Meinst Du?" fragte der Vater -- "Die Mutter ist nur zu sehr für den Plan eingenommen, ihr ist es lieb, daß Jenny Christin wird, sie schätzt die Pfarrerin und Reinhard hoch -- und bei Gott!
das tue ich auch.
Nur will mich bedünken, als ob Jenny und Reinhard absolut nicht zusammengehören.
Da Reinhard glücklicherweise noch keine Stellung hat, so will ich meine Einwilligung, wenn ich sie geben muß, nur unter der Bedingung gewähren, daß die Verlobung erst dann bekannt gemacht werde, wenn Reinhard ein Amt erhalten haben wird.
Dagegen protestierte Eduard auf das Eifrigste; und auch Joseph meinte, daß gerade dies Brautpaar nicht dazu geeignet wäre, in solch geheimgehaltenem Verhältnis Ruhe und Glück zu finden.
"Ich weiß aus Erfahrung", sagte Joseph, Reinhard ist eifersüchtig und Jenny's Lebhaftigkeit allein kann dabei schon Anlaß zu tausend Mißhelligkeiten geben.
Auch sehe ich nicht ein, was Du eigentlich gegen die Bekanntmachung dieser Verlobung hast, lieber Onkel?
"Was ich dagegen habe?" rief der alte Herr nun heftig aus.
"Jenny ist eins der reichsten Mädchen der Stadt, sie ist schön; klug und blutjung.
Mein Name, mein Haus ist der geachtesten eines -- solch Mädchen mußte mir Dich oder einen anderen Schwiegersohn bringen, der meinem Hause Ehre machte, dem ich die Firma übergeben, den ich den Leuten zeigen könnte.
Ich weiß, daß meines Kindes Glück meine erste Pflicht ist, es ist auch mein höchstes Glück, aber ich bin nicht allein Vater, ich bin auch Kaufmann.
Auch mein Haus ist ein Teil meines Iches und es will mir nicht in den Sinn, daß meine einzige Tochter sich mit einem Studenten oder Kandidaten verlobe, der noch nichts ist und von dem man nichts weiß, als daß er wegen Demagogie in Untersuchung gewesen.
Und", fügte er plötzlich weicher hinzu, "der vielleicht in seinem Stolze noch glaubt, ein Opfer zu bringen, mir eine Ehre zu erzeigen, indem er ein Judenmädchen heiratet."
Und wieder entstand eine Pause.
Herr Meier ging rasch im Zimmer umher, bis Eduard und Joseph das Thema nochmals aufnahmen, als er ruhiger zu werden schien.
Sie erinnerten ihn an die vorteilhafte Meinung, die er selbst stets von Reinhard gehegt, sie warfen ihm vor, einer Art von Hochmut mehr Gehör zu geben als seinem Herzen.
Joseph schilderte die Szene, die er einst mit Jenny erlebt, als er ihr abgeraten, zum Christentum überzutreten; er versicherte, Jenny's Hand nie annehmen zu wollen, wenn sie nicht zugleich ihr ungeteiltes Herz ihm geben könnte, und Beide schlossen in der Überzeugung, daß Jenny nicht von Reinhard lassen, daß man eine so innige Neigung nicht ohne entschiedene Gründe trennen dürfe, und daß dem Vater daher nichts übrig bleibe, als seine Zustimmung zu geben.
"Das ist es eben, was mich ärgert!" sagte, schon heiterer geworden, der Vater.
"Ich habe keinen recht vernünftigen Grund, meine Einwilligung zu verweigern, und doch möchte ich es gerne, wenn ich Jenny's Zukunft recht bedenke.
Zur Pfarrersfrau paßt sie einmal nicht, und wir müssen darauf denken, für Reinhard eine andere Stellung zu gewinnen." --
Als die Unterhandlungen so weit gediehen waren, nahmen sie eine leichtere, fast geschäftliche Richtung.
Man sprach davon, ob und wie man Reinhard bewegen könne, eine andere Karriere, etwa die akademische zu erwählen.
Eduard bezweifelte, daß sein Freund darein willigen werde.
Joseph meinte, wenn Jenny ihn ernstlich darum bäte, müsse er es tun, da es im Grunde gleichviel sei, ob er selbst Pfarrer werde oder die jungen Leute zu Geistlichen nach seinem Sinne bilde; und der Vater sagte ziemlich diktatorisch:
"Für das Opfer, das ich bringe, für das Mädchen, das er bekommt, habe ich das Recht, auch von seiner Seite auf Nachgeben zu rechnen; und -- so sei es denn:
Jenny wird Reinhard's Frau", schloß er lächelnd, aber mit einem tiefen Seufzer, der ein Echo in Joseph's Herzen fand. --
"Und nun, mein Freund", sprach der alte Herr zu Joseph, "laß auch uns ins Reine kommen.
Ich hielt Dich bisher in meinem Hause fest, weil ich hoffte, es Dir als Jenny's Mitgift einst zu übergeben.
Der Plan zerfällt und ich muß es Deiner Neigung überlassen, ob und unter welchen Verhältnissen Du künftig bei mir bleiben willst.
Ich sähe Dich ungern von uns scheiden, indessen ..."
"Ich bleibe, Onkel!" rief Joseph mit einem Handschlag und eine herzlichere Umarmung, als die, welche Eduard und Joseph jetzt vereinte, mag es selten gegeben haben.
Dann beriet man noch, daß Joseph als Compagnon in das Geschäft seines Onkels eintreten solle.
"Und wenn Du", sagte dieser' Dir einst eine Frau wählst und mir dadurch eine zweite Tochter bringst, so mag sich Herr Eduard seine eigene Wohnung suchen.
Der Compagnon des alten Meier wohnt auch im Meischen Hause."
Man wollte scherzen, es kam aber nicht aus der Seele, und so ging man nach dem Wohnzimmer, in der Hoffnung, die kleine Braut zu begrüßen.
Doch diese hatte, wie schön erwähnt, so lange mit der Mutter geplaudert, daß Beide noch ruhig schliefen, und Eduard beschloß, sogleich zu Reinhard zu gehen, um ihm selbst die gute Botschaft zu bringen und der Erste zu sein, der der geliebten Schwester den Bräutigam zuführte.
Es würde vergebens sein, die Wonne zu schildern, die in den ersten Tagen nach dieser Verlobung Jenny und Gustav, wie er nun im Meischen Hause genannt wurde, empfanden.
Fröhlicher, hingebender konnte kein Wesen gedacht werden als Jenny, und selbst der Vater söhnte sich mit dem Gedanken an diese Verbindung aus, als er seinen Liebling so glücklich sah.
Die engsten Bande umschlangen den kleinen Kreis.
Die Pfarrerin und Madame Meier, die von jeher sich hochgeschätzt, waren erfreut, nun für immer durch ihre Kinder zusammenzugehören, und sahen wohlgefällig auf das schöne Paar, das seines Glückes täglich froher zu werden schien.
Joseph's edler Seele war jedes unwürdige Gefühl fremd:
er hatte es für ein Unrecht gehalten, durch das leiseste Zeichen von Bedauern, von Verstimmung die allgemeine Freude zu trüben, und als an dem Verlobungsmorgen Reinhard ihn allein fand und über ihr früheres Zusammentreffen an jenem Abend versöhnend zu sprechen begann, gab ihm Joseph die Hand und sagte:
"Machen Sie das Kind so glücklich, daß ich nie den Vorzug bedaure, den sie Ihnen gegeben; dann ist weiter nichts darüber zu sagen.
-- Eduard allein war wehmütig gestimmt.
Das Glück, dessen Zeuge er war, rief die lebhafteste Sehnsucht nach gleicher Wonne in ihm hervor und aufs Neue begann der Kampf in ihm, den seit Monden seine Liebe und sein Gewissen führten. --
Am sonderbarsten erschien Therese in der allgemeinen Freude.
Es kam ihr vor, als ob Jenny's Glück allein ihr Werk sei; sie gab sich das Ansehen einer Beschützerin und tat so verständig und altklug, daß die Anderen nicht aufhören konnten, darüber zu lachen.
"Lacht nur immerfort", sagte sie mit Stolz, wäre ich Euch an jenem unglücklichen Probeabend nicht zu Hilfe gekommen, Ihr wäret noch, Gott weiß, wie weit vom Lachen!"
Und ganz Unrecht hatte sie nicht, -- nur daß sie sich und ihrer Überlegung zuschrieb, was Eingebung des drängenden Momentes war, -- und es ganz in der Ordnung fand, wenn Reinhard und seine Braut sie scherzend den Schutzgeist ihrer Liebe nannten.
Eine der Hauptfragen war nun, wann die Verlobung den Freunden angezeigt werden sollte; und man kam überein, da nur noch einige Tage bis zum Silvester fehlten, an dem gewöhnlich ein Ball im Meischen Hause zu sein pflegte, an diesem Abende das junge Paar zu präsentieren.
Niemand, so wünschte die Mutter, sollte vorher davon benachtigt werden, und man wollte die Tableaux gleich am Anfange des Abends aufstellen, um nachher beim Beginnen des neuen Jahres das Brautpaar als den Mittelpunkt des Festes zu präsentieren.
Nach Reinhard's Geschmack war das nun freilich nicht und er sprach mit Eduard darüber.
"Was kannst Du denn dagegen haben? fragte ihn dieser.
"Ich mag solch lautes Glück nicht, Liebe bedarf nicht des Trompetentusches; wahrhaft beglückt sie nur in der Stille, und solch ein Gepränge ist mir überhaupt zuwider."
"Sei nicht wunderlich", bedeutete ihn Eduard.
Bis zum Silvesterabend hast Du Dein stilles Glück fast eine Woche genossen, und Du mußt dann auch damit zufrieden sein, es auf die Weise proklamieren zu lassen, die meinem Vater zusagt."
"Was gibt es da zu proklamieren?" sagte Reinhard verdrießlich.
"Was kümmert es die Fremden? und die Bekannten ahnen es wohl Alle, seit sie mich täglich und zu allen Stunden in Eurem Hause sehen.
Du glaubst es nicht, wie solche Ostentation mir unangenehm ist."
"Ostentation?" fragte Eduard.
"Ich wüßte nicht, wie wir dazu gerade jetzt kämen; das hat man meinen Eltern niemals vorgeworfen."
"Und du meinst", sagte Reinhard rasch, die Verlobung mit einem Kandidaten der Theologie sei eben kein Ereignis, auf das man besonders stolz zu sein brauchte!
Da hast Du recht, und vielleicht bin ich so sehr gegen diese Ballparade, weil ich das selbst empfinde.
Vielleicht wäre ich weniger dagegen, wenn ich mit Rang und Würden aufträte, so aber ..."
In Eduard's Seele war wirklich kein Gedanke der Art gekommen.
Er empfand seines Schwagers Äußerung fast wie eine Beleidigung; doch hatte er sich von je gewöhnt, gerade in diesem Punkte, in dem Reinhard von kranker Empfindlichkeit war, die größte Nachsicht und Schonung gegen ihn zu üben.
Deshalb ließ er ihn nicht zu Ende sprechen und fiel ihm mit den Worten in die Rede: "So aber gönne uns die Freude, zu zeigen, daß Jenny eine Wahl getroffen, die uns lieber ist, als alle Leute von Rang und Würden, die sie ausgeschlagen!" --
Damit war die Sache abgetan; indes fühlte Eduard, daß seines Vaters Ansicht von Reinhard nicht ungegründet sei, und auch ihm wurde bange, ob der, den er mit vollstem Vertrauen seinen Freund nannte, sich zu Jenny's Gatten eigene.
Doch war das nur eine vorübergehende Idee, die bald verschwand, wenn er sah, wie Reinhard's ganzes Wesen, seine stolze Kälte, seine schroffe Abgeschlossenheit vor einem Blick Jenny's sich in Liebe auflöste; wie er in einer anderen Atmosphäre zu atmen, Alles in anderem Lichte zu sehen schien, wenn er sich in der Nähe seiner Braut befand.
Unter Vorbereitungen mancher Art kam der Silvesterabend heran.
Das Meier'sche Haus glich einem Feenpalast.
Geschmack und Luxus hatten das Höchste aufgeboten, und selbst die Freunde des Hauses ahnten heute irgend etwas Besonderes, obgleich Herr Meier immer Wohlgefallen daran hatte, sein Haus in einer gewissen Eleganz zu zeigen.
Nach den ersten Tänzen wurde die Gesellschaft in das Treibhaus geführt, das für die Aufstellung der Tableaux eingerichtet war.
Man hatte als erstes Bild Bendemann's "Trauernde Juden" gewählt, die in der letzten Ausstellung das Entzücken des Publikums gemacht hatten.
Die breiten Türflügel, welche das Treibhaus von dem Saale trennten, waren zurückgeschlagen.
Sie bildeten einen Rahmen, der die Bilder einschloß, und ein allgemeines Entzücken wurde laut, als nun plötzlich der Vorhang aufrollte und das Bild sichtbar wurde, für das die herrlichen Tropengewächse des Treibhauses einen dichten, dunklen Hintergrund boten. --
Steinheim, der den Greis darstellte, war durch seine kräftige Gestalt und sein ausdrucksvolles Gesicht, das durch den Bart und die orientalische Kopfbedeckung an Bedeutung gewann, vortrefflich für seine Stelle geeignet.
Eine junge Verwandte des Hauses, die seit einigen Jahren verheiratet und Mutter des Knaben war, dessen wir schon bei der Probe gedachten, repräsentierte die junge Frau mit dem Kinde.
Zu Steinheim's Füßen ruhte, verhüllten Angesichts, Therese, und -- die rechte Hand auf die Laute gelehnt, das wunderschöne Haupt auf den anderen Arm gestützt, saß Jenny an Steinheim's Seite.
Man konnte nichts Edleres, nichts Ergreifenderes sehen, als den Ausdruck hoffnungsloser Trauer in ihren jugendlich zarten Zügen.
Darüber war nur Eine Stimme, daß diese Darstellung einen lebhafteren Eindruck mache, als Bendemann's Bild selbst, während sonst fast immer dergleichen weit hinter dem Originale zurück bleibt.
Man konnte nicht genug sehen und bewundern, und Erlau mußte endlich, trotz aller Bitten, den Vorhang herunter lassen, um die Mitwirkenden nicht zu sehr zu ermüden.
Kaum sah Reinhard seine Braut das Treibhaus verlassen, um ihr Kostüm auf ihrer Stube zu wechseln, als er ihr nacheilte.
Er wünschte sie einen Augenblick allein zu sehen, was ihm bis dahin nicht gelungen war, da er versprochen hatte, durch keine auffallende Annäherung den Eltern die Freude der Überraschung zu verderben.
Mit wahrem Entzücken flog Jenny ihm entgegen; ihre Arme schlangen sich um seinen Hals, und als er sie umfaßte, hob er die kleine anmutige Gestalt in die Höhe und ließ sie nur ungern zur Erde hinunter, als sie lachend ausrief:
"Du weißt wohl, mein Himmel ist in Deinen Armen, aber da heute auf Erden Silvester und Ball bei uns ist, so werde ich doch nur zu den Erdensöhnen hinuntereilen müssen.
Adieu! mein Himmel!" rief sie und wollte forteilen.
Reinhard aber hinderte sie daran:
"Komme, komme, mein Herz, laß mich noch einmal in Deine Augen sehen", bat er.
"O!" rief er dann und küßte trunken Jenny's lange Wimpern, "die süßen Augen sind ja Licht und fröhlich --nun bin ich ruhig, nun gehe, mein Leben!" --
Jenny fragte scherzend, was er denn in ihren Augen heute besonders zu finden geglaubt? --
"Den Schmerz, den sie ausgedrückt, als Du in dem Bilde gesessen.
Jenny, wenn ich Dich jemals so traurig sehen müßte, wenn ich es sehen müßte und könnte den Schmerz aus Deinen Zügen nicht verscheuchen -- wie grenzenlos elend würde ich sein."
"Aber wie kommst Du nur darauf?" fragte Jenny ängstlich.
"Weiß ich_es?" antwortete er.
"Dort im Saale, als sie in Deiner Bewunderung kein Ende finden konnten, verdroß es mich, daß Du auch für Andere schön bist, daß ich den Genuß, Dich anzustaunen, mit gleichgültigen Menschen teilen soll.
Ich wünschte Dich fort von hier, wo kein Auge Dich sähe als meines; wie ich es damals wünschte, als Du mich im Figaro erraten lassen, was ich kaum zu hoffen gewagt.
Dann überfiel mich wieder der Gedanke, ob ich allein Dir genügen, Dir Ersatz für die ganze übrige Welt sein könnte, wie Du mir! --
Jenny, wenn ich Dich einst weniger glücklich sehen müßte, wenn Du es je bereuen könntest, die Meine geworden zu sein"! -- rief er, und preßte sie so heftig an sich, daß sie erbebte vor so viel Glut und, wie abwehrend, ihre Hände vor das Gesicht hielt.
Sie bat, sie flehte, er möge sie lassen, er aber drückte sie nur fester an sich und sagte: "Sieh Jenny, daß ich Dich so halten kann mit starkem Arm, daß Du nun mein bist, meinem Willen angehörend -- o! schilt mich nicht roh, nicht ungroßmütig -- daß Du von mir abhängst, das macht mich unendlich, unendlich selig!"
-- Bei den Worten ließ er sie plötzlich los, küßte sanft und still ihre Stirn, streichelte ihr Haar und schickte sich an, sie zu verlassen.
Da war es Jenny, die ihn zurückhielt und, indem sie ihre Hände in den seinen ruhen ließ, langsam vor ihm niedersank und aufgelöst in Liebe flüsterte:
"So bin ich Dein, Du Starker, so ganz Dein!
denn mein Schicksal ist in Deiner Hand." --
Aus dem seligsten Rausche weckte sie die Mutter, welche, Jenny vermissend, sie zu holen kam, damit ihre Abwesenheit nicht bemerkt werde.
Hughes, dem sie den nächsten Tanz versprochen, hatte sie bereits gesucht, Madame Meier aber das Verschwinden ihrer Tochter mit dem notwendigen Wechsel der Toilette entschuldigt und Hughes hatte sich zu Erlau gesellt, der im Treibhause die Dekorationen für das nächste Bild ordnete.
"Wenn ich nur wüßte", sagte Hughes, worin es lag, daß dieses Bild heute einen so erschütternden Eindruck auf mich machte, während das Original, trotz seiner großen Schönheit, mich ziemlich kalt ließ?"
"Das will ich Ihnen wohl sagen, teurer Sir!" antwortete Erlau, "und ich bilde mir nicht wenig darauf ein, mit diesem Tableau den Effekt gemacht zu haben, den es heute auf Jeden hervorgebracht hat.
Sie haben heute zum ersten Mal trauernde Juden gesehen, während Bendemann trauernde Düsseldorfer in fremdartiger Kleidung gemalt hat!"
Hughes gab zu, daß Erlau recht haben könne. --
"Gewiß habe ich recht.
Ich hatte, als ich in dem Katalog der Ausstellung "Trauernde Juden" von Bendemann las, eine rechte Herzensfreude.
Ich liebe die Juden; sie sind nicht mehr Das, was sie vor tausend Jahren gewesen sein mögen, aber es ist noch Originalität, Rasse in ihnen, und darum sind sie für den Maler interessant.
Nun dachte ich, wenn ein Jude den Mut hat, Juden zu malen; wenn dieser Maler Bendemann ist, da muß es ein Stück Arbeit werden, das Hand und Fuß hat.
Ich dachte, er würde sich köstliche Gestalten, üppige Weiber mit Flammenaugen gewählt haben -- nicht doch!
so weit reicht sein Mut nicht.
Er nimmt ein Sujet aus Judentum, aber er tauft seine Juden, er übersetzt sie ins Düsseldorf'sche, und nun sitzen die deutschen Mamsellen und sehen, so hübsch sie sind, doch nur aus, wie Düsseldorfer Gärtner, denen die Raupen den Kohl aufgefressen haben."
Hughes lachte --
"Was ist da zu lachen?" fragte Erlau, der ganz ernsthaft wurde, sobald es die Kunst galt, die er heilig hielt.
"Gestehen Sie, es ist, wie ich sage.
Ist schon irgend ein Mensch so töricht gewesen, sich blonde, deutsche Modelle zu nehmen, wenn er neapolitanische Fischer malen wollte?
Das tut Niemand.
Würde nicht alle Welt lachen, es abgeschmackt finden, wenn man Zigeuner mit der Physiognomie eines phlegmatischen Holländers malte?
-- oder Parias mit goldblonden Locken und einer Lilienhaut?
Auch dem Paria muß sein Recht werden, sonst laßt ihn lieber ungemalt und ungeschoren; und dasselbe verlange ich für die Juden.
Sehen Sie einmal den Steinheim, die Jenny an; denken Sie an das junge Weib, das sie heute im Tableau gesehen; sind das nicht Köpfe, die sich mit allen italienischen Modellen messen können?" --
Hughes gab es zu, daß auch ihm, trotz der widerwärtigen Karikaturen, die man unter den Juden sähe, eine Menge wahrer Schönheiten sowohl unter Männern als Frauen aufgefallen wären.
"Das sage ich ja", eiferte der Maler.
Es ist mit den Juden wie mit den Fürstenhäusern und dem hohen Adel, die sich auch so untereinander rekrutieren.
Die Rasse artet aus ins Krüppelhafte oder sie veredelt sich.
Sehen Sie die feinen Glieder, das Auge!
Die Üppigkeit des Orients, die finden Sie heute noch oft bei den Juden und die Beweglichkeit ihrer Züge empfiehlt sie dem Maler.
Darum wählte ich heute das Bild und diese Personen zu dem Bilde; und ich wollte, Bendemann selbst hätte es gesehen.
Da er sich hoffentlich nicht schämt, ein Jude zu sein, hätte er an dieser Darstellung vielleicht den Mut gewonnen, Juden zu malen; denn, unter uns gesagt, feig sind die Juden doch!" --
"Mombray Du lügst!" rief Steinheim's Stimme dazwischen, der, mit Edurard eintretend, die letzten Worte hörte.
"Leider lügt er nicht", sagte Eduard ernsthaft, "wenn er von moralischem Mute spricht.
Denn jene sogenannte Courage, die jeder Raufbold in sich erzwingt, um während eines Duells oder sonst einer Viertelstunde Parade zu machen, die schlage ich sehr gering an.
Der Feigste, wenn er nur eitel genug ist, sich zu schämen, bringt das zu Stande.
Aber der moralische Mut, der fehlt uns.
Jahrhunderte lang hat die Sklaverei auf uns gelegen und das Volk so gedrückt, daß es sich glücklich fühlt, Ruhe zu genießen, und sich resigniert, anstatt mit Ernst die Rechte zu fordern, die man uns vorenthält!"
"Wahr istes", bekräftigte Hughes, "und um so auffallender, als man nicht leugnen kann, daß es verhältnismäßig eine Menge von Fähigkeiten und Talenten unter Ihrem Volke gibt.
Mich wundert, daß diese sich nicht durch die ganze Erde vereinen, daß sie nicht all ihre Kräfte aufbieten, um zum Ziele, zur Gleichstellung zu gelangen"
Weil sie das nicht tun, nannte ich sie feig", sagte begütigend Erlau, dem es unangenehm war, jene Äußerung getan zu haben.
"Und mit Recht", war Eduard's Antwort.
Was Du mir über Bendemann's "Trauernde Juden" neulich sagtest, war vollkommen wahr; indes so machen sie es alle.
Michael Beer, der die Schmach der Unterdrückung lebhaft fühlte, den es drängte, die Ungerechtigkeit darzustellen, machte ein Trauerspiel daraus.
Aber er schilderte nicht das Elend seines Volkes; damit hätte er ja daran erinnert, daß er selbst ein Jude sei:
er malte lieber die Unterdrückung sub rosa, er schrieb den "Paria" und dachte, vielleicht versteht man meine Meinung, und ich habe doch nichts gesagt, wenn man sie nicht verstehen will.
Das ist Feigheit."
"Und Torheit obenein", sagte Steinheim.
Die Geschichte hat kein Beispiel, daß irgend eine Unterdrückung aufgehoben worden wäre, weil der Unterdrücker in großmütiger Laune sagte: Car tel est mon plaisir", außer der Bertha im Tell, die abgehend ihr "und frei erklär ich alle meine Knechte", ausruft.
Es heißt: "Bittet, so wird euch gegeben, klopfet an, so wird euch aufgetan", und es wäre Zeit, daß die Juden tüchtig anklopften, wenn das Bitten nicht hilft, und die Christen zeigen müßten, ob sie den Spruch ihres Heilandes zu erfüllen bereit sind.
Erlau hatte während der Unterhaltung nicht nach den Vorbereitungen zu dem nächsten Bilde gesehen.
Ein Diener kam, ihn daran zu erinnern, meldend, daß die Herren und Damen bereits angekleidet seien.
Das machte dem Gespräch ein Ende, weil Erlau die Herren bat, ihn zu verlassen.
"Aber wir kommen nächstens auf dies Thema zurück, das gerade auch für den Unparteiischen eine psychologisch interessante Seite unseres Jahrhunderts zeigt", sagte er, als die Anderen davon gingen.
Da blieb Steinheim stehen und sprach:
"Greift nur hinein ins volle Menschenleben!
Ein Jeder lobt, nicht Vielen istes bekannt, und wo Ihres packt, da ist_es interessant!" --
Zehn Minuten öffnete sich das Treibhaus der Schaulust aufs Neue und einige glücklich gewählte Bilder folgten rasch auf einander.
Den Beschluß machten Jenny und Herr von Lichtwange mit der Szene aus dem Ivanhoe; und als eben der Vorhang vor dem letzten Bilde gefallen war, schlug die letzte Stunde des alten Jahres.
Einen Moment schwieg Alles in ahnender Ungewißheit, in Rückerinnerung und Erwartung; dann ging ein fröhliches Leben an.
Glückwünsche und Scherze flogen von Mund zu Mund; Freunde suchten sich gegenseitig; Eltern und Kinder hatten sich, wenn auch nur für einen Augenblick, vereint, und ganz natürlich hatten auch Reinhard und Jenny sich gefunden, um den Anfang des neuen Jahres, das sie gemeinschaftlich verleben sollten, zusammen zu feiern.
"Nächsten Silvester in ländlicher Ruhe", flüsterte Reinhard in Jenny's Ohr, ihre Hand in der seinigen drückend, als Herr Meier sie zu holen kam.
Er trat mit Jenny und Reinhard in die Mitte des Zimmers und sprach zur Gesellschaft gewendet:
"Erlauben Sie mir, meine Freunde, Ihnen beim Beginn des neuen Jahres ein neues Mitglied meiner Familie vorzustellen.
Herr Reinhard und meine Jenny sind seit acht Tagen verlobt und ich empfehle dies junge Paar Ihrer Freundschaft."
Größeres Erstaunen hätte die unerwartete Ankunft des Großsultans nicht erregen können, als diese einfachen Worte.
Des Fragen_es, Wunderns, Glückwünschens war kein Ende; und mancher junge Mann sah mit Neid auf Reinhard, an dessen Arm Jenny, noch im Kostüme der Rebecca, durch die Zimmer ging.
Sie war blendend schön in der prachtvollen Kleidung, das Haar mit Brillanten durchflochten, den feuerfarbenen Turban auf die schwarzen Locken gedrückt; und Reinhard konnte nicht unterlassen, sie nochmals zu seiner Mutter zu führen, um auch von ihr zu hören, wie schön seine Jenny sei.
Niemand wollte erlauben, daß sie sich entferne, um ihre Toilette zu verändern.
Einige ältere Damen, die neben der Pfarrerin standen, hielten die holde Braut mit freundlichen Worten zurück; da trat auch Erlau glückwünschend hinzu und sagte leise: "So ganz Unrecht hatte ich also neulich doch nicht, als ich von dem Einfluß und der Erlaubnis eines gewissen Theologen sprach? --"
"O, gehen Sie!
Sie sind ein arger Spötter und haben mir damals eine traurige Stunde bereitet!" rief Jenny und mußte dann der Pfarrerin erzählen, was Erlau's Worte zu bedeuten hätten.
Den Zeitraum benutzte der Maler, Reinhard in seiner gewohnten Art zu gratulieren.
"Dir, Du Mann Gottes, hat es der Herr wahrhaftig im Schlafe gegeben.
Da setzt sich der Mensch hin und langweilt das arme Kind zwei Jahre lang mit alten, unnützen Geschichten, nach denen kein Hahn mehr kräht, und hat gewiß wacker auf den gottlosen Paris geschimpft, der die Helena entführte und den braven Menelaus mit langer Nase stehen ließ.
Nun aber, ehe man sich_es versieht, hat er selbst die Schönste am Arme, geht mit ihr davon und läßt uns à la Menelaus zurück.
Ich glaube, auch mein Nase muß sich in diesem kritischen Moment ein wenig verlängern, und Steinheim's und des armen Joseph's Riechwerkzeuge wachsen gigantisch."
-- "Halt, glückseliger Bräutigam", fuhr er fort, als Reinhard davon gehen wollte, "so kommst Du mir nicht los! part la Giovanolla bete ich diese kleine Jenny an! und daß Du mich neulich veranlaßt, dem Kinde Kummer zu machen, das mag Dir Gott vergeben!
Und künftig machst Du den Templer, wenn Jenny es will, Du seltener Tugendritter! --
Mit Keuschheit und Armut wirdes nun ein Ende haben, wie der feurige Brillant an Deiner Brust, den ich jetzt erst bemerke, und Deine noch feurigeren Blicke mir deutlich beweisen; aber das dritte Gelübde -- Gehorsam, dazu kann Rat werden.
Ich wünsche Dir nur so viel Geduld, als Du Glück hast!
Denn das Kommandieren und Wollen verstehen Fräulein Jenny und Papa Meier aus dem Fundament.
Hätten sie mir nur befohlen, Dich zu allen Teufeln zu jagen und statt Deiner die holde Rose von Savon zu freien, Du hättest sehen sollen, ob ich_es getan hätte!"
Ohne auf Reinhard's Ungeduld zu achten, drehte sich der Wildfang dann plötzlich zu Jenny und sagte:
"Auf mein Wort, Fräulein Meier, wenn Reinhard nicht der beste Gatte wird, istes seine Schuld.
Ich habe ihm seine Pflichten strenge vorgehalten und verlange zum Lohn nur die Gunst, die künftige Frau Pfarrerin in diesem Kostüme malen zu dürfen, um den Pastor stets zu erinnern, daß er mehr Glück als Verstand hat."
Mit diesen Worten eilte er lachend davon.
Aber seine Rede ließ ein unangenehmes Gefühl in Reinhard's Brust zurück, der es sich nicht verbergen konnte, wie man ihm den Besitz Jenny's für ein nicht zu erwartendes Glück anrechne und sich allgemein darüber wundere.
Ein paar Tage lang war diese Verlobung ein Gegenstand der Unterhaltung bei Allen, die, wenn auch nur entfernt, mit einem der beiden Teile bekannt waren.
Manche lobten es, daß Herr Meier bei der Wahl eines Gatten für seine Tochter nur auf ihre Neigung gesehen; Andere und gerade die Freunde und Verwandten des Hauses machten ihm einen Vorwurf daraus, daß er, den man für das Zentrum der jüdischen Partei gehalten, seine Tochter zum Christentum übertreten lasse.
Dergleichen hatte aber auf den klaren Sinn des würdigen Mannes keinen Einfluß.
Nachdem der Entschluß reiflich überdacht und ausgeführt war, stand er als Tatsache unwandelbar vor ihm und kein fremdes Urteil vermochte seine Ansicht darüber zu erschüttern.
Anders war es mit Madame Meier.
Auf sie blieben die wiederholten Bemerkungen der Leute, daß Jenny zu ganz anderen Verbindungen berechtigt gewesen wäre, wenn sie nun einmal Christin werden sollte, nicht ohne Einfluß; und während ihr Mann mit der Wahl seiner Tochter vollkommen zufrieden geworden war, fing die Mutter sie zu bereuen an.
Sie überlegte, wie diese und jene Tochter eines reichen Kaufmanns einen berühmten Künstler, einen Baron, einen Grafen geheiratet hatte.
Reinhard war ihr sehr lieb; sie vor Allen hatte das Verhältnis gebilligt und geschützt gegen die frühere Ansicht ihres Mannes, und diese Verbindung war ihr vollkommen ausreichend zu Jenny's Glück erschienen, bis das unnütze Geschwätz einiger Damen, die ihr damit zu schmeicheln wähnten, die Saat der Unzufriedenheit in ihre Brust streuten.
Vergebens wiederholte sie sich, daß ihre Tochter glücklich sei, -- es fiel ihr unaufhörlich ein, es hätte doch noch beglückender für Jenny sein müssen, wenn Reinhard nicht ein junger Theologe, sondern ein Mann von Stande gewesen wäre.
Daß er es nicht war, konnte sie ihm zwar nicht zur Last legen; es mußte aber ihrer Meinung nach den jungen Mann veranlassen, durch besondere Zuvorkommenheit, durch gänzliche Selbstverleugnung Jenny dafür zu entschädigen.
Mit ihrem Manne oder mit Eduard davon zu sprechen, wagte sie nicht, weil sie überzeugt war, auf Tadel zu stoßen.
Sie fühlte das Törichte dieser Ansicht, denn sie war eine verständige Frau; aber immer wieder trug die Verblendung und Eitelkeit der Mutterliebe den Sieg davon.
Es war und blieb ihr unangenehm, daß man ihre Jenny nicht auch in dieser Beziehung beneidenswert fände, und sie beschloß, obgleich ihr das sonst niemals in den Sinn gekommen, durch einen verdoppelten Luxus in Allem, was Jenny umgab, der Welt zu zeigen, daß ihre Tochter in der Lage sei, eine glänzende Heirat entbehren zu können.
Dadurch aber kam die arme Jenny von dem ersten Tage an in peinliche Konflikte.
Während die Mutter unaufhörlich auf ein gewisses Schaustellen drang, verweigerte Reinhard es entschieden, und die junge Braut mußte oft beschwichtigend und versöhnend auftreten, worin sie von der Pfarrerin glücklicherweise unterstützt wurde.
Schon an dem Tage, an dem das Brautpaar die üblichen Visiten machen sollte, gab es kleine Mißhelligkeiten.
Madame Meier hatte ein langes Register derjenigen Personen entworfen, denen sie sich vorstellen sollten, und ihrem Diener die größte Sorgfalt für die Equipage anbefohlen, als Reinhard erklärte, er begreife nicht, weshalb sie zu einer Menge gleichgültiger Leute fahren müßten, mit denen sie schwerlich in Berührung bleiben würden.
Er hoffe, recht bald eine Stelle zu bekommen und die Stadt zu verlassen; seiner Meinung nach genüge es daher vollkommen, wenn sie die nächsten Verwandten und Freunde der Familie besuchten.
Zu diesen könne er mit Jenny hingehen, wolle gleich heute damit anfangen und hoffe, seine kleine Braut ebenso wohlbehalten heim zu bringen, als ob sie gefahren wäre.
Davon wollte jedoch die Mutter nichts wissen.
Sie versicherte, kein Mensch habe jemals solche Visiten zu Fuß gemacht, und fügte hinzu:
"Glauben Sie mir, lieber Reinhard, Jenny ist gar nicht im Stande, so weite Wege zu gehen."
"Ja, das ist übel", erwiderte Reinhard lächelnd; "wie wird das werden, wenn wir keine Equipage haben?
Da wird sie sich doch gewöhnen müssen!"
"Es ist ein Scherz, lieber Gustav!" sagte Jenny.
Du weißt, wir haben vorigen Sommer auf dem Lande ganz gewaltige Promenaden gemacht und ich gehe viel lieber, als ich fahre.
Doch läßt sich das heute wohl vereinigen.
Wir machen einen Teil der Visiten, die meine Mutter wünscht, zu Wagen, holen nachher Deine Mutter ab und fahren ein Stündchen vor das Tor.
Dann, wenn Du Lust hast und es nicht zu kalt ist, machen wir morgen bei den Verwandten ein paar Besuche zu Fuß und einen tüchtigen Spaziergang!"
So geschah es, und alle Parteien waren für den Augenblick zufriedengestellt.
Indes sollte es nicht das letzte Mal sein, daß Jenny's Vermittlung nötig wurde.
Zu Herrn Meier's Freude, der das Brautpaar in der Stille mit sorglicher Liebe beobachtete, entwickelte Jenny bei diesen Versuchen, Reinhard's und der Ihrigen Wünsche zu vereinen, eine ganz neue Seite ihres Charakters.
Sich selbst vergessend, war sie unaufhörlich bemüht, sich den Ansichten der Anderen zu fügen und Reinhard's leisesten Wünschen zuvorzukommen.
Hatte ein geräuschvoll verlebter Abend ihren Bräutigam unbefriedigt gelassen, so erlangte sie am nächsten Morgen gewiß die Erlaubnis, den ganzen Tag bei der Pfarrerin zuzubringen, um Reinhard zu zeigen, daß ihr im traulichen Beisammensein mit ihm die reinste Freude erblühe.
Dann war Reinhard glücklich; dann nannte er sie "seine eigene Jenny" und konnte nicht aufhören sie zu herzen, wenn sie sich seiner Mutter bereitwillig zu kleinen häuslichen Hilfsleistungen anbot, an die sie in ihrem elterlichen Hause, wo eine große Dienerschaft jedes Winkes harrte, nicht gewöhnt war.
So sehr sie früher darauf gehalten, auch in Kleinigkeiten ihren Willen zu haben, so fügsam wurde sie jetzt.
Einzelne unbedachte Äußerungen ihrer Mutter ließen sie vermuten, daß ihre Eltern die Verlobung mit Reinhard als ein Opfer betrachteten, welches sie dem Glücke ihres Kindes gebracht, obgleich es ihnen schwer geworden war.
Das bewog Jenny, den Ihrigen nachzugeben, so weit es irgend möglich, und machte andererseits sie noch zärtlicher gegen Reinhard; denn es tat ihr leid um seinetwillen, daß er den Eltern nicht der erwünschteste Sohn unter allen Männern auf der Welt, wie ihr der einzig Geliebte sei.
Mit jedem Tage, den sie bei seiner Mutter verlebte, wurde er ihr teurer und verehrungswürdiger.
Sein reicher Geist, seine unbestechliche Geradheit zeigte sich in all ihrem Glanze, wenn er sich so rückhaltlos hingab.
Oft, wenn er sich dann in süße Schwärmereien verlor, hörte sie mit einer Andacht, mit einer Erhebung zu, von der die Pfarrerin innig gerührt war.
"So", sagte sie einst zu ihrem Sohne, mag Maria zu den Füßen des Herrn gesessen haben", und Jenny bemerkte lächelnd:
Mehr als ich Gustav liebe, liebte auch gewiß Maria den Herrn nicht."
Das vollkommenste Einverständnis herrschte unter den Liebenden, und selbst Herr Meier gewann Vertrauen für die Zukunft seiner Tochter.
Man war seit Jenny's Verlobung im Meischen Hause daran gewöhnt, sie mehrere Tage der Woche ihrer Schwiegermutter zu überlassen.
Damit nun Madame Meier dieses Entbehren ihrer Tochter nicht zu empfindlich werde, hatte man Therese eingeladen, an jenen Tagen Madame Meier zu besuchen, und kam auf Jenny's Veranlassung zuletzt überein, Therese für den Sommer, den die Familie immer auf ihrem Gute zubrachte, ganz in das Haus zu nehmen.
Auch die Pfarrerin wollte dann die Stadt verlassen, um einige Zeit bei einer Freundin zu verleben.
Deshalb strebte man jetzt, jemehr der Winter sich zu Ende neigte, die letzte Zeit vor dieser kleinen allgemeinen Auswanderung noch recht mit Bewußtsein zu genießen.
Durch Hughes und Clara Horn war der engere Kreis der Hausfreunde im Laufe des Winters vergrößert worden, nachdem Clara -- -- -- -- -- -- durch Bitten und Zureden die Erlaubnis erlangt hatte, abermals zu Madame Meier zu gehen.
Sie wünschte die Familie wiederzusehen und Jenny zu danken, die ihr ein zweites Bouquet gesendet, schöner noch als jenes, welches Clara damals im Treibhause erhalten.
Obgleich nun die Kommerzienräten diesem Verkehr noch immer nicht geneigt war, gab sie endlich den Bitten ihrer Tochter nach, als sie darin die Möglichkeit sah, ihre Absichten zu fördern.
Sie wußte, wie geflissentlich Clara jedes Alleinsein mit William vermied, und es schien ihr eine günstige Veranlassung, ihm dann und wann ein tête à tête zu verschaffen, wenn sie Clara unter seinem alleinigen Schutze den Besuch des Meischen Hauses gestattete.
Erfreut durch diese Erlaubnis, die ebenso sehr Williams Liebe für Clara entsprach, als seiner Freundschaft für die Familie Meier, und es sich zuschreibend, die Vorurteile seiner Tante durch Vernunft besiegt zu haben, warf William sich zum Protektor dieses neuen Verhältnisses auf.
Er stellte der Kommerzienräten vor, wie es gerade ihr, einer der vornehmsten Damen der Stadt, wohl anstände, ein Beispiel zeitgemäßer Bildung zu geben, indem sie allem Gerede zum Trotz, Jenny und Clara, die sich sehr zusagten, auch ungestört mit einander umgehen lasse.
"Sie haben früher den Doktor Meier zu Ihrem Arzte gewählt, liebste Tante", sagte er schmeichelnd, "und die ganze beau Monde ist Ihrem Beispiel gefolgt.
Vor Ihrem klaren Verstande können jene Vorurteile, welche einst die schroffe Trennung zwischen verschiedenen Konfessionen verursachten, nicht mehr Stich halten.
Wenn ich Ihnen nun sage, daß Sie mir den größten Gefallen tun, so oft Sie mir die Cousine anvertrauen, und daß Clara sich vortrefflich bei Meiers unterhält, so darf ich hoffen, Sie heben für Clara und Jenny den Grenzkordon auf und geben ihnen völlige Freiheit für ihren Verkehr."
Die Kommerzienräten tat darauf, als ob William's Gründe sie überredet hätten, und wenige Tage, nachdem Reinhard mit Jenny versprochen worden, erhielten Eduard und seine Schwester Einladungen zu einer Gesellschaft im Hause der Kommerzienräten, die aber nur Eduard annahm, weil Jenny sich nicht entschließen konnte, ohne den Bräutigam hinzugehen.
Dem Vater war dies ganz gelegen, da er im Ernste meinte, was er nur scherzend aussprach, er sähe es gern, wenn Leute, die ihm eine Ehre mit ihrer Einladung zu erzeigen glaubten, lieber über zu viel Zurückhaltung als zu bereitwilliges Entgegenkommen klagten.
In jenen Tagen wurde nun Jenny's Verlobung bekannt gemacht und Clara Horn gehörte zu Denjenigen, die am meisten davon überrascht wurden.
Sie saß im Zimmer ihrer Mutter, als am Neujahrsmorgen ein Diener das Meldungsbillet hineinbrachte.
Die Kommerzienräten geriet in die beste Laune, nun sie mit Zuversicht wußte, daß sie die einst gefürchtete Nebenbuhlerin nicht mehr zu scheuen habe, und reichte das Billet, nachdem sie es gelesen, ihrer Tochter, mit der Bemerkung:
"Da sieht man deutlich, wie solchen Leuten selbst der Reichtum nichts hilft: ein Kandidat der Theologie!
Für Dich soll besser gesorgt werden, liebes Kind!"
Clara antwortete keine Silbe, denn sie hatte im Übermaß des Entzückens gar nichts von der Rede ihrer Mutter gehört.
Sie hielt das Blatt in den Händen und las mit klopfenden Herzen und einer nie geahnten Wonne wieder und immer wieder die Worte, welche ihr Jenny's Verlobung mit Reinhard verkündeten.
Das war ein Lichtstrahl von oben, der urplötzlich die Nacht ihres Kummers erhellte.
Jetzt war Alles gut, all ihr hoffnungsloses Leiden beendet, jeder Zweifel gehoben.
Wenn Jenny sich mit Reinhard verlobte, konnte auch der Liebe Eduard's zu ihr kein Hindernis von seiner Seite im Wege stehen; und sie wünschte nur zu erfahren, durch welche Verhältnisse dieser glückliche Wechsel der Ansichten in der Meischen Familie hervorgebracht worden war.
Sie bestürmte Hughes mit Fragen; sie wollte wissen, ob der Doktor Meier mit dieser Heirat einverstanden sei, ob die Eltern sie gern sähen; und die Versicherung ihres Cousins, daß Alle sehr glücklich und erfreut darüber wären, reifte ihre Hoffnung zu beseligender Überzeugung, sodaß sie freudestrahlend Eduard entgegenging, der im Laufe des Tages hinkam, ihnen zum neuen Jahre zu gratulieren.
Nichts war nun natürlicher, als daß der Umgang zwischen den beiden jungen Mädchen bald eine Art von Innigkeit gewann, nachdem die ersten Schritte getan waren.
Clara hörte nur zu gern von Eduard erzählen; was er gesagt, gewollt, war für sie von dem höchsten Interesse.
Alles und Jedes, das in irgend einer Beziehung zu ihm stand, erregte ihre Teilnahme, und sie fühlte sich zu Jenny, dem Lieblinge Eduard's, hingezogen, um so mehr, als sie mit ihr stundenlang von dem Geliebten sprechen konnte, ohne, wie sie wähnte, irgend einen Verdacht zu erregen.
Doch darin täuschte sie sich.
Jenny, der die leidenschaftliche Liebe Eduard's zu Clara längst außer allem Zweifel war, hatte auch bald in Clara's Seele gelesen.
Ein gleicher Bildungsgrad machte ihr das Beisammensein mit Clara höchst angenehm, sie fand an ihr, was sie an Therese stets vermißt hatte, ein Gemüt, das mit ihr in rascher Empfänglichkeit sympathisierte, und eine Tiefe des Gefühls, welche Therese nicht in dem Grade besaß, oder mindestens nicht zu äußeren vermochte.
Solch eine Schwägerin hatte sie sich gewünscht, und auch ihr war es nur zu natürlich, daß Eduard kein Opfer scheuen werde, um Clara zu besitzen.
Diese ihrerseits kam Jenny mit der zartesten, eifrigsten Aufmerksamkeit entgegen, weil sie wußte, welche Freude sie dem Geliebten damit bereite.
Bald aber wurde ihr Jenny um ihrer selbst Willen teuer; es entzückte sie, bei einem Mädchen so viel Klarheit der Ideen, so viel Charakter zu finden, und es wurde Beiden zu einer süßen Gewohnheit, zu einem Bedürfnis, sich häufig zu sehen.
In ungetrübter Freude waren so einige Wochen verflossen, als Hughes eines Abends verstört in die Stube seiner Tante trat, und indem er ihr einen Brief reichte, die Worte ausrief:
"Mein Vater stirbt, und ich muß fort."
Die Kommerzienräten erschrak, so sehr als die kaltblütige Frau es vermochte.
Denn so unangenehm ihr auch die plötzliche Entfernung William's erschien, so leuchtete ihr doch der materielle Vorteil ein, der für den Sohn entstände, wenn er schon jetzt in den Besitz der väterlichen Schätze käme.
Sie versäumte nicht, in wohlgewählten Worten ihr tiefes Bedauern über das Unglück auszudrücken, das ihrer Schwester drohe; sie brachte es selbst bis zu Tränen bei dem Gedanken an William's Abreise, und dieser, aufgeregt durch die entsetzliche Nachricht, die ihn bis in das innerste Herz getroffen, ließ sich von der künstlichen Teilnahme der schlauen Frau täuschen.
Er mußte Jemanden finden, dem er seine Gefühle enthüllte, und Clara, vor der er es am liebsten getan, war seit einigen Stunden bei Jenny.
Er fragte nach ihr, er wolle und müsse Abschied von ihr nehmen.
"Beruhige Dich, lieber William", sagte die Kommerzienräten, "ich lasse sie sogleich holen, und sie soll den Rest des Abends mit Dir verbringen.
Sie wird außer sich sein.
Sie schellte und befahl dem eintretenden Diener, anspannen zu lassen und das Fräulein zu holen, weil Herr Hughes morgen verreise.
"Morgen?
Tante! ehe ich kam, waren die Pferde bestellt, mein Diener bereitet mein Gepäck, und mit bebender Angst harre ich auf den Ton des Posthorns.
Ich reise gleich; jeder Augenblick, den ich zögere, kann mich um den Trost bringen, meinen Vater noch zu sehen, noch ein Wort von seinem Munde zu hören -- nur in der höchsten Eile ist Hoffnung!"
Das lag außer der Erwartung der Tante: sie klingelte nochmals und der Diener erhielt geschärfte Befehle.
Er sollte dem Fräulein sagen, Herr Hughes reise gleich, weil sein Vater zum Tode erkrankt sei.
Um Gottes Willen, das nicht! rief Hughes in großmütiger Vorsorge; lieber reise ich, ohne sie zu sehen, ehe so furchtbarer Schreck sie unvorbereitet treffe."
Ein Wink entfernte den Diener, und die Kommerzienräten ging unruhig im Zimmer umher, jeden Augenblick am Fenster spähend, ob der Wagen das Portal nicht schon verlasse?
Auch Hughes war in qualvoller Spannung.
Dann, als das Rollen der Räder auf den Steinen hörbar wurde, schien es ihm Hoffnung zu bringen.
Ein ängstliches Schweigen herrschte im Zimmer, Tante und Neffe hingen mit gespanntem Auge an dem Zeiger der Uhr, der sich ruhig und langsam von Sekunde zu Sekunde fortbewegte, während ihr Ohr ebenso ängstlich auf jeden Ton lauschte, der von der Straße heraufschallte.
"Ich begreife nicht, wo Clara bleibt", sagte nach einer Weile peinlicher Erwartung die Kommerzienräten.
"Die Zeit vergeht, die Zeit vergeht, und mein Vater stirbt!" fiel William, der nur den Einen Gedanken hatte, ihr tonlos ins Wort.
"Denken Sie, Tante, jede Minute Aufschub kann mir die Möglichkeit rauben, den Vater zu sehen, den ich mehr als Alles liebe, und trennt mich von Clara, ohne daß ich sie gesprochen, ohne daß sie weiß, wie ich sie anbete!" --
Ermüdet von innerer Erregung warf sich der junge Mann in einen Stuhl.
Da atmete die Kommerzienräten tief auf, ein siegreiches Lächeln glitt einen Augenblick über ihre Züge -- sie war am Ziele!
aber schnell besonnen, trat sie mit dem Ausdruck inniger Teilnahme zu William, legte ihre Hand auf sein Haupt und sagte beruhigend:
"Möchte Dir so sicher das Leben Deines Vaters erhalten werden, als Clara's Liebe und ihre Hand, die ich Dir von je bestimmt." --
"Wer sagt Ihnen, Tante!" rief der Jüngling -- da schmetterte fröhlich und laut das Posthorn.
William sprang erbleichend auf und seufzte, indem er sich gewaltsam zusammennahm.
"Leben Sie wohl, Tante, mag Clara mein gedenken."
"Gehe mein Sohn", erwiderte mit Feierlichkeit die Dame, "und kehre uns bald und glücklich zurück.
Für Clara's Herz bürgt Dir ihre Liebe, für ihre Hand, ich; und sollte es Gott gefallen, Dir den Vater zu rauben, so findest Du hier einen Vater wieder, der den Gatten seiner Tochter mit offenen Armen empfangen wird."
Hughes umarmte sie zärtlich und eilte hinaus; dann kehrte er zurück, zog einen Ring von seinem Finger, reichte ihn der Tante mit den Worten:
"Für Clara! o grüßen Sie sie, und sie soll mein gedenken", -- und verschwand zum zweiten Male.
Und wieder erklang das Schmettern des Posthorns; die Kommerzienräten trat wieder an das Fenster und sah dem Wagen nach, bis einige Minuten später ihre Equipage sichtbar wurde und Clara bald darauf bei ihrer Mutter erschien.
Trotz William's Verbot hatte sie durch den Diener die traurige Nachricht erfahren und war so bewegt, daß ihre Mutter die Worte "Wo ist William?" die Clara mit fliegender Eile aussprach, nur zu leicht für ein Zeichen der Liebe nehmen konnte.
Deshalb hielt sie es für angemessen, die Rolle, welche sie bei Hughes mit so vielem Glück gespielt, auch bei Clara fortzusetzen.
Sie umarmte ihre Tochter mehrmals, küßte sie zärtlich und sagte:
"Beruhige Dich, mein Kind!
Du siehst ihn wieder.
Wenn Du wüßtest, wie er Dich mit brechendem Herzen verließ!
Sein Schmerz war so grenzenlos, daß ich, Deine Mutter, zur Vertrauten seiner Liebe werden mußte.
Er sendet Dir diesen Ring und ich habe ihm statt Deiner versprochen, daß er bei Dir Trost finden würde, falls es Gott gefalle, ihm seinen Vater zu nehmen."
Das hatte Clara nicht erwartet.
Nach ihrer Meinung mußte gerade Hughes Derjenige sein, der ihre Liebe für Eduard kannte, denn gegen ihn allein hatte sie sich stets offen über die Bewunderung und das Interesse ausgesprochen, das sie für jenen hegte.
Sie hatte in der Bereitwilligkeit ihres Cousins, ihre Bekanntschaft mit Jenny einzuleiten und ihren nähern Umgang zu befördern, eine Billigung ihrer Gefühle gesehen und sich dankbar dafür mit einer Zärtlichkeit an William angeschlossen, die ihr Bruder ihr einzuflößen niemals weder gestrebt, noch vermocht.
Sie begriff es nicht, wie der Vetter dies Wohlwollen für Liebe nehmen könne, da sie wußte, wie himmelweit es von dem Gefühle verschieden sei, das sie für Eduard empfand; und doch quälte sie der Gedanke, William, der vertrauende, großmütige Mann, könne sie unwürdiger Koketterie, eines leichtsinnigen Spiels mit seinem Herzen beschuldigen.
Es tat ihr unaussprechlich leid, daß sie ihn, wenn auch ganz absichtslos, getäuscht, und sie bedauerte von Herzen, ihn nicht mehr gesprochen zu haben, um es zu verhindern, daß er Hoffnungen nähre, die sie unmöglich erfüllen könne.
Aber nicht Das allein war es, was sie beunruhigte.
Sie wußte, daß ihre Mutter, nun sie endlich das Gelingen ihres Planes erreicht, nicht so leicht davon abgehen würde, am wenigsten zu Eduard's Gunsten.
Mitleid mit William, mit Eduard und sich selbst; Furcht vor den Leiden, denen sie notwendig durch ihre Liebe ausgesetzt war; und auch aufrichtige Betrübnis, dem Wünsche ihrer Eltern nicht folgen zu können, stürmten zusammen auf sie ein, und weinend legte sie William's Ring von sich, den die Kommerzienräten ihr aufgezogen hatte.
"Recht so, liebe Tochter!" sagte die alte Dame, als sie es bemerkte, "auch ich finde es schicklicher, daß die Braut sich mit dem Ring ihres Verlobten erst dann schmücke, wenn er selbst ihn an ihre Hand steckt.
Doch weine deshalb nicht.
In wenigen Wochen kehrt William hoffentlich zurück, und die ganze Stadt soll es dann wissen, wie glücklich Du bist und wie glücklich Du mich durch die Erfüllung meiner langgehegten Wünsche machst!
Ich hatte nicht Unrecht, mein Töchterchen, zu behaupten, daß Dir ein anderes Los werden solle, als der kleinen Jenny!" fügte sie triumphierend hinzu, indem sie Clara nochmals umarmte und sie dann verließ.
"Was soll ich tun?" rief Clara, als sie sich allein sah.
Tausend Plane und Möglichkeiten fielen ihr zugleich ein:
Sie wollte ihrer Mutter nacheilen und ihr Alles bekennen; aber wozu sollte das führen, da ihre Mutter gerade die Heirat mit William wünschte und sich ihrer Liebe zu Eduard entschieden widersetzen würde?
Sich dem Vater anvertrauen?
Das würde die Mutter für eine Kränkung ihrer Rechte halten und doppelt erzürnt sein!
Dann wollte sie William schreiben und sich seiner Großmut überlassen; als sie indes bedachte, wie ihr Brief den Sohn trauernd an der Leiche seines Vaters finden könne, fehlte ihr der Mut, seinen Schmerz noch zu erhöhen durch das Geständnis, sie könne ihn nicht lieben.
Ratlos sann sie lange hin und her, bis die glückliche Schnellkraft der Jugend sie plötzlich das Ereignis in besserem Lichte erblicken ließ.
Sie fing an zu hoffen, die Krankheit ihres Onkels werde so gefährlich nicht sein; William müsse ihn gewiß auf dem Wege der Genesung finden; und es machte sie glücklich, zu denken, Eduard werde ohne Zweifel William's Abwesenheit benutzen, sich gegen sie zu erklären.
Dann, wenn es unwiderruflich sei, werde ihr Cousin es auch viel leichter tragen, besonders wenn Entfernung und die Freude, seinen Vater wiederzusehen, ihm zu Hilfe kämen.
Als aber ihre Seele erst diese Richtung gefunden, waren bald alle Sorgen vergessen, so sehr, daß sie es sich vorwarf, nicht trauriger über ein Ereignis zu sein, von dem ihr Vetter so tief ergriffen sein mußte.
Ein Bote von Jenny, der abgesandt war, zu fragen, was Clara's plötzliche Nachhauseberufung veranlaßt, erhielt schon ein ganz fröhliches Billet zum Bescheide, mit den nötigen Erklärungen und der Bitte, Jenny möge sie morgen recht zeitig besuchen.
Zwei Dinge waren es besonders, die seit einigen Wochen Reinhard beschäftigtet: die baldige Erlangung einer Stelle für sich und Jenny's Übertritt zum Christentum, zu dem ein würdiger Geistlicher sie vorbereitete.
Mit freudiger Aufregung hatte Jenny dem ersten Besuche des Pastors entgegengesehen; es drängte sie, sich mit ihm über manches Bedenken auszusprechen, das sich in ihr gegen die neue Lehre erhob und dessen sie gegen Reinhard den kostbarsten Samen gestreut:
wie würde man es ängstlich hüten, damit es keinen Schaden nähme, es vor jedem Flecken bewahren, jedes Stäubchen davon entfernen, wenn man wüßte, daß nur in vollkommen reiner Schale die heilige Saat gedeihen könne!
Solch ein Gefäß bist Du, und nur, wenn Du rein bist von bösen Gedanken, kann sich die Gottheit in Dir entfalten."
Jenny mochte es den Mienen ihres Zuhörers ansehen, daß er diese Auffassung nicht ganz billige, doch ließ sie sich dadurch nicht irre machen, sondern fuhr ruhig fort:
"Dieses Gleichnis erfreute mich, und -- ich war damals noch ein Kind, Herr Pastor! --
ich fragte, ob nicht endlich, wenn die Saat zu einem mächtigen Baume geworden, dieser das kleine Gefäß zersprenge und sich frei mache, um frei die kühnen Wipfel zu dem blauen Himmel zu erheben, von dem das Samenkorn einst herabgekommen?
Ja! sagte mein Vater, und dies Freiwerden nennt man Sterben!"
"Eine artige Allegorie", unterbrach sie der Pfarrer jetzt, "aber das will Christus nicht.
Wir sollen nicht spielen mit Dem, was das Heiligste ist; wir sollen es mit Ernst erfassen, mit jenem Ernste, der Christus am Kreuze sterben machte für uns."
"Das sagt auch Reinhard", stimmte Jenny bei.
"Ich soll das Leben mit Ernst betrachten, und ich selbst fühle das Bedürfnis, seit ich Reinhard kenne und empfunden habe, daß es auch dunkle Stunden in unserem Dasein gibt.
Glauben Sie mir, wenn ich an die Möglichkeit dachte, von Reinhard, dem ich so unauflöslich gehöre, für das ganze Leben getrennt zu sein, dann reichte der fröhliche Glaube meiner Jugend nicht aus.
Ich verlangte danach, einen Ersatz zu finden, der mich schadlos halte für das Leiden auf dieser Welt; und ich wünschte besonders, daß es mir möglich wäre, die heiligsten Interessen des Menschen auf dieselbe Art aufzufassen, wie mein Bräutigam.
Mit Einem Worte, ich möchte Gott erkennen und das Leben begreifen, wie Christus es lehrt, ich möchte Christin werden, dem Herzen nach. --
Lehren Sie mich das, sagte sie, und ich werde es Ihnen ewig denken!"
Der alte Mann gab ihr die Hand und sah sie lange an, ohne zu sprechen.
Er erkannte in Jenny einen ungewöhnlich gebildeten Geist, der dabei seine ursprüngliche Kindlichkeit behalten hatte und in dem sich das Streben nach Klarheit auf sonderbare Weise mit einem poetischen Gemüte vereinte.
In Folge dessen liebte Jenny es, Gedanken, die sie sich nicht ganz deutlich zu machen wußte, in einen duftigen poetischen Schleier zu hüllen, als ob sie sie dadurch vor der entweihenden Berührung des Zweifels behüten könne.
Dem Pastor wurde diese Richtung gleich in dieser ersten Unterredung klar.
Er erriet, daß kein inneres Bedürfnis, sondern nur Liebe zu Reinhard das Motiv sei, welches sie dem Christentum entgegenführe, und er tadelte sie deshalb nicht.
Ein langes Leben hatte ihn zu der Überzeugung gebracht, die er in früher Jugend mit orthodoxer Strenge bekämpft, daß man Christ sein könne ohne den Glauben an die christlichen Dogmen, und er war, einmal zu dieser Erkenntnis gelangt, ernstlich mit sich zu Rate gegangen, ob diese Ansicht ihn nicht zwinge, sein Amt niederzulegen.
Mit dem gewissenhaftesten Eifer hatte er die Lehre Jesu und sich selbst geprüft und sich dadurch in der Überzeugung befestigt, daß Liebe und Duldung nebst fortschreitender geistiger Entwicklung die Grundzüge des Christentums und besonders des Protestantismus ausmachten.
In diesem Sinne hatte er sein Amt behalten und verwaltet.
Er hatte von ganzem Herzen danach getrachtet, unter seiner Gemeinde die Lehre Jesu in ihrer moralischen Reinheit zu verbreiten, und auch die Form heilig geehrt, in der diese Lehre uns übergeben, ohne jedoch Diejenigen fanatisch zu verdammen, die sich ausschließlich an den Geist hielten.
Diese bekannte Gesinnung hatte Herrn Meier bewogen, ihn zu Jenny's Lehrer zu wählen, womit Reinhard, nur auf Zureden seiner Mutter, sich einverstanden erklärte.
Der Unterricht begann und der Pastor mußte natürlich sein erstes Augenmerk gegen die pantheistische Weltanschauung richten, in der Jenny, ohne es zu ahnen, erwachsen, und in welcher die dichterische, gewissermaßen heidnische Vorstellung der Gottheit ihr lieb geworden war.
Es erfreute sie, Gott zu sehen in Allem, was sie umgab, und obgleich sie sich zu der reinen Anschauung Gottes im Geiste zu erheben vermochte, hatte sie oft die heitere Zeit des griechischen Altertums zurückgewünscht, in der es den Menschen möglich war, sich die Gottheit als unter ihnen wandelnd zu denken.
Viel leichter als mit Reinhard konnte sie sich mit ihrem jetzigen Lehrer verständigen; und es gewährte ihr in der ersten Zeit eine unbeschreibliche innere Freudigkeit, zu sehen, daß sich ihr Verstand mit Überzeugung den Lehren anschließen könne, die man ihr bot; doch bald sollte es anders werden.
Hatte sie sich geistig spielend an den Göttern der Vorzeit erfreut, so widerstrebte der Gedanke an die Menschwerdung Gottes, nun sie ihn als Bekenntnis annehmen sollte, ihrem Verstande.
Die Erlösung, Genugtuung und Versöhnung durch Christus kamen ihr wie grobe, sinnliche Begriffe vor, die weder auf einen Geist, noch auf das Verhältnis eines Vaters zu seinen Kindern Anwendung finden konnten, und die Dreieinigkeit erschien ihr unerfaßbar.
Mit aller Kraft ihres Geistes hörte sie den Vorträgen ihres Lehrers zu; sie wollte sich aus Liebe um jeden Preis überzeugen; glauben, was Millionen Menschen, die es kaum so eifrig gesucht wie sie, zur beseligenden Gewißheit, zur Stärkung in Rot und Tod geworden war.
Warum sollte gerade ihr das unerreichbar bleiben?
Warum gerade ihr, die ihn so eifrig erstrebte, der Glaube versagt sein?
Eine quälende Unruhe bemächtigte sich ihrer.
Geistig unaufhörlich mit der Lösung ihrer Zweifel beschäftigt, auf der ihr ganzes Glück beruhte, erschien sie dem Geliebten zerstreut und teilnahmslos, und er drang in sie, ihm den Grund ihrer Verstimmung zu entdecken.
Das aber vermochte Jenny aus leicht begreiflichen Gründen nicht.
Sie schützte körperliches Unwohlsein, Sorge um Eduard, den offenbar ein tiefer Schmerz drückte, und tausend andere Veranlassungen vor, und versuchte durch eine erzwungene Heiterkeit Reinhard zu beruhigen, der diesen plötzlichen Wechsel der Stimmung wieder einer kindischen Laune zuschrieb und sich missbilligend darüber äußerte.
Dazu kam, daß er, so oft sie allein beisammen waren, sich bei Jenny nach dem Fortgange des Religionsunterrichts erkundigte; daß er zu wissen begehrte, was sie gehört und wie sie es aufgenommen.
Und doch war es gerade Das, was sie zu vermeiden wünschte.
Deshalb suchte sie es so einzurichten, daß Reinhard in den Stunden, die die er gewöhnlich bei ihr zubrachte, bald Therese, bald Clara als Dritte fand; und mit Scherzen mancher Art machte sie jeder ernsteren Unterhaltung ein Ende, aus Besorgnis, diese könne eine Richtung nehmen, die sie zu scheuen Ursache hatte.
Wie natürlich setzte ein solches Betragen Reinhard in Verwunderung.
Er konnte sich diese Leichtfertigkeit nicht erklären, um so weniger, als seine Braut früher mit besonderer Vorliebe sich ernsthafter Unterhaltungen mit ihm zu erfreuen geschienen, und, um dies ungestört zu genießen, jede Gelegenheit benutzt hatte, die Anwesenheit dritter Personen zu verhindern.
Auch zur Pfarrerin kam sie seltener oder zu Zeiten, wenn sie ihren Bräutigam außer dem Hause beschäftigt wußte, was diesen um so rücksichtsloser dünkte, als die Abreise der Pfarrerin in wenigen Tagen bevorstand und ihm dann die Möglichkeit jener traulich süßen Stunden bei seiner Mutter für lange genommen war.
Jenny schmerzte die Unzufriedenheit Reinhard's; doch tröstete sie sich über den Kummer, den sie ihm und dadurch sich selbst bereitete, mit der Hoffnung, daß es ihr endlich doch gelingen müsse, das Christentum zu erfassen, und daß Reinhard erst dann erfahren soll, wie schwere Stunden sie durchkämpft, wie wacker sie gerungen habe.
In dieser Zeit begab sie sich eines Tages zur gewohnten Stunde in die Wohnung des Pastors, der heute mit ihr das Kapitel von der Dreieinigkeit verhandeln sollte.
Nach einer einfachen Einleitung sagte er ihr, die ersten christlichen Philosophen, welche über die Dreifaltigkeit gedacht, erklärten sie ungefähr so: Gott war, aber außer ihm Nichts.
Gott dachte sein Bild; und da das Denken und Entstehen bei Gott Eins ist, so war dies Bild Gottes vorhanden, ohne selbständiges Wesen zu sein, denn es besteht nur in Gott.
Dieses Wesen, für das die deutsche Sprache kein Wort hat, heißt in dem Urtext der Bibel Logos und ist in dem Menschen Jesus Mensch geworden, als die geistigen Offenbarung gewürdigt wurden.
Darum nennt sich Christus den Erstgeborenen.
Das Band nun zwischen diesem Gedanken Gottes und Gott ist der heilige Geist.
Man kann also Gott allein, ohne Jesus und den heiligen Geist denken, nicht aber die letzteren ohne Gott -- denn nur in ihm sind sie." --
Als Jenny diese Erklärung vernommen, rief sie freudig: "O!
Sie geben mir das Leben wieder, indem sie mir sagen, ich dürfe Gott denken, ohne Christus und den heiligen Geist!
Das ist mein lieber Gott, den man mich von Kindheit an gelehrt, der uns Alle beschützt.
So vermag ich zu glauben."
"Nein, meine liebe Tochter!" wandte der Greis ein, erstaunt über die willkürliche Auslegung, welche Jenny seinen Worten gegeben.
"Nein, Sie täuschen sich selbst!
Ich habe Ihnen gesagt, daß wir Gott allein zu denken vermögen, aber es konnte unmöglich meine Absicht sein, Ihnen den Glauben an die Dreifaltigkeit Gottes preiszugeben, den unsere Religion lehrt"
"Das begehre ich auch nicht," sagte Jenny, noch immer in freudiger Aufregung.
"Ich weiß, Gott ist -- und er sandte Christus, der mehr als wir, mehr als Mensch, aber doch nicht dem Schöpfer gleich war, zu uns, um uns zu belehren; und wenn ich an Gott glaube, und zu ihm und Christus bete, und ihnen vertraue, dann wird mir der Beistand des heiligen Geistes nicht entgehen."
-- Der Pfarrer schüttelte bedenklich das Haupt und sprach ernst:
"Es mag Ihnen leichter werden, sich in diese Vorstellung hineinzudenken, als an die Verkörperung, das Menschwerden eines rein geistigen Wesens zu glauben.
Und doch ist Ihre Ansicht verwerflich; denn sie ist das erste Hinneigen zur Vielgötterei.
Christus ist nach ihr ein Halbgott, und es werden zwei Wesen der Verehrung hingestellt, während die christliche Religion nur Ein Urbild kennt, den Schöpfer, von dem Christus und der heilige Geist nicht zu trennen sind, denn er ist der dreieinige Gott!"
Das konnte Jenny zwar denken, aber sie vermochte nicht, es als eine Wahrheit einzusehen, die eben als Wahrheit Glauben gebiete.
Sie begriff die Notwendigkeit dieses Glaubens nicht.
Es ist hier nicht der Ort, noch kann es unsere Absicht sein, eine Abhandlung über die erhabene Religion unseres Heilandes zu geben, sondern es kommt nur darauf an, die Wirkung derselben in dem Gemüte eines jungen Mädchens darzutun, das nicht von Jugend an in dem Glauben an diese heiligen Symbole erzogen war; und den Einfluß zu erzählen, den der Unterricht im Christentum auf sie und ihr Schicksal ausübte.
Deshalb dürfen wir die mehrstündige Unterhaltung des Pfarrers mit Jenny übergehen und nur bemerken, daß nach manchem vergeblichen Versuche, ihr ein Bild von der Dreieinigkeit zu geben, welches sie befriedigte, der Pfarrer ihr sagte:
"So fassen Sie es als ein Symbol auf, an das zu glauben Gott uns befohlen hat durch Christus!"
Das brachte Jenny aufs Neue mitten in ihre alten Kämpfe hinein.
Sie hatte versprochen, nach dem Unterricht zu Reinhard's Mutter zu kommen und ging, da Reinhard sie damit neckte, wenn sie sich stets der Equipage bediente, langsam und sinnend der fernen Gegend zu, in der die Pfarrerin wohnte.
Immer und immer wieder dachte sie an das Gehörte.
Wenn sie sich die Gottheit unverändert und ungeteilt stark, in Gott, in Christus und dem heiligen Geist dachte, so waren entweder Christus und der heilige Geist Eigenschaften Gottes, was der Pastor so nicht gedeutet haben wollte, oder sie waren Ausströmungen, Strahlen Gottes: und diese Deutung näherte sich in gewisser Art dem Pantheismus, vor dem der Pfarrer und Reinhard sie oft und ernst gewarnt hatten, der zu Hochmut und Selbstanbetung führen sollte, da man nur zu geneigt wäre, den Gott in sich anzubeten und darüber den einzig wahren Gott zu vergessen.
Vergebens rang sie danach, zu einer klaren Vorstellung zu kommen, es gelang ihr nicht, und immer wieder tönte ihr das furchtbare "glaube" ins Ohr, auf das man sie verwies und das sie nicht in sich erzwingen konnte.
Der Abend fing schon an hereinzubrechen und die Atmosphäre hatte jenen warmen, beengenden Duft, der in unserem Klima den ersten Tagen des beginnenden Frühlings häufig eigen ist und der Seele eine weiche melancholische Stimmung gibt.
Jenny, der man früher niemals erlaubt, ohne Begleitung eines Dieners die Straße zu betreten, wollte sich, um Reinhard zu gefallen, gern von Allem entwöhnen, was der Luxus den Reichen zum Bedürfnis macht und hatte zu Hause erklärt, sie werde allein von dem Hause des Pastors zu ihrer künftigen Schwiegermutter gehen.
Es war das erste Mal, daß sie den Versuch machen wollte, und als sie nun bei einbrechender Dunkelheit -- denn der Unterricht hatte länger als gewöhnlich gedauert -- allein durch die Straßen ging, überkam sie ein Gefühl von Elend, wie sie es nie zuvor empfunden hatte.
Sie schämte sich, weil irgend ein Bekannter sie sehen könnte, und wünschte doch sehnlich, Jemandem zu begegnen, der sie beschütze, da sie sich fürchtete, unter dem Gewühl der Männer und Frauen, die jetzt um die sechste Stunde von der Arbeit heimkehrten.
Wenn die Mutter wüßte, daß der Unterricht so lange gedauert; daß sie nun im Dämmerlichte, in der fernen Vorstadt ganz allein auf der Straße sei, ganz einsam und verlassen, wo Niemand sie kannte, noch fern von Reinhard und so weit von den Ihrigen: wie besorgt würde sie sein! sagte sie sich; und -- rief es in ihr -- was ist dies Verlassen sein gegen die geistige Vereinsamung, in der ich mich befinde?
Durch einen Eid will ich mich in wenigen Wochen lossagen von dem Glauben meiner Väter, den ich begreife und heilig halte, und zu einer Religion übertreten, gegen welche meine Überzeugung sich noch immer sträubt.
Das kann Gott nicht wollen, das wäre Sünde.
Aber sich Reinhard entdecken oder irgend Jemandem, hieße Reinhard verlieren; denn nur als Christin konnte sie die Seine werden, konnte er ihr gehören.
Sie erschien sich ärmer als der Ärmste jener Hunderte, die in Lumpen gehüllt, aber gewiß ruhig im Geiste neben ihr herschritten.
Was hatte sie verbrochen, um so schwer geprüft zu werden?
Die sorglose Freudigkeit, mit der sie an Gott gedacht und das Rechte getan, hatte ihr Reinhard geraubt und sie auf Lehren gewiesen, die ihr bis jetzt nicht die geringste Beruhigung boten und sie den qualvollsten inneren Kämpfen preisgaben.
Vater und Mutter sollte sie verlassen, sich von dem Bruder, von allen Freunden trennen.
Sie sollte Reinhard folgen nach einem Orte, den sie nicht kannte, und der, vielleicht fern von der Heimat, öde und traurig sein würde.
Sie dachte an ihr helles, sonniges Zimmer, an das Treibhaus, an all jenen Komfort des Lebens, den sie nie hochgeschätzt, weil sie nicht gefürchtet, ihn jemals entbehren zu müssen.
Auch wäre das gar nicht nötig, wenn Reinhard nicht so wunderlich wäre, dachte sie weiter.
Warum sollte sie nicht alle diese kleinen Bequemlichkeiten auch in ihrem Hause haben können, da ihr Vater nur zu glücklich sein würde, ihr Alles zu gewähren?
Aber Das gerade wünschte Reinhard nicht.
Das erlaubte sein Stolz ihm nicht, den er ihr nicht zum Opfer bringen wollte, während sie Alles opfern mußte: Heimat, Eltern, Freunde und ihre Überzeugung, und es so gern, so bereitwillig tat, um des Geliebten Willen.
Ertrug sie doch jetzt eben Furcht und Bangigkeit aus Liebe zu ihm!
Wie ernst strebte sie, den Gedanken der Dreieinigkeit zu fassen um seinetwillen!
Denn sie selbst konnte glücklich sein auch ohne diese Erkenntnis -- aber ohne Reinhard nicht.
Je dunkler es wurde, um so mehr beschleunigte sie den Anfangs so langsamen Schritt, und langte in höchster Aufregung und in der verzagtesten Stimmung von der Welt endlich fast atemlos bei der Pfarrerin an.
Diese kam ihr freundlich entgegen und fuhr erschreckt zurück, als sie Jenny den Hut abnahm und ihr verstörtes, bleiches Gesicht erblickte.
Die feuchte Abendluft hatte ihr Haar durchnäßt, das ungelockt über ihre Stirn fiel und sie noch bleicher erscheinen ließ, als sie ohnehin war.
Große Tränen fielen aus ihren Augen.
"Um Gottes Willen, mein geliebtes Kind! rief die Matrone, und zog Jenny ängstlich zum Sofa, vor dem auf einem Tische die kleine Lampe brannte, "was ist Dir begegnet? wo kommst Du her?
So rede doch nur, sage doch nur", bat sie dringend, als Jenny noch immer kein Wort zu sprechen vermochte, "was ist Dir begegnet?"
Weinend erzählte Jenny, wie sie Reinhard zu Liebe habe ohne Diener gehen wollen, wie sie der Abend überrascht und sie eine entsetzliche Angst ausgestanden habe.
Die Pfarrerin suchte sie freundlich zu beruhigen und redete ihr zu, künftig Versuche der Art zu unterlassen.
Sie selbst wollte ihrem Sohne sagen, daß er auch im Scherze nicht solche Anforderungen machen und Dinge verlangen dürfe, an die seine Braut weder gewöhnt sei, noch sich zu gewöhnen nötig habe.
Dann schob sie die Lampe in die Höhe, nötigte Jenny, sich zu ihr auf das Sofa zu setzen, stellte das Theegeräth zurecht und fing, um sie zu zerstreuen an, ihr scherzend vorzuhalten, wie es gar nicht lange dauern würde, bis Jenny im eigenen Hause ebenso hausmütterlich schalten könne.
"Dann brauchst Du, armes Kind", sagte sie, "nicht mehr so spät allein in Religionsstunden zu gehen, und kannst dem Gustav, der Dich zu dieser unzeitigen Promenade veranlaßt, und der eben nach Hause kommt, als wackere Hausfrau die Furcht gelegentlich vergelten, die Du heute unnötig ausgestanden hast."
Wirklich trat, noch während sie sprach, Gustav herein und fragte ängstlich, als er von dem plötzlichen Lichtwechsel geblendet, Jenny hinter der Lampe nicht gleich sah:
"Ist Jenny noch nicht hier?
Da gab die Pfarrerin ihr ein Zeichen, sich einen Augenblick zu verstecken, und Reinhard fuhr fort: "Ich bin ihr bis zum Hause des Pastors entgegengegangen, als es dunkelte und ich sie noch nicht hier sah, weil sie heute zu Fuß und allein herkommen wollte.
Dort ist sie lange fort, und --"
"Hier ist sie!" sagte die Pfarrerin lächelnd, und sah mit Wohlgefallen, wie die Beiden sich entgegenflogen und der Freude kein Ende werden wollte.
Dann aber verwies sie dem Sohne ernstlich, mit Jenny solche Experimente zu wagen.
Sie schilderte ihm den Zustand, in dem das arme Kind bei ihr angelangt war, und den Jenny jetzt selbst bespöttelte, als sie in Gustav's Nähe daran dachte.
Gustav versprach, künftig viel vernünftiger zu werden, keine Kunststücke, wie die Mutter sie nannte, von Jenny zu verlangen, und küßte hundertmal die schönen Augen, welche er weinen gemacht.
"Es will mir nur immer nicht in den Kopf", sagte er dann neckend, "daß Ihr jungen Damen so gar verwöhnt seid.
Haben doch selbst die Engel auf Erden gewandelt, warum solltest Du, mein Engel, es nicht auch können?"
"Ja! das war damals, als noch Wunder geschahen", scherzte die Pfarrerin, "und so ein Engel sich aufschwingen konnte, wenn ihn das Irdische zu rauh berührte, das ist nun leider vorüber."
"Sage, Gott sei Dank! mein Mütterchen!" rief Jenny, "mich quälen schon die alten Wunder so ungemein, daß ich wirklich genug an ihnen habe und keine neuen begehre.
Kaum aber hatte sie es gesagt, als sie es bereute, weil Reinhard sie fragte, ob denn der Pastor heute von den Wundern mit ihr gesprochen und wovon überhaupt die Rede gewesen sei?
Nun war das Gespräch, das sie gefürchtet, kaum zu vermeiden und sie erzählte ruhig Alles, was der Pastor ihr über den Gegenstand gesagt hatte, ohne den Eindruck zu berühren, den es ihr gemacht.
Dann, als Reinhard zu wissen verlangte, ob ihr denn nun die Idee der Dreieinigkeit einleuchtend geworden, ob sie nun erfaßt hätte, was ihr früher unbegreiflich gewesen sei? sagte sie:
"Nun Eine Dreieinigkeit habe ich immer erkannt, die vielleicht wieder Anderen unverständlich oder wenigstens nicht so in sich und durch sich bedingt scheint, als mir.
Er ist die Dreieinigkeit der Kunst!
Diese ist mir von jeher einleuchtend gewesen, so sehr, daß ich Poesie, Musik und bildende Kunst gar nicht von einander im Innersten der Seele zu trennen vermag; daß ich sie wie Eines immer zusammen empfinden und die Anschauung oder der Genuß Einer dieser Künste mir gleich, wie zur Ergänzung, das Bedürfnis nach der anderen hervorruft.
Mir wird jede Musik Gedicht -- jedes Gedicht zum Bilde.
Hier ist mir, obgleich ich jede Kunst als selbständig in sich erkenne, doch eine unauflösliche Einheit denkbar: und so kann man nicht sagen, daß ich bis jetzt den Begriff der Dreieinigkeit nicht hatte.
Gustav wandte ein, daß der Vergleich nicht richtig sei, und wollte zu seiner eigentlichen Frage zurückkommen.
Jenny unterbrach ihn aber ängstlich und sagte mit herzgewinnender Freundlichkeit:
"Und noch eine Dreieinigkeit begreife ich: Du, mein Mütterchen, und Gustav und ich u. s. w. Du, mein Mütterchen, und Gustav und ich, wir sind drei und sind doch Eines, so ganz Eines und einig, daß dieser geliebte Gustav auch mit keiner Silbe widersprechen darf, wenn seine Jenny es behauptet. Habe ich das recht verstanden?" fragte sie den Glücklichen, der so vielem Liebreiz nicht zu widerstehen vermochte und sich willig den Plaudereien seiner Braut hingab, ohne an ihre religiöse Erkenntnis zu denken.
Wenn er Jenny so vor sich sah in einfachster Kleidung, die sie ihm zu Liebe jetzt fast immer trug; wie sie in dem kleinen Stübchen an seiner Seite saß, ihm den Tee bereitend und mit den süßen, klugen Augen freundlich jeden seiner Wünsche erspähend, so ruhig und so begnügt, konnte er es nicht begreifen, wie ihm jemals davor bangen konnte, sie aus dem prächtigen Hause ihres Vaters in beschränktere Verhältnisse zu führen.
Er warf es sich vor, ihr Unrecht getan zu haben; er sah es nun selbst ein und nahm sich vor, ihr bei nächster Gelegenheit den Mangel an Zutrauen zu bekennen, den er in dieser Beziehung zu ihr gehabt habe.
Er empfand sich auf dem Gipfel des Glückes, denn heute waren Herz und Verstand gleich befriedigt durch Jenny; er hatte keinen Wunsch, als daß es stets so bliebe; und auch davon war er überzeugt.
Als sie nun so in friedlicher Stille beisammen waren, klopfte es an die Tür.
Reinhard ging, um zu öffnen, und trat bald darauf mit einem Briefe in der Hand wieder bei ihnen ein, den er, nachdem er ihn schnell durchlesen, seiner Braut mit den Worten reichte:
"Nun endlich, meine Jenny! lies, o, lies nur!"
Doch hinderte er selbst sie daran, indem er mit Entzücken erzählte, wie dieser Brief ihm die Nachricht von dem Entschluss eines entfernten alten Verwandten bringe, zu seinen Gunsten eine Pfarrerstelle, die er bis jetzt bekleidet, niederlegen zu wollen.
Fröhlich, wie ihn die Aussicht machte, überhörte er die Bemerkung der Mutter, daß die Pfarre zu Schönfeld, von der eben die Rede war, in einer gar traurigen Gegend liege und glücklicherweise entging ihm ebenso Jnny's Erbleichen bei seiner Mitteilung.
Heute gerade, wo Reinhard sich zufrieden und mit sich einig fühlte, war Jenny in entgegengesetzter Stimmung.
Nachdem sie auf dem Wege zur Pfarrerin zum ersten Male an die Entbehrungen gedacht, die sie sich künftig werde auferlegen müssen, erschien ihr Alles, was sie bisher in der Wohnung ihrer Schwiegermutter idyllisch und behaglich gefunden, wie entzaubert.
Die kleine Lampe fand sie düster, die Zimmer eng und beklommen; und in so kleinen Räumen, in solch beschränkten Verhältnissen für immer zu leben, hielt sie für ein Unglück, das selbst durch Reinhard's Liebe nur gemildert, nicht aufgehoben werden konnte.
Mit gewohnter Freundlichkeit half sie der Pfarrerin bei den Zurüstungen zu dem einfachen Mahle und deckte den kleinen Tisch, wie sie pflegte; aber es machte ihr heute kein Vergnügen, und sie hätte es gern dem Hausmädchen überlassen, wenn sie nicht gewußt hätte, wie sehr sie ihren Bräutigam damit erfreute, der sie während der kleinen Arbeit nicht aus den Augen verlor und mit Blicken der innigsten Liebe jede ihrer Bewegungen betrachtete.
Innerlich konnte sie eine Niedergeschlagenheit nicht besiegen, die sich ihrer bemächtigt hatte; und obgleich sie mit Freude bemerkte, daß weder ihr Bräutigam, noch dessen Mutter etwas von Dem errieten, was in ihr vorging, fühlte sie sich erleichtert, als sie gegen die zehnte Stunde das bekannte Rollen ihres Wagens hörte und von der Pfarrerin Abschied nahm, die sie mit ängstlicher Sorgfalt in den Mantel hüllte und noch ein Tuch hinzufügen wollte, damit sich Jenny nicht erkälte.
"Nein, nein, Mütterchen!
Ich bedarf alle dessen nicht; ich gehe ja nicht, ich fahre nach Hause!" sagte sie mit einer Art von Wonne, die ihr selbst sehr komisch vorkam, als sie an Reinhard's Arm die Treppe hinunterging, der sie im Wagen nach Hause begleiten wollte, wo sie die Ihrigen noch beim Tee zu finden und ein Stündchen mit ihnen zusammen zu bleiben hoffte.
Nun, als der Diener den Fußtritt herunterschlug, sie gewandt beim Einsteigen unterstützte und dann die Tür zumachte; als Reinhard das Fenster in die Höhe zog und sie an seiner Seite, bequem und warm, dahinflog, drückte sie sich mit einer nie gekannten Wollust in die seidenen Kissen.
Ihre ganze geistige Elastizität war wiedergekommen; und vollkommen erheitert trat sie mit Reinhard, bei ihren Eltern ein, die sie mit einer Freude begrüßten, als ob sie Jahre hindurch das liebe Kind nicht gesehen hätten.
Jenny selbst gefiel es unbeschreiblich, viel besser noch als sonst, zu Hause; und es machte ihr besonderes Vergnügen, daß sie Eduard und Joseph bei den Eltern fand, und nun, als man sie fragte, wie es ihr ergangen, in possenhafter Art ihre Angst und ihre Abenteuer erzählen konnte.
"Und für all die Heldentaten, die ich heute vollbracht, lieber Vater! bitte ich nur um Eine Belohnung.
Du sollst mir zur Hochzeit nicht Perlen, nicht Brillanten schenken; daraus mache ich mir nichts und die möchten auch für eine Frau Pfarrerin nicht passen, welche Anderen mit tugendhaftem Beispiele vorangehen soll", sagte sie, indem sie sich scherzend ein sehr ernsthaftes Ansehen gab, "aber einen guten, ordentlichen Landauer, liebes Väterchen, den kannst Du mir kaufen!"
"Der möchte leicht ebenso unpassend, als die Brillanten sein!" wendete Reinhard ein, und ich zweifle, daß ein Paar gewöhnliche Landpferde solche Karossen ziehen oder zieren würden."
"Nun, da muß Vater ein Übriges tun und zwei Pferde zulegen!" rief Jenny lachend.
"Und dann soll der Pfarrer wohl in einer Equipage, die den reichsten Edelmann beschämt, durch das Dorf nach der Kirche fahren, um die Verachtung des Irdischen zu predigen? fragte Reinhard nicht ohne Spott.
"Solch eine Equipage möchte leicht mehr kosten, als meine künftige Pfarre in zwei Jahren einträgt, und würde uns deshalb übel anstehen.
Du solltest nur sehen, liebste Jenny, wie meine Amtsbrüder ruhig auf einem Leiterwagen über Land fahren: da würdest Du die Unmöglichkeit einer Staats-Equipage für uns gleich zugeben."
"Aber Sie können doch Jenny nicht zumuten, auf einem Leiterwagen oder irgend einer anderen Karette zu sitzen?" meinte die Mutter verdrießlich.
"Warum nicht?" sagte Reinhard, gereizt durch den Ton dieser Frage.
"Meine Mutter ist Jahrelang so gefahren und es ist ihr vortrefflich bekommen, obgleich sie es ebenso wenig gewöhnt war als Jenny!
Aus Liebe kann man Viel!"
"Streitet doch nicht um des Kaisers Bart!" rief Eduard dazwischen, als er sah, wie unangenehm Jenny diese Wendung des Gesprächs sein mußte.
"Wenn Gustav eine Pfarre haben wird, mögt Ihr nach dieser Stelle Euren Wagen einrichten und das ist noch weit im Felde!"
"Glücklicherweise!" murmelte die Mutter für sich, während Reinhard eben zu erzählen anfing, daß er im Gegenteil auf dem Punkte stehe, eine Stelle zu erhalten, die ihm, Alles zusammengerechnet, doch sechs bis siebenhundert Taler bringen könne, und die nur den Einen Fehler habe, nahe der Grenze zu liegen, in einer wirklich etwas unwirtlichen Gegend; doch hoffe er, nur ein paar Jahre dort zu bleiben, und wolle sie bestimmt annehmen, weil man sie ihm biete.
"Und was sagt Jenny dazu?" fragte der Vater, nun ebenfalls gekränkt durch die rücksichtslose Art, mit der Reinhard über seine Zukunft entschied, ohne an die Wünsche Jenny's oder ihrer Eltern zu denken.
"Nun ich muß ja meinem Manne folgen, wie es in der Bibel steht", sagte Jenny mit einer Stimme, die das Weinen verriet, obgleich der Mund lächelte, "und vielleicht warten wir auch noch, bis sich eine Pfarre hier in der Nähe findet."
"Ich bestimmt nicht!" fuhr Reinhard auf.
Es gilt die Erreichung meiner beiden Hoffnungen.
Ich stehe an der Schwelle, einen Wirkungskreis und Dich zu erhalten: willst Du Dich mir länger entziehen -- gut!
ich muß es tragen; aber dann gehe ich allein fort von hier.
Selbst meine Liebe soll mich nicht verleiten, meinen Beruf zu versäumen, der mir höher gilt als Alles.
Doch will ich Dich nicht zwingen.
Kannst Du und willst Du es, Jenny, so bleibe hier, und meine Mutter allein wird mir folgen, bis mein Los sich günstiger gestaltet."
Mit den Worten stand er rasch auf und wollte sich entfernen, aber Jenny hielt ihn in sprachloser Bewegung zurück.
Es war der erste wirkliche Streit mit dem Geliebten, auch Eduard suchte Reinhard zu besänftigen, während die Mutter weinte.
Joseph sah bald düster vor sich nieder, bald blickte er verstohlen auf Jenny und trommelte mit den Fingern auf die Tischplatte, wie es seine Art war, wenn ihn etwas unangenehm berührte.
Nur der Vater blieb anscheinend ruhig, und sagte:
"Zu warten, bis Sie eine bessere Stelle in unserer Gegend haben, Reinhard, dazu würde ich meiner Tochter und Ihnen auch eigentlich raten; wenn Sie nicht überhaupt besser täten, in der Stadt zu bleiben.
Ich wollte schon lange darüber mit Ihnen sprechen, und rechne darauf, daß Sie morgen früh eine Stunde zu mir kommen, damit wir es ohne die Frauen überlegen."
Reinhard schickte sich an zu antworten, der alte Herr ließ es aber nicht zu.
"Das hat Zeit bis morgen, lieber Freund! sprach er, "bis morgen können wir Beide das Für und Wider überdenken und verständigen uns dann leicht.
Machen Sie jetzt nur ihren Frieden mit Jenny und der Mutter und -- ehe Sie über christliche Geduld predigen dürfen, junger Mann", fügte er lächelnd hinzu, werden Sie noch ein gutes Teil Ihrer ungestümen Heftigkeit ablegen müssen."
Reinhard war ebenso verstimmt als verlegen: verstimmt über die Anforderungen, die man an ihn machte, und verlegen über die ungebührliche Heftigkeit, zu welcher er sich hatte hinreißen lassen.
Er näherte sich seiner Braut, die ihm ihre Hand entgegenreichte, und fragte, sich zu ihr neigend:
"Bist Du böse? sei es nicht!"
Dann sie festhaltend ging er zu Madame Meier, küßte ihr, mit ein paar freundlichen Worten sich entschuldigend, die Hand, und empfahl sich den Männern.
Jenny begleitete ihn, und auch Eduard wollte mitgehen; der Vater aber, der es bemerkte, sagte leise:
"Bleibe hier und laß die Beiden allein."
Tage vergingen und wurden zu Wochen.
Das Frühjahr entfaltete sich immer heiterer; man näherte sich dem Ende Aprils und konnte mit neuer Hoffnung auf die schönen Tage des Maimonats blicken.
Die Pfarrerin war abgereist, nicht ohne die Besorgnis, daß es vielleicht ratsamer gewesen wäre, in der Stadt zu bleiben, da ihr Sohn seit einiger Zeit manche kleine Reibungen mit seinen künftigen Schwiegereltern gehabt hatte, die nur durch ihre und Jenny's Vermittlung so leicht beigelegt worden waren.
Herr Meier hatte nämlich Reinhard bestimmt erklärt, daß er erst dann seine Erlaubnis zur Hochzeit geben werde, wenn Reinhard eine Stelle gefunden, die ihn vollkommen sorgenfrei ernähre, oder wenn er sich dazu verstände, von den Eltern seiner Braut eine Mitgift anzunehmen, hinreichend, Jenny ein bequemes, häusliches Leben zu gewähren, was er bis jetzt abgelehnt hatte.
"Ich will nicht", hatte er ihm den Morgen, an dem er ihn zu sich beschieden, gesagt, "daß Jenny ohne allen Grund sich Entbehrungen auflege; und ebenso wenig, als ich von Ihnen verlangen kann, ihr jene Stellung von Ihrem Gehalte zu verschaffen, ebenso wenig können Sie von mir fordern, daß ich meine einzige Tochter in einer Hütte wohnen und sich mit ungewohnter Arbeit quälen lasse, während ich und wir Alle uns hier im Schoße des Wohllebens befinden.
"Wenn nun aber dies Wohlleben mit meinem Stande nicht verträglich ist!" entgegnete Reinhard.
"Wenn Sie wüßten, lieber Vater!" fügte er hinzu, "wie sehr ich die Opfer fühle, die Jenny mir bringen muß; wie entsetzlich sie mich drücken, Sie würden anders über mich urteilen.
Lassen Sie mich offen sein, wie ich es gegen den Vater meiner Braut sein muß.
Ich habe mit aller Kraft meines Willens gegen die Liebe gekämpft, die ich für Jenny fühlte, weil ich wußte, daß unsere Wege weit von einander liegen; daß es Torheit sei, zu wähnen, ich würde ihr jemals eine Existenz bereiten können, welche dem Leben gleich käme, an das sie gewöhnt ist.
Meine Liebe zu Jenny, und mein Vertrauen zu ihr, waren stärker, als alle Einwendungen der Vernunft.
Ich täuschte mich selbst mit dem Ideale, daß Liebe jede Entbehrung nicht nur leicht, sondern unfühlbar mache.
Tadeln Sie mich deshalb nicht zu strenge."
Der Vater drückte ihm die Hand und fragte:
"Und jetzt?"
"Jetzt", antwortete er, "sehe ich, daß die Wirklichkeit auch gegen die tiefsten, heiligsten Gefühle ihr Recht geltend macht.
Ich sehe ein, daß Jenny nicht in der Lage leben kann, die meine Einnahme allein möglich macht, und bin sehr unglücklich darüber, mich mit einem Luxus umgeben zu sollen, der andererseits auch für mich nicht paßt."
"Davon ist nicht die Rede", sagte der Vater begütigend.
"Es kann meine Absicht nicht sein, Sie in Verhältnisse zu bringen, die unpassend für ihren Beruf sind.
Nur das sollen Sie annehmen, daß ich Jenny eine Mitgift gebe, die Ihrer Einnahme so viel hinzufügt, als nötig, um sie dem besten Pfarrergehalte im Lande gleich zu machen; und dagegen können Sie nichts einwenden.
Ich achte den Stolz, den Sie in sich zu bekämpfen haben; aber zu sehr ins Ideale müssen Sie sich nicht verlieren.
Sie haben mich zu Ihrem Vater angenommen, lassen Sie mich auch Ihren König sein, der Ihnen ein Gehalt gibt, wie Ihre Kenntnisse es verdienen."
Reinhard erkannte mit Achtung das ehrenwerte in dem Betragen des alten Mannes und dankte ihm für die Zartheit, mit welcher er ihn behandelte.
Er fühlte, daß er das Anerbieten annehmen müsse, so schwer es ihm auch sei, und erklärte sich bereit dazu.
"Sie haben recht, mein teurer Vater", sagte er, "aber es kostet mich das Opfer meines schönsten Glückes, des seligen Gefühles, Jenny Alles zu sein, Gatte, Ernährer, Freund und Beschützer!"
Da klopfte der Vater ihm auf die Schulter und schalt ihn einen Schwärmer, der sich wohl noch besseren werde, hatte aber in der Tat die Besorgnis, daß Dem nicht so sein möchte.
Von dieser Stunde an war Reinhard mit sich selbst zerfallen.
Er warf es sich vor, sich aus Liebe für seine Braut in die Lage gebracht zu haben, Unterstützungen anzunehmen, er, der es gebilligt hatte, daß seine Mutter lange Zeit sich auf das Kümmerlichste beholfen, um dieser verhaßten Abhängigkeit zu entgehen.
Nur gegen seine Mutter hatte er sich über seine Unterredung mit Jenny's Vater ausgegesprochen.
Sie hatte dem alten Herrn vollkommen beigestimmt und ihrem Sohne versichert, daß keinem Anderen als ihm ein Kummer daraus erwachse, mit der Hand eines geliebten, reichen Mädchens ein angemessenes Jahrgeld anzunehmen, oder wie es hier der Fall wäre, eine Mitgift, die im Verhältnis zu Jenny's einstigem Reichtum durchaus unbedeutend erschien.
Sie machte ihn darauf aufmerksam, wie Jenny trotz dem noch Vieles entbehren würde, woran sie in ihrem väterlichen Hause gewöhnt worden, und wie sie durch die Freudigkeit, mit welcher sie der Zukunft gedächte, einen sicheren Beweis gebe, daß ihr Reinhard's Liebe höher gelte als jener Reichtum, den nur Reinhard selbst so hoch anschlage, um sich damit zu quälen.
Für einige Tage waren diese Vorstellungen wirksam gewesen; dann aber hatte es nur eines Wortes bedurft, das irgend Jemand arglos ausgesprochen, und das eine andere Deutung zuließ, um ihn aufs Neue mit dem finstersten Unmut zu erfüllen.
Es bewährte sich auch an ihm, daß Niemand uns so tödlich zu verletzen, so unablässig zu peinigen vermag, als wir uns selbst, weil Niemand so genau die wunde Stelle unserer Seele kennt und sie in jedem Augenblick so tief und sicher zu treffen weiß.
Darum sollte man sich vor keinem Feinde so sehr hüten, als vor seinen eigenen Schwächen und Phantasien, mögen sie noch so nahe mit der Tugend verwandt sein!
Jedem Feinde tritt man mit Härte, mit aller Macht des Geistes entgegen, und eine Art von Schadenfreude nebst der Lust am Siege sind uns vortreffliche Hilfstruppen gegen den Feind außer uns.
Wer hat aber Selbstbeherrschung genug, mit offenen ehrlichen Waffen gegen sich selbst zu kämpfen?
Wen freut es, über ein verhätscheltes Kind des eigenen Wesens zu siegen, das wir doch immer lieben, eben wie ein Vater sein Kind, wenngleich er nicht blind für dessen Fehler ist?
Dennoch hatte sich äußerlich nach jener Unterredung des Herrn Meier mit Reinhard das gute Vernehmen zwischen allen Teilen wieder hergestellt, und Herr Meier konnte seiner Frau die Versicherung geben, daß für Jenny's Zukunft in Bezug auf die gewohnten Annehmlichkeiten des Lebens nichts zu befürchten sei.
Eine andere Angelegenheit aber verursachte dem Vater jetzt immer lebhaftere Besorgnis: Eduard's tiefer Kummer nämlich, den er vergebens unter der Maske ruhigen Ernstes zu verbergen strebte und dessen Grund der alte Herr wohl erriet.
Nachdem er also mit Reinhard Dasjenige besprochen hatte, was ihm für Jenny's Wohl unerläßlich schien, ließ er Eduard zu sich rufen, der bald darauf bei ihm eintrat.
Setze Dich her zu mir, mein Sohn!" sagte er nach der ersten Begrüßung.
Eduard tat, wie ihm geheißen, und der Vater fuhr fort:
"Ich habe ein ernstes Wort mit Dir zu reden, und glaubte mit Recht erwarten zu dürfen, daß Du mir aus einem Verhältnis kein Geheimnis machen würdest, welches Dich so gänzlich absorbiert.
Du kannst nicht leugnen, daß Du Fräulein Horn liebst?"
"Auch möchte ich das nimmer", fiel Eduard lebhaft ein.
"So beantworte mir ehrlich die Eine Frage, wohin soll das führen?
Bist Du entschlossen, Christ zu werden?" fragte er weiter, da Eduard schwieg.
"Um keinen Preis", erwiderte Eduard fest, "selbst um Clara's Besitz nicht!
Ja, Vater!
ich liebe sie, und um sie zu erlangen, sie mein zu nennen, soll kein Mittel unversucht bleiben. Ihres Herzens bin ich gewiß, obgleich nie ein Wort von Liebe unsere Lippen berührt hat; und nicht aus Mißtrauen schwieg ich gegen Dich, sondern weil an dem Tage, an dem ich Dir Clara als meine Braut vorzustellen hoffte, ich Dir einen doppelten Sieg zu verkünden wünschte."
"Der wäre?" fragte der Vater.
"In keinem Gesetz des Landes ist die Ehe zwischen Christen und Juden verboten, obgleich sie nicht gebräuchlich bei uns ist; und ich habe um die Erlaubnis dazu nachgesucht, mich darauf stützend, daß in Dänemark und Holland diese Verbindung stattfindet, die ebenfalls streng protestantische Länder sind.
Wenn es mir nun gelungen, Vater, diese Erlaubnis zu erlangen; wenn ich, indem ich mir die Geliebte gewonnen, zugleich einen Schritt vorwärts gegen das Ziel gemacht hätte, das wir erstreben, dann wollte ich vor Dich hintreten und Dir die erkämpfte Braut als Tochter zuführen."
"Und wenn Du diese Erlaubnis nicht erhältst? --
dann hast Du auf eine höchst zweifelhafte Aussicht hin die Ruhe, vielleicht das Leben eines Mädchens zerstört, das zu edel von Dir dachte, um zu glauben, Du würdest leichtsinnig Hoffnungen in ihr erregen, die zu erfüllen Dir unmöglich ist.
Sage mir nicht, Du hättest Clara Deine Liebe nicht gestanden.
Das sind Entschuldigungen, die kein ehrlicher Mann sich machen darf.
Sie kennt Deine Liebe; sie erwidert sie; das wissen wir Alle, Clara's Eltern vielleicht ausgenommen:
-- daß Du um Clara's Liebe geworben, und das hast Du -- verzeih mir, mein Sohn, das ist eine Unwürdigkeit, sobald Du entschlossen warst, Jude zu bleiben.
Eduard fuhr auf, nahm sich aber zusammen und sagte ruhig:
"Unwürdig wäre es vielleicht gewesen, wenn ich nicht mit aller Kraft gegen diese Neigung gerungen; wenn ich sie nicht auf jede Weise vor Clara zu verbergen gesucht und ihr selbst immer die Hindernisse, die uns trennen, gezeigt hätte.
Clara weiß, daß wir wenig hoffen dürfen."
"Wozu nützt ihr dieses Wissen?" fragte der Vater.
"Rechnet sie darum weniger auf die Erfüllung Eurer gemeinsamen Wünsche?
Und geschah es auch, um ihr jede Hoffnung zu rauben, daß Du sie in unser Haus geführt?
Glaubst Du, Jenny's bevorstehende Taufe werde ihr nicht den Mut geben, auch von Dir Ähnliches zu erwarten?
Was soll Clara's Vater von mir denken, daß ich seine Tochter in mein Haus aufgenommen und mich dadurch zum Förderer und Schützer einer Liebe hergegeben habe, durch die das Mädchen unglücklich wird?"
"Vater, Du gehst zu weit!" sagte Eduard in heftigster Bewegung.
Der alte Herr aber, der bis dahin mit kalter Ruhe, fast streng mit dem Sohne gesprochen, nahm plötzlich seine Hand, die er herzlich drückte, und sprach sehr mild:
"So, Eduard, urteilt der Mann, und Du verdienst den Tadel.
Der Vater bedauert Dich in tiefster Seele, und wollte Gott! ich könnte Dir helfen.
Mein Herz ist nicht so kalt geworden, daß ich Dein Leiden nicht verstehen könnte, aber weil ich Dich, mein Sohn, vor Reue, und Clara, die ich ehre, vor größerem Kummer bewahren möchte, darum warne ich Dich.
Tue keinen Schritt vorwärts; vermeide Alles, was Euch einander näher bringen, Clara's Erwartungen erhöhen könnte, bis Du weißt, ob Du auf sie hoffen darfst.
Denn wenn selbst, was ich bezweifle, der Staat eine solche Verbindung zugibt, steht Dir mit Clara's Eltern noch ein schwerer Kampf bevor; doch wollte ich, sie allein wären es, die Du gegen Dich hast", schloß er, und sah bekümmert auf das verdüsterte Antlitz des Sohnes.
Dieser schwieg lange, dann sagte er:
"Ich bin mir bewußt, daß der Gedanke an Clara's Ruhe ebenso wenig einen Augenblick aus meiner Seele gekommen ist, als das Gefühl meiner Liebe!
Der Schwäche mag ich schuldig sein, daß ich nicht immer den Wonnekelch von mir zu stoßen vermochte, den der Moment mir bot und nach dem mein Herz so glühend dürstete; doch falle mein Los, wie es wolle, Du wirst mich Deiner würdig finden."
"Und das genügt, mein Sohn!" sprach der Vater.
"Ich traue Dir, und wollte nichts, als Dich warnen, vor Dir selbst."
Damit trennten sich Vater und Sohn, Beide tief ergriffen und besorgt, aber ruhig im Äußeren, wie sie es immer waren, obgleich Eduard nun mit doppelter Ungeduld die Entscheidung seines Schicksals herbeiwünschte.
Je länger er diese Liebe zu Clara in stiller Brust nährte, um so tiefer war sie in sein Herz gedrungen, und er konnte zwar sein Leben ohne Clara's Besitz denken, aber kein Glück ohne sie.
Sie zu erkämpfen und seinem Volke zugleich damit zu nützen, das war der belebende Gedanke in seiner Seele geworden; und mit der Energie, die ihm eigen war, hatte er rasch die nötigen Schritte dazu getan, ohne mit irgend Jemandem darüber zu sprechen.
Anfangs hatte er mit Zuversicht auf einen günstigen Bescheid gerechnet und sich mit einer Art von stolzer Sorglosigkeit der Leidenschaft hingegeben, die ihn beherrschte: nun aber, als die Antwort, die er erwartete, von Tag zu Tag ausblieb; als die Erkundigungen, welche er einzog, auf eine abschlägige Resolution hinzudeuten schienen, mußten die Ermahnungen seines Vaters einen um so tieferen Eindruck auf ihn machen.
Zerstreut war er zu seinen Kranken gekommen und hatte kaum die nötige Aufmerksamkeit für ihre Klagen in sich erzwingen können.
Das machte ihn noch trüber und unzufriedener mit sich.
Er zog sich in den Stunden, welche ihm seine Praxis frei ließ, ganz in seine Wohnung zurück und kam auch nur des Mittags zu den Seinen, weil in dieser Stimmung ihm selbst der Umgang mit seiner Familie zur Beschwerde wurde.
So mochten etwa acht Tage vergangen sein.
Er saß Abends an den geöffneten Fenstern seines Zimmers und sah, in tiefe Gedanken versunken, nichts von der Pracht des Frühlings, dessen lieblichste Blumen in dem Garten, der das Haus nach dem Hafen hin begrenzte, sich zu entfalten anfingen.
Lebhaft erinnerte er sich jener Winternacht, in der dieselbe hoffnungslose Liebe ihn in Sturm und Wetter hinausgetrieben hatte, und der leidenschaftlich erregte Zustand jener Stunde schien ihm beneidenswert gegen die Mutlosigkeit, welche er jetzt empfand, und aus der ihn, wie er wähnte, nichts empor zu rütteln vermochte.
Da pochte es an seine Türe, und es trat ein Bote herein, der ihm ein großes, mit stattlichem Petschaft gesiegeltes Paket überreichte.
Eduard nahm es ab; seine Hände bebten; mit fliegender Eile erbrach er es, näherte sich dem Fenster, um bei den letzten Strahlen des Tages die feste, deutliche Schrift zu lesen -- dann entfiel das Blatt seinen Händen und lautlos warf er sich in einen Sessel.
Es war entschieden.
Der Jude durfte nicht auf das Glück hoffen, die Geliebte zu besitzen.
Und was nun beginnen?
Er hörte über seinem Haupte, in den oberen Zimmern, Stühle hin und wieder rücken; er sah empor, es war Nacht geworden.
Man stand vermutlich bei seinen Eltern von der Abendmahlzeit auf.
Er hatte also mehrere Stunden in dumpfem Brüten verbracht und kein kräftigender Gedanke war erleuchtend in die Nacht seines Leidens gedrungen.
Flüsternd berührten Jenny's und Gustav's Stimmen sein Ohr.
Der milde Abend hatte sie ins Freie gelockt und Eduard erblickte sie bald darauf in den breiten Gängen des Gartens.
Aber! trog ihn sein Auge? noch eine dritte Gestalt ging mit ihnen.
Therese konnte das nicht sein; sie war wenig größer, als Jenny, während diese schlanke, hohe Figur Jenny bedeutend überragte.
Sie war es!
Noch ahnte sie nichts von dem Elend, das er empfunden, das der nächste Tag auch ihr bringen mußte.
Nur noch dies Eine Mal wollte er sie glücklich sehen; es schien ihm, als hätte sie im Vorübergehen, trotz der Dunkelheit, nach seinen Fenstern geblickt -- im nächsten Moment war er an ihrer Seite --
"Wo kommst Du her, Nachtwandler? fragte Jenny scherzend.
"Du hast mich furchtbar erschreckt, als Du so plötzlich hervortratest; und auch die arme Clara fuhr zusammen: wo warst Du denn bis jetzt?"
"In meinem Zimmer", antwortete er.
"Da war es dunkel, als wir vorübergingen", bemerkte Reinhard verwundert, und Deine Eltern wähnten Dich außer dem Hause."
"Das war ein Irrtum!" erwiderte er, ebenso zerstreut und tonlos, als er die erste Antwort gegeben.
"Höre, Eduard!" rief Jenny, um nur irgend etwas zu sagen, weil sie nicht wußte, was die Stimmung ihres Bruders, die sie beunruhigte, bedeute, "wenn Du nur gekommen bist, uns zu erschrecken, so hättest Du fortbleiben sollen.
Gustav war so gut, so lieb; Du hast uns um die schönste Erzählung aus seinen früheren Jahren gebracht, die ich nicht aufgeben will, und ich gehe mit Gustav fort, wenn Du nicht heiterer sein kannst.
"So geht, ihr Lieben!" sagte er, und lehnte sich tiefaufatmend an den dicken Stamm einer mächtigen Kastanie, deren junge Blätter leise unter der Berührung der Nachtluft zitterten."
Unentschlossen standen Alle einen Augenblick einander gegenüber; dann führte Reinhard Jenny einen Augenblick mit sich fort und bot Clara den anderen Arm.
War es nur Täuschung, oder hatte Eduard wirklich seine Hand bittend gegen Clara bewegt? --
aber das Brautpaar war bereits einige Schritte fort, und Clara stand noch in scheuer Entfernung allein vor Eduard.
Sie hatte die Hände ängstlich über die Brust gefaltet, trat ihm näher und fragte mit flehender Stimme:
"Sie kommen nicht mit uns?"
Der Ton dieser süßen Stimme, das war mehr, als Eduard ertragen konnte.
"Clara!
Clara!" rief er mit einer Leidenschaftlichkeit, in der das ganze Leiden der letzten Stunden sich zusammendrängte, und riß das junge Mädchen gewaltsam an seine Brust, das sich an ihn lehnte, als ob sie an seinem Herzen Schutz gegen ihn selbst erwartete.
Wie nach langer drückender Hitze die schwarzen Wolken sich in großen einzelnen Tropfen entladen, so fieleu aus Eduard's Augen heiße schwere Tränen auf die Stirn Clara's und auch sie weinte still.
"Warum weinen wir denn, fragte sie endlich, wenn ich mit Ihnen bin?"
"Weil ich Dich verloren habe", antwortete er gepreßt, "weil ich über Dein geliebtes Haupt den Fluch heraufbeschworen, der mich verfolgt.
"Auf dies geliebte Haupt" sagte er, es in seinen Händen haltend und mit der Zärtlichkeit eines Vaters küssend, auf das ich den grünen Kranz zu drücken hoffte und auf das ich allen Segen des Himmels herabzuflehen wünschte."
Sie hing sich fester an seine Brust, und er fühlte, wie sie zitterte; aber kein selbstsüchtiger Gedanke kam in ihre reine Seele, nur der Jammer des Geliebten war es, den sie jetzt zuerst empfand.
" Armer Eduard!" seufzte sie, und ich wagte, fröhlich zu hoffen, während Sie litten, ich hoffte ..."
"Clara Dein Wagen ist da!" rief Jenny's Stimme und schreckte Clara empor von Eduard's Brust, der ihr seinen Arm reichte, dessen Hilfe der Bebenden dringend nötig war, um sie aufrecht zu erhalten.
Ohne ein Wort der Entschuldigung, des Abschiedes, geleitete er sie an Reinhard und Jenny vorüber zu ihrem Wagen, drückte einen langen Kuß auf ihre Hand, und ging dann schnell in sein Zimmer zurück, wohin wir ihm folgen wollen.
Jenny und Gustav sahen erschreckt und verwundert die stumme Szene vor ihren Augen.
Auch sie schritten dem Hause zu.
"Die Unglücklichen", klagte Jenny, und Reinhard zog sie näher an sich, wie wenn er sich vor ähnlichem Scheiden bewahren wollte.
Arm in Arm kamen sie zu den Eltern.
Jnny entschuldigte Clara's Fortfahren ohne Abschied; Eduard's wurde gar nicht erwähnte und bald darauf trennten sich auch die Übrigen, Reinhard und Jenny mit schwerem Herzen, und erst, nachdem sie sich durch einen nochmaligen Gang nach dem Garten überzeugt, daß Eduard zu Hause sei.
Dies bewies die Lampe, die durch die Vorhänge schimmerte und bei deren Schein sie ihn an seinem Schreibtische erblickten.
Er schrieb:
Jene Stunde, die ich mit aller Wonne der Liebe erwartet hatte, sie ist herangekommen und zur Trennungsstunde für uns geworden -- das höchste Glück, das Bewußtsein, Ihre Liebe zu besitzen, wird zum Schmerz, denn auch auf Sie fällt die Pein des Scheidens -- Clara! zürnen Sie mir nicht; mehr, als das Elend, das mich drückt, schmerzt mich der Gedanke, daß Sie mit mir leiden -- daß meine glühende Liebe Sie nicht zu schützen, nicht zu beglücken vermag.
Ich könnte eine Welt hassen, in der Herzen, die zusammen gehören, getrennt werden, weil das Eine so, das Andere anders zu seinem Schöpfer betet, der Beide für einander erschuf, der sie, wie uns, zusammenführte, um glücklich zu sein.
Jahrtausende hat der Fluch über meinem Volke geschwebt, der auch mich getroffen.
Ich wähnte, nun sei es Zeit, in kräftiger Tat zu zeigen, daß wir das Glück verdienen, frei zu sein von jenen Fesseln, die blinder Pfaffenglaube der ganzen Menschheit angelegt.
Ich sah Dich, meine Clara! und ich hoffte, Du solltest die Aurora werden, welche ein neues Morgenrot der Aufklärung für unser ganzes Land verkündete.
Denn nicht allein den Juden trifft der Wahnwitz dieses Hasses, er schlägt in gerechtem Undank selbst die Mutter, die ihn erzeugt.
Auch Du! die Christin! erliegst ihm.
Aber wer hieß Dich, einen Juden lieben?
Warum wolltest Du lieben, was die Deinen hassen?
Die Deinen, welche sich zu einer Religion der Liebe bekennen! --
O!
Christus wußte, wie der Haß zerfleischt, entmenscht, darum predigte er Liebe, und die Unwürdigen begriffen nur den Haß, vor dem er sie gewarnt."
"Aber ich wollte ruhig sein und nicht auch in Deine Seele den Widerschein der Fieberglut leuchten lassen, die in mir lodert!
Ruhig denn!
Seit ich Dich kenne, seit ich Dich liebe, habe ich keine Stunde ruhigen Glückes gekannt als in Deiner Nähe.
Nur der Zauber Deiner Gegenwart konnte mich trösten, mich vergessen machen, daß ich Dich nicht besitzen würde.
Ich fühlte in seligem Ahnen, wie Dein Herz sich zu mir neigte, und wollte Dich und mich vor jeder Hoffnung bewahren, indem ich Dir sagte, mit wie unauflöslichen Banden ich an mein Volk gekettet sei.
Es ist nicht der Glaube, der mich an das Judentum bindet:
ich bin weder Jude noch Christ in dem Sinne der Menge -- ich bin ein Mensch, den Gott geschaffen, der seinem Schöpfer dafür dankt und der seine Mitgeschöpfe liebt.
Aber meine Ehre fesselt mich an die Juden, die gleich mir in Unterdrückung seufzen.
Was dem verbannten Polen sein Vaterland, das ist dem Juden die Gemeinde; nur der Verräter sagt sich von ihr los.
Denkst Du jener Polenhelden, die wir jüngst gesehen, und der Narben auf ihren Gramdurchfurchen Stirnen?
O! diese Narben konnten heilen; aber der Schmerz ihrer gebrochenen Herzen nimmer!
Geschieden von Bräuten, Weibern und Kindern, kamen sie in unser Land, Alles war ihnen geraubt, und sie hatten nichts als die Ehre und den heiligen Gram um ihr gesunkenes Vaterland.
Nach langem Elend war das Volk der Polen erstanden, um mit Männerkraft seine Ketten zu zerreißen.
Es mißlang und die Unterdrücker trugen wieder den Sieg davon."
"So ist es mir ergangen.
Ich wollte versuchen, auf Deinen Besitz zu verzichten, zu ersahen; aber Entsagen ist Feigheit, so lange noch eine Möglichkeit da ist, das Glück zu erreichen.
Ich verlangte vom Staate die Erlaubnis, Dich mein zu nennen, ohne Christ werden zu müssen.
An Deiner Zustimmung, an Dir zweifelte ich nicht, und mit Dir hoffte ich die Einwendungen der Deinen leicht zu besiegen.
Ich hoffte, glücklich zu sein mit Dir, und Tausenden, die gleich uns gelitten, ein Befreier von bejammernswertem Vorurteil zu werden.
Es ist anders gekommen."
"Der Staat, der es erlaubt, daß Menschen, die sich hassen, den Eid der Treue vor dem Altare schwören; der es duldet, daß die Jungfrau mit gebrochenem Herzen in die Arme eines Mannes geführt wird, welcher vielleicht noch gestern an der Brust einer Buhlerin des Bandes gelacht, das er heute beschwört; der Gesetze gibt, diese fluchenswerten Ehen zu schützen -- derselbe Staat will es nicht dulden, daß zwei Herzen, die in reinstem Einklang schlagen, sich verbinden, weil sie auf verschiedene Weise Gott für das Glück danken würden, das er ihnen durch ihre Liebe gewährt. --
Das sind die Gesetze, vor denen man Achtung verlangt!"
"Noch Eine Zuflucht bietet sich uns dar, Clara! wenn Du es vermöchtest, frei zu denken von Vorurteilen; wenn Du Dich entschließen könntest, mir unter dem Schutze der Meinen in ein Band zu folgen, das unsere Ehe zuläßt, und dort die Meine zu werden; wenn ich Dich im Triumphe zurückführen dürfte und den Verblendeten zeigen könnte, wie die Liebe frei ist vor dem Urteil eines weiseren Staates; wenn Du durch Ein Wort uns den versagten Himmel zu öffnen bereit wärest -- ein Leben voll der glühendsten, ergebensten Liebe sollte es Dir lohnen; Dir, die mir Liebe und Freiheit zugleich gegeben."
"Mitten im kühnen Fluge seliger Hoffnung fühle ich das Unrecht, das ich an Dir begehe, indem ich Dich zum Richter über unsere Zukunft mache.
Das hätte ich Dir ersparen sollen, und kann es nicht.
So nimm wenigstens das Versprechen, meine Clara, daß ich mit keinem Worte versuchen werde, das Urteil, das Du fällst, zu ändern.
Was Dein liebendes Herz über Dich vermag, was Dein gerader Sinn Dir zu tun gebietet, das soll auch meine Richtschnur sein, nur versage mir die Gunst nicht, Dich noch Einmal zu sehen.
Lebe wohl, Clara!"
Vergebens würde es sein, ein Bild des zerreißenden Schmerzes zu geben, mit dem Eduard diesen Brief geschrieben, oder der Gefühle, die er in Clara hervorrief.
Wer es je erfahren, plötzlich eines Glückes beraubt zu werden, auf das er eben ein volles Anrecht erworben, der mag ahnen, was Eduard und Clara litten bei dem Gedanken an Trennung, jetzt, nachdem sie durch das gegenseitige Geständnis ihrer Liebe sich an einander gebunden.
Von Minute zu Minute zögerte Clara, eine Antwort zu geben, die, so innig sie Eduard liebte, niemals eine günstige sein konnte.
Immer hoffte sie, es werde sich ihr ein Ausweg aus dem Labyrinthe zeigen; sie fürchtete Eduard's Leiden zu vergrößern durch die Schilderung des Jammers in ihrer Brust; sie wollte ruhig werden, um ihn zu beruhigen; und das war der Brief, den sie endlich schrieb:
"Gott hat es mir auferlegt, daß ich mit den ersten Worten, die ich Ihnen schreibe, Ihnen und mir den tiefsten Schmerz bereite, den eine Menschenbrust empfinden kann.
Er wird uns Kraft geben, ihn zu ertragen.
Liebte ich Sie weniger, oder wäre ich nicht vollkommen gewiß, es könne kein Zweifel an meiner Liebe Raum in Ihrer Seele finden, ich würde nicht den Mut haben, Ihnen zu sagen, daß ich nicht die Ihre werden, daß die schönste Hoffnung meines Lebebens nicht erfüllt werden dürfe.
Ach, lieber Eduard! als ich Jenny und Reinhard verbunden sah, da wagte ich mir zu gestehen, daß ich ein ähnliches Glück begehrte und erhoffte, obgleich sie mich gelehrt, wie Sie über Jenny's Entschluß dächten; wie Sie bei Jenny billigten, was Sie selbst niemals zu tun vermöchten.
Ich täuschte mich gern, weil ich Sie liebte und kein höheres Glück kannte, als Ihnen in jeder Stunde meines Daseins, mit jedem Gedanken, mit jedem Gefühl meiner Seele zu eigen zu sein.
Familienleben hatte ich erst in dem Hause Ihrer Eltern in seiner heiligen Schönheit begreifen gelernt, und ich wünschte sehnlichst, mit Ihnen zu den Kindern dieses Hauses zu gehören, das mich mit so viel Güte empfing, in dem ich die glücklichsten Stunden meines Lebens genossen."
"Glauben Sie mir, ich verlange nichts als Ihre Liebe, nichts als Sie, Eduard! und jedes Band, das uns vereinigte, wäre mir heilig.
Ich möchte Ihr treues Weib sein, gleichviel, welch ein Priester den Segen über uns gesprochen; jedes Land, jedes Verhältnis wäre mir gleich; ich könnte ruhig den Tadel der Menge ertragen -- aber den Segen meiner Eltern kann ich nicht entbehren.
Ohne diesen Segen, den ich nie zu erhalten hoffen darf, so lange Sie nicht Christ geworden, gäbe es, selbst mit Ihnen, kein Glück für mich."
"Meine Mutter hat mich William verlobt, ohne mich darum zu befragen, und ich habe mich dadurch keinen Augenblick für gebunden gehalten.
William selbst würde meine Hand nicht begehrt haben, hätte er meine Liebe zu Ihnen gekannt.
Ich vermag, so leid es mir tut, den Wunsch meiner Mutter nicht zu erfüllen, ich kann William's Frau nicht werden.
Aber auch die Ihre nicht, Eduard!
Sie bindet die Ehre an Ihr Volk, mich die Pflicht an meine Eltern, und ich darf an eine Verbindung nicht denken, die auch einer minder stolzen Frau als meiner Mutter verwerflich scheinen müßte durch die befremdlichen Schritte, welche eine Trauung im Auslande erfordert.
Ich wähnte, Liebe sei allmächtig, nun sehe ich, daß sie vor Pflicht und Ehre sich beugen muß -- ich bin bereit, das Opfer zu bringen -- aber es ist ein schweres, furchtbares Opfer, ich bringe es mit blutendem Herzen, und weiß kaum, wie ich das Unvermeidliche ertragen werde."
"Sie nehmen Abschied von mir, Eduard!
Sie sagen mir Lebewohl! das begreife ich nicht!
Ist es nicht hart genug, daß wir einander nicht gehören sollen?
Wollen wir uns selbst um das Glück bringen, uns zu sehen, uns zu sprechen und Trost für unser Leid in dem Beisammensein zu suchen, das uns vergönnt ist?
Ich kann den Gedanken nicht fassen, Sie nicht mehr zu sehen; ich möchte die Wonne nicht entbehren, Ihrer treuen Brust anzuvertrauen, was mich bewegt, und zu erstarken an den großen Gedanken Ihres Geistes.
Waren wir nicht glücklich bis jetzt, auch ehe das Wort Liebe ausgesprochen?
Hatten wir uns nicht verstanden?
So kann und soll es wieder werden!
Man sagt, der Strom, der die Dämme durchbrach, könne niemals wieder von selbst in jene Schranken zurückkehren; das mag sein.
Wo aber die Schranke allein Zuflucht vor gänzlichem Verarmen zu geben vermag, da muß man sie aufs Neue erbauen, sich hinter sie flüchten, um das einzige Gut zu behalten, das uns geblieben."
"Schreiben Sie mir nicht mehr, das kann nicht sein.
Lassen Sie uns versuchen, die Ereignisse des gestrigen Tages im tiefsten Grunde des Herzens zu bergen.
So allein -- und ich rechne auf Sie, als ob Sie es mir mit dem heiligsten Eide gelobt -- dürfen wir uns wiedersehen.
Sie, Eduard, sollen mich schützen vor der Gewalt unserer Liebe; Ihrem starken Willen vertraue ich mich an.
Nur ein paar Tage der Einsamkeit gönnen Sie mir, mich zu gewöhnen an das schwere Los, das uns geworden.
Doch was klage ich?
Ich begehrte, Glück und Leid mit Ihnen zu tragen, und sollte mutlos werden, nun die Prüfung naht?
Nein, Eduard!
Sie sollen sehen, daß Sie sich nicht in mir geirrt, daß ich würdig gewesen wäre, die Ihre zu sein, weil jedes Schicksal, das ich mit Ihnen teile, mir erträglich scheint.
Um mich sorgen Sie nicht, ich weiß, daß Sie mich lieben! mit dem Bewußtsein kann ich Alles tragen; denn Liebe, selbst hoffnungslose Liebe ist Glück!
Daran halten Sie fest, Eduard!
wenn wir uns wiedersehen."
Dieser Brief brachte auf Eduard die doppelte Wirkung hervor, ihm Clara im vollsten Lichte ihres ruhig milden Wesens zu zeigen, und ihn zu ermannen, obgleich er ihn die ganze Größe seines Verlustes fühlen ließ.
Er durfte nicht kleiner sein als sie, die ein unabwendbares Geschick mit Ergebung trug und mit ängstlicher Sorgfalt das geringe Glück, auf das sie Anspruch hatte, sich und dem Geliebten zu erhalten strebte.
Doch nur schwer und allmählich gelangte er zu der Fassung, welche Clara gleich in sich gefunden, um ihn damit zu beruhigen.
Auch ihm drängte sich dadurch unwillkürlich die Frage auf, ob in der Frauen Natur wirklich eine höhere Leidensfähigkeit liege, als in der des Mannes.
Er bewunderte Clara, aber er konnte diese Resignation kaum begreifen.
Ja, einen Augenblick lang wagte er zu glauben, Clara's Gefühl könne an Stärke dem seinigen nicht gleich sein; sie müsse ihn weniger lieben, als er sie.
Das ist eine Ungerechtigkeit, deren man sich nur zu oft schuldig macht.
Weil das Weib besser liebt, weil es nur an den Schmerz des Geliebten, nicht an sich selbst denkt und sich in dem Glück des Anderen vollkommen vergessen kann, schilt man es kalt und tröstet sich über den Gram, den man verursacht, mit dem alten Gemeinplatz, das Weib sei leidensfähiger, als der Mann.
Die Schmach fühlt man gar nicht mehr, den Frauen, dem sogenannten schwachen Geschlecht, eine Stellung im Leben angewiesen zu haben, die sie von Jugend auf an Leiden und Entsagungen gewöhnt; man denkt nicht an jene schweren Stunden, in denen sie genötigt sind, sich zu beherrschen, wenn ihr armes Herz vergeht vor innerem Leid.
Wer sieht die Tränen, die oft aus der innersten Seele hervorbrechen möchten, weh rennt ein Männerarm die schöne Gestalt umschlingt und mit ihr durch die fröhlichen Reihen des Walzers dahinfliegt?
Ihr seht nur die schimmernden Tautropfen auf dem Rosenkranz in ihren Locken, nur die Perlen, die den schönen Nacken zieren, und ahnet nicht, daß hinter dem feuchten Blau des Auges, das Euch entzückt, Perlen und Tautropfen glänzen, viel kostbarer und reiner, als der Tand, den Ihr bewundert.
Ihr preiset das süße Lächeln des holden Mundes, der nur zu oft traurig lächelt über ein Dasein, das so grelle Kontraste hervorbringt.
Kommt dann Einer einmal zu der Erkenntnis des Schmerzes, den solch ein heiteres Frauenantlitz birgt, dann schreit er über die Verstellung, die Unwahrheit des Geschlechts, und vergißt, daß Jeder, der ein Mädchen traurig sieht, ohne sich zu bedenken, auf eine unglückliche Liebe schließt und mit roher Hand das stille Geheimnis an das Licht ziehen möchte.
Ein Frauenherz, in dem einmal der Strahl wahrer Liebe gezündet, erkennt seinen Besieger in dem Manne, fühlt sich ihm untertan, als Sklavin seines Willens, und möchte doch aus angeborenem Schamgefühl nicht dem Auge jedes Ungeweihten die Fessel zeigen, durch die es gebunden wird, die oft blutig drückt, und selbst zerbrochen, unvertilgbare Narben zurückläßt.
Geliebt werden ist das Ziel der Frauen.
Ihr Ehrgeiz ist Liebe erwerben; ihr Glück Lieben, und die Liebe nach der sie gestrebt, nicht erlangen zu können, unglücklich lieben, eine Schmach, welche nur die edelsten Frauennaturen mit Würde zu ertragen vermögen.
So beruht die ganze Entwicklung der weiblichen Seele auf dem Verhältnis zum Manne; und man darf das Weib nicht der Falschheit anklagen, wenn es den geheimnisvollen Prozeß seines geistigen Werdens schamhaft der Welt verbergen möchte.
In der ganzen Natur schreitet die Entwicklung so mystisch verhüllt vor, daß wir fast überall nur die Resultate erblicken, ohne uns über das Wie Rechenschaft geben zu können.
Warum verlangt man es denn anders von den Frauen?
Es mag den Mann stolz machen, die sichtbare Vorsehung des Weibes zu sein; zu fühlen, daß Leben und Tod ihm aus seiner Hand kommt; aber es sollte ihn auch Mitleid und Schonung für die Armen lehren, die echt biblisch die Hand küssen, welche sie schlägt, und man darf sich nicht wundern, wenn einst die Stunde kommt, in der das Weib gleichen Schmerz mit dem Manne zu tragen berufen ist, es ruhig in liebender Ergebung zu finden, wo der Mann gegen das Schicksal tobt, so lange er die Möglichkeit begreift, ein besseres Los zu ertrotzen.
Das Letztere war, wie gesagt, auch Eduard's Fall, der nicht allein die Geliebte verlor, sondern der aufs Neue glaubte eine Unbill rächen zu müssen, die man an ihm, an seinem Volke begangen.
Er hätte in der ersten Leidenschaft des Schmerzes eine Welt zertrümmern mögen, die noch immer in stumpfer Gefühllosigkeit Recht und Wahrheit verhöhnte; und seine Phantasie erschrak vor keiner noch so gewaltsamen Maßregel, welche ihn zum Besitz der Geliebten, zur Erlangung seines guten Rechtes führen konnte.
Dann, als der erste Sturm vorüber war, las er Clara's Brief aufs Neue und verstand die Schönheit einer Seele, die so zu entsagen vermochte.
Er konnte die Zeit nicht erwarten, in der es ihm vergönnt sein würde, sie wiederzusehen, und durfte doch nicht wagen, den ersehnten Augenblick herbeizuführen, ehe sie ihn dazu berechtigte.
Sein Herz war noch tief bewegt und übervoll, als der Geist schon wieder zu seiner Klarheit gelangte und sich an einem Gedanken mächtig emporrankte.
Um sein Glück war es geschehen; sein Leben hatte man der reinsten Freuden beraubt; darum fühlte er den Mut, Alles von sich zu werfen, sein Vaterland, seine Aussichten für die Zukunft, selbst seine Freiheit, wenn es sein mußte, um damit das Einzige zu erkaufen, das noch Wert für ihn hatte: die bürgerliche Emanzipation seines Volkes.
Diese Idee gab ihm die nötige Kraft, noch an demselben Tage vor seinem Vater zu erscheinen und ihm zu verkünden, er habe das Spiel verloren, auf das er alle seine Hoffnungen gesetzt.
Der Vater war bewegt.
Auch ihn traf der Schlag doppelt, in seinem Sohne und in seinem Volke, obgleich ihm das Gelingen dieser Angelegenheit höchst zweifelhaft gewesen, und er die Zuversicht Eduard's, wie wir wissen, durchaus nicht geteilt hatten.
"Und was denkst Du in Bezug auf Clara Horn jetzt zu tun?" war eine der ersten Fragen des Greises.
"Sie weiß es bereits", antwortete Eduard.
Ich hatte ihr geschrieben, um Abschied von ihr zu nehmen.
Ich war entschlossen, die Stadt zu meiden, um Clara und mir die unselige Trennung zu erleichtern.
Ich wollte mich in der freien Größe der Natur verlieren, weil ich mir einen Augenblick vorspiegelte, ich würde irgendwo die Bande nicht fühlen, die mich an Clara binden; die Ketten vergessen, unter denen die Juden seufzen.
Du weißt ja, wie der erste Schmerz zu wüten und sich zu täuschen pflegte! --
Dann kam Clara's Antwort!" --
Er seufzte, und blieb eine Weile schweigend in seine Gedanken vertieft, endlich fuhr er fort: "Sie will nicht, daß wir scheiden; ihr reines Herz vermag zu resignieren, sie hofft, in die Schranken ruhiger Neigung zurückzukehren, glücklich dabei sein zu können.
Ich soll sie wiedersehen, bald, in wenig Tagen -- und schweigen von der Leidenschaft, die mich durchbebt -- wie ist das möglich?"
"Möglich, mein Sohn!" sagte der Vater, muß es sein, weil Clara es will, und das Einzige, was Du tun kannst, ist, Dich unbedingt in jeden Vorschlag zu fügen, den sie Dir macht, und von dem sie sich Beruhigung verspricht."
"Du fragtest mich neulich, Vater! als wir über diesen Gegenstand sprachen: wohin soll das führen?
ich gebe Dir heute die Frage zurück; wohin soll die Pein führen, uns zu sehen und zu schweigen von Dem, was jeder Blick, jeder Gedanke uns dennoch verrät?"
"Zu einer notwendigen Trennung, wenn Ihr nach Monden eingesehen haben werdet, daß der Instinkt der Jugend sich gegen jeden hoffnungslosen Zustand sträubt.
Denn lösen, Eduard, mußt Du jetzt ein Band, das Clara an Dich bindet, ohne ihr die mindeste Aussicht auf Glück zu geben."
"Und mit diesem Bewußtsein soll ich sie sehen?" rief Eduard.
"Ich soll sie sehen und daran denken, sie zu verlassen, die mir vertraut, die ich liebe?"
"Von Dir spreche ich gar nicht", sagte der Vater ruhig, "Du bist ein Mann!"
"Aber Clara! meine arme Clara! an sie denke, Vater! an ihr Leiden! was soll aus ihr werden?" fragte Eduard im Tone des tiefsten Schmerzes.
"William's Frau! wenn es irgend mit ihrer Neigung zu vermitteln ist", antwortete der Vater, und fuhr, ohne auf Eduard's Entsetzen bei dem Ausspruch zu achten, in seiner gewohnten Art fort.
"Ich gehöre zu den Leuten, welche glauben, der herbe Kelch, den uns das Leben bisweilen kredenzt, muß ganz und schnell geleert werden, wenn wir es uns nicht schwerer machen wollen, als es leider ohnehin ist.
Darum stehe ich keinen Augenblick an, Dir zu sagen, Clara ist für Dich verloren, sie ist unglücklich, wie Du -- vielleicht noch mehr -- aber damit ist Euer Leben nicht beendet.
Gerade Clara gehört zu den Frauen, die ihr Glück in Anderen zu finden vermögen.
Wenn sie William's Hand ausschlägt, zerfällt sie gänzlich mit ihrer Mutter.
Die Deine kann sie niemals werden; soll sie unaufhörlich den Vorwürfen einer herrschsüchtigen Mutter ausgesetzt bleiben, damit Dir der Schmerz erspart werde, sie mit einem anderen Mann glücklich zu sehen?"
"Könnte Clara so schnell vergessen!" sprach Eduard im Tone des Zweifels, und doch bitter, bei dem bloßen Gedanken an die Möglichkeit:
"Kann sie das wollen?"
"Das Erstere hoffe ich, mein Sohn!
Nur Wahnwitzige verlangen Etwas, dessen Unmöglichkeit sie eingesehen.
William ist brav und liebt seine Cousine, Clara hätte ohne Dein Dazwischentreten diese Liebe gewiß erwidert, und ich hoffe, daß sie noch jetzt, wenn auch mit Überwindung, sich zu dieser Ehe entschließt, in der ich allein Glück und Ruhe für sie erblicke, wenn Du sie und William, die Dir Beide als einem Freunde vertrauen, auf den richtigen Standpunkt führst."
"Nimmermehr!" rief Eduard.
"Es ist schrecklich genug, daß ich sie verliere -- kannst Du glauben, daß ich, ich selbst sie in die Arme eines Anderen führen werde?"
"Ich erwarte das von Dir, wie ich Dich kenne!" antwortete Herr Meier.
Eduard konnte sich gegen die Wahrheit in den Worten seines Vaters nicht verblenden, so gern er es augenblicklich wollte.
Er erkannte die edle strenge Gerechtigkeit des Greises, aber sein Gefühl empörte sich noch dagegen, wie gegen eine Sünde an Clara -- und die Art, in welcher der Vater ihm, dem Schmerzdurchwühlten, seine Verhältnisse vorhielt, war jedenfalls eines von den gewagten Mitteln, die Herr Meier bei starken Menschen gern anwendete, wenn die Krisis unvermeidlich geworden.
Er glaubte dadurch jenem langwierigen, unbestimmten Hinsiechen der Seele vorzubeugen, wenn er die Wunde rasch nach allen Seiten hin untersuchte, sie tüchtig ausbluten ließ, und dann die Heilung der Zeit, und besonders dem Bedürfnis nach Glück überließ, das uns unbewußt antreibt, zu genesen, wenn ein geistiges Leid uns niedergeworfen.
"Wir sind zum Glück geschaffen, wir streben danach, und erlangen es am sichersten, wenn wir uns durch keine falschen Hoffnungen täuschen lassen -- das war des alten Herrn Grundsatz, nach dem er auch heute gehandelt.
Eine Weile saßen Vater und Sohn schweigend nebeneinander, dann schieden sie mit einem Händedruck und Eduard ging davon, um am Bette der Kranken Trost zu bringen, er, der dessen selbst noch so nötig bedurfte.
"Also Adieu princesse?
Adieu plaisir? sagte Steinheim zu Jenny, die auf dem Balkon, unter Erlau's Anleitung, spielend die Gegend aufnahm, welche vor ihren Augen lag.
Sie wollte das Bildchen Reinhard schenken, ehe sie morgen auf das Gut hinausfuhren, auf dem sie im Sommer lebten.
"Adieu gewiß, für ein paar Tage", antwortete sie, "doch hoffe ich, an Vergnügen soll es uns nicht fehlen; es sei denn, daß Ihnen, Herr Steinheim, die Stunde Wegs nach Berghof zu weit und zu anstrengend wäre."
"Sagen Sie dem Hypochondristen das noch einmal, Fräulein! meinte Erlau, so glaubt er es und bleibt zu Hause; natürlich unter jämmerlichen Klagen über seine schwache Gesundheit und den Undank seiner Freunde, die sich Landgüter kaufen, ohne auf die Entfernung von seinem Hause und auf seine Rheumatismen Rücksicht zu nehmen."
"Der Wunden lacht, wer Narben nie gefühlt", rief Steinheim.
"Wenn solch ein Springinsfeld, wie Erlau, der mit jedem Hasen um die Wette laufen könnte, doch nicht über die Empfindungen vernünftiger Leute spotten wollte, welche, ohne deshalb dick zu sein oder mißgestaltet, sich dennoch bei warmen Wetter ihres Körpers bewußt werden als einer Zugabe, die sie am Laufen und Fliegen verhindert."
Jenny und Erlau lachten, und man rief Therese herbei, um sie an der Unterhaltung Teil nehmen zu lassen.
Sie trat hinter Jenny's Stuhl und bewunderte die raschen Fortschritte, welche die Arbeit seit einer Stunde gemacht hatte.
"Du solltest Dir", sagte sie, so lange Du noch zu Hause bist, allmählich alle Deine Lieblingspunkte zeichnen und sie zum Andenken mitnehmen, wenn Ihr einst fortgehen werdet."
"Der Gedanke ist des Monarchen wert, Fräulein Therese!" fiel Steinheim ein.
"Und schöne Gegenden werden Ihrem Auge erquickend sein", sprach Erlau, "wenn Reinhard darauf besteht, Sie in jene Einöde zu führen, in der die Herde weidet, die er hüten soll.
Ich sehe Sie schon, Fräulein, mit einem Schäfer- oder Krummstab -- ich weiß nicht, was Pfarrerinnen in Arkadien führen, durch die sandigen Fluren wallen.
Ich höre Sie, Reinhard zu Liebe, über jedes Heidekraut, das der Boden hervorbringt, in Ach! und Oh! zerfließen und Gott danken dafür, daß er diesen Sand aus seiner großen Barmherzigkeit erschaffen, damit er uns in die Augen fliege, wenn ein warmer Lufthauch sich je einmal in solch eine Gegend verirrt."
"Lassen Sie das Gustav ja nicht hören", warnte Jenny, " er würde es übel deuten!"
"Du solltest es auch nicht leiden, liebe Jenny", meinte Therese, "da Du weißt, wie unangenehm diese Scherze Deinem Bräutigam sind, der mit Entzücken an seinen künftigen Aufenthaltsort denkt."
"Ich wollte, sie ginge nach dem entzückenden Orte und ließe uns Jenny hier", sagte Erlau leise zu Steinheim, und: "wer weiß, wie gern sie das täte", antwortete dieser ebenfalls leise, während Therese versicherte, für sie würde ein ganz eigener Reiz darin liegen, einem Manne sein einziges Glück zu sein.
Je schlechter die Gegend, je weniger lockend die äußeren Verhältnisse, um so teurer müßte ihm ja sein Haus und seine Frau werden!
"Gott bewahre mich vor solchem Glück! rief Jenny und legte den Pinsel fort; "das ist ja, um mich bei Zeiten an biblische Wendungen zu gewöhnen, der Weib gewordene Egoismus.
Mein Mann sollte entbehren, damit ich geliebt würde?
Wie kann man so Etwas denken?
Weißt Du, was ich mir wünschen würde?
Reinhard müßte ein mächtiger Kaiser sein, ein Napoleon, der die Erde beherrschte, und dem aller Ruhm, alle Schätze der Welt eigen wären.
Alle Menschen müßten ihn anbeten, weil er eine neue schöne Zeit heraufgeführt, und dann müßte er den schönsten Lohn für seine Taten darin finden, wenn ich Diejenige wäre, die ihn am meisten bewunderte und liebte.
Die Hand, mit der ich Abends die Falten auf seiner Stirn glättete, müßte ihm noch lieber sein, als die Kronen, die er auf sein Haupt gedrückt --
denn nebenher müßte er ein Kaiser aus eigener Machtvollkommenheit sein, nicht von Gottes Gnaden -- Napoleon mit einem Worte!
Da das aber nicht sein kann", schloß sie, und nahm den Pinsel wieder vor, "ist nächst Napoleon mein Gustav doch der Beste!"
"Das sieht Dir ähnlich", sagte Therese, Du suchst -- nimm mir das nicht übel -- das Glück doch ein wenig in äußeren Dingen und weichst darin sehr von Reinhard ab, der nichts begehrt, als ein bescheidenes Los."
Jenny stand verdrießlich von der Arbeit auf und ging mit Erlau nach der anderen Seite des Balkons, während Steinheim Therese mit ihren soliden Ansichten neckte und zuletzt die Worte hinwarf:
"Übrigens glaube ich auch, daß Fräulein Jenny mit einer Hütte und einem Herzen nicht ganz so zufrieden wäre, als manche Andere."
Diese Worte, die halb scherzend, halb absichtlich gesprochen waren, erreichten Jenny's Ohr.
Sie wendete sich um, sah Therese plötzlich rot werden und sich unter einem gleichgültigen Vorwande entfernen.
Auch sie erglühte einen Augenblick, warf einen langen forschenden Blick auf Therese und fuhr mit der Hand über die Stirn, als wenn sie einen Gedanken verbannen wollte, der ihr unvermutet aufgestiegen wäre.
Steinheim gesellte sich gleich nach Theresens Entfernung zu den beiden Anderen, und machte die Bemerkung, Fräulein Therese gewöhne sich seit einiger Zeit einen gewissen pedantischen Ton an, der sonst nur Gouvernanten eigen zu sein pflegte.
"Sie will immer Alles besser wissen", sagte er, "immer belehren, man merkt die Absicht und man wird verstimmt."
"Es ist so böse nicht gemeint", entschuldigte Jenny, "sie glaubt nur, mich erziehen zu müssen, weil meine Eltern und Reinhard selbst sie mir früher oft als Beispiel aufgestellt haben.
Zu dem hält sie sich meinem Bräutigam für den Unterricht verpflichtet, den er uns gegeben, und möchte, glaube ich, aus Dankbarkeit gegen ihn mich zu einer recht vollkommenen Frau nach seinem Sinne machen, und dazu fehlt noch viel."
"Sie muß also aus Liebe quälen", sagte Steinheim und nahm bald darauf Abschied von Jenny, die wieder zu malen angefangen hatte.
Nun blieb sie mit Erlau allein.
Eine Weile arbeitete sie eifrig fort, vielleicht um ungestört über etwas nachzudenken, bis Erlau sie fragte, ob sie Neigung hätte, Theresens Rat zu befolgen und die schönsten Ansichten der Gegend zu skizzieren?
"Nein!" antwortete sie, "ich bedarf dieser sinnlichen Anhaltepunkte nicht, um mich deutlich und mit Vergnügen an Orte zu versetzen, die mir durch irgend etwas teuer sind.
Es ist mir im Gegenteil oft lästig, wenn solch ein Bildchen mir eine Landschaft, die mir im schönsten Lichte fröhlicher Erinnerung vorschwebt, so dürftig und klein zusammengeschrumpft zeigt, daß sie mir fremd und mumienhaft erscheint."
"Da werden Sie mich vielleicht für einen Menschen halten, der ganz und gar der Sinnenwelt gehört, wenn ich Ihnen sage, daß ich erst vor einiger Zeit das Bild einer Dame beendete, um es mir als Andenken an sie zu bewahren."
"Geht die Giovanolla denn schon fort von hier?
Ich hatte gehört, es sei gelungen, sie für die hiesige Bühne zu gewinnen", sagte Jenny mit Beziehung auf die Huldigung, welche der junge Maler seit Monaten der schönen Sängerin unverhohlen dargebracht.
"Die Giovanolla würde ich mir ebenso wenig zum Andenken malen als die mediceische Venus.
Sie ist mir Studie, und vielleicht die schönste, die man findet.
Solche Köpfe bewahrt unser Album, und sie gehören der Nachwelt, der wir sie überliefern.
Anders ist es mit den Gestalten, die dauernd in unserer Seele leben und deren Abbild, nur von uns gesehen, auf unserem Herzen ruht", erwiderte Erlau und zog eine kleine Kapsel hervor, die er mit einem Federdruck öffnete, und in welcher Jenny ihr eigenes Bild im Kostüme der Rebekka sprechend ähnlich erblickte.
"Erlau!" rief Jenny erschreckt", um Gottes Willen, was soll das heißen?
"Das heißt, daß ich nicht das Irrlicht, der leichtfertige, unbeständige Mann bin, für den Sie mich halten; es beweist, daß auch ich das geistig Schöne erkennen und leidenschaftlich -- er hielt inne, und sagte dann mit leiserem Tone "verehren kann."
Verwirrt und überrascht schwieg Jenny still und sah scheu zur Erde nieder.
Dies Schweigen benutzte Erlau.
"Fürchten Sie nichts, Jenny!" sagte er, "ich gehöre nicht zu den Toren, die jeden schönen Stern, der in ihre Seele leuchtet, hinabziehen möchten in den Staub, um ihn sich anzueignen.
Ich freue mich, daß er ist, daß er seine leuchtenden Strahlen auch in mein Auge fallen läßt, denn er ist es, der meinen Farben ihren Glanz, meinen Gebilden ihren tiefen Sinn verleiht, und ich verlange nichts, als daß er sich nicht verdunkeln lasse durch irdische Verhältnisse, daß er nicht untergehe in der Prosa eines gewöhnlichen Lebens.
Versprechen Sie mir das?" rief er mit Enthusiasmus und reichte ihr seine Hand entgegen.
"Mit vollster Zuversicht!" antwortete Jenny und schlug in die dargebotene Rechte.
"Ich verspreche Ihnen immer das Bild des Schönen in der Seele und das Streben danach in mir rege zu erhalten.
Ihrem Schaffen und Wirken, Ihnen selbst wird mein Geist willig folgen, Erlau! und in der Liebe zur Kunst bleiben wir vereint, wenn wir einst uns trennen."
"Und das geschieht noch heute", sagte Erlau.
"Der Winter hat schwer auf mir gelegen, mein Herz hat unter seinem eisigen Zepter viel gelitten.
Es hat mir weh getan mein Herz -- o recht weh! und Haß und Neid, und wie diese Dämonen sonst noch heißen mögen, die alle sind in meine einst so fröhliche Seele gezogen.
Seit ich dies teure Bild gemalt, hat kein anderes mehr gelingen wollen; es wird immer nur das Eine, und darum Jenny! muß ich gehen.
Wenn erst Italiens heiterer Himmel und seine schönen Menschen mich wieder umgeben, dann wird es besser werden; und wenn ich zurückkehre, soll Niemand ahnen, wie ich geweint, als ich zum letzten Male vor Dir stand, Niemand als Du!
Mit diesen Worten schied er plötzlich und ließ Jenny betäubt und erschüttert zurück.
Nie war es ihr eingefallen, daß Erlau einer solchen Liebe fähig, daß sie der Gegenstand derselben sein könne.
Sie hatte ihn sehr geistreich gefunden; seine fröhliche Laune, sein unerschöpflicher Humor und besonders sein bedeutendes Talent hatten sie angezogen, und sie konnte sich nicht verhehlen, daß er ihr vor ihrer Verlobung in einer Weise begegnet sei, die ihr seine Neigung hätte verraten können, wenn sie damals auf irgend Jemand, außer auf Reinhard, geachtet hätte.
Erlaues Liebe zu ihr betrübte sie, und doch machte es ihr Freude, von ihm um jener Eigenschaften Willen geliebt zu werden, welche sie selbst in sich als eine Quelle poetischen Genusses schätzte, und die Reinhard weniger beachtete.
Sie hatte mit Erlau, wenn man so sagen darf, eine moussierende Leichtigkeit des Geistes gemein, die Scherz und Ernst auf wundersame Weise zu mischen und das Leben wie ein fröhliches Spiel zu nehmen begehrt, dessen ernste Bedeutung sie trotz dem wohl verstand.
Aus dieser gewohnten Denkart hatte ihr Verhältnis zu Reinhard sie gerissen, und so sehr sie Reinhard's Charakter ehrte, so erschreckte sie doch oft der strenge Ernst, den er selbst auf die unbedeutendsten Verhältnisse angewendet wissen wollte.
Jetzt besonders, als sie angstvoll mit den Zweifeln gerungen, die der Übertritt zum Christentum in ihr hervorgerufen, hatte Erlau, ihre trübe Stimmung bemerkend, mit unermüdlicher Gefälligkeit täglich auf irgend eine kleine Zerstreuung für sie gedacht.
Er sah sie leiden; er bemerkte, daß seine Gesellschaft ihr willkommen sei, und ohne die Quelle ihres Kummers entdecken zu wollen, war er glücklich, ihr Alles zu gewähren, was sie zu bedürfen schien.
Je ernster er sie sah, um so mehr strebte er, sie mit sich auf die heitere Höhe des Daseins zu führen, auf der ihn seine poetische Seele und die Freiheit des wahren Künstlerlebens stellten.
Seine Bemühungen waren nicht ohne Wirkung auf sie geblieben, nun sollte auch dieser Trost ihr genommen werden.
Es war ihr, als ob mit Erlau der Genius ihrer fröhlichen Jugend von ihr scheide.
Sie hatte ihn lieb gehabt, mehr als sie geglaubt, denn ihm hatte sie sich gleichgefühlt und nie gescheut, sich ihm in aller Ercentricität zu zeigen, zu welcher der Augenblick sie gerade hingerissen hatte.
Er war dem erwachsenen Mädchen ein lieber treuer Spielgefährte gewesen, und wehmütig schlug sie die Hände zusammen, und sagte:
"Ach! das Leben wird immer ernster", als Erlau sie verlassen hatte.
Und wirklich schien es, als ob sie niemals zur Ruhe kommen sollte.
Kaum war es ihr gelungen, mit sich über den Schritt einig zu werden, den sie jetzt durch die Taufe tun wollte, und schon drang neues Wirrnis auf sie ein.
Von Erlau's Abschied, das fühlte sie, durfte Niemand erfahren, auch Reinhard nicht, obgleich sie wußte, es sei nicht recht, es diesem zu verschweigen.
Erlau besaß ihr Bild, das für Reinhard zu malen, er immer unter neuen Vorwänden sich geweigert hatte.
Sie hätte es ihm vielleicht nicht lassen dürfen; aber es zu fordern, hatte sie nicht Mut; sie gönnte es ihm, und doch hielt sie es für Unrecht und sich für eine Mitschuldige Erlau's.
Es kam ihr wie eine Untreue an Reinhard vor, daß sie schwieg, und besonders, daß trotz aller Einwendungen, die sie sich machte, Erlau's stille Liebe ihr wohltat.
Wie schroff stach gegen dieses Mannes Liebe Theresens Betragen ab!
Schon vor langer Zeit war Jenny der Eifer unangenehm gewesen, mit dem Therese immer gegen sie Partei genommen, wenn sie in den gleichgültigsten Sachen von Reinhard's Meinung abwich.
Es fiel ihr ein, daß sie sich einaml scherzend gegen Joseph darüber beschwert und dieser erwidert hatte, er halte Therese für neidisch, und rate überhaupt davon ab, sie ganz in die Familie aufzunehmen.
Das hatte Jenny mit tausend Gründen bestritten.
Sie erinnerte Joseph, wie gutmütig Therese immer gewesen sei, wie anhänglich und anspruchslos, und versicherte, daß sie nie etwas so Gehässiges von ihr zu glauben vermöchte.
"Zudem", hatte Jenny damals lächelnd gesagt, "ist sie doch gewissermaßen Reinhard und mir zu Hilfe gekommen, und hat mindestens dazu beigetragen, uns schneller in den Hafen des Brautstandes zu bringen, dafür bin ich ihr dankbar, und ertrage ihre kleinen Launen; denn lieb hat sie uns, Reinhard und mich."
"Reinhard gewiß!" hatte Joseph geantwortet, und so gleichgültig diese Bemerkung ihr damals erschienen war, so deutlich erinnerte sie sich jetzt der Absichtlichkeit, mit der Joseph sie gesprochen.
Tausend kleine Züge, welche sie früher nicht beachtet, fielen ihr ein, und erhoben die Vermutung, die sich ihr heute aufgedrungen hatte, zur Gewißheit.
Therese hatte eine Neigung für Reinhard gefaßt, und mißgönnte ihr das Glück, von ihm geliebt zu werden.
"Sie muß fort, Therese darf nicht mit uns bleiben", das war Jenny's erster Gedanke.
Dann dachte sie an die Reihe von Jahren, in denen sie Therese gekannt, an unzählige kleine Liebesdienste, welche sie sich gegenseitig erzeigt hatten; sie erinnerte sich, wie Therese lange Zeit ihr einziger Umgang gewesen, und daß erst, seit sie Reinhard und Clara kenne, jene so in den Hintergrund ihres Herzens getreten sei.
Theresens Gesundheit war schwankend, und Eduard, der ihr Arzt war, hatte gehofft, der Sommer auf dem Lande werde ihr gut tun, da sie im Meierschen Hause nicht nötig hätte, sich so angestrengt zu beschäftigen, als bei ihrer Mutter.
Madame Meier hatte Theresens Gesellschaft gern; sie war ihr in mancher Hinsicht bequem, und es schien nicht unwahrscheinlich, daß Therese sich gern entschließen würde, als Gesellschafterin im Meierschen Hause zu bleiben, wenn Jenny es nach ihrer Hochzeit verließ, wodurch für die Erstere auf viele Jahre hinaus eine angenehme Stellung gesichert war.
Diese Rücksichten stimmten Jenny milder.
Sie durfte hoffen, noch im Laufe des Jahres mit Reinhard verbunden zu werden, und einige Monate, meinte sie, gingen leicht vorüber, darum mochte Therese immerhin sie nach Berghof begleiten.
Wenn sie ihrem Bräutigam offen die Wahrheit bekannte, konnte für Niemand Gefahr daraus entstehen.
Durfte sie, ohnehin die Glücklichere, der armen Therese aus kleinlicher Eifersucht eine Zuflucht in ihrem väterlichen Hause mißgönnen, in das sie auf Jenny's Bitten getreten war?
Reinhard's Liebe konnte ihr ja nie geraubt werden und ihr festes Vertrauen mußte ihm Freude machen.
Trotz dieser Gedanken, welche sich nach einander in Jenny entwickelten, konnten sie einer gewissen Beklommenheit nicht Herr werden.
Erlaues und Theresens Bild trat störend zwischen sie und Reinhard; und so sehr sie es sich zu verbergen strebte, sie fühlte ungeachtet ihrer guten Vorsätze einen Groll gegen Therese, wie sie ihn selbst an jenem Abend nicht empfunden, an dem ihre Eifersucht Veranlassung zu ihrer Verlobung geworden.
Damals wußte Therese nicht, was Jenny für Reinhard fühlte; aber daß sie jetzt den Bräutigam ihrer Freundin zu lieben wagte, das war ein Verrat, denn sie ihr nicht vergeben konnte.
Sie war höchst empört, und nur die Furcht, zu zeigen, daß ihr Therese gefährlich scheine, hielt sie von Schritten gegen diese zurück, während sie sich einbildete, der Stimme der Vernunft und Milde Gehör zu geben, wenn sie Therese in ihrer Nähe duldete.
Nur das Eine nahm sie sich fest vor, Reinhard, der eben die Straße heraufkam, noch heute zu erzählen, wie Therese an ihr handle.
Die kleine Skizze, welche für ihn bestimmt gewesen, hatte Jenny bei Seite gelegt, weil in dem Augenblick Erlau's Andenken mit dieser Arbeit so innig verwebt war, daß sie eine Scheu empfand, sie ihrem Bräutigam mit diesen Empfindungen zu schenken.
Des armen Erlau's tränenschweres Auge hatte auf dem Blatt geruht: nun sollte Gustav sich daran erfreuen?
Das konnte nicht sein, es wäre unzart gegen beide Männer gehandelt; und als Gustav die Türe des Treibhauses öffnete, das den Saal von dem Balkon trennte, machte Jenny schnell die Mappe auf und überließ das Blättchen dem Abendwinde, der sich seiner bemächtigte und es in tändelnder Eile dem Strome zuführte, der am Garten vorüberrauschte.
Gustav freute sich, Jenny allein zu finden, und teilte ihr einen Brief seiner Mutter mit, welche mit hoher Zärtlichkeit von Jenny sprach und die Zusicherung gab, zur Taufe Jenny's zu kommen, die, um jedes Aufsehen zu vermeiden, in Bergfeld vollzogen werden sollte, sobald man sich dort wieder heimisch fühlte.
Nach dieser Zeremonie mußte Reinhard verreisen, um mit seinem alten Onkel persönlich die Bedingungen wegen der Übergabe seiner Stelle an ihn zu verabreden; "und das ist", sagte Reinhard, "dann endlich die letzte Schwierigkeit, die wir zu beseitigen haben, um an das Ziel zu gelangen.
Nun steht uns, Gott sei Dank! kein Hindernis mehr entgegen."
"Wer weiß?" meinte Jenny.
"Wie? wenn ich nun plötzlich eifersüchtig würde und Dich nicht reisen ließe?"
"Jenny! könntest Du so süßer Torheit fähig sein?" antwortete Reinhard, "ich fände Dich noch tausendmal liebenswürdiger, als je zuvor!
Dann würdest Du fühlen, wie ich vor Sehnsucht brenne, Dich bald mein Eigentum zu wissen, wie unglücklich mich die Galanterien, die Aufmerksamkeiten all der Stutzer machen, die Dich hier umschwärmen, und die, das fühle ich, mehr oder weniger ein wirkliches Interesse daran haben, Dir zu gefallen, Deine Gunst zu erwerben."
"Das quält Dich, lieber Gustav?" fragte Jenny.
"Was würdest Du denn beginnen, wenn nun Jemand, außer Dir, auf den närrischen Einfall käme, sich in mich alles Ernstes zu verlieben?"
"Wer wagt das?" rief Reinhard, "denn Du scherzest nicht, Du verbirgst mir etwas, Jenny; sage mir, mein Leben, was ist es?
Treibe kein Spiel mit mir, für das ich keinen Sinn habe und das mich peinigt."
Jenny machte sich von Gustav's Arm, der sie umschlungen hatte, los und sagte, Steinheim's Manier nachäffend:
"Und erst gespießt und dann gehangen.
So würdest Du doch über jeden Mann urteilen, Du Grausamer, der so unglücklich wäre, Deine Neigung für mich begreiflich zu finden, während ich in nächster Nähe ein Wesen dulde, das -- nun das vielleicht auch recht gern Frau Pfarrerin Reinhard würde, und ich bin so großmütig, Dir das zu erzählen und ihr zu vergeben."
"Wovon sprichst Du eigentlich?" fragte Reinhard dringender; "Du weißt, daß ich nicht geschickt zu solchen Scherzen bin, und es ist etwas in Deinem Auge, in Deiner ganzen Art, was mich Ernst in diesen Neckereien vermuten läßt, darum sage mir, was hat sich denn ereignet?"
"Ereignet?" wiederholte Jenny, und setzte sich wieder zu Reinhard hin, "ereignet hat sich eigentlich nichts; ich habe aber eine Entdeckung gemacht, die ich Dir vielleicht verhehlen würde, wenn Du nicht eben mein Gustav wärest, und von Eitelkeit so fern, als ich von Eifersucht.
Denke Dir, Gustav!
Therese liebt Dich."
"Unmöglich", rief der junge Mann.
"Das finde ich nicht", antwortete Jenny, "ich finde es im Gegenteil gar sehr natürlich und, wie ich aus Erfahrung weiß, durchaus zu entschuldigen -- aber -- Gustav! denke nicht daran, laß es uns Beide vergessen, und -- ich glaube, nun ich es Dir gesagt habe, ich hätte es nicht tun sollen, denn ....."
"Einzig geliebtes Herz", unterbrach Reinhard sie fröhlich, also doch!
Du kannst auch eifersüchtig sein?
So lieb hast Du mich?
Wie soll ich nur Therese danken, daß sie mir zum zweiten Male solch unverhoffte Freude bereitet!
Ich wollte wirklich, ich könnte ihr vergelten, denn das habe ich oft gemerkt, sie ist in ihrer verständigen überlegten Art mein bester Anwalt bei Dir.
Sie hat Dich manchmal in so freundlicher Weise auf das Gute aufmerksam gemacht, das unsere künftige Stellung mit sich bringen wird, daß ich ihr von Herzen ein ähnliches Glück wünsche.
Und in der Tat ist sie so hübsch und wohlerzogen, daß sie wohl Anspruch hätte, zu gefallen!
"Sieh!
das finde ich nicht", wendete Jenny ein.
"Therese ist wirklich jung, aber sie hat für mich ein gewisses Etwas, nenne es Pedanterie oder wie Du sonst willst, was mir mißfällt.
Sie kommt mir gewissermaßen altjüngferlich und überlegt vor.
Alles ist Absicht bei ihr und ich begreife gar wohl, daß sie Männern nicht gefällt!"
Reinhard zog Jenny an seine Brust und sagte lachend:
"Siehst Du, mein Kind! gerade so begreife ich wohl, daß Männer, wie Steinheim, Erlau und die Anderen den Frauen gar nicht gefallen sollten; und Du hättest mir heute zum Abschied von der Stadt nichts Besseres geben können, als die Versicherung, daß Dir die arme Therese wirklich so sehr mißfällt.
Aber laß es nur gut sein -- wenn Jenny Meier nicht mehr neben ihr ist, um sie zu verdunkeln, findet wohl irgend ein braver Mann die gute Therese nicht so unliebenswürdig, als sie Dir heute erscheint."
Dann verlangte er zu wissen, wie Jenny zu der Vermutung gekommen sei, und obgleich sie ihn wegen seiner Neugier neckte, konnte sie nicht umhin, ihm mehr zu erzählen, als eigentlich in ihrer Absicht gelegen, nachdem sie gesehen, welch ein Interesse Reinhard daran nahm.
Bald aber brach sie davon ab und ging zu ihren Eltern, um noch einige nötige Verabredungen wegen der Taufe mit ihnen und Reinhard zu treffen; und sehr schnell war der kleine Rest des Abends vorüber, den die Verlobten mit den Eltern allein zubrachten, da Therese zu ihrer Mutter gegangen war, und Eduard und Joseph außer dem Hause soupierten.
Druck von F. A. Brockhaus in Leipzig.
Im Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig ist erschienen und in allen Buchhandlungen zu erhalten:
Clementine.
Womanes love! how strong is it in its weakness, how beautiful in its guilt.
Bulwer, Pelham.
Gr.12. Geh. 1 Tlr.
Zwei Gräber.
von G. Schirges. Gr. 12. Geh. 1 Tlr. 18 Rgr.
