Verlag von Fr. Volckmar
      Leipzig
1840



August Mahlmanns sämmtliche Schriften.
      Nebst Mahlmanns Biographie.
      Dritter Band. Prosaische Schriften, I.







Eine Erzählung


 Es war gegen das Ende des elften Jahrhunderts, als Philipp der Erste Frankreich beherrschte. Sein Hof war der glänzendste von Europa, und er selbst nannte sich den König der Könige. In gewisser Rücksicht mochte diese Benennung wahr sein, denn er war der üppigste und sittenloseste Monarch seiner Zeit. Das Beispiel, das er seinen Unterthanen gab, wirkte so mächtig, daß seine Residenz bald zu einem Sammelplätze aller Wollüste ausartete, daß die stillen Tugenden des Bürgers, Religion und Sittlichkeit verachtet, und nichts geschätzt wurde, als das Laster mit seinem blendenden Glanze.
Der Geist der damaligen Zeit ertrug wohl Gewaltthätigkeiten, die der Stärkere an dem Schwachem ausübte, aber die entnervenden Laster der Ueppigkeit und der Wollust 
       waren allgemein verabscheut. Man hing noch der Religion seiner Väter mit blinder Ergebung an, noch waren die Eide heilig, der Schwur der Ehe unverletzlich, und Keuschheit und Reinheit der Sitten war die Mitgabe, die der Sohn vom Vater, die blühende Jungfrau von der Mutter erhielt. Philipps Leben erregte daher allgemeinen Unwillen. Die Kirche bediente sich ihrer Macht, deren Anwendung wenigstens in diesem Falle wohlthätig war, und von dem päpstlichen Stuhle, auf welchem damals 
      Urban der Zweite saß, fiel der Bannstrahl auf das Haupt des Königs.
Benno war aus Flandern. Sein Vater, der in dieser Provinz ein kleines Gut besaß, hatte ihn schon in seinem fünfzehnten Jahre, durch Verwendung eines Oheims, an Philipps Hof gebracht, um dort die Dienste eines Pagen zu verrichten, und dann bei zunehmendem Alter die ritterlichen Uebungen zu erlernen. Er genoß eine Erziehung, die in der damaligen Zeit vortrefflich war, das heißt, man lehrte ihn lesen, ein wenig schreiben, und sehr viel Christenthum. Er wuchs heran, und lernte reiten und turniren; er ward Knappe und that sich in mehreren kleinen und großen Fehden hervor, die damals zur Tagesordnung gehörten. Sein offnes, empfängliches Herz, sein feuriger Geist erwarben ihm überall Freundschaft und Zutrauen. Er war ehrerbietig und bescheiden im Kreise der Männer, 
       froh in den Zirkeln der Jünglinge, sanft und anziehend in den Gesellschaften der Frauenzimmer.
Im dreiundzwanzigsten Jahre erhielt er endlich den Ritterschlag, und durch den Tod seines Vaters, der kurz darauf erfolgte, seine völlige Freiheit. War es ein Wunder, daß ihm diese an einem solchen Hofe gefährlich ward? Der Strudel riß ihn mit fort, sein gutmüthiges, zur Freude gestimmtes Herz war nur zu leicht zu gewinnen, und sein Geist hatte nicht Festigkeit genug, der Verführung zu widerstehen.
Es giebt in dem Leben eines jeden bessern Menschen einen feierlichen Augenblick, wo er sich selbst und den Weg, den er wandelt, übersteht, wo er jede Abweichung bemerkt und mit festem Tone zu sich selbst sagt: Ich will anders sein! Hat seine Seele Kraft, dieser innern Gesetzgebung zu folgen, so kann man von diesem Augenblicke an von ihm sagen, er besitze einen Charakter; ein Attribut, mit dem man im gemeinen Leben viel zu freigebig ist, und das man im Grunde nur wenig Menschen beilegen kann. Es war nicht die Furcht vor dem Bannstrahl Urbans, die den Ritter Benno zu bessern Entschlüssen führte, denn seine stolze Seele kannte keine Furcht; aber der allgemeine Unwille, der bei dieser Gelegenheit laut ward, öffnete ihm die Augen über sich und die Menschen, die ihn umgaben. 
      
»Ich will sie fliehen, die Elenden, die mich um die Unschuld meines Herzens, um die Reinheit meiner Sitten betrogen haben,« sagte er zu sich selbst, und kaum graute der Morgen, so zog er, von einem einzigen treuen Diener begleitet, nach der väterlichen Burg.
Gottfried von Bouillon, Herzog zu Lothringen, war mit den edelsten seiner Vasallen aufgebrochen, um die heiligen Stellen, welche mit dem Blute des Erlösers gefärbt waren, den Händen der Ungläubigen zu entreißen. Das Gerücht von seinen Thaten durchflog ganz Europa, überall sprach man von dem Ruhme der Helden, von ihren beschwerlichen Zügen, von der Pracht, mit welcher der Kaiser Alexius in Konstantinopel Hof hielt, und von den Künsten und Wissenschaften der Sarazenen in Asien. Alles rüstete sich, den Helden zu folgen und ihre Lorbern zu theilen, unter Andern 
      Hugo, der Bruder Philipps von Frankreich, und Robert der Graf von Flandern, Benno's Lehnsherr.
Da ward dem Ritter Benno die Burg seiner Väter zu enge, der Durst nach Thaten ergriff ihn, er sehnte sich, die heiligen Länder zu schauen, wo der Wunderbare gewandelt hat, an den wir Alle glauben, und er verkaufte seine kleine Besitzung und trat in Roberts Gefolge seinen Zug nach Palästina an. Sie nahmen ihren Weg nicht 
       wie die übrigen Kreuzfahrer durch die Staaten des Königs Coloman von Ungarn, sondern gingen nach Italien, empfingen da den Segen des Papstes und schifften dann nach 
      Durazzo über, um sich mit den Helden, die vorausgegangen waren, bei Konstantinopel zu vereinigen.
Benno besuchte den Hof des Alexius. Alles, was der verfeinerte Kunstgeschmack der Griechen und die Ueppigkeit des Morgenlandes hervorgebracht hatte, war hier anzutreffen. Ein Fest verdrängte das andere, kostbare Geschenke wurden ausgetheilt, Freundschaftsversicherungen wurden gegeben; aber es entging dem scharfen Auge Benno's nicht, daß man dadurch nur die Armuth des Landes verstecken, und die Feindschaft, die man gegen die neuen Ankömmlinge hegte, verbergen wollte. Unter dem Heere, das zur Besiegung der Ungläubigen ausgezogen war, gab Jeder vor, er habe der Ehre Gottes sein Blut und sein Leben gewidmet, aber Jeder trug den niedrigsten Eigennutz in seiner Brust. Die Heerführer dachten nur an Eroberungen großer Provinzen, die Soldaten dürsteten nur nach Raub und Beute und überließen sich allen Gräueln einer schlecht geordneten Kriegszucht. »Ist sich denn der Mensch überall gleich?« rief Benno aus; »muß selbst das Heiligste entweiht werden, um seine niedrigen Triebe zu befriedigen? Mit welchen schönen Aussichten verließ ich mein Vaterland? und was werde ich hier anders sein, 
       als das elende Werkzeug, die Raubsucht meiner Untergebenen zu befriedigen, und der Ehrbegierde meiner Vorgesetzten genugzuthun?«
Die Armee der Kreuzfahrer verließ die Gegend von Konstantinopel und eröffnete den Feldzug des Jahres 1097 mit der Belagerung von 
      Nicäa, der Hauptstadt Bithyniens. Kunst und Natur hatten diese Stadt befestigt, und der Muth ihrer Einwohner vertheidigte sie hartnäckig. Umsonst wagten die Heere der Christen mehrere Stürme, sie wurden zurückgeschlagen, und Haufen von Leichen bezeichneten die Stellen, wo sie mit vergeblicher Anstrengung gefochten hatten. Der Sultan Kilidge-Arslan hatte den größten Theil seiner Schätze in der Stadt, und rückte daher mit einer Armee von funfzigtausend Mann zu ihrem Entsatz an. Die Christen waren davon benachrichtigt, erwarteten den Sultan und schlugen ihn nach einem hitzigen Gefechte wieder in die Gebirge zurück. Er ließ viertausend Mann auf dem Platze, aber auch den Christen war dieser Sieg theuer zu stehen gekommen. Mehrere Tausende waren geblieben, unter ihnen Balduin Graf von Gent, einer der besten Freunde Benno's.
Der stolze Sarazene war über seinen Verlust mehr wüthend als niedergeschlagen. Er erneuerte am andern Morgen das Treffen, die Besatzung unterstützte ihn durch 
       einen heftigen Ausfall, und das Heer der Christen kämpfte den blutigsten Kampf, den es bis jetzt gefochten hatte. Benno stritt in der vordersten Reihe unter der Fahne Roberts von Flandern; ihm gegenüber that ein junger Sarazene Wunder der Tapferkeit; er hatte sich mit einem kleinen Haufen, der ihm folgte, durch das Vordertreffen der Christen durchgeschlagen und machte Alles nieder, was sich ihm entgegenstellte. Ein Pfeil verwundete seine rechte Hand, aber er faßte den Säbel mit der linken und stürmte gegen Benno an. Der Jüngling war ermattet, es gelang dem Ritter, ihn zu entwaffnen. Da fiel der junge Held ihm zu Füßen und sprach: »Christ, ich will Dein Sklave sein, nur schone meines Lebens!« Benno war ausgezogen, um das Blut des gefallenen Freundes zu rächen, er rief: »Ungläubiger, Du mußt sterben!« Da stammelte der Jüngling: »Ich habe einen alten Vater!« aber Benno haute ihn nieder. Kaum sah ihn sein Haufe fallen, so stürmte er mit erneuerter Wuth gegen den Ritter an, seine versuchtesten Leute fielen, er selbst mußte sich zurückziehen. Schon neigte sich die Sonne gegen Abend, und noch war der Ausgang der Schlacht ungewiß, die Priester liefen mit dem Bilde des Gekreuzigten durch die Reihen, die Weiber schrien und heulten im Lager, da siegte endlich die Menge und die Schwärmerei, und die Sarazenen flohen in die Gebirge. 
      
Während am andern Tage das ganze Lager den entscheidenden Sieg feierte, saß Benno traurig vor seinem Gezelte.
»Warum so niedergeschlagen, tapfrer Ritter?« fragte der Kapuziner Bernard.
»Ich habe einen wehrlosen Menschen ermordet,« antwortete Benno.
»Ihr habt einen Ungläubigen geopfert,« erwiederte der Kapuziner.
»Mönch!« seufzte Benno, »es war der schönste, tapferste Jüngling, den ich je sah.«
»Es war ein Feind Gottes!« versetzte der Mönch.
»Er hatte einen alten Vater!«
»Wollte Gott, der alte Vater wäre auch in unsre Hände gefallen, so wär' die Brut vernichtet.«
»Mönch, Ihr seid entsetzlich!« sprach Benno und entfernte sich.
»Gott will es haben!« rief ihm der Mönch nach.
Einsam ging der Ritter in dem Walde spatzieren, der an den rechten Flügel des Lagers stieß. Das Bild des unglücklichen Jünglings schwebte vor seinen Blicken, es stiegen Gedanken in ihm auf, vor welchen er erschrak, 
       er verlor sich in Dunkelheiten und Zweifeln und kehrte erst mit einbrechender Nacht wieder ins Lager zurück.
Nach einer langwierigen Belagerung ging endlich Nicäa durch Capitulation über. Das Heer der Christen bezeigte durch Gräuel und Grausamkeiten seine Freude. Benno sah dieselben Laster, die ehemals am Hofe Philipps mit dem Banne bestraft wurden, ungestraft unter den Augen der Geistlichkeit, ja von Geistlichen selbst verüben. Man war allgemein unzufrieden darüber, daß das Leben der Einwohner durch die Capitulation gesichert worden war, denn man hatte sich vorgenommen, Alles über die Klinge springen zu lassen und weder Alter noch Geschlecht zu schonen. Die Geistlichkeit sagte laut, man brauche den Feinden Gottes kein Versprechen zu halten, und munterte die Soldaten zum Mord auf, aber 
      Butumites, der Feldherr der Griechen, hintertrieb es, indem er die Thore von Nicäa sperrte und nicht mehr als zehn Mann von der Kreuzarmee auf einmal hereinließ, welche dann bei ihrer Zurückkunft ins Lager durch zehn Andre abgelöst wurden. Damit das Mißvergnügen hierüber nicht laut ausbrechen möchte, so ließ er Geld unter die Soldaten vertheilen und erlaubte ihnen alle Ausschweifungen, denen sie sich im Lager überließen. Viele der gefangenen Christen, welche vermöge der Capitulation ausgeliefert worden waren, gingen wieder zu den Sarazenen über. 
      
Während sich das Heer der Kreuzfahrer aller Ausgelassenheit der Freude überließ und sorglos vor den Mauern der eroberten Stadt schwelgte, sann der Sultan, den sein Unglück nur entschloßner gemacht hatte, auf ihr Verderben. Er hatte durch Kundschafter erfahren, daß sie Willens waren, nach Antiochien zu marschiren, und lagerte sich daher mit einem auserlesenen Heere in die Gebirge, durch welche sie ihren Weg nehmen mußten. Das Heer der Christen brach auf. Es kam in die Gebirgspässe von Phrygien. Die Wege waren eng und beschwerlich, der Zug ging nur langsam, und die Armee theilte sich daher in zwei Kolonnen, um schneller durch die Gebirge vorzurücken. Der Sultan benutzte diesen Fehler und fiel die Kolonne an, welche linker Hand marschirte und die schwächste war. Die Armee war auf nichts weniger vorbereitet, als auf einen solchen Anfall. Die Sarazenen stritten mit grenzenloser Wuth, um den Schimpf ihrer zweimaligen Niederlage abzuwaschen. Die Christen wurden umringt, eine unzählbare Menge Volks blieb, und beinahe ihre ganze Bagage fiel in die Hände der Feinde. Robert focht mit seinen Vasallen mitten unter den dichtesten Haufen der Sarazenen, aber vierzig seiner tapfersten Ritter fielen an seiner Seite, Benno ward gefangen, und Robert selbst so schwer verwundet, daß er bald nachher starb. Es würde um die ganze Abtheilung des Heers geschehen sein, wenn 
       ihr nicht die andre Kolonne noch zu rechter Zeit zu Hülfe gekommen wäre und die Sarazenen zurückgedrängt hätte.
Seiner Rüstung beraubt, mit Ketten belastet, ward Benno mit mehreren Gefangenen vor den Sultan geführt.
»Hattet Ihr zu Hause keine Gräber, daß Ihr so weit herkommt, sie zu suchen?« fragte der Sultan.
Benno erwiederte stolz: »Wir fragen nach dem Tode nichts, wir streiten und sterben für die Ehre unsers Gottes!«
Da erhob sich der Sultan von dem prächtigen Teppich, auf dem er saß, und fragte mit zornigem Blicke:
»Hält Euer Gott Rauben, Morden und Plündern für Ehre? Wenn es wahr ist, daß er hier gewandelt hat, warum befleckt Ihr seine Fußtapfen mit Gräueln? Was thaten Euch meine Unterthanen? überfielen sie Eure Hütten? trieben sie Eure Herden weg? entführten sie Eure Weiber? Ihr Unsinnigen, was trieb Euch über das Meer?«
Benno verstummte. Man führte die Gefangenen aus dem Zelte des Sultans, vor welchem sich eine Menge Volks versammelt hatte, um sie vorbeiführen zu sehen. Da drängte sich ein Jüngling durch den Haufen des 
       Volks, und trat zu Benno, und sprach zu dem Offizier, der die Wache der Gefangenen commandirte: »Emir, laß mich diesem Christen seine Fesseln, lüften!« Benno blickte auf, und siehe! der Jüngling stand vor ihm, den er in der Schlacht bei Nicäa so schändlich niedergehauen hatte. Eine breite Narbe lief an seiner Stirn hin, sein Angesicht war blaß. »Also Du lebst noch?« rief Benno freudig. »Allah hat mich gerettet!« sagte der Jüngling und blickte dankbar zum Himmel. »O vergieb mir!« rief Benno, aber der Jüngling schwieg und lüftete ihm seine Fesseln.
Um seine Auslösung zu erleichtern, hatte sich Benno für einen gemeinen Krieger ausgegeben; aber er erschwerte dadurch seine Lage. Anstatt daß man die vornehmem Gefangenen als Geiseln im Lager zurückbehielt, so führte man ihn mit den Gemeinen nach Antiochien ab, und da man auch da ihren Aufenthalt nicht für sicher hielt, so transportirte man sie durch Syrien nach 
      Kairo. Das Ungemach, das sie unterwegs ausstanden, war schrecklich. Mit elenden Lumpen bekleidet, mit Ketten aneinandergeschlossen, mußten sie die brennenden Sandwüsten dieser Gegenden durchwaten, ohne Obdach waren sie den Sonnenstrahlen unaufhörlich ausgesetzt, und oft vergingen mehrere Tage, ohne daß ein Trunk ihre trockne Zunge labte. Viele starben, und Benno blickte oft voll Sehnsucht zu dem Himmel und bat um das Ende seiner Qual, 
       zumal da ihm durch den Tod Roberts jede Aussicht zu seiner Befreiung benommen war.
Endlich näherten sie sich Kairo. Ihr Weg ging nun durch fruchtbare Aecker, durch schattige Wälder, bei blühenden Gärten vorbei, und schon der Anblick dieser schönen Landschaft stärkte die Ermatteten. »Sind das die Menschen,« dachte Benno, »die unsre Priester Feinde Gottes nennen? warum läßt Gott die Saat seiner Feinde so schön aufgehen? warum erntet der Ungläubige so gut wie der Gläubige?«
Eine Menge Sarazenen, die sich vor den Christen geflüchtet hatten, hielten sich theils in Kairo, theils in den nahegelegenen Gegenden auf und hatten die Nachricht von den Grausamkeiten, die die Kreuzfahrer gegen die Anhänger des Propheten verübten, hierher gebracht. Die Ankunft so vieler Gefangenen und ihre öffentliche Ausstellung erregte daher einen Auflauf in der Stadt, und der Pöbel rottete sich zusammen und mißhandelte die Unglücklichen. Matt und entkräftet lag Benno auf den harten Steinen des Marktes. Ein sarazenisches Mädchen ging vorüber, der Anblick des unglücklichen Jünglings rührte sie, und ihre großen schwarzen Augen füllten sich mit mitleidigen Thränen. Sie nahte sich ihm schüchtern und fragte leise: »Armer Jüngling, bist Du krank?« Benno's 
       Blicke ruhten mit Wohlgefallen auf ihrer schönen Gestalt, und er sprach: »Erbarme Dich, schönes Mädchen, und reiche mir einen Trunk!« Da flog das Mädchen davon, und kam eilends wieder, und brachte ihm in einem Körbchen Datteln und Feigen, und in einem Kruge einen Trank von ausgepreßtem Zuckerrohr. Benno ergriff ihre Hand und drückte sie an sein Herz, er wollte danken, aber die Thränen erstickten seine Stimme. Das Mädchen erröthete und entfernte sich schnell. Da hob Benno seinen dankbaren Blick zu dem auf, der den Unglücklichen nahe ist, und rief mit Thränen: »O du bist aller Menschen Gott! und unter jedem Himmelsstriche giebt es Seelen, die barmherzig sind wie du!«
Um die Gefangenen den Augen des Pöbels zu entziehen, befahl der Kalif, daß sie als Sklaven unter die geflüchteten Sarazenen und unter die Einwohner Aegyptens, deren Söhne bei dem Heere des Sultans waren, vertheilt werden sollten. Ehe sie aber abgeführt wurden, besah er sie selbst. Alle fielen vor dem Kalifen auf die Knie, nur Benno nicht. Aus seinen Augen strahlte jene Größe, die über die Schicksale der Welt sich erhebt, und jene Würde, die selbst das härteste Unglück einer edlen Seele nicht entreißen kann. Der Kalif sah ihn lange an; endlich sagte er zu einem Emir aus seinem Gefolge: »Bringe diesen Sklaven zu 
      Ali Monzo!« Der Emir 
       verneigte sich tief vor dem Kalifen, und trat zu Benno und sprach: »Ungläubiger, die Gnade unsers Kalifen ist wie die Sonne, deren Strahlen unzählbar sind; er hat befohlen, daß Du der Sklave des weisen Ali Monzo werdest, darum mache Dich auf und folge mir.« Benno folgte stillschweigend dem Emir; sie gingen durch die Thore von Kairo und wendeten sich südlich nach den Gebirgen.
Nach einer Stunde befanden sie sich an dem Fuße eines Bergs und betraten einen Fußsteig, der sich hinaufschlängelte. Der Berg war steil und der Tag so heiß, daß Benno mehrere Male unter der Last seiner Ketten erlag. Endlich erreichten sie seinen Gipfel und überblickten ein Thal, welches der Emir mit den entzückenden Gefilden verglich, welche der Prophet den Gläubigen im Paradiese versprochen hat, wo alle Blumen und alle Jungfrauen ewig blühen werden. »Und hier,« fuhr er fort, »Ungläubiger, wirst Du wohnen; jenes Haus, welches dort von den hohen Cedern beschattet wird, ist die Wohnung des weisen Ali Monzo; diesen Wald von Oelbäumen hat er selbst gepflanzt; jener Garten ist sein Lieblingsort, dort blühen die schönsten Blumen des Morgenlandes, aber Alinda, die Tochter des weisen Ali, blüht schöner denn sie alle; doch hüte Dich, in den Himmel ihrer Augen zu blicken, denn einem niedrigen Sklaven geziemt es nicht, das Hohe zu betrachten.« 
      
Benno hörte wenig von dem, was der Emir sprach. Er war so ermattet, daß er niedergesunken war, und wenn er sich ja über etwas freute, so war es darüber, daß er nun den Ort seiner Bestimmung vor sich sah, und bald ein ruhiges Plätzchen zu finden hoffte, wo er sterben könnte; denn er glaubte gewiß, daß der Tod seine Fesseln bald zerbrechen würde. Wie er sich wieder erholt hatte, stieg er mit dem Emir in das Thal hinab.
»Führe mich zu dem weisen Ali Monzo!« sprach der Emir zu einem Araber, der in Ali's Diensten war, und der Araber öffnete ihnen die Thür des Gartens und führte sie durch einen langen Gang, der mit Mandelbäumen besetzt war, zu der Laube, in der Ali sich befand. Sie traten hinein und erblickten einen Greis, der an einem Tische saß und las. Ungeachtet sein Haar weiß war, wie der Schnee, so glänzte doch in seinen Augen noch das Feuer der Jugend; die Jahre und das Schicksal hatten auf seinen Wangen Furchen gezogen, aber sie hatten sein Haupt nicht gebeugt. Um seine Lippen schwebte eine Gutmüthigkeit, die Vertrauen erregte, und der Ton seiner Stimme war sanft und ernst, wie die Stimme eines Vaters. Zu seinen Füßen saß auf einem prächtig gestickten Polster ein Mädchen von ungefähr fünfzehn Jahren; ihre langen blonden Haare flogen in natürlichen Locken um ihre Schultern, Schönheit und Grazie schwebten auf 
       ihrem Gesicht, aber ihre Augen waren mit einer schwarzen Binde bedeckt. Sie hatte Blumen auf dem Schooße, mit denen sie spielte, und neben ihr lag eine Zither. Der Emir sprach:
»Weiser Ali Monzo, Sohn Abdad, der Kalif, dem Allah Leben und Gesundheit geben wolle, sendet mich zu Dir, und hat mir aufgetragen, Dir diesen ungläubigen Sklaven, der in der Schlacht vom Heere des Sultans gefangen worden ist, zu überbringen.«
»Allah erhalte den Kalifen!« sprach Ali, dann wendete er sich freundlich zu Benno und fragte: »Mein Sohn, wo bist Du her, und wie ist Dein Name?«
»Ich heiße Benno, und mein Vaterland ist weit von hier, weiser Ali.«
»Nenne mich nicht so,« erwiederte der Greis, »Du bist ein Mitglied meines Hauses geworden, und darfst mich Vater nennen.«
Da fiel Benno zu Ali's Füßen und rief mit Thränen: »O mein Vater, gieb mir einen Platz, wo ich ruhig sterben kann!«
Ali sagte voll Mitleid: »Du bist krank und wirst genesen!« Er rufte dann einige seiner Diener und befahl ihnen, dem Ermatteten die Ketten abzunehmen und seiner zu pflegen. 
      
Benno ward von seinen Ketten befreit, man wusch und salbte ihn, man gab ihm stärkende Nahrungsmittel und führte ihn dann wieder in den Garten, wo er in einem kleinen mit Weinreben überzogenen Hüttchen ein bequemes Lager für sich bereitet fand. Er fiel in einen tiefen Schlaf und erwachte erst am andern Morgen, da die Sonne schon hoch am Himmel stand. Der Schlaf hatte ihn erquickt und gestärkt, er fühlte sich ziemlich gesund, aber mit dem Gefühle seiner Gesundheit erwachte auch das Gefühl seines unglücklichen Schicksals in doppelter Stärke. Er, ehemals geachtet und geschätzt an dem Hofe des mächtigsten Fürsten von Europa, war jetzt ein niedriger Sklave, der auf den leisesten Wink gehorchen mußte, wenn es sein Gebieter verlangte; er hatte sein Vaterland verlassen, um Ehre und Ruhm zu erwerben, und schimpfliche Ketten, eine entehrende Gefangenschaft, die erniedrigendste Behandlung war sein Loos gewesen. Die Zukunft stand wie eine Nacht vor seiner Seele. Von wem sollte er Befreiung erwarten? Wer sollte ihn in dem Winkel der Erde ausfindig machen, in welchen er gebannt war? – Alle diese finstern Gedanken bestürmten seine Seele, sein geängstetes Herz ergoß sich in Thränen, er weinte laut.
»Was weinst Du, Benno?« fragte eine sanfttönende weibliche Stimme. 
      
Benno sah sich um und erblickte das schöne Mädchen mit den verbundenen Augen, die gestern zu Ali's Füßen saß. Durch ihr Haar war ein frischer Myrtenkranz gewunden, eine Zither hing an einem seidnen Bande über ihre Schulter, und in den Händen hielt sie eine Blumenguirlande, die sie eben wand.
»Ach, was hat der Hülflose anders als Thränen?« antwortete Benno; »ich bin sehr unglücklich; laß mich weinen, gutes Mädchen!«
»Bist Du unglücklich?« erwiederte das Mädchen; »ach nein, Du bist nicht unglücklich! um Dich ist ein schöner glänzender Tag, Du kannst die Sonne sehen, und die Erde mit allen ihren Blumen, und die Gestirne der Nacht und den freundlichen Mond. Die arme Thirza kann das nicht sehen, die arme Thirza ist blind! Mein Vater sagt, Allah habe seine Herrlichkeit auf dem Angesichte des Menschen geoffenbart, ich armes Mädchen habe das schöne Menschenangesicht nie gesehen! In Deinen Träumen erscheinen Dir freundliche Gestalten, aber in Thirza's Träumen sind keine Gestalten, ach! die arme Thirza ist unglücklicher als Du!«
Da ergriff Benno die Hand des Mädchens und sprach: »Unglück bindet Seele an Seele, Thirza, sei 
       meine Freundin!« Aber Thirza setzte sich stillschweigend nieder, nahm ihre Zither und sang:
»Allah giebt Licht in Nächten,
       Allah giebt Trost in Noth!
       Und bleichgehärmte Wangen
       Färbt Allah wieder roth!
Blumen und Blüthen welken,
       Jahre verschwinden im Flug;
       Doch ach mein Herz wird bleiben,
       Das hier voll Schwermuth schlug!
Fröhlich zu Allahs Wohnung
       Werd' ich hinübergehn,
       Dort wird die Nacht verschwinden,
       Dort wird mein Auge sehn.«
»Wer hat Dich das schöne Lied gelehrt, Thirza?« fragte Benno. Thirza seufzte und sprach: »mein Herz und mein Unglück!«
Benno blieb mehrere Tage in dem kleinen Hüttchen, seine Füße waren geschwollen, seine Hände von den Ketten wundgerieben, er konnte nicht gehen. In seiner Einsamkeit sah er Niemanden, als die Diener Ali's, die ihn sorgfältig verpflegten, und die liebenswürdige Thirza, die täglich zu ihm kam, ihn jeden Morgen mit frischen Blumen 
       beschenkte und wie ein guter Genius den Kummer seines Herzens linderte. Er nannte sie seinen Engel; denn der Ton ihrer Zither, die Melodie ihres Gesanges waren allein vermögend, die finstern Wolken zu verscheuchen, die auf seiner Seele lagen.
Endlich war er völlig genesen. Thirza begleitete ihn, da er zum ersten Male wieder ins Freie hinaustrat. In dumpfer Betäubung hatte er vormals das herrliche Thal übersehen, jetzt sprach die Stimme der Natur mit voller Kraft zu seinem Herzen; ein lebendiger Odem wehte Muth in seine Seele; er fühlte wieder eine Verwandtschaft mit seinem Leben, eine Lust an seinem Dasein; er drückte mit freudiger Rührung Thirza's Hand und sprach:
»O Thirza! in diesem schönen Thale werde ich Alles vergessen, meine Hoffnungen, meine Wünsche, mein Unglück, Alles, Alles!« – »Gefällt es Dir, Benno?« erwiederte das Mädchen; »o ja, es ist schön! ich fühle, daß mich ein leises Lüftchen umweht, ich höre es durch die Wipfel der Cedern rauschen und mit den Blättern des Feigenbaums spielen; ich höre das Summen in den Blumen und Blüthen, ich freue mich auch.«
»Gutes Mädchen!« rief Benno aus und küßte sie auf die Stirn. – »Komm', laß uns zu unserm Vater gehen, Benno,« sprach Thirza, »er hat oft nach Dir 
       gefragt, und ich habe ihm viel von Dir erzählt, er liebt Dich.«
Er ging mit Thirza in die Laube, in der Ali Monzo saß. »Willkommen, mein Sohn!« rief ihm der Greis entgegen; »bist Du wieder hergestellt?«
»Habe Geduld mit mir, mein Vater,« antwortete Benno; »Deiner sorgsamen Pflege habe ich es zu verdanken, daß ich noch lebe; aber ich habe meine Freiheit, mein Vaterland, meine Freunde, Alles, was mir lieb ist, verloren.«
»Glaube nicht,« unterbrach ihn der weise Ali, »daß das Herz des Greises die Gefühle der Menschlichkeit nicht mehr kennt. Setze Dich, Benno, und erzähle mir von Deinem Vaterlande und Deinen Freunden. Was bewog Dich, sie so weit zu verlassen, und Dein Leben und Deine Freiheit dem ungewissen Spiele des Kriegs auszusetzen?«
Benno sagte: »Die heiligen Länder, wo die Geheimnisse unsrer Religion vorgegangen sind, sind jedem Kinde bei uns von dem zartesten Alter an bekannt. Wenn wir kaum den Namen unsers Vaterlandes wissen, hören wir schon von Aegypten, wo das Volk Gottes auszog; von dem hohen Sinai, wo der furchtbare Ewige seine Gesetze gab; von Bethlehem, wo ein Gott, der sanfter war, 
       menschliche Gestalt annahm; von Jerusalem, wo sie den Freundlichen tödteten; von Thabor und Horeb, wo er sich in dem Glanze seiner Herrlichkeit zeigte. Da hatte ich schon von Jugend auf den Wunsch, diese wunderbaren Gegenden einmal zu sehen, und, wenn ich nach Hause käme, der Achtung zu genießen, die man Jedem bei uns erzeigt, der hier gewesen ist. Dieser Wunsch verlor sich, da ich an dem Hofe eines unsrer Könige lebte, und durch das üppige Leben, das dort herrschte, zerstreut und, ich möchte beinahe sagen, mir selbst entrissen wurde. Ich floh endlich den verderbenden Strudel des Hofs und lebte einsam auf der Burg meiner Väter. Da wachten alle die frommen Gefühle meiner Kindheit wieder in mir auf, und ich ergriff mit Freuden den Entschluß, den die größten Helden meines Vaterlandes nahmen, und zog bewaffnet aus meiner Heimath, um das heilige Land aus den Händen der Ungläubigen zu befreien; aber wir verdienten es nicht, die Ungläubigen zu besiegen, denn das Heer der Christen übergab sich allen Ausschweifungen und Lastern.«
»Was nennst Du ungläubig?« fragte Ali. »Jüngling, ich habe die Völker gesehen vom Ganges bis zum Nile, und jedes belegte das hohe Wesen mit einem eignen Namen, und erzählte besondre Geschichten von ihm, und nannte alle die Ungläubige, die ihm einen andern Namen gaben und andre Geschichten erzählten. Aber da ich sah, 
       daß sie Alle glaubten, daß der hohe Ewige gütiger sei, als wir verstehen, und heiliger, als wir begreifen, daß wir Alle seine Kinder wären, und der Tugendhafteste sein liebstes Kind, da nannte ich sie Alle Gläubige. O Benno, Dein Gott hat nicht nur vor Zeiten hier gewandelt, er ist noch hier, er ist überall, er wandelt sichtbar vor uns, denn durch ihn blühen die Blumen, und reifen die Saaten, und das Menschenherz wird veredelt!«
»Aber mein Vater, unsre Priester sagen –«
»Die Menschen sind Kinder,« versetzte der weise Ali, »und die Priester sind ihre Wärterinnen; sie erzählen ihnen fürchterliche Geschichten, damit sie still sind, und freundliche, damit sie lachen, aber ihren Verstand lassen sie schlafen, damit sie der Ruthe nicht entwachsen.«
Giebt es ein schöneres Gefühl, als das der Offenheit und des Zutrauens? ach! wenn sich die Brust einer andern geliebten Brust öffnen, wenn sich das beklommne Herz einem andern Herzen aufschließen kann, da wachen alle entflohene Freuden wieder auf, und ihre bleiche Gestalt erhält durch die Erzählung Farbe und Leben; da gehen die Tage der Vergangenheit vor unsrer Seele vorüber wie geliebte Verstorbene, die wir im Traume wiedersehen; da erscheinen selbst kummervolle trübe Stunden in einem freundlichen Gewande, sie bringen eine süße Wehmuth in 
       ihrem Gefolge, und freuen uns, denn sie sind unser, wir haben sie theuer erkauft, mit vielen Thränen.
Benno war bis jetzt mit Menschen umgegangen, die wenig Theil an ihm genommen hatten, um so mehr mußte er den edeln Greis lieben, der bei allem Ernste seines Alters jene zärtliche Theilnahme nicht verloren hatte, die Zutrauen erwirbt. Er liebte und achtete ihn auch wirklich wie seinen Vater, und glaubte ihm diese Achtung am besten durch unbegrenzte Offenheit zu beweisen. Er würde es für ein Verbrechen gehalten haben, sich dem Vortrefflichen anders zu zeigen, als wie er war, und daher verschwieg er ihm auch nicht den unbedeutendsten Umstand in der Geschichte seines Lebens.
Der weise Ali hörte ihm aufmerksam zu. Sein Blick ward finster, wie Benno erzählte, daß er den jungen Helden ungeachtet seines Bittens niedergehauen hatte, aber sein Angesicht erheiterte sich, als Benno seine Reue über diese That schilderte, und seine Freude, wie er den Jüngling im Lager wiedergesehen hatte. »Und nun,« fuhr Benno fort, »segne ich den Tag, wo ich auf Befehl des Kalifen Dein Sklave ward. Dein Volk hat Dir den Beinamen des Weisen gegeben, um seine Achtung gegen Dich an den Tag zu legen, aber welchen Namen soll ich Dir geben, um Dir zu sagen, wie sehr ich Dich liebe?« 
      
»Du bist nicht mein Sklave,« versetzte Ali Monzo, »wen bloß Unterwürfigkeit umgiebt, der ist unglücklich; Liebe und Freundschaft haben mich durch das Leben geführt und sollen mir auch den Abend meiner Tage erheitern! O mein Sohn, wenn ich zurückblicke auf den Weg, den ich gewandelt bin, so wird mein Herz voll Dank und Freude! Oft hat mich Allah kummervoller Tage gewürdigt, ich danke ihm, denn sie bereiteten mich zu dem Genuß der schönern vor, die darauf folgten, und jetzt, da die Sonne meines Lebens immer tiefer und tiefer sinkt, jetzt fühle ich es, daß ich ohne sie nie das geworden wäre, was ich bin! Mein Volk benennt mich mit dem Namen des Weisen, aber Du denkst zu gut von der Menge, wenn Du glaubst, daß es geschieht, um mir seine Achtung dadurch an den Tag zu legen. In den Augen des großen Haufens bin ich weiter nichts als ein Sonderling. In meiner Jugend that ich mich hervor und forderte keine Belohnung, im reifern Alter wurden mir Ehrenstellen angetragen, ich schlug sie aus. Entfernt von dem täuschenden Wahne, auf das Glück eines ganzen Volks zu wirken, glaubte ich meine Pflichten als Mensch und Bürger weit gewisser zu erfüllen, wenn ich die Menschen glücklich zu machen suchte, die mich umgaben. Noch vor wenig Jahren trug man mir die Würde eines Kalifen an, aber was mich vielleicht in der Jugend geblendet haben würde, 
       that im Alter keine Wirkung auf mich. Ich lehnte den Antrag ab und verhalf dem jetzigen Kalifen, den ich als einen redlichen und einsichtsvollen Mann kannte, dazu. Seitdem nennt mich der Kalif weise, und das Volk betet ihm nach.«
Ali Monzo ward durch ein Freudengeschrei unterbrochen, das sich auf einmal außerhalb des Gartens erhob. Man hörte den Namen Alinde ausrufen, und Thirza, die bis jetzt still zu Ali's Füßen gesessen hatte, fuhr auf und rief: »Alinde ist wiedergekommen! Komm', Benno, und führe mich zu meiner Schwester!« – Eben wollte er mit ihr die Laube verlassen, da flog Alinde den Gang herauf, stürzte an die Brust ihres Vaters, und Thirza hielt sie fest umschlungen. Man that tausend Fragen, und keine wurde beantwortet; man wollte sich Vieles erzählen, aber man stammelte nur abgebrochene Worte.
Endlich, da das erste tobende Entzücken einer ruhigern Freude Platz gemacht hatte, da blickte sich Alinde um und ward Benno gewahr. »Wer ist dieser Fremdling?« fragte sie, aber Benno, wie vom Blitz getroffen, stürzte sich zu ihren Füßen und rief: »Ja, Du bist es! Du bist es! Meine Wohlthäterin! meine Retterin! ich war verlassen, Du nahmst Dich meiner an; ich wäre verschmachtet ohne Deine Hülfe; erkennst Du nicht mehr den armen Sklaven in Kairo?« 
      
Alinde erröthete, und der Greis schloß sie liebend in seine Arme und sprach: »Du bist die Tochter des Ali Monzo!«
Vieles hatte Alinde schon von ihrer Reise, von ihren Beschäftigungen in Kairo und von dem Oheim, in dessen Hause sie sich aufgehalten hatte, erzählt, aber es schien, als läge ihr noch etwas auf dem Herzen, das sie nur dem vertrauten Zirkel ihrer Familie eröffnen wollte. Es war Abend. Alle hatten sich an den Fuß einer hohen Cypresse gelagert, die sich hinter dem Garten erhob, da sprach der Greis zu Alinden, die in stilles Nachdenken versunken dasaß: »Hat mir meine Tochter nichts weiter zu sagen?« Alinde blickte ihn an, als wollte sie um Verzeihung bitten, und sprach: »Ja, mein Vater, aber nur Dir und Thirza.« – »Benno ist ein Mitglied meiner Familie,« erwiederte der Greis. – »Er ist mein Bruder,« sprach Thirza. – »Vergieb mir, Benno,« sagte Alinde und reichte ihm die Hand. »Du weißt, mein Vater,« fuhr sie fort, »mit welcher Grausamkeit die gefangenen Christen in Kairo behandelt werden; der Kalif sagt, es sei nothwendig, aber die Herzen der edeln Sarazenen sagen, es sei abscheulich. Kaum waren die ersten Gefangenen als Sklaven vertheilt, so kam ein zweiter Transport, gegen welchen der Pöbel mit der nämlichen Erbitterung wüthete. 
      
»Ich hörte von dem Elende der Unglücklichen, die abgemattet von der beschwerlichen Reise, ohne Nahrung, ohne Erquickung, selbst ohne Obdach auf den öffentlichen Plätzen von Kairo lagen. Da hüllte ich mich in schlechte Kleider und brachte ihnen stärkende Nahrungsmittel. Ich glaubte es eben so unbemerkt thun zu können, wie das erste Mal, aber ein Emir, der die Wache der Gefangenen befehligte, erblickte mich. Er eilte auf mich zu und fragte: ›Wer bist Du, daß Du es wagst, diesen Sklaven beizustehen?‹ Man hat Muth, hast Du oft gesagt, Vater, wenn man sich einer guten Handlung bewußt ist; ich fühlte die Wahrheit Deiner weisen Lehren und antwortete unerschrocken: ›Ich bin eine freie Sarazenin und habe ein menschliches Herz!‹ Da blickte mich der Jüngling mit Wohlwollen an und ließ mich von einem seiner Diener nach Hause begleiten. Des andern Tages kam er in das Haus meines Oheims, er hatte sein kriegerisches Gewand abgelegt, es war nicht mehr der Emir unter dem Heere des Sultans, es war ein blühender, schöner Jüngling, voll Sanftmuth und Liebe. Er erfuhr meinen Namen und meinen Stand, er kam oft, und – Vater – ich sah ihn gern kommen. Er blieb mehrere Wochen, und ich sah ihn täglich. Endlich kam der Tag heran, wo er wieder zum Heere zurückkehren sollte. Er nahm Abschied, ach! ich war sehr traurig, ich fühlte es 
       tief, wie theuer er meinem Herzen geworden war. Weinend drückte ich ihm die Hand. Schon wollte er fortgehen, da kehrte er wieder um und sprach: ›Edles Mädchen, wenn mir Allah das Leben fristet und ich wieder zurückkomme von dem Heere, darf ich dann zu Deinem Vater gehen und ihm sagen: gieb mir Alinden, daß sie mein Weib werde?‹ Ich lehnte mich an seine Schulter und sprach leise: – ›Du darfst!‹ – ›Omar ist glücklich!‹ rief er, drückte mich fest an seine Brust und stürzte zu dem Zimmer hinaus.«
»Verzeihe mir, Vater, ich konnte Dich nicht um Rath fragen, Du warst fern, und ich liebte den Jüngling.«
»Was hätte ich Dir rathen können?« versetzte der weise Ali; »der Mensch kennt an dem andern Menschen wenig mehr, als die Gestalt, aber der Geist der Welt kennt die Geister und die Herzen, und welche er mit Liebe verbindet, die gefallen ihm wohl und die segnet er!«
Benno hatte weiter kein Geschäft, als Thirza's Begleiter zu sein. Er führte sie früh in den Garten, durchflocht ihr blondes Haar mit frischen Blumen, führte sie dann zu Ali, oder ging mit ihr in den Hain und suchte Blumen, die sie zu Kränzen wand. Bei dieser Beschäftigung lehrte sie ihn Lieder, die sie selbst gemacht hatte, und er sang sie mit ihr, wenn sie die Zither spielte. 
       Mit jedem Tage gewann er das stille, fromme Mädchen lieber. Stunden lang saß er bei ihr, sie hatte ihren Kopf auf seinen Arm gelehnt, und seine Hand ruhte in der ihrigen. Oft sagte sie zu ihm: »Seit ich Dich habe, Benno, seitdem ist es mir, als ob Allah meine Nacht heller gemacht hätte, als ob die Blumen, mit denen ich spiele, schöner dufteten, und als ob Alles um mich freundlicher wäre; ach Benno, ist Dir denn auch wohl an meiner Seite? Ich bin freilich nur ein blindes Mädchen, aber mein Herz ist gut.« – Benno küßte sie dann auf die Stirn und sagte: »Thirza, an Deiner Seite werde auch ich gut werden!«
Einst saßen sie so an einem schönen Morgen im Hain; zu ihren Füßen rauschte ein Quell, der sich ins Thal ergoß, und das Leben der erwachten Natur tönte in tausend Melodien um sie her. Da ergriff Thirza ihre Zither und sang:
»Die Quelle rauscht, die Mücke schwirrt
       Im warmen Sonnenstrahl,
       Die Biene summt, das Täubchen girrt,
       Es lebt und webt im Thal!
       Wem rauscht der Quell
       So silberhell?
       Wem tönt das Leben der Flur?
       O Allah, dir! 
      
 Nur dir, nur dir,
       Nur dir und der Natur!
Das Täubchen girrt, das Täubchen liebt,
       Die Liebe singt im Hain,
       Ein Blümchen sich dem andern giebt
       Zum seligen Verein.
       Sag' an, Gesang,
       Mein Saitenklang,
       Wen liebt, wen liebt die Flur?
       O Allah, dich!
       Nur dich, nur dich,
       Nur dich und die Natur!
Was rauscht um mich, was weht um mich?
       Was spielt mir um die Brust?
       Dein Athem ist's, du liebst auch mich,
       Und füllst mein Herz mit Lust.
       Und welk' ich hin,
       Wie Blumen hin,
       Und schwind' ich von der Flur,
       Dann seh' ich dich,
       O Allah, dich!
       O, dich und die Natur!«
»O Thirza, Du bist glücklich!« rief Benno aus, »die bunten Erscheinungen dieser Welt gaukeln nicht vor Deinen Augen vorüber und stören Deine stille Seele in 
       ihren frommen Betrachtungen, die Natur spricht zu Deinem Herzen wie ein geliebter Freund, mit dem man sich im Dunkeln unterhält.«
Thirza schlang ihren Arm um seinen Nacken und zog ihn an ihre Brust. »Benno,« sprach sie, »Deine Stimme spricht am schönsten zu meinem Herzen!«
So floh ein Monat nach dem andern hin, selten, daß man einen einzigen Tag von der gewohnten Lebensweise abwich, denn der weise Ali hatte die Meinung, man genieße sein Leben ungleich besser, wenn man es so viel als möglich vereinfachte. –
Anfänglich blickte Benno oft mit thränenden Augen der untergehenden Sonne nach, und wenn dann Thirza aus seiner zitternden Stimme seinen Kummer errieth und ihn schmeichelnd nach der Ursache fragte, da drückte er das liebe Mädchen an sein Herz und sagte: »Die Sonne steht tief in Westen, die Küste meines Vaterlandes glänzt im Abendroth; ach Thirza, mit diesem Abendrothe glänzen alle die schönen Tage zu mir herüber, die ich dort jenseits des Meeres lebte, die lieben Gestalten meiner Freunde stehen vor meinen Augen, und ich nehme Abschied auf ewig.« – Aber der zärtlichen Theilnahme Thirza's und der väterlichen Begegnung des weisen Ali gelang es endlich, diese Sehnsucht zu mildern. Benno gewöhnte sich nach und nach an den Gedanken, auf immer 
       von seinem Vaterlande geschieden zu sein, ja, es gab schon Augenblicke, wo er fühlte, daß ihm der Abschied von Ali's Familie, besonders von Thirza, mehr kosten würde, als die Trennung von seinem Vaterlande. – »Und was habe ich denn verloren,« sprach er zu sich selbst, »wenn ich auch nie wieder nach Europa zurückkehre? Ist nicht das Vaterland überall, wo uns theilnehmende gute Menschen umgeben? Trennt uns nicht auch in der Heimath das Schicksal von alten Freunden, und führt uns neue zu? Ist denn diese Ruhe, dieser Friede meiner Seele, den ich hier unter den glücklichen Menschen fand, nicht werth, daß ich ihm den eiteln Wunsch aufopfere, ein geräuschvolles, ruhmsüchtiges Leben zu führen? Ich Thor! wie lächerlich war der Zweck, der mich bestimmte, mein Vaterland zu verlassen? Ehre wollte ich einernten, mit Ruhm gekrönt wollte ich zurückkehren! Dank dir, ewige Vorsehung, daß du mir statt Schattenbildern, die ich wünschte, Wirklichkeit gabst, die ich nicht kannte; statt leerem Flitterglanz, den ich schätzte, echtes Gold, dessen Werth mir fremd war. – O rätselhaftes Wesen! durch welche Labyrinthe muß der Mensch geführt werden, ehe er das begreifen lernt, was ihm so nahe liegt!«
Vergebens hatte Alinde von einem Tage zum andern auf Nachricht von der Armee des Sultans gewartet. Man 
       wußte, aber nur ziemlich unbestimmt, daß die Kreuzfahrer immer weiter vordrangen, und die Armee des Sultans zu schwach war, dieses vom Fanatismus beseelte Heer aufzuhalten. Die Unruhe über das Schicksal Omars raubte Alinden jeden frohen Genuß; sie floh selbst den Umgang ihrer Familie, um ungestört an den entfernten Geliebten denken zu können.
Endlich, es war an einem Nachmittage, wo der weise Ali mit einigen seiner Diener ausgegangen war, um eine entfernte Pflanzung zu besehen, da traf er unterwegs einen Jüngling, der von Kairo gewandert kam.
»Führt dieser Weg zu der Wohnung des weisen Ali Monza?« fragte der Wanderer. – »Ich bin Ali, den Du suchst,« erwiederte der Greis. Da legte der Jüngling seine Arme auf die Brust und verneigte sich tief. »Weiser Ali,« sprach er, »Omar, der Sohn Kahidor, ist in Kairo, und sendet mich zu Dir, Dir diesen Brief zu überbringen.« – Ali überlas den Brief und eilte freudig nach Hause; der Bote folgte mit den Dienern Ali's von fern nach.
Als sich nun am Abend Alinde, Thirza und Benno um den Greis versammelten, da überblickte er mit freudiger Rührung seine Lieben und sprach mit lächelnder Miene zu Alinden: »Habe ich Dir nicht gesagt, meine Tochter, 
       Herzen, welche Allah mit Liebe verbindet, die segnet er? Sieh', Du Verzagte, die Wahrheit meiner Worte, hier ist ein Brief von Omar.« – »Von Omar?« fuhr Alinde auf, »o mein Vater! von Omar?« – »Er ist in Kairo,« sprach Ali, »und wird morgen hier sein.« Alinde fiel an die Brust ihres Vaters, und Freudenthränen erstickten ihre Stimme. – »Die zweite Nachricht,« fuhr der Greis mit ruhiger Fassung fort und wendete sich zu Benno, »gilt Dir, mein Sohn. Die Christen haben endlich ihren Zweck erreicht, sie haben Jerusalem eingenommen und ihrem Gotte Grausamkeiten zum Opfer gebracht, vor denen sich die Menschheit entsetzt. Jetzt macht sich der größte Theil ihres Heeres zur Rückreise fertig. Du bist ein edler Jüngling, ich schenke Dir Deine Freiheit; kehre in Dein Vaterland zurück und sage den blutdürstigen Europäern, daß Du jenseit des Meeres Sarazenen fandest, die Dich wie einen Freund aufnahmen und wie einen Sohn liebten.« – Voll stummer Rührung küßte Benno die Hand des weisen Ali, aber Thirza fragte mit zitternder Stimme: »Hast Du mir nicht auch eine freudige Nachricht zu sagen, mein Vater?« Da schloß sie der Greis in seine Arme und sagte voll Wehmuth: »Allah liebt Dich, Du frommes Mädchen, sei Du geduldig und trage!«
Die Worte des Greises durchschnitten Benno's Herz; 
       er eilte hinaus ins Freie, um in der Einsamkeit einem Gefühle Luft zu machen, das seine Brust beengte. Kaum war er einige hundert Schritte entfernt, als er einen fremden Jüngling erblickte, der mit Ali's Dienern sprach. Benno war in einer Stimmung, wo man die Menschen flieht; er wollte ausweichen, aber die Stimme des Fremden schien ihm bekannt. Ein Sklave, der im Garten arbeitete, sagte ihm, es sei der Bote, der heute von Kairo gekommen sei. Er näherte sich ihm, und wer beschreibt sein Erstaunen? Es war der Jüngling, den er in jener Schlacht so unmenschlich behandelt hatte und der sich hernach so edelmüthig an ihm rächte.
»Großmüthiger Mensch! treffe ich Dich endlich wieder?« rief Benno aus und eilte auf ihn zu. Da erkannte ihn der Jüngling und reichte ihm die Hand. »Christ, ich bin Dir vielen Dank schuldig,« sagte er, »ohne Deine Grausamkeit wäre ich jetzt nicht mehr. Die Wunde, die ich von Dir erhielt, verhinderte mich bei der Schlacht von Antiochien zu sein, und in dieser mörderischen Schlacht hätte ich mein Grab gefunden, denn Keiner von der Mannschaft, die unter meinem Befehl stand, entkam der Wuth der Europäer.« – »O das vermindert meine Schuld nicht,« erwiederte Benno, »komm' zu dem weisen Ali und kündige mir in Gegenwart dieses edeln Greises meine Vergebung an!« 
      
Wider seinen Willen zog er ihn zu der Laube, in welcher Ali Monzo mit seinen Töchtern saß. – »Sieh' hier den großmüthigsten Menschen, mein Vater!« rief er aus; aber auf einmal ward er unterbrochen, Alinde sprang auf und stürzte sich mit dem lauten Schrei: »Omar! mein Omar!« in die Arme des Jünglings.
Omar drückte das liebende Mädchen fest an sein Herz und stammelte: »Weiser Ali, verzeihe mir diese Ueberraschung!«
Benno entfernte sich bald von dem Zirkel der glücklichen Menschen. In seinem Herzen kämpfte die Sehnsucht, wieder in sein Vaterland zurückzukehren, mit der Liebe zu Thirza. War nicht dieses stille, sanfte Mädchen der Genius gewesen, der ihn auf die Bahn der Tugend zurückgeführt, der ihn mit sich selbst und der Welt ausgesöhnt hatte? O diese fromme Seele hing so fest an ihm, liebte ihn mit der Reinheit eines Engels, und er sollte sie verlassen? In Betrachtungen verloren, irrte er im Haine umher, da vergoldete der letzte Blick der scheidenden Sonne die Wipfel der Bäume. »Ach dort! dort!« rief er aus, »dort ist das Land, wo ich geboren ward, dort ist die heilige Erde, die die Asche meiner Vorfahren in sich schließt; schönes Land, soll ich dich nie wiedersehen? stille Gräber, soll ich euch nie wieder besuchen? Aber wie? bin ich nicht selbst auf dem Boden meiner 
       Muttererde fremd? gehört nicht die Burg meiner Väter einem fremden Besitzer? soll ich als ein Bettler in meiner Heimath ankommen? Die Freunde meiner Jugend werden mich liebreich aufnehmen, ihre Unterstützung wird mir bald einen neuen Besitz verschaffen, ich werde dann in Friede und Ruhe meine Tage beschließen und mich dankbar an euch erinnern, ihr edeln Menschen, die ihr mich lehrtet, wie man glücklich leben muß! Ich werde dein denken, Thirza!« –
Die Thränen rollten über seine Wangen herab, er lehnte sich an einen Baum und sah mit unverwandtem Blicke der verschwindenden Abendröthe nach. – Horch! da erklang der Ton von Thirza's Zither, die Abendluft trug ihn sanft über die Flur, aber er durchzitterte Benno's Brust. Seine Thränen strömten heftiger, leise schlich er sich durch das Gebüsch zu dem Orte, wo Thirza saß. – Es war das Plätzchen, wo er so oft mit ihr gesessen hatte, wo sie ihn so manches Lied gelehrt hatte, das aus ihrer schönen Seele emporgestiegen war.
Schwermüthig saß sie da, ihren Kopf stützte sie mit ihrer linken Hand, die Zither ruhte nachlässig in ihrer Rechten. – »Es ist der erste Abend, daß er nicht hier bei mir sitzt!« sagte sie leise; »ach! er wird nie wieder bei mir sitzen! Er zieht in ein fernes Land – Thirza bleibt allein, aber Allahs Segen und Thirza's Geist werden 
       ihn begleiten. Sie schwieg eine Weile, dann nahm sie die Zither und sang:
»So willst du mich in meiner Nacht verlassen,
       Mein treuer Führer? willst du gehn?
       Soll ich nicht mehr die liebe Hand umfassen?
       Nicht mehr an deiner Seite stehn?
O denke, wie wir hier so oft gesessen,
       Wie oft mein Herz an deinem schlug!
       Ist's möglich! kann man jemals das vergessen,
       Was man so tief im Busen trug?
Wohl kummervoll sind meiner Jugend Tage,
       Und meines Schicksals Gang ist Nacht;
       Doch, armes Mädchen, schweig' und duld' und trage,
       Bis dir ein schönrer Himmel lacht!«
»Nein, Thirza, nein! mein Entschluß ist gefaßt!« rief Benno, und stürzte durch das Gebüsch, und fiel zu Thirza's Füßen, und umschlang ihre Knie, »ich verlasse Dich nicht, ich bleibe bei Dir, ich will Dein Führer sein durch mein ganzes Leben, frommes Mädchen, ich liebe Dich unaussprechlich!«
Thirza war erschrocken, ihre Zither war ihren Händen entsunken, leise lispelte sie: »Willst Du das, Benno? wird Dir das Opfer nicht zu theuer sein? O fühle an mein Herz, jeder seiner Schläge klopft für Dich?« 
      
Da umfaßte sie Benno und trug sie zu ihrem Vater: »Ali,« sprach er, »Du hast mir die Freiheit gegeben, ich stehe vor Dir als ein freier Mensch; willst Du mir dieses Mädchen zum Weibe geben, so will ich bei Dir bleiben, ich will Dich pflegen in Deinem Alter, ich will jeden Deiner Winke befolgen, ich will mich bestreben, besser und tugendhafter zu werden, um den Engel zu verdienen, der in meinen Armen ruht. Ali, ich beschwöre Dich bei Allah, Deinem Gott, mache dieses Mädchen und mich nicht unglücklich!«
Ali sagte lächelnd: »Fragtest Du mich nicht heute, Thirza, ob ich Dir keine freudige Nachricht zu geben hätte? Dies,« fuhr er fort und legte Benno's Hand in die ihrige, »dies ist die freudige Nachricht, die ich Dir gebe! Und nun, meine Kinder, tretet um mich her.« Da umringten ihn Alinde und Omar, und Benno und Thirza. Und der Greis blickte zu dem nächtlichen Himmel empor und sprach: »Der Geist der Welt, welcher in Osten seine herrlichen Gestirne aufgehen läßt und sie in Westen ins Meer hinabsenkt, der ruft den Menschen aus dem Nichts hervor, und läßt ihn über die Erde hingehen, und senkt ihn ins Grab; aber der Weg ist schwer und lang, und damit er seinen schwachen Kindern nicht zu mühsam würde, so gab er ihnen drei Genien zur Begleitung, die Liebe, die Freundschaft und die Tugend. Sie führen uns 
       leicht und sicher, und der letztere von ihnen bleibt bei uns, bis wir hinabsinken in das Meer der Ewigkeit. O Ihr Geliebten, wandelt mit diesen freundlichen Genien Hand in Hand, und kommt dereinst mit ihnen hinüber an jenes ferne Gestade, wo Euer alter Vater Ali Euch erwartet.« 
      


Ich denke noch oft mit Rührung an die letzten Lebenstage meines Vaters. Die immer heitere und ruhige Stimmung seines Charakters verließ ihn auch in der langwierigen Krankheit nicht, die endlich seinem Leben ein Ziel setzte, ja, es gab oft Augenblicke, wo sich sein Geist zu einer jugendlichen Munterkeit erhob, und er benutzte sie, um die Summe seiner Erfahrungen als ein kostbares Unterpfand in die Herzen seiner Kinder niederzulegen. Ich erinnere mich noch lebhaft eines Abends, wo er sehr heiter war. Meine beiden Brüder 
      Robert und 
      Leopold waren von der Universität zu Hause gekommen, und der würdige Greis schien zu ahnen, daß es das letzte Mal sei, daß er seine Kinder um sich versammelt sähe. Diese Ahnung schlug seinen Geist nicht nieder, sie gab ihm vielmehr 
       jene zärtliche Stimmung, die uns bei einem nahen Abschiede zu dem Bestreben hinneigt, in jedem Herzen ein freundliches und liebevolles Andenken zurückzulassen. Da er überdies den größten Theil seines Lebens als praktischer Arzt verlebt hatte, so war er mit dem Gedanken des Vergehens so vertraut geworden, daß er sein eignes Hinwelken mit aller Besonnenheit beobachtete.
Wir saßen um das Kamin herum; mein Vater in seinem Lehnstuhle; er hatte sein vom Schlage gelähmtes Bein vor sich liegen. Robert und Leopold neben ihm, Karoline und ich ihm gegenüber. Aber ich muß erst ein Paar Worte über unsre Familie sagen.
Mein Bruder 
      Robert war ein sehr lieber und zuverlässiger Mensch, aber sein Geist war beschränkt und einseitig, und das Studium der Jurisprudenz schien diese Einseitigkeit täglich zu vermehren. 
      Leopold studierte Theologie, und diese Schule, die von jeher die größten Menschen zog, hatte auch auf ihn, der von Natur feurig und schnell fassend war, ihren wohlthätigen Einfluß geäußert, indem sie seinen Scharfsinn geweckt und ihm Lust an Untersuchungen gegeben hatte. 
      Karoline – der Liebling von uns Allen, das beste und friedlichste Geschöpf auf der Welt, war seit einem Jahre mit dem Amtmann Richter verheirathet, sie ward aber unserm Familienkreis dadurch nicht entrissen, im Gegentheil band sie einen liebenswürdigen 
       Mann, den mein Vater schon lange vorher wie seinen Sohn betrachtete und den wir Alle wie unsern Bruder liebten, noch näher an uns. Ich war frühzeitig aufs Land gekommen, um die Oekonomie zu erlernen, und verwaltete das Gut meines Vaters. Auf die Bildung, die man auf Schulen erwirbt, habe ich daher nie Anspruch machen können, aber mein Vater nannte mich immer sein gesundestes Kind und liebte mich nicht weniger als meine gelehrten Brüder.
Mein Bruder Robert gab sich alle mögliche Mühe, unsern guten Vater eine große Idee von den Fortschritten beizubringen, die er in seiner Wissenschaft gemacht hatte. Unter andern erzählte er einen langweiligen Ehescheidungsprozeß, den er vor Kurzem referirt hatte. Zwei Menschen, ehemals von der leidenschaftlichsten Liebe zusammengeführt, drangen jetzt auf Trennung und konnten keinen andern Grund, als gegenseitigen Widerwillen angeben. Alle gütlichen Versuche, sie zu vereinigen, waren fruchtlos gewesen.
»Und was entschieden die Gesetze?« fragte mein Vater.

Robert. Die Ehescheidung ward Anfangs verweigert, dann verschoben, am Ende mußte sie doch Statt finden.

Vater. 
      Mußte? Warum? 
      

Robert. Weil die Gesetze unversöhnliche Feindschaft als eine giltige Ursache zur Ehescheidung annehmen.

Vater. Die Gesetze drücken sich dann sehr unbestimmt aus, mein lieber Robert. Ich sollte meinen, nur allein die Ursache des Widerwillens sollte in Betracht gezogen werden, nicht der Widerwille selbst. Zu einer unversöhnlichen Feindschaft aber läßt sich wohl nur selten ein vernünftiger Grund denken.
»Ich bin nicht Ihrer Meinung, mein Vater!« sagte 
      Leopold. »Das eheliche Verhältnis setzt Liebe, Zärtlichkeit oder doch wenigstens Angewöhnung voraus; diese Empfindungen kann kein Raisonnement in mir hervorbringen, noch weit weniger der Zwang der Gesetze; es kann also auch der Grund, warum ich eine Person weder lieben, noch mich an sie gewöhnen kann, hier nicht in Betrachtung kommen. Ueberdies, da gegenseitige Zuneigung den Bund der Ehe schließt und die Gesetze ihn bestätigen, ohne nach den Gründen dieser 
      Zuneigung zu fragen, so muß auch gegenseitige Abneigung ihn trennen, und warum sollten die Gesetze das Recht haben, die Ursachen dieser 
      Abneigung zu untersuchen.

Vater. Deine Hitze macht, daß Du das 
      Warum übersiehst, das doch so nahe liegt. Wie Du Dich verheirathetest, vollzogst Du eine gesetzliche, lobenswerthe Handlung; hier hatte man nicht das Recht, Dich zu fragen, 
       aus welchen Ursachen Du sie vollzogest. Wenn Du Deine Verbindung trennen willst, begehest Du eine 
      gesetzwidrige, nur in gewissen Fällen erlaubte Handlung; und hier folgt von selbst, daß Du dem Gesetze Rechenschaft schuldig bist.

Leopold. Und wem soll ich denn Rechenschaft geben? den todten Buchstaben der Gesetze? oder ihren Auslegern? Hier wo es auf Gefühle und Empfindungen ankommt, ist Niemand competenter Richter, als ich selbst, der ich diese Gefühle habe.

Vater. Ueber Deine Empfindungen magst Du immerhin allein competenter Richter sein; wenn sie aber in Handlungen übergehen, so stehen sie auch unter den Augen der Gesetze, und hier entscheidet der Sinn, der in den todten Buchstaben liegt.

Robert. Richtig, lieber Vater! die 
      ratio legis.

Leopold. Ich glaube, man denkt sehr vortheilhaft von den Gesetzen, wenn man ihnen durchgängig eine vernünftige Ration zutraut.

Vater. Sprich immer mit Ehrfurcht von den Gesetzen, mein Sohn! die Erfahrung unzähliger Menschenalter ist in ihnen auf uns fortgeerbt worden.

Leopold. Aber ist meine Selbsterhaltung nicht eine höhere Pflicht, als die Erfüllung der Gesetze? und 
       muß ich nicht zu Grunde gehen, wenn ich mein Leben in einer unglücklichen Ehe hinschleppe?

Vater. Die Fälle, wo meine Selbsterhaltung gesetzwidrige Handlungen entschuldigt, können nur bei der schnellsten und augenscheinlichsten Gefahr meines Untergangs eintreten; außerdem weißt Du ja wohl, wie verzagt das Herz des Menschen ist, und wie es bei jedem unangenehmen Vorfalle sogleich seinen Untergang befürchtet.

Leopold. Ist denn aber unser freier Wille nicht gebunden genug? Sollen denn die Fesseln der bürgerlichen Verfassung auch in den heiligsten und innigsten Verbindungen fühlbar werden?

Vater. Der freie Wille des Menschen, liebe Kinder! ist ein wildes Thier, das ohne Zaum und Zügel über die Welt hingeht, immer veränderlich, immer nach Neuem strebend, flieht er heute, was er gestern suchte, reißt morgen nieder, was er heute baute, zerstört Alles und am Ende sich selbst.

Leopold. Die Vernunft soll ihn bändigen.

Vater. Die Vernunft und durch sie das Gebot der Pflicht, aber gerade in den Jahren, wo der Wille am kräftigsten ist, ist die Vernunft am schwächsten, und nur der Druck der äußern Welt und der Zwang der Gesetze können ihn in den Schranken halten, worin er sich und der Welt nützt. 
      

Leopold. So wäre also die Gegenwart immer eine Sklavin der Vergangenheit, und nichts könnte den Menschen von einer Verbindlichkeit, die er einmal übernommen hat, befreien?

Vater. Das habe ich wohl nie behaupten wollen, mein Sohn. Ich glaube, wir sprachen von der Giltigkeit der Gründe, die er anführt, um sich seiner Verbindlichkeit zu entziehen. Bloßer Widerwille gegen eingegangene Verbindungen kann kein Grund sein.

Karoline mengte sich auch in das Gespräch, das eine ziemlich philosophische Wendung genommen hatte. »Mein Verstand,« sagte sie, »weiß Dir freilich nichts entgegenzusetzen, lieber Vater; aber der Gedanke, daß das allerinnigste Verhältniß der Menschen, welches wir uns bloß unter dem Schutze der Liebe denken, so ganz allein auf der Nothwendigkeit der Pflicht beruhen soll – dieser Gedanke, ich gestehe es Dir, empört mein Herz.«
Unser guter Vater erwiederte lächelnd: »Einem Weibe mag es wohl verziehen werden, wenn sie der Stimme des Herzens lieber folgt, als dem Gebote der Vernunft, aber der Mann muß gerade über das, was ihm am nächsten und innigsten ist, am ernsthaftesten denken.«

Leopold. Sonderbar! die Schwäche ist doch eher dazu bestimmt, in das Joch der Nothwendigkeit gespannt zu werden, als die Stärke! 
      

Vater. Rühme doch nicht so sehr die Stärke des Mannes, mein Sohn. Eben der Nothwendigkeit, die Dir so gehässig erscheint, verdankt er größtentheils seine Kraft. Hast Du noch nie in Deinem Leben die Erfahrung gemacht, daß der Gedanke, 
      es muß sein! Dich über Dich selbst erhob und zu Kraftäußerungen trieb, welche Du dir nie zugetraut hattest und über die Du nachher selbst erstauntest?

Leopold war still – der Vater fuhr fort:
»Segnet die Nothwendigkeit, meine Kinder, ehret die Fesseln, welche die äußere Welt an den unbändigen Willen des Menschen band und ihn nöthigte, seine Umgebungen nach sich, und sich nach seinen Umgebungen zu modificiren.«

Leopold. Aber wo bliebe denn da alles Große?

Vater. Die wahre Größe, lieber Sohn, kann wohl nie außerhalb dem Gebote der Pflicht liegen. Oder, um von einem bestimmten Falle zu reden, glaubst Du nicht, daß es unendlich größer und verdienstlicher ist, eine Person, an welche Dich eine heilige Pflicht bindet, so zu bilden und zu veredeln, daß Dir am Ende die Erfüllung dieser Pflicht angenehm wird, als sie pflicht- und wortbrüchig zu verlassen? Ach! und wen die Erfahrung des Lebens gelehrt hat, auf welchen seichten und nichtswürdigen Gründen so oft das Gefallen und Mißfallen der 
       Menschen beruht, dem wird jene Nothwendigkeit noch mehr einleuchten!
Unser guter Vater ward ernst und still, über sein heiteres Gesicht schien sich eine Wolke von Schwermuth zu verbreiten.
»Was fehlt Dir, Vater?« fragte Karoline mit der süßen Stimme, mit der sie oft des Vaters Herz zu sich zog.

Vater. Mir fehlt, ach Kinder! mir fehlt Beruhigung über eine Handlung meines Lebens, wo ich diese Grundsätze aus den Augen setzte.

Karoline. O liebes Väterchen, wie viel herrliche Handlungen Deines Lebens geben Dir nicht Stoff zur fröhlichen Erinnerung?

Leopold. Es liegt im Charakter des rechtschaffenen Mannes, zu nachsichtig über Andere und zu streng über sich selbst zu urtheilen, und er vergißt, daß der Mensch doch nie giltiger Richter seiner eignen Handlungen sein kann.

Vater. Und warum nicht? ich möchte beinahe fragen, wo giebt es außer mir einen competenten Richter meiner Handlungen? Bin ich es nicht allein, dem sein Bewußtsein sagt, in welcher Absicht und durch welche Gründe geleitet ich Dieses that und Jenes unterließ? 
       O glaube mir, mein Sohn, der Richter in Dir ist der einzige und wahre über Dich selbst!

Leopold. Aber er sieht nur das Einzelne, nur den Punkt, nicht die Linie; und wenn wir gewahr werden, wie in einem thätigen Leben gute und schlechte Handlungen so durcheinandergeschlungen sind, daß die erstern oft die schädlichsten Folgen, die letztern hingegen die wohlthätigsten haben, wie will der Mensch, der kaum einen Schritt vor sich hinsieht, sich anmaßen, Richter zu sein?

Vater. Was 
      Du thust, ist 
      Dein, was das Schicksal an Deine Handlungen für Folgen reiht, kann Dir weder zu Gute kommen, noch zur Last fallen; unter allen Irrthümern des Menschen ist der der gefährlichste, wenn er wähnt, das Einzelne über das Ganze vergessen zu dürfen. – Wenn ich auf mein Leben zurücksehe, finde ich viele Handlungen, die ich nicht für recht halte, aber unter ihnen ist Eine, deren Erinnerung schwer mein Herz belastet, Eine, bei der ich fühle, ich habe Unrecht, wissentlich Unrecht gethan, ein Unrecht, das selbst das Schicksal, das so oft die Wunden heilt, die ein Mensch dem andern schlägt, nie wieder gut gemacht hat. So weh es mir thut, Euch diese Begebenheit meines Lebens zu erzählen, so glaube ich doch, sie wird Euch belehrend sein. Erinnert Ihr Euch der Reise, die ich vor zwölf Jahren nach 
      Freiburg, meinem Geburtsorte, machte? 
      

Robert. O ja! Sie traten sie mit so froher Erwartung an und kamen so niedergeschlagen zurück.

Leopold. Wir hielten Sie Alle für krank.

Karoline. Ich erinnere mich noch ganz genau, Väterchen! wie verändert Du damals warst, Du schlichst einsam und traurig umher, und Deine Kinder konnten Dich nicht erheitern.

Vater. Seht Kinder! so rächt sich noch nach langen Jahren eine ungerechte Handlung. – Ihr wißt es, wie froh ich damals meine Reise antrat, ich war seit vielen Jahren nicht in meiner Vaterstadt gewesen, eine Angelegenheit, bei der ich meine Familie interessirt glaubte, rief mich dahin, und ich freute mich herzlich, wieder einmal die liebe Gegend zu sehen, in der ich meine sorglose Jugend verlebt hatte, und alle die Orte zu besuchen, die mir durch alte Erinnerungen so werth waren. Ich kam an. Niemand kannte mich, und ich hatte das vermuthet, weil außer einer alten Muhme, die mich seit dreißig Jahren nicht gesehen hatte, Niemand von meiner Familie mehr in Freiburg lebte; um so ungestörter konnte ich mich dem Genusse der Vergangenheit widmen. Ich war sehr glücklich. Die Vergleichung meines ehemaligen Lebens mit meinem jetzigen gab mir eine Selbstzufriedenheit, die mein Glück vollendete. Mit diesen Empfindungen besuchte ich das Grab meiner Eltern; »Wenn sie noch lebten,« dachte 
       ich, »wie würden sie sich freuen, dich so geachtet und geliebt zu sehen, dich in so glücklichen Verhältnissen zu wissen! Da sie starben, hielten sie das nicht einmal für möglich, was jetzt wirklich geworden ist.«
Ach diese stolze Selbstzufriedenheit sollte sich der Mensch nie erlauben; sie ist der erste Schritt zu seinem Falle. Aus der meinigen wurde ich auf eine schmerzliche Art gerissen.
Des Wohlstandes wegen mußte ich den Amtmann, mit welchem ich in der bewußten Angelegenheit zu thun hatte, besuchen. Ich fand bei ihm einen alten Universitätsfreund, den Doctor 
      Dalmer. Wir hatten in 
      Pavia zusammen studiert, damals in nahen Verhältnissen mit einander gelebt, und waren nachher durch Entfernung und veränderte Schicksale völlig auseinandergekommen. 
      Dalmer war jetzt ausübender Arzt und Stadtphysikus in Freiburg, und Ihr könnt Euch unsre Freude denken, wie wir so unvermuthet wieder zusammentrafen. Jeder erzählte dem Andern die Schicksale, die ihn betroffen hatten, die Lage, in der er jetzt war, und tausend Fragen nach alten Freunden und Bekannten unterbrachen die Erzählung. Die Gesellschaft bei dem Amtmann war nicht zahlreich, aber für Herzen, die sich gegen einander ausschütten wollen, ist jeder Dritte zu viel. Ich begleitete also 
      Dalmer in seine Wohnung, sein freundliches Weib trug die beste 
       Flasche aus ihrem Keller auf, und schon waren einige Stunden in herzlichen Gesprächen, die sich alle um die Erinnerungen unsers akademischen Lebens herumdrehten, verflossen, als wir unterbrochen wurden. Eine alte Magd trat herein und fragte nach dem Doctor.
»Nun, wie geht's mit der Patientin?« rief ihr 
      Dalmer entgegen.
»Sie wird bald ausgelitten haben,« versetzte die Alte, »wenn Sie nicht schleunige Hülfe wissen.«
Dalmer wendete sich zu mir: »Ich habe,« sagte er, »noch bei keiner meiner Kranken so auffallend bemerkt, wie Kummer und Gram besonders auf den weiblichen Körper wirken, als bei der, die, wie Sie hören, bald enden wird. Ich weiß keine Hülfe,« fuhr er zu der Alten fort, »aber ich werde sogleich hinkommen, vielleicht kann ich ihr einige Erleichterung verschaffen.« – »Ich gehe mit Ihnen,« versetzte ich, »vielleicht sind doch noch einige Versuche anwendbar.« Wir gingen.
Unterwegs erkundigte ich mich nach der Patientin. Mein Freund erzählte mir, sie sei Wittwe, vor ungefähr sechs Jahren an den hiesigen Ort gezogen und habe zwar sehr beschränkt, aber doch gerade nicht dürftig gelebt. »Ein stiller Kummer,« fuhr er fort, »schien sie immer zu begleiten und war unstreitig die Ursache des fieberhaften Zustandes, der sie aufzehrte; sie war sanft, wohlthuend, 
       gefällig gegen Jedermann, aber gegen Niemanden liebevoll oder vertraulich; ihr Herz hing allein an ihrem Sohne, der das hiesige Gymnasium besuchte und vor einigen Monaten auf die Universität ging. Seit seiner Abwesenheit nahm ihre Schwermuth sichtlich zu, sie zog sich von allen Menschen zurück und gab sich ihrem stillen Kummer hin, der nach und nach ihren schwachen Körper zerstörte. Eine unbedeutende Erkältung, die sie sich vor einigen Tagen zuzog, warf sie aufs Krankenlager, und es trat ein Nervenfieber ein, das allen Hilfsmitteln Trotz bot und den Rest ihrer Kräfte hinnahm.«
Während dieses Gesprächs waren wir in das Haus der Kranken getreten. Es herrschte überall eine eigensinnige Ordnung. Mein Freund öffnete die Thür, und die alte Magd winkte uns, leise zum Bette hinzuzutreten. »Sie kennt Niemand mehr,« lispelte sie uns zu; »es wird bald mit ihr aus sein!«
Hier ward der Vater unterbrochen. Es klopfte an der Thür, und 
      Richter, unser Schwager, trat herein.
»Willkommen, lieber Richter!« riefen wir ihm entgegen, »warum heute so spät?«
Der Vater reichte ihm die Hand und sprach bedeutend: »Ich möchte Dich lieber fragen, warum so früh?«

Richter. Sie scherzen, lieber Vater; ich habe mich wirklich heute verspätet. Es war trotz der kalten 
       Herbstluft ein heiterer Abend, und Sie wissen, wie gern ich da noch einen Spatziergang ins Freie mache. Ich ging durch das Hölzchen, das an unsern Garten stößt, nach Hause. Der Bruder Karl läßt fleißig arbeiten, ich fand die Tagelöhner noch beschäftigt.
»So spät noch?« fragte ich.

Richter. Ja! und es war ein Glück, daß ich dazukam; sie hatten sich an eine Arbeit gemacht, die weniger Kraft als Geschicklichkeit erfordert; ohne meine Hilfe wäre vielleicht die schöne Vase, die der Vater bei unsrer Hochzeit ins Wäldchen setzen ließ, nicht unversehrt in die Winterquartiere gekommen.

Vater. Warum wird die Vase weggenommen?

Ich. Sie ist freilich sonst alle Winter draußen geblieben, aber diesmal hielt ich sie nicht für sicher, weil liederliches Gesindel in der Gegend herumschweift und überall seinen boshaften Muthwillen ausläßt.

Robert. Du hast Dich um die Künste verdient gemacht, lieber Richter.

Leopold. Für so ganz rein kann ich das Verdienst wohl nicht erklären, denn war nicht die Vase ein Denkmal auf Dich und Deine Verbindung mit Karolinen?

Richter. So glaubt' ich wenigstens bisher; aber ich habe heut' eine Entdeckung gemacht, die mich zweifeln läßt, ob ich mir das Denkmal ganz zueignen darf. 
      

Karoline. Wie so?

Richter. Sie, lieber Vater, werden wohl die beste Auslegung der mystischen Worte geben können, die ich am Fuße des Denkmals fand.

Karoline. Mystische Worte?

Richter. Als wir das Postament emporhoben, fand ich ganz an der untersten Schwelle, die gewöhnlich von hohem Grase bedeckt wird, die Worte: MANIBUS PLACATIS; und was will diese Inschrift am Fußgestelle eines Denkmals, das auf die glücklichste Begebenheit meines Lebens errichtet ward?

Vater. Sie deutet auf 
      mein Leben, auf die Geschichte, die ich eben im Begriff war, meinen Kindern zu erzählen und die mir in Deiner Gegenwart fortzusetzen sehr schwer wird.

Richter. Ich bemerkte schon bei meinem Eintritt unter Ihnen Allen eine ernstere Stimmung als gewöhnlich. Haben Sie mit Ihren Kindern eine Unterredung, die nur für den engsten Kreis der Familie bestimmt ist, so will ich kein Störer sein.
Der Vater ergriff seine Hand: »Du gehörst zu dem engsten Kreis meiner Familie, Du liebst und achtest mich. Bleibe hier; so schwer es mir wird, ich will fortfahren; ob Du mich noch so achten und lieben wirst, wenn ich geendet habe, weiß ich freilich nicht – Aber …« 
      

Richter. Mein Wohlthäter, mein Freund, mein Vater!

Vater. Ob Du mich dann noch so nennen wirst, weiß ich freilich nicht, aber wenn es auch nicht wäre, so kommt es ja nicht Dir, sondern mir zur Last.

Richter. Welcher Vorfall hat diese seltsame Stimmung bei Ihnen bewirkt?

Vater. Ein Vorfall, der sich vor vielen Jahren zutrug, der aber wie eine frische Wunde in meinem Herzen blutet; setze Dich und höre:
»Wir traten,« fuhr der Vater in der Erzählung fort, »zu dem Bette der Kranken, sie lag in völliger Bewußtlosigkeit, ihr Gesicht war von Krämpfen verzogen, über ihren abgezehrten Körper brannte eine glühende Hitze, das Zeichen der höchsten Schwäche. Ich untersuchte ihren Puls und bestätigte die Meinung meines Freundes, daß hier jede Hilfe zu spät sein dürfte. 
      Dalmer wollte noch ein Bad versuchen. Die Alte machte die nöthigen Besorgungen dazu, indeß mein Freund der Sterbenden einige Mittel beizubringen suchte. Ich bemerkte an ihrer Hand einen kleinen goldnen Ring, der ihren Finger zwängte, ich zog ihn ab und steckte ihn in Gedanken zu mir. Das Bad bewirkte nichts, die Entkräftung hatte so sehr überhand genommen, daß beinahe völlige Leblosigkeit eingetreten war und kein Reizmittel wirken wollte. Wir hoben sie wieder 
       ins Bette, die Hitze stieg bis zum höchsten Grade, und nach einer kleinen Viertelstunde verschied sie.
»Ob mir gleich bei meinen Berufsgeschäften der Anblick eines Sterbenden nichts Neues war, so ward ich doch jetzt mehr als gewöhnlich erschüttert, und ich hatte mich lange nicht so bewegt gefühlt, als bei dem Sterbebette dieser Frau, die ich mich nicht erinnern konnte, je gesehen zu haben.
»Mein Freund sah sich genöthigt, noch da zu bleiben, um bei der Versiegelung der Gerichte gegenwärtig zu sein. Ich sehnte mich aus der Krankenluft herauszukommen und beschloß, da es ein heiterer Sommerabend war, noch einen Spatziergang nach den nahegelegenen Bergen zu machen. Mit der Versicherung, daß ich morgen mit dem Frühesten wieder bei ihm sein würde, trennte ich mich von 
      Dalmer.
»Eine kühle Luft wehte über die Berge herüber. Es war ein schöner, stiller Abend. Der Gedanke, wie doch unser ganzes Wissen so wenig und unser Leben so gar nichts sei, hatte sich mir bei dem Sterbebette dieser Unbekannten so mächtig aufgedrungen, daß ich, in tiefe Träumereien versunken, vor mich hinging und erst spät, da die Stadt sich schon hinter den nächsten Bergen verloren hatte, an die Rückkehr dachte.
»Es war neun Uhr, als ich wieder zu Hause kam. 
       Ich trat in mein Zimmer im Gasthofe und erstaunte nicht wenig, als ich 
      Dalmer darin fand, der auf mich wartete.
»›Sie werden sich wundern,‹ sagte er, ›daß Sie mich noch so spät bei sich sehen; aber ein eben so unerwarteter als sonderbarer Vorfall führt mich zu Ihnen. Die Frau, die wir heute sterben sahen, bat mich vor einigen Tagen, daß ich nach ihrem Tode die Versiegelung ihrer Sachen, zum Besten ihres Sohnes, besorgen und einen Brief, den ich in ihrem Schranke finden würde, sogleich auf die Post senden möchte. Kurz darauf, nachdem Sie mich heute verlassen hatten, kamen die Gerichten, und ich ließ den Schrank noch vor der Versiegelung eröffnen, um den Brief, der, wie ich glaubte, für den Sohn der Verstorbenen bestimmt war, zu erhalten. Denken Sie sich aber mein Erstaunen, als ich die Aufschrift dieses Briefes las und fand, daß er an Sie gerichtet ist. Kannten Sie die unglückliche Frau?‹
»›Sie war mir völlig unbekannt,‹ erwiederte ich mit bebender Stimme und griff nach dem Briefe. Ich las die Aufschrift, sie war an mich, die Hand schien mir nicht unbekannt. ›Ich bitte Sie, lassen Sie mich allein!‹ rief ich meinem Freunde zu, ›der Inhalt dieses Briefes ist vielleicht für mich wichtig, und solche Briefe lese ich gern ohne Zeugen.‹ 
      
»
      Dalmer verließ mich. Ich zitterte und fragte mich selbst, warum? ich hatte nicht den Muth, den Brief zu eröffnen, und doch konnte ich nicht begreifen, was mich so muthlos machte. Endlich gewann ich es über mich, ich erbrach ihn, ich sah nach der Unterschrift, und das Blatt fiel aus meinen zitternden Händen; halb ohnmächtig sank ich in den Lehnstuhl. Lange Zeit lag ich, wie vor mir selbst vernichtet, da und wagte nicht, die Augen zu erheben.
»O Kinder! der Augenblick, wo der Mensch allen Werth von sich selbst verliert, ist der schrecklichste seines ganzes Lebens!
»Endlich hob ich den unglücklichen Brief auf und las ihn. Mein Schmerz ergoß sich in Thränen, meine Thränen in ein Gebet zu dem verzeihenden Gotte; ach! nur der Glaube an die allerbarmende Liebe konnte mir Muth geben, mein Leben ferner zu ertragen.«
Der Vater schwieg lange; still und ängstlich saßen wir um ihn herum; Karoline weinte.
»In meinem zwanzigsten Jahre,« fuhr er endlich fort, »studierte ich in Lausanne auf dem Gymnasium und wohnte im Hause eines Kaufmanns, der mit seiner Frau, einer grämlich alten Matrone, einem Sohne und einer liebenswürdigen Tochter, von aller Welt abgesondert, bloß für seine Familie und seine Geschäfte, welche letzteren 
       eben von keiner sonderlichen Bedeutung waren, lebte. Die Bekanntschaft mit dem Sohne führte mich in diese Familie, und da die heitere Stimmung meines Charakters mehr Lebendigkeit in ihren häuslichen Zirkel brachte, so ward ich ihnen Allen bald unentbehrlich. Ich war noch völlig unbekannt mit der Welt, und weiblicher Umgang war mir fremd. Sophie, so hieß die Tochter des Kaufmanns, war das erste weibliche Wesen, das mir gefiel. Sie war nicht schön, aber blühend, und auf ihrem Gesichte lag jene Güte und Anmuth, die den Jüngling mehr anzieht als Schönheit. Ihr Geist war eben nicht gebildet, aber eine unschuldige Heiterkeit sprach aus allen ihren Worten, in jeder Rücksicht war sie das, was man ein gutes Mädchen nennt. Da meine Gesellschaft der Familie unentbehrlich geworden war, so brachte ich beinahe jeden Abend mit ihr zu; ich saß an der Seite des alten Vaters, las vor oder erzählte, oder ließ mir erzählen. Sophiens Auge hing immer an dem meinigen, wir hatten einander herzlich lieb, ohne es uns zu sagen, ja ohne selbst sonderlich viel Freude oder Kummer darüber zu empfinden.
»Zwei Jahre waren so verflossen, als meine Abreise aus Lausanne herannahte. Ich machte sie der Familie bekannt. Alle waren darüber bestürzt, selbst die alte grämliche Matrone zerdrückte eine emporsteigende Thräne in 
       ihren Augen; aber Niemanden traf diese Nachricht härter als Sophien. Mit einem leichenblassen Gesichte stürzte sie zur Stube hinaus und schlich am andern Tage muthlos und mit geschwollenen Augen im Zimmer umher.
»Das Bewußtsein, daß man geliebt wird, erhöht sehr oft eine gewöhnliche Zuneigung zur leidenschaftlichen Liebe. Bis jetzt hatte ich 
      Sophien wohl eigentlich nicht geliebt; aber kaum ward ich gewahr, wie sehr ihr Herz an mir hing, als ich mit einer Begeisterung, die ich noch nie empfunden hatte, beschloß, die Liebe des Mädchens zu belohnen. Meine beschränkte, fast ärmliche Lage, meine ungewissen Aussichten in die Zukunft, nichts kam bei mir in Anschlag. Die Empfindung, die mich belebte, hob mich über allen Druck der Gegenwart und alle Furcht der Zukunft empor und gab mir einen Muth, der das Gewagteste zu unternehmen im Stande war.
Bis jetzt hatte ich mich zwar gefreut, 
      Sophien zu sehen, und war in ihrer Gegenwart unbefangen und froh gewesen, aber aufgesucht hatte ich sie nicht; von diesem Augenblicke an suchte ich sie, fand tausend Möglichkeiten, sie öfter zu sehen, aber wenn ich bei ihr war, fühlte ich nicht mehr jene frohe Unbefangenheit, und auch sie war unruhig und ernst. Es war etwas zwischen uns Beide getreten, das wir bis dahin noch nicht gekannt hatten. Sophiens Aeltern konnte der Schmerz nicht verborgen bleiben, 
       den mein Abschied ihrer Tochter verursachte. Die guten Leute glaubten, Entfernung sei das beste Mittel, ihn zu lindern, und beschlossen, daß sie nach 
      Schwyz zu einer Tante reisen sollte, die sie schon oft zu einem Besuche eingeladen hatte. So heimlich man auch diese Reise hielt, so erhielt ich doch durch den Bruder Nachricht davon. ›Man will sie dir entreißen,‹ dachte ich, mein Blut kochte, meine Pulse flogen, meine Leidenschaft flammte höher auf, und in dieser tobenden Empfindung setzte ich mich hin und schrieb Sophien einen Brief, in dem ich ihr ewige, grenzenlose Liebe gelobte, ihr mein Herz und meine Hand antrug, und diese Versprechungen mit den heiligsten Versicherungen bekräftigte. Am Schlusse dieses Briefes bat ich sie, wo möglich diesen Abend in den Garten zu kommen und mir die Antwort darauf mündlich zu überbringen.
»Sie kam, der Triumph der beglückten Liebe war über ihr ganzes Wesen verbreitet, mit Freudenthränen stürzte sie an meine Brust, erwiederte meine Versprechungen mit größern und feierlichern und erhob meine Leidenschaft zu der größten Höhe. In dieser seligen Bewußtlosigkeit vergaßen wir Alles; von der höchsten Empfindung begeistert, gaben wir uns die Schwüre einer ewigen, unwandelbaren Treue, und um diesen Schwur auf das Bündigste zu bekräftigen, steckte ich einen kleinen goldnen 
       Ring, ein Erbstück meiner verstorbenen Mutter, an ihre Hand. Wir trennten uns, und am andern Morgen reiste Sophie ruhig und mit völliger Zuversicht auf meine Treue ab. Wenige Tage nachher verließ auch ich 
      Lausanne und ging nach 
      Pavia.
»Die Entfernung machte mir 
      Sophien noch lieber. Meine Phantasie malte mir ihr Bild mit allen Reizen geschmückt, die nur irgend ein Liebender an seiner Geliebten bewunderte, und dieser Enthusiasmus ward auch nicht durch ihre Briefe, die freilich den Mangel an Geistesbildung sehr sichtbar an sich trugen, geschwächt. Nur erst als ich mehr mit der Welt bekannt und durch sie gebildet wurde, da ich Weiber kennen lernte, die mit vielen körperlichen Vorzügen auch seltene Geistestalente verbanden, fing ich an zu wünschen, daß meine Geliebte den engen Kreis ihres Lebens erweitern und sich durch Umgang mehr Bildung erwerben möchte. Die Unmöglichkeit, die sich diesen Wünschen entgegenstellte, machte mich wohl dann und wann mißvergnügt, doch überwog der Gedanke, daß 
      Sophie an Herzensgüte keinem weiblichen Wesen nachstände und daß ein bloß gutes Weib immer mehr werth sei, als ein bloß gebildetes, dieses Mißvergnügen bald.
»Wie ich meine Studien in Pavia vollendet hatte, ward ich, wie ihr wißt, Leibarzt bei dem Prinzen R… Mit diesem durchreiste ich den größten Theil von Europa 
       und ward, was einem unerfahrnen jungen Menschen gewöhnlich begegnet, von dem Scheine und Flitter der großen Welt so geblendet, daß ich nur ungern und mit ängstlicher Besorgniß an die Zukunft dachte, wo ein beschränktes Leben an Sophiens Seite auf mich wartete. Mit Herzklopfen erbrach ich jetzt die Briefe des Mädchens, die zwar seltener, aber doch regelmäßig an mich einliefen. Der Ton dieser Briefe contrastirte zu sehr mit meinen Umgebungen, ich verbarg sie, nicht wie eine Sache, auf die man vielen Werth legt, sondern wie etwas, dessen man sich schämt, und beantwortete sie spät und kurz. Dessen ungeachtet kam der Gedanke, Sophien zu verlassen, nie in mein Herz, ich war noch fest entschlossen, mein Wort zu halten, nur schob ich, ohne daß ich mir es selbst zu gestehen wagte, diese Periode immer weiter hinaus.
»Endlich, nach einer Abwesenheit von sechs Jahren, kam ich nach Lausanne zurück. In Sophiens Familie waren während dieser Zeit viele Veränderungen vorgegangen. Ihr Bruder war auf einer Fahrt auf dem Genfer See verunglückt, und der alte Vater, der den Verlust seines einzigen Sohnes zu tief empfunden hatte, war bald nach ihm gestorben.
»Einsam mit ihrer alten Mutter hatte 
      Sophie die Jahre verlebt, die ich im Geräusch der Welt zugebracht 
       hatte. Nähen und Stricken waren ihre Beschäftigung gewesen, während ich in den größten Städten von Europa, in der Gesellschaft der interessantesten Menschen, mir eine Bildung erwarb, die natürlich von der ihrigen sehr verschieden war. Ihr Frohsinn war überdies durch die Unglücksfälle, die ihre Familie betroffen hatten, größtentheils verloren gegangen, und selbst ihre Gutmüthigkeit schien durch den einförmigen Umgang mit der grämlichen Alten gelitten zu haben. Nur Eins war an ihr unverändert geblieben – ihre Liebe zu mir. Ach! ich Thor ahnete das nicht; die lange Entfernung, glaubte ich, habe mir ihr Herz entfremdet, weil ihr Benehmen gegen mich kälter, zurückgezogner und überlegter schien, und ich sah nicht, daß es nur mein Betragen war, welches diese Kälte und Zurückgezogenheit bei Sophien bewirkte. Ich war ihr fremd geworden, sie erkannte in mir nicht jenen Jüngling wieder, der sich mit einem Herzen voll Unbefangenheit und Liebe von ihr getrennt hatte, mein Aeußeres schien ihr zu vornehm, mein Geist war ihr unverständlich geworden, und das feste Zutrauen, das zuversichtliche Hingeben, welches zwischen zwei Liebenden nur aus dem Bewußtsein der innigsten und genauesten Bekanntschaft entspringt, war verschwunden, und an seine Stelle ein schüchternes Beobachten und lästige Vorwürfe getreten. 
      
»Mein Herz, das von jeher in der Verstellung ungeübt war, fand diesen Zwang unerträglich. Ich konnte mir es nicht länger verbergen, daß ich 
      Sophien nicht liebte, aber doch stand das Bewußtsein meiner Pflicht klar vor mir. – Der Mensch ist erfinderisch, wenn es darauf ankommt, seine Wünsche auf Kosten seiner Pflichten zu befriedigen; ich vermuthete, daß die alte Mutter, die ohnehin unsre Verbindung mit keinem günstigen Auge ansah, sich bestimmt dagegensetzen würde, wenn ich mit 
      Sophien von 
      Lausanne wegziehen wollte, und hielt mich dann für vollkommen berechtigt, eine Verbindung zu trennen, welche – wie ich glaubte – weder mein noch 
      Sophiens Glück bewirkte, das Mißfallen der Mutter hatte und mich überdies dem lästigen Zwange unterwarf, in einer Stadt zu leben, wo gar keine Aussichten für mich waren.
»Meine Vermuthung traf ein; kaum hatte ich der Mutter meinen Plan, mich nach 
      Genf zu wenden, bekannt gemacht, als sie auf die gemeinste Art mir sagte, daß in diesem Falle an keine Verbindung zwischen mir und ihrer Tochter zu denken wäre, und ihr grämlicher Sinn setzte sogar die harten Worte hinzu: ›Ihre Tochter brauche nicht einem armen Menschen nachzuziehen, um ihr Brod in der Fremde zu suchen.‹ Mein kindischer Stolz war beleidigt, und mein Entschluß ward 
       vollends bestimmt, als ich sah, daß Sophie still und leidend sich den unvernünftigen Vorschriften der Mutter unterwarf. Ich glaubte, sie liebe mich nicht, habe mich wohl eigentlich nie geliebt, weil sie mich so gehorsam aufgeben konnte, und dieser Gedanke – wie sonderbar doch die Gefühle des Herzens mit uns spielen – dieser Gedanke, anstatt mir die Trennung von ihr zu erleichtern, machte mich sehr traurig.
»Ich bin gewiß, hätte sie nur mit einem Worte sich ihrer Mutter widersetzt, nur eine Aufwallung der Leidenschaft blicken lassen, mein Herz wäre in diesem Augenblicke ganz wieder für sie gewonnen worden. Aber wo hätte denn die Arme Kraft hernehmen sollen, sich gegen eine Mutter aufzulehnen, deren Uebermacht sie von Kindheit auf drückend empfunden hatte?
»Mit ruhiger Ergebenheit hörte sie mich an, als ich ihr die Nothwendigkeit unserer Trennung vorstellte, sie weinte Thränen an meiner Brust, als ich sie verließ, aber ihre Miene war wie gewöhnlich, keine Spur von der Verzweiflung einer unglücklichen Leidenschaft, kein Seufzer, der aus einem Herzen zu kommen schien, das seinen Kummer in sich verschließen wollte.
»Ich war weit bewegter als sie. Das schönste und liebste Bild meiner Jugend, das Einzige, was mich nie 
       verlassen hatte, sank vor mir hinab und zerfloß in einen Traum, wie alle die andern. Mein Leben war mir fremd, das ganze Gebäude meiner Zukunft zerrissen. Wie gern wäre ich jetzt an 
      Sophiens Herz zurückgeflogen, aber der Gedanke, sie liebt dich nicht, und der beleidigte Stolz, der mir zurief: ›Sie hielt dich nicht einmal einer Bitte an ihre Mutter werth,‹ trieben mich fort und machten mich trotzig gegen die bessere Stimme meines Herzens.
»Ich mußte noch einige Tage in 
      Lausanne bleiben und begegnete ihr einmal zufällig auf der Straße. Ihr Auge blickte schüchtern und ungewiß vor sich hin, mein Herz klopfte heftig, aber ich zwang mich, frei und sorgenlos zu scheinen; ich ging nahe bei ihr vorüber, ohne sie – könnt Ihr mir es wohl zutrauen? – ohne sie zu grüßen!
»Als ich ungefähr ein Jahr in Genf war, hörte ich, sie sei die Braut eines jungen Mannes, der die Handlung ihres Vaters fortsetzen wollte. Diese Nachricht bewegte mich, aber ich suchte das Gefühl zu unterdrücken und warf mich in ein arbeitsames Leben, das mich zerstreute. So vergaß ich sie und mit ihr die Schuld, die ich auf meinem Herzen trug.
»Aber der Tag erschien, der mich fürchterlich an diese 
       Schuld mahnte, erschien zu einer Zeit, wo ich mich ganz glücklich glaubte, und warf mich von der Höhe herab, die ich in meinem stolzen Selbstbewußtsein erstiegen zu haben wähnte.
»Jener Brief – brauche ich Euch nun noch zu sagen, von wem er war? – Ach! die Unglückliche, die ihren letzten Athemzug in meiner Gegenwart verhauchte, deren Tod mich so erschütterte, war niemand Anders als 
      Sophie! die einst so geliebte, so blühende 
      Sophie! Jener goldne Ring, den ich von ihrer Todtenhand abzog, war derselbe, den ich ihr in der feierlichen Stunde gab, wo ich mit den Schwüren meiner Liebe ihr junges Leben vergiftete.
»Kummer und Gram in einer unzufriedenen Ehe, Sehnsucht nach dem Wortbrüchigen, der sie aus Eitelkeit und Stolz so treulos verließ, hatten ihr Leben abgezehrt, ein frühes Grab ihr bereitet, ihren einzigen Sohn seiner Mutter beraubt! Sehet, geliebte Kinder! so schrecklich wuchert eine schlechte Handlung!
»Ihr Herz, das gewohnt war, von Jugend auf ohne Murren zu dulden, war sich bis an das Ende gleich geblieben; sie machte mir keine Vorwürfe, sie verzieh Allen, die ihre Tage mit Kummer überhäuft hatten, sie schrieb mir, sie habe mich ewig und einzig geliebt, sie 
       habe 
      Freiburg zu ihrem Aufenthalte gewählt, weil es mein Geburtsort sei, sie habe immer Nachrichten von mir eingezogen und sich gefreut, daß es mir wohlginge; sie bat mich, ich sollte ihr Andenken ehren und ihren armen Sohn nicht hülflos lassen!
»Ach! Kinder, jedes ihrer freundlichen Worte war ein Dolchstich in mein belastetes Herz; sie war treu geblieben, bis in den Tod, – ohne Lohn und ohne Hoffnung – und ich?«
Thränen erstickten des Vaters Stimme; Karoline schluchzte laut und bückte sich auf seine Hand. Leopold wollte sprechen, aber der Vater winkte ihm, und er schwieg.
Endlich sagte Karoline: »Nenne uns ihren Namen, lieber Vater! wir wollen sie verehren, wie eine Heilige.«

Vater. Ihren Namen? 
      Richter, Deine Thränen sagen mir, daß Du ihren Namen errathen hast.

Richter. Gott! wäre es möglich?

Vater. Ach ja! mein Sohn, es war Deine Mutter!

Richter stürzte sich zu seinen Füßen. »O! Sie haben Alles an mir vergolten, mein Wohlthäter, mein Freund, mein Vater!« 
      

Karoline. O! siehe herab, Vollendete! freue Dich unsres Glückes, wir danken es ihm, verzeih' und segne!
»
      Manibus placatis!« sagte der würdige Greis und faltete seine Hände, und blickte lächelnd, mit einer Thräne im Auge, gen Himmel. 
      


Hier wird dir wohl sein!« sagte ich zu mir selbst, da ich mein neues Logis eingerichtet hatte. »Hier hast du Alles, was du dir wünschtest: ein eignes Haus, schöne helle Zimmer, geschmackvolle Meublen, eine herrliche Aussicht auf die entzückendste Gegend der Welt und eine Stille um dich her, die dir die schönste Muße zur Arbeit verspricht.«
»Ja, hier ist gut sein!« rief ich voll inniger Freude, da ich den ersten Morgen mit meiner Pfeife ans Fenster trat und die herrliche Gegend im Gewande des Frühlings vor mir liegen sah. Frohes Muthes ging ich an meine Arbeit, und mitten unter den trockensten Geschäften that ich einem Blick hinaus ins Freie, und holte mir neue Kraft und neuen Muth. »Wohl mir! – hier kann ich 
       die Menschen mit allen ihren Thorheiten entbehren. Meine Bücher sollen meine Gesellschafter sein. Unter diesen großen Gestorbenen will ich die Lächerlichkeiten der Lebenden vergessen. Mein Haus soll mitten in dem Strudel der Welt eine ruhige Insel sein, wo man nur den Wissenschaften und den Grazien lebt. ›
      Ille terrarum mihi praeter omnes angulus ridet,‹ sag ich mit Freund Horaz.«
Dies Winkelchen der Welt
       Lacht mich vor allen an,
       Bis hieher drängt sich nicht
       Das Gaukelspiel der Menschen,
       Hier lebt man der Natur,
       Hier lebt man Gott und sich!
       Nur stille Einsamkeit,
       Nur diese süßen Freuden
       Im Anschaun der Natur
       Sind einzig zu beneiden!
»Acht Tage bin ich nunmehr in meiner Wohnung, und meine Zimmer wollen mir nicht mehr recht gefallen; sie sind mir alle zu weit. Meine Meublen sind bestäubt. Meine Freunde kommen, wegen der Entlegenheit, seltner zu mir. Mein Vetter Jakob ist zu seinem Schwager, dem Amtmann in Liebstadt, gegangen, und ich möchte 
       doch gern, besonders in den Stunden, wo ich die Acten auf die Seite lege, Jemanden bei mir haben, zu dem ich sagen könnte: ›Sieh' nur die herrliche Gegend! wie die Wolken dort an den Bergen hinziehn, wie das Rauschen des Wasserfalls so schön durch den ruhigen Abend hintönt!‹ Aber da bin ich nun so einsam, da fühle ich oft eine Leere, die mir die gewählteste Lectüre nicht ausfüllen kann; ich werfe dann die Bücher weg und laufe aus einem Zimmer ins andre. Heute kam ich bei dieser unruhigen Wanderschaft in die Küche. Lieber Gott! da sah es wild aus: kein Topf, kein Teller, keine Spur auf dem ganzen Herde, daß irgend einmal ein Fünkchen Feuer dagewesen war. ›Ach!‹ rief ich aus, ›die Wohnung ist ganz gut, es ist Platz vollauf, aber es sollte Jemand da sein, der so recht nach Herzens Lust darin herumwirthschaftete. – Ein eigner Herd ohne Feuer ist doch immer eine Narrheit.‹ Gott weiß, durch welche Combination der Gedanken mir das Heirathen einfiel. ›Du solltest heirathen!‹ sagte ich auf einmal und erschrak, wie es heraus war. ›Heirathen?‹ wiederholte ich, ›du? mit deinen Vorurtheilen gegen die Welt? mit deinen Schwärmereien von Freiheit und Selbstständigkeit? Du heirathen?‹ Ich lachte laut auf. ›Ach, was würde aus der ruhigen Insel werden, die du nur den Wissenschaften geweiht hast! Wie bald würde das Modejournal 
       neben deinem Horaz und Virgil paradiren; der Vater Homer würde, trotz aller Epopöen, den Ritterromanen Platz machen müssen, und mancher ehrliche Foliant, der jetzt ruhig im Posseß seines Stuhls ist, würde ihn hergeben müssen, um darauf die Kleider und Aufsätze der Frau Regierungsräthin zu placiren. Das Feuer in der Küche könnte wohl auch gar weiter um sich greifen.‹ Nein, nein! wie mir auch so ein Gedanke einfallen konnte? Ich hätte gar nicht in die Küche gehen sollen. Im Grunde fehlt mir weiter nichts, als mein Vetter Jakob, mit dem ich sonst die Abende so angenehm verplauderte, und dann habe ich zeither zu viel gesessen; es ist kein Wunder, daß mein Geist nicht heiter ist. Seit ich die schöne Gegend vor dem Fenster habe, bin ich gar nicht in sie hineingekommen. Es kommt mir recht gelegen, daß ich diese Woche eine Untersuchung auf dem Kloster Haidebach habe, die mich wahrscheinlich mehrere Tage dort aufhalten wird. Die Reise wird das dicke Blut durchschütteln, die reine Bergluft wird mich umwehen, und leicht wie Nebelwolken werden alle die schwermüthigen Gedanken verfliegen, die meine Studierstube erzeugt hat. Der Abt soll ein lieber Mann sein, und unter den Mönchen soll es auch mehrere gescheidte Leute geben. Es ist ein Benedictinerkloster, und die Kinder des heiligen Benedicts waren von jeher klüger in ihren Geschlechtern, als die Kinder des Dominicus und 
       Franciscus. Ihre Gesellschaft, denke ich, soll das, was etwa von Heirathslust in meiner Seele noch übrig bleibt, vollends wegbringen. Ich lege mich heute um Vieles ruhiger zu Bette, da ich doch weiß, woran ich bin, und da ich die schöne Aussicht der Reise vor mir habe, die mich mir selbst wiedergeben soll. Es ist elf Uhr, der Nachtwächter brummt: ›Bewahrt das Feuer und auch das Licht.‹ Ach, guter Freund! mit dem Feuer soll es so bald bei mir noch nichts zu sagen haben.«
Heiter wie der prächtige Morgen, der mich umgab, sprang ich aus dem Bette. Singend ging ich im Zimmer auf und ab und rauchte meine Morgenpfeife. Der Wagen kam. Johann packt ein. »Lege die Acten tief unten im Kutschkasten!« rief ich ihm nach, da er sie zum Zimmer hinaustrug, »sonst plagt mich der Henker, daß ich im Fahren darin blättere.«
»Ja, ja,« sagte ich zu mir selbst und rieb mir freudig die Hände, »es gehört nur Aufmerksamkeit auf sich selbst dazu, und man kann aus sich machen, was man will. Welche Heiterkeit umgiebt mich! welches neue Leben strömt durch meine Adern! welche herrlichen Folgen verspricht mir diese Reise! Ist sie nicht die beste moralische Cur gegen das Gefängnißfieber meiner Seele? Ich brauche 
       alsdann nur jeden Morgen eine halbe Stunde ins Freie zu gehen, so werde ich ein ganz anderer Mensch werden.«
»Es ist Alles fertig, lieber Herr,« trat mein Johann herein.
»Gut, Johann, gieb mir meinen Stock und Hut.«
»Wollen Sie denn keine Bücher mitnehmen?«
»Ach, laß heute die Bücher. Ich will versuchen, das wegzucuriren, was ich mir an den Hals gelesen habe.«
»Gott sei Dank!« sagte der ehrliche Junge, »da wird man doch unterwegs ein Wörtchen mit Ihnen reden können?«
»Nun, Johann, mit dem Reden wird es nicht viel werden. Setze Dich auf den Bock, im Wagen bist Du mir im Wege, ich kann dann nicht ungestört denken.«
»Ach, guter Herr,« versetzte er, »wenn Sie sich nicht auch Ihre Gedanken wegcuriren, da wird's mit Ihrer Besserung langsam gehen.«
»Wo denkst Du hin, Johann?« sagte ich lachend und setzte mich in den Wagen.
Mit Pfeilschnelle rollte ich durch die Vorstadt und war auf einmal mitten in der herrlichen Gegend, die ich bis jetzt nur aus meinem Fenster gesehen hatte.
Ich war ungefähr eine Stunde gefahren, als ein Zufall meinen Kutscher zu halten nöthigte. Ich befand mich am Fuße eines ziemlich steilen Bergs. Unweit meines 
       Wagens stand ein Mann neben einem Schubkarren, auf dem ein großes Faß lag, er trocknete sich den Schweiß ab und ruhte aus, um hernach mit neuer Kraft den Berg hinaufzufahren. –
»Was fährt Er da, mein Freund?« fragte ich. – »Kindtaufsbier, lieber Herr! meine Frau ist gestern in die Wochen gekommen.« – »Er armer Mann,« sagte ich theilnehmend, »man hat doch immer Noth, wenn man verheirathet ist!«
»Noth, Herr? Noth? Je was ist denn das für Noth, wenn man einen dicken, muntern, gesunden Jungen hat? Gotts Sapperment! ich bin gestern gesprungen wie ein Bock, für lauter Freude, und denkt Er denn, daß mir das Faß schwer wird? Ich bin schon eine Meile Wegs damit gefahren, und es ist mir gewesen, als ob ich zur Kirmse ginge.«
»Hat Er denn noch weit zu fahren?« fragte ich ganz beschämt.
»Eigentlich nur noch eine halbe Stunde, aber ich fahre über Schieritz zu meinen alten Aeltern, die werden für Freude jung werden, wenn sie's hören, daß meine Anne einen Jungen hat. Adieus, Herr, ich muß machen, daß ich nach Schieritz komme, mein Alter soll den ersten Krug von dem Biere haben.« – Und damit schob er muthig den Berg hinauf. 
      
Ich drückte mich in die Ecke meines Wagens und sagte seufzend: »Die Acten haben alles Gefühl bei dir getödtet, du kennst die Ehe nur aus Consistorialprocessen, die Kindtaufen nur aus Gevatterbriefen, die Liebschaften nur aus Gedichten. Ist es nicht lächerlich, sich mitten in einer wirkenden thätigen Welt in Bücher zu vergraben? und gleicht es nicht der Thorheit jenes Pedanten, der, da ihn endlich seine Freunde durch viele Ueberredung ins Schauspielhaus gebracht hatten, einen alten Komödiendichter aus der Tasche zog und darin las, und so über der alten Komödie kein Wort von der neuen vortrefflichern hörte?«
»Ach, deine ganze Krankheit,« fuhr ich fort, »rührt bloß daher, daß du dich zu weit von der Natur entfernt hast. Du hast nur Portraits gesehen, aber keine Menschen, nur Landschaftsgemälde, aber keine Landschaften. Geh' endlich aus deiner Bücherwelt heraus und falle der in die Arme, von welcher alle Bücher nur matte Copien sind, der unendlichen großen Natur! Tödte nicht durch kaltes Raisonnement die schöne Menschlichkeit in deiner Brust, sondern knüpfe ein Band an zwischen dir und der Menschheit. Die Natur hat eine große Tafel bereitet, sei du auch ein froher Gast, genieße die heiligen Freuden der Menschheit, Aeltern- und Gattenliebe, und werde durch diese seligen Gefühle selbst ein Mensch.« 
      
Dies waren ungefähr die Gedanken, die mir in der Ecke meines Wagens durch den Kopf zogen, und das Bild des glücklichen Bauers schwebte immer vor meiner Seele. Ich sah, wie er um die Wiege seines Neugebornen herumsprang; ich hörte die Freude, die er durch die Nachricht im Hause seiner Aeltern machte; ich sah, wie er seinem alten Vater einen Krug von dem Biere reichte, das er im Schweiße seines Angesichts so weit geschleppt hatte; und Gott weiß, ob mich meine Gedanken nicht zu einem festen Entschlusse würden geführt haben, wenn mich nicht Johann gestört hätte, der mir zurief: »Dort auf dem Berge liegt das Kloster!« Ich blickte zu dem Wagen heraus und sah es über den Wald hervorragen, der den Berg hinaufstieg, auf dem es lag.
»Seid mir gegrüßt, ehrwürdige Mauern!« dacht' ich; »wie mancher Kopf voll Zweifel mag in euch gelebt, wie manches Herz voll Schwanken zwischen Wirklichkeit und Schwärmerei, zwischen Natur und Vorsatz mag in euch geklopft haben. Auch ich eile euch zu, zweifelnd, schwankend, mit einem unruhigen Herzen und einer bekümmerten Seele. Bin ich auf dem Wege klein zu werden, o so laßt mich in eurer stillen Abgeschiedenheit Stärke finden, daß ich mich von allen den Banden losreiße, die der Mensch mit dem Thiere gemein hat, und mich zu der Würde eines Lebens erhebe, das bloß der geistigen Vervollkommnung 
       gewidmet ist; daß ich mich über eine Welt emporschwinge, die für große Seelen zu eng ist, und daß ich von der stolzen Höhe meines Standpunktes das Thun und Treiben der Menschen betrachte, ohne doch selbst zu ihnen zu gehören.«
So mochte ich einige Zeit vor mich hin perorirt haben, als der Wagen vor dem Klosterthore hielt und Johann vom Bocke sprang, um meine Ankunft dem Abte zu melden.
»Gott sei Dank, daß ich mich hierher gerettet habe! Welch ein Leben! welch ein seliges, überirdisches Gefühl! O in dieser schönen Einsamkeit tönen nur die höhern Accorde der Seele, und der Geist, losgekettet von allen endlichen Formen der Anbetung, sinkt in die Arme des unendlich Angebeteten! Ach, ist nicht der Mensch zum Engel geboren? Aber bindet nicht Einer dem Andern die Fittiche? Muß nicht die Weisheit in einsame Gegenden flüchten, um das zu bleiben, was sie ist? und ist nicht jeder höhere Mensch ein Sokrates, dem die Welt den Giftbecher reicht und ihn tödtet, zwar nicht auf einmal, sondern langsam und tropfenweise? O daß ihr euch Alle um mich versammeltet, ihr bessern Menschen! o daß ich euch Alle aus dem Wuste der Welt gerettet sähe, ihr Seelen, die ihr einer höhern Erkenntniß würdig seid!«


»Die Menschen, die mich umgeben, fühlen das Lebendige nicht, das mich durchglüht. Sie sind sehr alltäglich. Die meisten Mönche sind mit Wirthschaftsangelegenheiten beschäftigt; der Bruder Lector, der den Lehrer im Kloster macht, scheint mir einer von den dummglücklichen Menschen zu sein, die die ganze Peripherie des menschlichen Wissens sauber in ihre Hefte eingetragen haben, und der Abt, der ein edler, liebenswürdiger Greis zu sein scheint, ist bis jetzt immer so beschäftigt gewesen, daß ich ihn außer der Mittagsmahlzeit wenig oder gar nicht gesehen habe. Die Gesellschaft der meisten Mönche ist mir lästig, ich gehe daher gewöhnlich einsam spatzieren oder setze mich auf einen Felsen hinter der Gartenmauer, von wo aus ich mehrere Meilen in die Runde die herrlichste Flur sehen kann. Das Betglöckchen des Klosters ruft mich da oft zu Gebeten, die feuriger und herzlicher zu dem Throne des Allliebenden emporsteigen, als das unharmonische Geplärr der gedankenlosen Mönche. Wie ich heute so dasaß und sie drinnen im Kloster sangen: 
      et in terra pax hominibus bonae voluntatis, ach! da ergriff ein Gefühl voll unendlicher Liebe und Wohlwollen meine ganze Seele, und ich blickte in das Blaue des Himmels hinauf und stammelte mit thränenden Augen: ›Ach ja, du Ewiger, gieb Frieden, Frieden, äußern und innern, allen deinen Kindern! Allen, und auch mir!‹«


»Um mich her ist überall Leben und Freude. Die ganze Natur erwacht und feiert ihr erneuertes Dasein. Wo ich hinblicke, sehe ich einen lebendigen Odem, der Alles mit Freude und Liebe umweht; aber in meiner Seele steigt eine Wehmuth empor, für die ich keinen Namen weiß, meine Augen füllen sich mit Thränen, aber es sind nicht Thränen des Entzückens. Ach, ich möchte die ganze Welt in dem erhabenen Gefühle meiner Liebe umarmen; aber die Arme eines Menschen sind zu klein, und wenn ich mich dann umsehe und nicht einmal ein Herz neben mir steht, das ich fest an das meinige andrücken kann, soll ich da nicht wehmüthig werden?«
»Die Menschheit zu lieben ist ein leerer Gedanke, aber in dem einzelnen Menschen den Repräsentanten der ganzen Menschheit zu umarmen, ist eine Seligkeit, die nur erhabnere Seelen verstehen.«
»Das Gefühl meines Alleinseins begleitet mich überall. Die Sehnsucht, mich an ein verwandtes Herz anzuschließen, verläßt mich nie, sie ergreift mich hier in diesem stillen von allen Zerstreuungen entfernten Leben mächtiger als vorher. Hier in dieser feierlichen Einsamkeit bin ich dir näher gekommen, heilige große Natur, ich habe dein erhabnes Gesetz erkannt, es heißt Liebe, und alle Trugschlüsse meiner Vernunft sind nicht vermögend, deine Stimme und die Stimme meines Herzens zu übertönen, 
       die mir unaufhörlich zuruft: suche dir ein Wesen, das dir gleich ist; eine Seele, die dich versteht; ein Herz, das dich liebt, und sei du glücklich in Liebe und durch Liebe!«
Den ganzen Nachmittag brachte ich heute beim Abte zu und beendigte vollends das Geschäft, wegen dessen ich hierhergekommen war.
»Lassen Sie uns einen Spatziergang auf die Meierei des Klosters machen,« sagte er gegen Abend, wie wir fertig waren, »Sie sind schon einige Tage hier, und ich habe Ihren Umgang so wenig genießen können.«
Die Mönche waren in der Vesper, es herrschte eine Todtenstille im ganzen Kloster, und wir gingen über die Tabulate.
»Was sind das für Portraits, die hier längs der Mauer aufgehangen sind?« fragte ich.
»Es sind die Aebte, die seit der Fundation des Klosters hier gelebt haben,«, antwortete er. »Dieser,« sagte er und blieb bei dem Letzten stehen, »war mein Vorgänger, ein lieber edler Mann, voll Menschenfreundlichkeit und Sanftmuth, er war zweiundvierzig Jahre Abt, unter ihm bestand ich mein Noviziat und ward eingekleidet; er war mein Freund, bis ich ihm die Augen zudrückte. Auf diese leere Stelle kommt mein Bild, wenn mich der dort oben 
       wieder auskleiden wird; ach!« setzte er seufzend hinzu, »dieses Bild wird das Einzige sein, was in der Welt von mir übrig bleibt.«
Eine sanfte Schwermuth überzog sein Gesicht, es schien mir, als ob eine Thräne seine grauen Augenwimpern versilberte. – Wir gingen schweigend die Treppe herab und über den Klosterhof. Ein Fußpfad schlängelte sich durch den Wald und führte den Berg hinab. Wir kamen zu einer einsamen Kapelle; Grabhügel und hölzerne Kreuze wurden von hohen Ulmen überschattet. Es war der Kirchhof des Klosters.
»Wie sanft muß sich's hier schlafen!« rief ich aus.
»Ja wohl sanft!« sagte der Abt.
»O wie Wenigen schenkt das Schicksal einen so ruhigen Lebensabend, wie Ihnen! Mit welcher süßen Zufriedenheit sehen Sie die letzten Tage Ihres Lebens vorüberziehen, mit welcher seligen Ruhe gehen Sie dem entscheidenden Augenblicke entgegen, der Sie mit einer bessern Welt vereinigt!«
»Vor einigen Tagen,« erwiederte der Abt, »starb ein alter Tagelöhner des Klosters, seine Frau war einige Jahre vor ihm gestorben. Vier Kinder und zwei Kindeskinder standen um sein Sterbebette her; ein Bruder unsers Klosters wollte ihm Trost zusprechen und schilderte ihm die Freuden der Seligen, aber er lächelte und sagte: ›Würdiger 
       Herr, ich brauche keinen Trost, ich sterbe gern, denn ich werde ja meine Marie wiedersehen.‹ Er starb freudig, er ging aus den Armen der Liebe in die Arme der Liebe, und seine Hinterlassenen weinten ihm nach. Ach, Herr Rath,« fuhr er fort und drückte mir die Hand, »dieser arme alte Tagelöhner starb froher, als ich sterben werde. Die Einsamen, die hier schlafen, hat die Welt längst vergessen, ihr Name und ihr Gedächtniß lebt bloß noch in den Jahrbüchern des Klosters, kein Auge hat ihnen nachgeweint, und ihr Herz ist gebrochen, ohne daß ein anderes Herz dabei geblutet hätte. – Um mein Sterbebette her werden Kabalen geschmiedet werden wegen der Wahl eines neuen Abtes; der, welcher die meisten Stimmen für sich gewonnen hat, wird ängstlich auf meine Pulsschläge lauern, wird mir lachend die Augen zudrücken und wird es kaum erwarten können, bis der leere, herzlose Pomp meines Begräbnisses vorbei ist.«
»Mein Gott!« rief ich erstaunt, »aus welchem Gesichtspunkte sehen Sie sich und Ihre Lage an?«
»Aus dem wahren, mein Herr. Im Alter sieht man Wirklichkeit; die erhitzte Phantasie ist abgekühlt, die jugendlichen Schwärmereien sind in ihr Nichts zerronnen, und man unterscheidet die Frucht von der Spreu, das echte Gold von dem falschen.«
Er brach ab; schweigend setzten wir unsern Weg fort, 
       Jeder von uns schien in Gedanken vertieft zu sein. Jetzt waren wir am Fuße des Berges, der Wald öffnete sich, und vor uns lag mitten im fruchtbarsten Thale eine Meierei, deren rothe Dächer freundlich durch die Blüthen und Knospen hindurchschimmerten, mit denen sie umgeben war.
»O wie herrlich!« rief ich aus.
Das Gesicht des Greises erheiterte sich. »Ja,« sagte er, »hier bin ich gern. Dieser schöne Platz allein läßt mich fühlen, daß ich nicht ganz unnütz gelebt habe. Unter dem vorigen Abte war hier nur eine armselige Köhlerhütte, das Thal war sumpfig und wurde wenig oder gar nicht besucht. Ich schlug ihm vor, es urbar zu machen, er überließ mir die Besorgung, und es war Jahre lang meine einzige süßeste Beschäftigung, hier zu arbeiten. Ich ließ Graben ziehen, den Wald an einigen Stellen aushauen, ich legte Felder an, und so entstand endlich diese kleine Meierei. Wie ich selbst Abt wurde, ließ ich sie vergrößern, die Gebäude, die vorher nur aus Holz waren, wurden von Stein aufgeführt, und ich verpachtete sie für einen mäßigen Pacht an eine Familie, die im letzten Kriege um alles das Ihrige gekommen war.«
Wir traten in den Hof. Zwei muntere, rothbäckige Knaben sprangen uns entgegen, küßten dem Abte die Hände und erhielten von ihm einiges Confect. Der Pachter 
       kam, schüttelte mit edler Treuherzigkeit dem Greise die Hand und schloß uns den Garten auf. Die Bäume standen in voller Blüthe; auf den Beeten blühten Aurikeln, Hyazinthen und Tulpen. »Hierher,« sagte der Abt freundlich, »komme ich alle Tage; ehemals wohnte ich ganz hier, fast jeden Baum habe ich selbst gepflanzt, inoculirt oder gepfropft. Wenn mein Name längst vergessen ist, werden diese Bäume doch Früchte tragen; die Felder, die ich urbar machte, werden volle Aehren haben, und eine arbeitsame Familie wird Unterhalt davon finden. Nicht wahr, Herr Rath, 
      non omnis moriar.«
Meine Seele war zu voll, ich konnte ihm nur durch einen Druck der Hand antworten.
Wir setzten uns in eine Laube, die Pächterin brachte Milch und Erdbeeren.
»Und doch konnten Ew. Hochwürden vorhin einige Unzufriedenheit über Ihre Lage äußern?« hob ich an.
»Es ist selten,« erwiederte er, »daß der Mensch mit dem Menschen spricht; gewöhnlich spricht der Stand mit dem Stande, das Amt mit dem Amte. Sie sind ein edler Mann, Herr Rath, und es thut einem so wohl, mit einem edlen Manne zusammen zu sein. Erlauben Sie also, daß nicht der Abt im Benedictinergewande, sondern der Greis mit seinem menschlichen Herzen zu Ihnen spricht. – Haben Sie die Menschen kennen gelernt, 
       die mich umgeben? Sie sind entweder einfältig und gefühllos und fühlen sich glücklich, oder sie sind Opfer ihrer Schwärmerei, in einem ewigen Kampfe mit sich selbst, voll Unzufriedenheit und Reue, und fühlen sich unglücklich. Mit Beiden ist kein angenehmes Leben, keine Offenherzigkeit, kein vertrauter Umgang. Selbst die strenge Subordination des Klosterlebens macht, daß die Gehorchenden beisammenstehen, aber der Befehlende immer allein. Ich muß also ewig meine Gefühle in mich selbst verschließen. Da denke ich nun oft, wenn ich in der Welt geblieben wäre, so wäre ich jetzt ein glücklicher Hausvater, ich hätte ein gutes Weib, an deren Brust mein graues Haupt ausruhen könnte, die die Stürme und die Hitze des langen Lebenstages mit mir ausgehalten hätte, und die also die innige Vertraute meines Herzens und seiner Gefühle wäre. Ich sähe mich in meinen Kindern wieder aufleben und genöss' in ihnen die Tage meiner sorglosen Jugend noch einmal. Jeder Tag hätte neue Freuden für mich, ich hätte gearbeitet für die Meinigen, ich ständ', von meinen Lieben umringt, in der Abendröthe meines Lebens, und wenn ich einst in den Armen meines Weibes, unter den Küssen meiner Kinder zu der unbekannten Welt hinüberschlief, so lebte ich doch auf dieser Erde in meinen Kindern und Kindeskindern fort. O Herr, diese Unsterblichkeit kann mir kein Zweifler ungewiß machen! 
       Welches Leben führe ich jetzt! welche schöne Bestimmung habe ich verfehlt! Ich kann mir Gott nicht unter dem Bilde eines Mönchs vorstellen, aber mit einem Hausvater vergleicht sich das gütige Wesen oft selbst.«
Er war sehr gerührt, ich suchte ihn zu beruhigen, aber er sagte freundlich lächelnd:
»Lassen Sie mich es immer fühlen, daß ich ein Mensch bin!«
»Aber wie konnte ein Herz, wie das Ihrige, einen Stand wählen, der seinen Wünschen so ganz entgegen war?«
»Zwei Ursachen trieben mich dazu, von denen schon eine hinreichend ist, einen Menschen aus seinem Gleise zu bringen. Unglückliche Liebe und gekränkte Ehre. Alte Leute schwatzen gern, besonders von ihren jungen Jahren; ich will Ihnen meine Geschichte kurz erzählen. Meine Aeltern waren wohlhabende Leute und gaben mir die beste Erziehung. Mein Herz ward unter Griechen und Römern groß. Die Meisterwerke der Alten gaben meinem Geiste jene erhabene Richtung, jene einfache Größe, die von der alten Welt zu uns herüberweht und sich so wenig mit der jetzigen und ihren Einrichtungen verträgt. Ich studierte, um meine Bildung zu vollenden, nicht, um mir Brod damit zu verdienen. Dann reiste ich. Manches Mädchen hatte mir wohl bisher gefallen, aber mein Geschmack war 
       griechisch, kein Mädchen ohne hohe Geistesbildung konnte mich fesseln. Ich lebte in Idealen. In einer fremden Residenzstadt lernte ich endlich ein Mädchen kennen, die meinen Wünschen entsprach. Meine ganze Seele, mein volles, offnes Herz flog ihr entgegen. Ich liebte sie mit dem heiligen Enthusiasmus, den die Liebe nur in reinen Seelen hervorbringt. Sie erwiederte meine Neigung. Sechs Monate lebte ich fast täglich in ihrer Gesellschaft; alle die glänzenden Zirkel der Residenz, in denen sie nicht war, ekelten mich an, und mit Vergnügen vertauschte ich den leeren Glanz großer Gesellschaften gegen den Umgang mit der stillen Familie, bei der sie sich aufhielt. Eine gewisse Gefallsucht, eine Neigung zu rauschenden Vergnügungen bemerkte ich zwar an ihr, und dies verursachte öftere Streitigkeiten zwischen uns. Aber das Mädchen hatte eine unumschränkte Gewalt über mein Herz, bei jeder Versöhnung wurde meine Liebe zu ihr heftiger und feuriger. Der Frühling kam. Mein Schicksal rief mich in entfernte Gegenden. Sie war trostlos, sie schluchzte an meinem Halse, wie ich den letzten Abend mit ihr zubrachte. Mehr todt als lebendig reiste ich ab. Meine Reise war beschwerlich; eine drückende Sehnsucht nach der, die ich so innig liebte, machte mir beinahe jede Freude unschmackhaft, und doch war ich so glücklich, wenn ich nur ungestört an sie denken konnte. Diese Liebe, die in ihrem Ursprunge 
       so edel, in ihrer Folge immer so rein und unschuldig gewesen war, schien mir für die Ewigkeit bestimmt zu sein. Meine Abwesenheit dauerte beinahe ein Jahr. Ich riß mich von Allem los, was mich halten wollte, von meinen Freunden, von vortheilhaften Aussichten zu Beförderungen, selbst von einer Verbindung, die mir meine Verwandten zugedacht hatten, ich riß mich von Allem los und eilte zu ihr. Seit langer Zeit hatte ich schon keinen Brief von ihr erhalten, aber ich ahnete nichts, ich Thor beurtheilte nach meinem edlen Herzen die Menschen um mich her! Ich kam. Mit erzwungener Freundlichkeit nahm sie mich auf. Ein adeliger junger Herr saß neben ihr. Auf ihrem Gesichte stand mehr Ueberraschung als Freude. Mein Stolz gab mir so viel Kraft, daß ich die wenigen Augenblicke, die ich mich bei ihr aufhielt, Herr meiner selbst blieb. Mit zitternden Knien wankte ich die Treppe hinab. Erst nach einigen Wochen erhielt ich es wieder über mich, sie zu besuchen. Gütiger Gott! sie sprach kein Wort mit mir. Anerkannte sittenlose Menschen, die aber in der Stadt eine Rolle spielten, umgaben sie, fade junge Leute waren ihre Gesellschafter, und diesen Menschen konnte sie mich und mein Herz voll reiner Liebe aufopfern! Ich hätte sie verachten sollen,« fuhr er nach einer Pause fort, »aber ich konnte es nicht, ich liebte sie, und ich schäme mich nicht, es Ihnen zu sagen, ich liebe sie noch. Sie 
       schläft nun schon fünfzehn Jahre in der Erde, eine unglückliche Ehe und der Todesschlummer werden die Flecken ihrer Seele weggenommen haben, ich werde sie in einer bessern Welt wiederfinden, und dort wird sie der Engel sein, für den ich sie hier hielt. – Um diese nämliche Zeit bewarb ich mich um ein Amt. Meine Probeschriften waren besser als die meines Mitbewerbers, aber dieser hatte Wege eingeschlagen, die mir Stolz und Redlichkeit nicht zu betreten erlaubten. Meine Arbeiten wurden verworfen. Alles stürmte auf mich ein. Mein Herz war zerrissen, mein Verstand erlag, mir ekelte vor der Welt und ich glaubte, dieser Ekel würde ewig sein. Der kleine Mensch ist ein stolzes Wesen, er glaubt, Alles an ihm ist ewig! Ich kam hierher und ließ mich einkleiden. Drei Jahre lebte ich in dumpfer Betäubung. Mein Erwachen war schrecklich. Der vorige Abt stand mir wie ein guter Engel zur Seite. Die Arbeit zerstreute mich. Ich ward Oekonom auf dieser kleinen Meierei, und nur in den Armen der Natur vergaß ich auf Augenblicke, welch ein unnatürliches, freudenloses Dasein ich mit mir fortschleppte.
»Jetzt bin ich alt, aber die sanften Gefühle in meiner Brust sind nicht gestorben, die Sehnsucht nach einer weiblichen Seele hat der Schnee des Alters nicht weggenommen. Die Reize des zweiten Geschlechts machen aus dem Morgen unsers Lebens ein Paradies, aber ihre 
       wartenden, pflegenden Hände, ihre treue Sorgfalt, ihre ausdauernde Liebe sind der Stab unsers Alters, die Abendröthe unsers Abends. Ohne sie ist unser Leben eine einsame stürmische Nacht, ohne Stern, ohne Licht, ohne Freund, und wir wünschen weiter nichts, als nur recht bald einzuschlafen!«
Er schwieg. Weinend sank ich in seine Arme. Eine feierliche, stumme Minute schwebte über zwei gerührte, zitternde Herzen, vier Augen voll Thränen blickten empor zu dem großen blauen Gewölbe des Himmels, und in unsern Seelen stieg eine unendliche Sehnsucht auf nach einer bessern Welt und einer reinern, seligern Liebe, als die Erde giebt und ein Menschenherz faßt!
Nichts verbindet zwei Menschen so innig und so fest, als eine gemeinschaftliche Erweichung oder Erhebung.
      Wenn es daher möglich wäre, daß eine große Gemeinde sich zu gleicher Zeit auf den Flügeln der Andacht erheben könnte, so wären sie, zumal wenn ein gemeinschaftlicher Druck von außen dazukäme, alle Brüder, und ginge Einer für den Andern in den Tod, wie in den ehemaligen kleinen Gemeinden der erstern Jahrhunderte. Dieses Gefühl der geistigen Verwandtschaft ist ein warmer Sonnenblick aus einer höhern Sonne, als die, um 
       welche wir uns herumdrehen, und ein Siegel mehr unter die Urkunde unsrer Unsterblichkeit. Es gleicht der Freude eines einsamen Fremdlings, der in seiner Muttersprache angeredet wird, und dem bei diesen geliebten Tönen sein verlassnes Vaterland mit allen schönen Erinnerungen vor Augen schwebt.
»Ach warum durft' ich dem edlen Greise heute beim Abschiednehmen nicht um den Hals fallen? warum durfte ich nicht zu ihm sagen: ›Vielleicht sehe ich Dich nicht wieder, Du lieber, lieber Mensch! wenn ich einst wieder hierher komme, hast Du Dein weißes Haupt vielleicht schon hingelegt zum letzten langen Schlaf, und der Ewige, der Dich liebt, hat Dich eingewiegt zu seligern Träumen, als Dein Wachen war; aber ich werde Dein doch gedenken, und die Arme, die Dich nicht mehr umfangen können, werden den kleinen Hügel umarmen, unter dem Du schläfst!‹ Aber ich konnte ihm nur die Hand drücken und ihm ein freundliches Lebewohl wünschen, denn der Schwarm der Mönche umgab mich, und unter herzlosen Menschen zieht sich der höhere Mensch zusammen und zeigt nichts als höchstens – Stacheln.«
Ich blickte zum Wagen hinaus, bis sich die Spitze des Klosterthurms hinter den Wald verkroch, und dann überdachte ich mit freudiger Rührung die Zukunft, der ich entgegenging, meinen Entschluß, mir eine Gattin zu 
       suchen, und die Veränderung, die mit meinem ganzen Wesen vorgegangen war.
Welche Summe kleiner Ereignisse machen den Menschen zu dem, was er ist! Wir schweben von einem Momente zum andern, und jeder arbeitet an unserm Ich; wir hören den Strom der Zeit nur in seinem 
      Fallen, in Tagen, Monaten, Jahren, aber die einzelnen Tropfen, die bei uns vorüberfließen und in unserm Innern Gedanken ansetzen und Gestalten bilden, hören wir nicht!
Ich betrachtete Alles, was mich umgab, in Beziehung dessen, was in mir vorging. Die Natur war rings um mich lebendiger und anmuthiger geworden, weil ich sie nicht durch das trübe Glas meiner Stubenphilosophie betrachtete. Wo ich vorher nichts als Mühe und Anstrengung gesehen hatte, sah ich jetzt Frohsinn und Heiterkeit.
Die Wiesen wimmelten von Menschen, die mit der Heuernte beschäftigt waren; ich sah nicht mehr die Schweißtropfen, die vom Gesichte des arbeitsamen Landmanns niederfallen, sondern ich hörte nur die frohen Lieder, womit er seine Arbeit versüßt, und stimmte mit Dir, mein Matthisson, ein:
»Was ist es wohl, das an den Staub
       Den Erdenpilger kettet,
       Daß er auf dürres Winterlaub
       Sich wie auf Rosen bettet? 
      
 Das bist 
      du, süße Liebe, 
      du!
       Du giebst ihm Trost, du giebst ihm Ruh',
       Wenn Laub und Blumen sterben!
»Und ach! wenn sein zerrissnes Herz
       Aus tausend Wunden blutet,
       Was sänftigt dann den Seelenschmerz,
       Der drinnen ebbt und flutet?
       O Liebe! Liebe! Oel und Wein
       Träufst du den Todeswunden ein,
       Tränkst uns mit Himmelsfreuden!«
»Schon dreimal habe ich zum Fenster hinausgesehen, ob mein Vetter Jakob nicht bald kommt. Er ist von Liebstadt zurück und hat mir versprochen, von heute an regelmäßig wieder jeden Abend mich zu besuchen. – Ich kann mir die Zeit, während der ich ihn erwarte, nicht besser vertreiben, als wenn ich ihn schildere:
»Mein Vetter Jakob ist fünfundfunfzig Jahre alt, beinahe sechs Pariser Fuß lang und verhältnißmäßig stark, er trägt immer einen braunen Rock, und in meinem Leben habe ich ihn noch nicht in Schuhen gesehen. Er ist die Seele unsrer Familie, sein Kopf ist voll Erfahrung, sein Herz voll Güte. – Er ward in seiner Jugend zum Studieren bestimmt; aber da er seine Aeltern schon im vierzehnten Jahre verlor, und ihm die Mittel fehlten, 
       sein Studieren fortzusetzen, so lernte er die Kaufmannschaft, und die Kenntnisse, die er von der Schule mitgebracht hatte, erleichterten ihm das Studium der neuern Sprachen, das er während seiner Lehrjahre fleißig betrieb. Wie er ausgelernt hatte, ging er in eine Condition nach Amsterdam, und von da kam er zu einem Hause nach Manchester. Für dieses Haus reiste er sechs Jahre lang; er durchreiste beinahe ganz Europa, und seine Principale hatten so viele Vortheile von seinen Reisen, daß sie ihm einen Antheil an ihrer Handlung gaben. Einige Jahre nach seiner Zurückkunft verheirathete er sich in Manchester, und seine Frau gebar ihm im ersten Jahre ihrer Ehe einen Knaben, über dessen Ankunft er eine ausgelassene Freude hatte. Ihre zweite Niederkunft war unglücklich, das Kind kam todt zur Welt, und sie selbst starb einige Tage nach der Geburt. Er wendete alle Sorgfalt auf die Erziehung seines Sohnes, aber im zehnten Jahre starb ihm das hoffnungsvolle Kind an den Blattern. Sein Aufenthalt in Manchester hatte für ihn nun keine Freude mehr, er zog sein Geld aus der Handlung und eilte nach seinem Vaterlande, um da sein Leben zu beschließen. Er kaufte sich hier an, weil sein Bruder hier in der Nähe lebt, und nahm eine Tochter seiner verstorbenen Schwester zu sich, die ihm die Wirthschaft führt.
»Jedermann ist ihm gut, denn er hilft, wo er helfen 
       kann, er thut Gutes, wo es ihm möglich ist, und giebt Jedem Rath, der ihn um Rath fragt, ohne auf seine Hülfe oder seinen Verstand den geringsten Werth zu setzen. Jeder ehrliche, gerade Mann ist ihm willkommen, aber die Heuchler, die Schwindler, die Menschen, die mehr scheinen wollen, als sie sind, sind ihm tödtlich verhaßt. Er ist der beste praktische Philosoph, der je auf der Erde gelebt hat, ohne nur ein einziges Mal über die Theorie nachgedacht, noch viel weniger irgend ein System studiert zu haben. Er denkt:
Was 
      recht ist, 
      wissen Wir! Das Ebenbild,
       Das Gottes eigne Schöpferhand
       In unser Innerstes gesiegelt hat,
       Trägt in der reinen Umschrift seinen Willen,
       Und wen Gepräg' auf Gold und Silber nicht
       Geblendet hat, der wird ihn 
      lesen können,
       Verständ' er auch das 
      Buchstabiren nicht,
       Woüber in der Schule 
      Kants noch immer
       Die großen Schüler mit einander zanken!
      Aus der Litanei für das Jahr 1797 von Mnioch.
»Er ist immer froh und guter Laune; Herzlichkeit und Offenheit liebt er am meisten, Zwang und Ceremonie sind ihm unausstehlich. Ueber die Thorheiten der Menschen ist er nie aufgebracht, selten ärgerlich, oft satyrisch, aber seine Satyre ist nur über Bosheiten bitter. Die britischen 
       Humoristen Addison, Sterne, Swift u. A. sind seine Lieblinge, in ihrer Gesellschaft hat er sich schon manche Sorge weggelacht. Er nennt mich 
      Du, und ich muß ihn 
      Ihr nennen, er sagt, 
      Sie sei die lächerlichste Form der Anrede, und unter Freunden und Verwandten vollends ganz unausstehlich. Er … doch, da sehe ich ihn unter dem Fenster vorbeigehen, geschwind mit meiner Schreiberei in das Pult; er mag nicht gern viel Redens von sich machen lassen, wenn er nun gar wüßte, daß in meinem Tagebuche eine Beschreibung von ihm stände!«
»Seid herzlich willkommen, Vetter Jakob!«
»Ah sieh' da, Eduard! Du hast ja Deine Wohnung so ausstaffirt, als ob eine ganze Legion unzufriedner Geister darin wohnen sollten?«
»Wie meint Ihr das, Vetter Jakob?«
»Je nun, es fiel mir eben ein, daß ich bei dem zufriedensten Manne immer die simpelsten Meublen gefunden habe. Ich muß recht oft lachen, wenn die Menschen Alles um sich herum so herausputzen und poliren, Alles symmetrisch ordnen, die Büsten der größten Männer um und neben sich stehen haben; da soll man denn nun denken, ihr Kopf, der mitten unter den großen Köpfen herumgeht, gehöre auch mit dazu, und sie selbst seien in sich auch so polirt und symmetrisch.« 
      
»Vetter, Eure Satyre trifft mich nicht, dieser Christuskopf und dieser Sokrates, die Ihr auf meinem Pulte seht, sollen weiter nichts, als mich an den Abstand meiner Niedrigkeit gegen die erhabenste menschliche Größe erinnern, sollen mich …«
»Gieb mir die Hand, Eduard! Du bist auch im neuen Hause noch der Alte. Nur wie ich zu Dir hereintrat, kam mir's ein Bischen fremd vor, und da ich eine Zeit lang entfernt gewesen bin, so fürchtete ich schon, Du hättest Dich in diesem Komödiantenzeitalter auch bei der großen Truppe anwerben lassen, die mit ihren weinerlich komischen Stücken die Welt durchzieht, und beinahe in jedem Hause eine Posse nach eigner Invention spielt. – Gieb mir meinen alten Lehnstuhl, damit ich wieder bei Dir zu Hause bin.«
»Hier steht er, Vetter Jakob, hier ist Eure Lieblingspfeife, hier Taback, stopft.«
»Auch der hat einen neuen Ueberzug? Das Tabackskästchen von Mahagony? Nun meinetwegen, wenn sich's nur auf dem Stuhle so weich sitzt, wie vorher, und wenn nur der Knaster gut ist.«
Er stopfte und rauchte, wir setzten uns.
»Ihr spracht vorhin, Vetter,« sagt' ich, indem ich meinen Stuhl näher zu dem seinigen rückte, »von Unzufriedenheit, und darin hattet Ihr nicht so ganz unrecht.« 
      
»Also traf's doch, lieber Junge?«
»Hört mich an. Schon lange begleitete mich überall ein Gefühl, das ich Sehnsucht nennen will, weil ich ihm keinen andern Namen zu geben weiß, ob ich gleich fühle, daß auch dieser nicht paßt, genug, es war da, es unterbrach mich in meinen liebsten Arbeiten, es machte mich mißmuthig, oft traurig; nur Ihr mit Eurer frohen Laune konntet es verscheuchen.«
»Sieh' doch, habe ich wirklich solche Davidstalente?«
»Ihr wißt, meine vorige Wohnung war in einer engen Gasse, die Zimmer waren nicht hell, die ganze Einrichtung war unbequem. Ich glaubte, das Alles wäre an meinem Mißmuthe Schuld, kaufte mir dieses Haus und dachte, es würde nun besser werden, aber – es blieb wie es war. Jetzt haben mir mehrere Zufälle den Grund meiner Unzufriedenheit entdecken helfen. Vetter, mir fehlt ein Weib, ich will heirathen!« –
»Heirathen, lieber Junge?« rief er und fiel mir um den Hals; »nun, das ist doch einmal ein vernünftiger Vorsatz. Also der künftigen Frau Gemahlin zu Ehren sind die Zimmer so decorirt worden? und welche Xantippe hat denn den Sokrates aus den abstracten Regionen der Philosophie zu der concreten Idee des Heirathens gebracht?«
»Scherzt nicht, Vetter! Kein Weib hat mich dazu veranlaßt, keine Sinnlichkeit ist hier im Spiele. Ich 
       brauche eine Gefährtin des Lebens, denn der Weg ist mir zu einsam. Ich kenne weder die Welt, noch die Weiber, Ihr kennt beide, unterstützt mich mit Eurer Erfahrung, helft mir suchen!«
»Topp, Eduard! wegen Dir will ich Schuhe anziehen, wegen Dir will ich eine Perrücke aufsetzen, wir wollen in die Welt hinaus! wir wollen wie Perlenfischer mitten in die strudelnden Wogen hineintauchen; Gott gebe, daß wir eine Perle finden!«
»Wißt Ihr hier kein Mädchen für mich?«
»Nein, Eduard, hier weiß ich keines; wir müssen wandern, wir müssen auf Entdeckungen ausreisen. Ueberdies habe ich so meine eigne Meinung über das Heirathen. Erfahrung an mir und an Andern hat mich gelehrt, daß es selten gut ist, ein Mädchen aus dem Orte zu nehmen, in dem man lebt. Denn sieh', Vetter, wenn man auch einen Engel heirathet, so kann man doch eins gegen tausend wetten, man bekommt an den lieben Schwiegerältern, an den lieben Onkeln, Tanten und Basen einen oder ein Paar Teufel, oder wenigstens einige Narren als Zulage, und nimmt man vollends einen Teufel, so ist man ja mitten in seiner Hölle! Heirathest Du aber eine Fremde, so kannst Du sie ungleich besser bilden; alle Menschen, die Dir daran hinderlich sein würden, kannst Du entfernen, Du kannst ihre Gesellschaft selbst wählen, und wenn 
       Du gute Menschen um sie versammelst, so 
      muß sie gut werden, um sich ihre Liebe und Freundschaft zu erwerben.«
»Also laßt uns wandern und suchen, Vetter! Pfingsten ist nahe; die Ferien dauern sechs Wochen; vielleicht kann ich noch einen Monat länger Urlaub bekommen, wir haben Zeit genug; aber wohin meint Ihr wohl, daß wir unsern Weg nehmen?«
»Vor allen Dingen, Eduard, was wünschest Du Dir für ein Weib?«
»Vetter, ich fordere wenig, und doch ist's vielleicht viel. Ich will Euch das Portrait einer Frau malen, wie ich sie wünsche, und jedes Mädchen, das wir treffen, wollen wir mit dem Portraite vergleichen. Einen gebildeten Verstand muß sie besitzen, nur muß ihr diese Bildung ihre Weiblichkeit nicht genommen haben, denn sonst ist sie ein Mann in der Figur eines Weibes, und solche Zwittergeschöpfe kann ich nie lieben, höchstens, aber nur selten – achten. Ein gefühlvolles Herz muß sie haben, aber ihr Gefühl muß ihrem Verstande untergeordnet und zu erhaben sein, als daß sie je zur Empfindlerin oder Komödiantin herabsinken könnte. Reinlichkeit, Sparsamkeit, Ordnung und Häuslichkeit müssen die Grazien sein, die sie unaufhörlich begleiten. Ihr Aeußeres braucht nicht schön zu sein, nur gefällig. Sie braucht nicht sogenannte Welt zu haben, nur muß sie jenen Anstand besitzen, der sich überall zu 
       nehmen weiß, jene Natürlichkeit, die sich nie in Verlegenheit bringen läßt. Setzt noch zu diesem Allen Liebe, wahre innige Liebe für mich hinzu, so habt Ihr die Haupterfordernisse, Vetter, die ich von meinem künftigen Weibe verlange. Verbände sie damit noch Geschmack, Witz, Gefühl für Dichtkunst, musikalische Talente, sänge sie gut, dann, Vetter, dann wäre sie das Ideal, das vor meiner Seele schwebt.«
»Hast Du nie die Geschichte von dem verwünschten Prinzen gehört, Eduard, der, wie der ewige Jude, die ganze Welt durchlaufen mußte, um das Original zu einem Portraite zu finden, das ihm eine Fee geschenkt hatte? Ich fürchte, wir werden so ein Paar verwünschte Prinzen werden.«
»Mein Gemälde wäre also …«
»Ich liebe die Bilder aus der italienischen Schule, sie sind Erzeugnisse eines wärmern Himmels und einer feurigern Phantasie; wenn mir's aber um Wahrheit zu thun ist, so ziehe ich die Niederländer vor.«
»Ihr meint also, Vetter? – –«
»Ich meine nichts, ich glaube nichts, ich sage nichts, bis ich, wie ein kluger General, meinen Operationsplan gemacht, wie ein erfahrner Schiffskapitän meinen Cours überlegt habe, dann erst rüste ich ein Schiff aus, nehme Passagiere an Bord und steure zum Hafen hinaus, oder 
       mit andern Worten, ich miethe einen Lohnkutscher, Du setzest Dich zu mir in den Wagen und wir fahren zum Thore hinaus. Für heute Basta!«
»Morgen ist der letzte Sessionstag vor Pfingsten, eine Menge Arbeiten überhäufen mich, die ich vor meiner Abreise noch fertig liefern muß,« und ich war daher noch mitten in den Acten vergraben, als Vetter Jakob, früher als gewöhnlich, zu mir hereintrat.
»Ei ei! wo habt Ihr gesteckt, Vetter Jakob? Ihr seid gestern und vorgestern nicht bei mir gewesen?« –
»Ich habe studiert, mein lieber Eduard!«
»Studiert? wie so?«
»Ja, ja, studiert! auf den Vortrag, den ich Dir heute halten will. Pfingsten ist vor der Thür, die Zeit ist nahe, wo wir auswandern sollen in alle Welt, und da finde ich denn nöthig, daß ich Dich vorbereite zu diesem wichtigen Vorhaben.«
»Ihr macht mich neugierig, Vetter!«
»Weg mit all' dem profanen Actengeschmiere! Untern Tisch all die Querelen, Cautelen, Klagen und Einreden, wir haben jetzt einen ganz andern Proceß vor uns, wir wollen mit einander Meditationen anstellen, an die Leyser in seinem Leben nicht gedacht hat. – Vorher 
       wollen wir aber, gewöhnlichem Gebrauche nach, eine Pfeife
       Taback stopfen.« –
»Ihr seid heute sehr bei Laune, Vetter Jakob!«
»Dichter und Redner müssen begeistert sein; das Feuer lodert in meinem Kopfe, und jetzt brennt auch sogar der an meiner Pfeife. Geschwind meinen Lehnstuhl! komm', setze Dich zu mir! Alle die berühmten Leute, die mich umgeben und die sich, um mich besser zu hören, auf Tische und Schränke gestellt haben, übergehe ich, weil ihre Köpfe leer sind, und wende mich an den einzigen unberühmten, aber vollen, der neben mir sitzt, in folgender Anrede:
»Mein lieber Zuhörer Eduard!
»Nichts ist in der Welt mit Vergleichungen mehr heimgesucht worden, als die Welt selbst; die größten Humoristen haben in ihrem Leben nichts lächerlicher gefunden als eben ihr Leben, und da der Mensch ein Narr mit Classificiren und Eintheilen ist, so hat er auch die Welt und sein Leben gar verschiedentlich eingetheilt. Es ist in der That für Jeden, und besonders für meinen lieben Vetter, nothwendig, diese Eintheilung zu kennen. Wie sehr verstößt man außerdem! Wie würde man z. B. irren, wenn man die Welt, von der Newton spricht, für dieselbe halten wollte, von der ein junger Stutzer behauptet, daß er sie besitze? Ja, wenn man die Eintheilung 
       der Welt in große und kleine nicht recht gefaßt hat, so könnte man wohl gar auf die tolle Meinung kommen, Newtons Welt sei die große, da es doch bekannt ist, daß Newton, ungeachtet er das Weltensystem mit einer Meßkette durchflog, gar keine große Welt gekannt hat, denn er besuchte keine Gesellschaften, machte den Damen nicht die Cour, spielte nicht und guckte die Nächte hindurch nach nichts als nach Sternen. Ich will Dir, mein lieber Zuhörer Eduard, die Welt und besonders die große Welt näher beschreiben und vor die Augen stellen, erstlich deßwegen, weil Du sie noch nicht kennst, zweitens, weil Du sie kennen lernen mußt, und drittens, weil ich schon den Lohnkutscher Vogel gemiethet habe, der uns auf den Montag, geliebt es Gott, nach der Residenz, also mitten in die große Welt hineinfahren soll. Ich will Dir nicht verhehlen, daß man sie gar verschieden verglichen hat, zum Beispiel mit den luftigen Farben einer Seifenblase, mit einem Tanze, einem Jahrmarkts u. s. w., aber ich vergleiche sie am liebsten mit einer Maskerade. Und paßt nicht dieses Gleichniß beinahe durchgängig? Ist nicht Alles maskirt, ausgenommen ganz kleine Kinder, die man daher auch nicht mitbringen darf? und werden die größern nicht so zeitig als möglich an eine Larve gewöhnt? Ist es nicht auf einer Maskerade nothwendig, daß man seine Sprache verstellt oder in einer fremden spricht? Muß man sich 
       nicht oft stellen, als kenne man Leute gar nicht wieder, die man doch vorher recht gut gekannt hat und die einem manche Gefälligkeit erzeigt haben, ehe man auf die Maskerade ging? Ich könnte Dir noch viele Ähnlichkeiten aufzählen, mein lieber Zuhörer, aber wozu das, da Du sie bald selbst finden wirst? In der That, es wird Dir recht wunderlich vorkommen, wenn Du mit Deinem geraden, offenen Herzen unter die verlarvten Menschen hintrittst, wenn Gefälligkeit, Höflichkeit, Artigkeit Dich umgeben, und Du immer besorgen mußt, daß Bosheit, Verleumdung und Verkleinerung hinter diesen Masken verborgen sind. Denke in den Zirkeln der großen Welt unaufhörlich daran, daß es Masken sind, die Dich umgeben, und daß es bloß das Possenspiel so mit sich bringt, von Gefühl, von Freundschaft, von Liebe zu sprechen. Spiele Deine Rolle mit und maskire Dich selbst; freilich wirst Du Dich Anfangs so linkisch dabei benehmen, wie der arme Cantor auf der Braunschweiger Redoute; aber laß Dich das nicht abhalten, Deine Maske ist nicht auszeichnend, man wird Dich wenig oder gar nicht bemerken. Die vorzüglichsten Masken sind die weiblichen, Du wirst sehen, wie sich Alles um sie herum drängt, wie man die Kunst versteht, ihnen tausenderlei unbedeutende Dinge zu sagen, bloß um mit ihnen zu sprechen, wie man Jeder durch eine Menge Aufmerksamkeiten zu verstehen giebt, 
       man halte sie für die Schönste und Liebenswürdigste. Gieb genau auf die weiblichen Masken Acht, sie sind ungleich bessre Komödiantinnen als die Männer. Die Kunst, sich geschmackvoll anzuziehen, ist ihnen von Jugend auf eingeprägt, Witz und Laune stehen ihnen mehr zu Gebote, und da sie die Rolle, die sie einmal angenommen haben, besser durchzuführen verstehen, so hält man sie allgemein für die Lehrmeisterinnen der großen Welt. Der Tanz einer Vigano und das Spiel einer Chevalier sind nicht so hinreißend als die Graziengestalt eines schönen Weibes, die, in allen ihren Bewegungen leicht, in jedem ihrer Gespräche witzig und geistreich, mitten unter ihren Anbetern dasteht und die Huldigungen der Menge annimmt, wie einen Tribut, der der Schönheit und der Ausbildung gebührt. Vergiß es nie, Eduard, daß Du auf einer Maskerade bist, bewundere die Talente der Schauspielerin, aber verwechsele nicht ihre Rolle mit ihrer Person, halte nicht jeden Schmuck für echte Steine; bei Abende glänzt Alles, und der echte Demant wird von dem blitzenden böhmischen Steine übertroffen.
»Die Maskerade ist aus, die Gesellschaft geht aus einander, der Theaterputz wird abgelegt und der Mensch wird wieder das, was er ist. Der bessre Mensch, froh, des Zwanges los zu sein, dem er sich unterwerfen mußte, nimmt in dem Kreise seiner Vertrauten die Offenheit und 
       Herzlichkeit wieder an, die er nur ungern auf einige Zeit verleugnete, und lacht über die Lächerlichkeiten, bei denen er gezwungen war, eine ernsthafte Miene zu machen. Der Mensch aber, der nur in der Maske schön ist, fühlt sich unglücklich, so wie er sie ablegt. Unzufriedenheit mit sich selbst, Neid und Mißgunst gegen Andere foltern ihn, er fühlt in sich eine unausstehliche Leere und zählt ängstlich die Stunden, wo er sich wieder in das bunte Gewühl der Gesellschaften werfen und sich selbst entfliehen kann. Sieh', geliebter Zuhörer und Vetter, das ist das Gemälde der großen Welt!«
»Und dahin wollt Ihr mich führen? Dort, wo Alles Verstellung ist, soll ich ein Weib finden?«
»Eduard, unsre Irrthümer sind die Hebel, mit denen wir unsre Wahrheiten aufrichten; um Wirklichkeit zu schätzen, muß man den Schein kennen. Ich kaufte in Manchester einen Garten, dessen Anlagen ganz im alten französischen Style waren. Eine Menge Boskets bildeten labyrinthische Gänge, auf den Beeten lagen Porzellanscherben und Glaskugeln und die Bäume waren wie Kronen oder wie Pyramiden geformt. Ich ließ ihn, wie er war. Hinter ihm lag eine Wiese, die mit Wald umgeben war, ein freundliches, nettes Bauerhaus stand mitten darauf, und eine Allee von hohen schattigen Linden führte darauf zu. Die unnatürlichen, kunstvollen Anlagen meines Gartens thaten 
       mir herrliche Dienste; wenn ich Freunde bei mir hatte, so führte ich sie erst durch die labyrinthischen Boskets und bei den blitzenden Glaskugeln vorbei, und war sicher, daß sie dann eine desto größere Freude hatten, wenn auf einmal die schöne Natur in ihrer kunstlosen Einfalt vor ihren Augen lag; dahingegen oft Leute, die nie solche groteske Gärten gesehen hatten, mit Vergnügen die bunten Porzellanscherben anstaunten, bei den Glaskugeln verweilten und die verstümmelten Bäume bewunderten.«
»Nein, Vetter Jakob, laßt uns bei allen den großen Zirkeln vorbeigehen und irgend eine stille Familie aufsuchen, in der ein gutes, sanftes Mädchen lebt, vielleicht daß …«
»Der, der dort auf Deinem Schreibepulte steht, Sokrates, führte seine Schüler in die Gesellschaften der Aspasia, und der, der hier bei Dir sitzt, Dein alter Vetter Jakob, führt seinen Eduard mitten in das rauschende Gewühl der Weltmaskerade. Glaube mir, lieber Junge, das Besuchen der großen Welt ist eine heilsame Arznei; nur muß man einen Gebrauchszettel bei sich haben, und den habe ich Dir vorausgeschickt.«
»Ich sehe, Vetter, Ihr habt den Operationsplan, von dem Ihr bei Eurem letzten Besuche spracht, völlig entworfen?«
»Völlig, Eduard. Höre mich an. Wir reisen nach 
       der Residenz; der Geheimerath Gardner ist mein alter Freund, ich wurde auf meinen Reisen mit ihm bekannt, und unsre Bekanntschaft ward bald zur herzlichsten Freundschaft; wir durchreisten ganz Italien zusammen. In Neapel trennten wir uns. Meine Geschäfte nöthigten mich, länger dort zu bleiben, und er mußte nach Hause eilen. Am Fuße des Vesuv nahmen wir von einander Abschied. Unser Briefwechsel hat ununterbrochen fortgedauert, und wie ich vor zwei Jahren aus England kam, besuchte ich ihn. Er ist der edelste, beste Mann und hat in seinem Leben nur einen dummen Streich gemacht, und den noch dazu vor dem Altare, da er seine jetzige Frau heirathete. Du wirst sie kennen lernen, sie ist ein eitles, eroberungssüchtiges Weib. Mein armer Gardner ist des lieben Hausfriedens wegen genöthigt, eins der ersten Häuser in der Residenz zu machen. Dorthin wollen wir. Der Umgang mit diesem Hause wird uns die übrigen Gesellschaften öffnen, und wir werden auf einmal auf dem Theater der großen Welt erscheinen. O guter Junge, laß uns unsre Rolle dort so spielen, daß, wenn wir wieder in die Coulissen kommen, Du an Deinen Arbeitstisch und ich in meinen Lehnstuhl, daß wir dann unsre Köpfe eben so hell und unsre Herzen eben so froh wieder zurückbringen, und daß wir nichts an uns verdorben haben, als höchstens – den Magen.« 
      
»Wie glaubt Ihr aber, daß sich unser dortiger Aufenthalt mit dem Zwecke unsrer Reise verträgt?«
»Du wirst eine Menge Mädchen sehen, Eduard, betrachte sie genau. Lerne Weiber beurtheilen, den feinen Takt und das leise Gefühl, das dazu gehört, giebt nur der Umgang mit der großen Welt. Alle Menschenkenntniß, die aus Büchern erlernt ist, ist Narrheit. Ich sehe überall gern mit hellen Augen und suche mir meine Gefühle deutlich zu machen, aber in der Menschenkenntniß statuire ich einen Mysticismus.«
»Nun wohlan, führt mich durch die labyrinthischen Boskets Eures Gartens, aber versprecht mir, mich dann zur Natur wieder zurückzuführen.«
Vom Vetter Jakob erhielt ich heute folgendes Billet:
»Du wohnst verdammt weit, Eduard! und es kann einem ehrlichen Manne, der übermorgen nach der Residenz reist und vorher noch so Manches in seiner kleinen Haushaltung zu besorgen hat, nicht zugemuthet werden, an das äußerste Ende der Vorstadt zu laufen, um einen Regierungsrath aus seinem Acten- und Bücherschlaf aufzuwecken. – Es ist ärgerlich, daß Salzmann in seinem Elendsregister das Elend der Mode vergessen hat, das Deinen Vetter Jakob gewaltig quält. Da habe ich nun heute meinen ganzen Emballagevorrath, ich meine meine Garderobe, gemustert 
       und die traurige Entdeckung gemacht, daß es nicht genug ist, wenn der innere Mensch durch die größten Weisen der alten und neuen Welt seinen Zuschnitt bekommen hat, sondern es muß noch ein ehrlicher Schneidermeister dazukommen, der auch den äußern nach dem Geist der neuesten Zeiten aufstutzt. – Deinen Reisewagen können wir nicht brauchen. Ich nehme den meinigen. Unsre Caravane hat sich um eine Person vermehrt. Liddy, die älteste Tochter meines Bruders, reist mit uns. Sie ist vor Kurzem aus Freudorf, wo sie der brave Pastor Winter erzogen hat, zu ihren Aeltern nach Liebstadt zurückgekommen. Das Mädchen ist neunzehn Jahre und muß nun auch in den Guckekasten der Welt hineinsehen; es ist mir lieb, daß sie es in meiner Begleitung thun kann. Ueberdem kann sie uns gute Dienste leisten, Eduard; wir machen es wie die Vogelsteller, die Lockvögel ausstellen, damit sich ihnen die andern nähern. Lebe wohl. Liddy grüßt Dich unbekannter Weise. Uebermorgen früh um vier Uhr sei segelfertig!«
»Diese Begleitung kommt mir sehr ungelegen. Ich kenne zwar das Mädchen nicht, aber sie wird uns in unseren Gesprächen gewiß Zwang auflegen, wir werden bloß in weiblichen Reimen sprechen, und ich liebe die Kraft und Fülle der männlichen.«


Es schlug fünf Uhr, da wir aus der Vorstadt herausfuhren. Langsam zählte ich die Schläge der Glocke. Eine Menge Gedanken und Erinnerungen flogen bei mir vorüber, längst verklungene Gefühle tönten wieder durch mein Herz, und eine ernste, feierliche Stimmung hatte sich meiner Seele bemächtigt. Vetter Jakob saß stumm und nachdenkend neben mir, der Gedanke an die vielen Trennungen seines Lebens, und die geliebten Herzen, von denen er sich losgerissen hatte, stand vor seiner Seele. Gegen mir über saß Liddy. Die Sonne stand roth in Osten, ihr verkleinertes Bild hing an jedem Thautropfen und ihre Strahlen zitterten auf Liddy's Wange. Mein Blick ruhte auf der schönen Gestalt des stillen Mädchens. »Du gutes, engelreines Geschöpf!« dachte ich, »der Morgen ist nicht nur um dich, er ist auch in dir, die Sonne des Lebens steht noch golden und schön vor deiner Seele; süße Hoffnungen und selige Erwartungen umglänzen dich, und tausend frohe Gefühle deines Herzens singen dem kommenden Tage entgegen; ach, du Gute, die Erinnerung deines schönen Morgens begleite dich durch den ganzen Tag und lächle noch in deinen Abend hinüber, und die Melodie deines Herzens verklinge nicht eher, als bis du einschläfst.«
Wir waren einen Berg hinaufgefahren. Ein lebendiges, fruchtbares Thal lag unter uns, in einiger Entfernung konnte man den Kirchthurm von Liebstadt sehen. – 
       »Vetter, dort ist unser Kirchthurm,« sagte Liddy. – Jakob erwachte aus seinen Träumen und blickte zum Fenster hinaus. – »Ja ja,« sagte er, »Dein Vater wird heute schon an uns gedacht und uns eine glückliche Reise gewünscht haben.« – Liddy's Auge ward feucht.
»Wir werden heut' Alle recht froh sein,« sagte Vetter Jakob, »weil wir am Morgen so still gewesen sind; es wird uns gehen wie den Kindern, unter denen diejenigen immer die frohesten und geistreichsten Menschen werden, die still vor sich hin spielen. Ich kann zwar den Zusammenhang nicht begreifen, aber er ist da, und ich bemerke an mir, daß ich dann den frohsten Humor habe, wenn die ernsthaftesten und größten Gedanken in meiner Seele gewesen sind.
      Und hierin liegt eben der charakteristische Unterschied des Humoristen von dem blos witzigen Menschen. Der Geist des erstern ist groß, das Objectivglas seiner Seele ist convex geschliffen zum Erheben, er arbeitet in großen Ideen, und der grelle Abstich der kleinen äußern Welt, gegen seine innere Erhabenheit, erzeugt in ihm das Gefühl des Lächerlichen und der Satyre. Der 
      Witzling hingegen ist ein kleiner Mensch; unfähig, aus sich selbst herauszutreten, bemerkt er weiter nichts, als die Beziehung der äußern Welt auf sich, und freut sich wie ein Kind über diese armselige Bemerkung. Der Witzling spielt mit seinen Einfällen, der Humorist seufzt mitten unter seiner Satyre. Bei dem Witzling ist nichts als Scharfsinn, bei dem Humoristen ist moralischer Kummer, und seine Satyre ist nur eine eigne Art, diesen Kummer auszudrücken. Da habe ich nun so eben einige 
       Scenen meines Lebens auf meinem Privattheater wieder aufgeführt, und meine Seele mußte von Rom wegfliegen, wo ich eben mit Gardnern herumwandelte, um hier den Kirchthurm von Liebstadt in Augenschein zu nehmen. – Liddy,« fuhr er fort und ergriff des Mädchens Hand, »singe mir das schöne Lied, bei dem alle meine alten Erinnerungen in neuem Glanze hervortreten.«
Und Liddy sang:
»Kennst du das Land, wo die Citronen blühn?« etc.
Mein Vetter Jakob wiegte sich in seine Träume von Italien, aber durch meine Seele zitterte die höhere Beziehung dieses himmlischen Gesanges, ich dachte an das Land, wo schönere Früchte reifen, wo das Verdienst seinen Lorber findet und wo die Myrte für die reinere Liebe blüht. »Ach ja, ach ja!« rief mein ganzes Herz, »dahin, dahin laß mich mit dir, o du Geliebter, fliehn!« – Liddy sang mit Gefühl, jeder ihrer Töne schien aus einer edeln Seele hervorzugehen. – Bei der Stelle:
»Und Marmorbilder stehn und sehn mich an –«
da war es mir, als ob ich schon in der großen Welt drin wäre, und mich schauderte vor den Menschenfiguren, in deren Brust das heilige Feuer der Vesta nie gelodert 
       hat, und die jeden höhern Menschen anstaunen wie ein Naturspiel.
»O Goethe!« rief ich aus, wie der letzte Ton von Liddy's Stimme verklang, »die Fittiche deines Geistes haben mich oft emporgetragen in die hohen Regionen, wo du einheimisch bist! Du Wesen einer höhern Welt, warum bist du so oft ein Mensch von dieser Erde?« –
So schwand uns der Morgen. Vetter Jakobs Laune machte uns heiter und froh. Der Mensch ist wie sein Schatten, am Morgen und Abend ist er groß, und die übrige Zeit – klein.
Ich fühlte eine wunderliche Beklommenheit in mir, da ich durch die Thore der Stadt hineinfuhr und nun eine Menge Menschen auf der Straße um mich herumtobten, deren Treiben und Wesen mir ganz unbekannt war. Wir stiegen im Gasthofe ab, und Vetter Jakob eilte zu seinem Freunde. Ich blieb mit Liddy allein zu Hause. Es war das erste Mal in meinem Leben, daß ich mit einem schönen und liebenswürdigen Mädchen so allein war; Liddy mochte wohl auch zum ersten Male mit einem jungen Manne ganz allein sein, denn wir waren Beide stumm und sahen uns nur dann und wann von der Seite an, als ob wir uns fürchteten. Endlich trat ich ans Fenster und sagte zu Liddy: »Sehen Sie doch 
       das Menschengewühl, wie sich Alles drängt und drückt, wie da Reich und Arm so bunt durcheinandergeworfen ist.« – »Ach,« erwiederte Liddy, »ich sehe so etwas nicht gern, ich weiß nicht, warum? aber es wird mir ängstlich dabei; die Menschen, die so nahe bei einander sind, scheinen sich doch Alle so fremd! ich glaube, ich würde mich nie in einer großen Stadt einheimisch fühlen, weil der Menschen zu viel sind, als daß man an Allen Theil nehmen könnte.« – »Ja wohl!« versetzte ich, »sollte gegenseitige Theilnahme und Unterstützung der Hauptzweck sein, warum sich Menschen so nahe bei einander anbauen, aber in großen Städten ist es gegenseitige Benutzung.« Liddy sprach nun viel von dem Landleben, von der glücklichen Beschränktheit und der einfachen Lebensweise wahrhaft zufriedner Menschen, und jede ihrer Aeußerungen war ein sanfter Erguß einer reinen, stillen Seele. Ich war ganz Ohr, es war mir, als ob jedes Wort aus meinem Herzen genommen wäre. Die unerklärbare Scheidewand, die bis jetzt zwischen mir und Liddy gewesen war, schwand auf einmal weg, wir wurden recht vertraulich und ihre Hand lag in der meinigen, als Vetter Jakob zur Thüre hereintrat.
»So recht, Kinderchen!« rief er uns zu, »Hand in Hand! wenn alle gute Menschen so ständen, so hätten die Buben der Welt nicht so leichtes Spiel. Mein Gardner,« 
       fuhr er fort, »ist noch der Alte, er hat mich froh und herzlich aufgenommen, aber bei der Frau Gemahlin habe ich für mich und Euch Karten abgegeben. Ihr seht, ich kann mich in die Welt schicken! Die Karten greifen immer weiter um sich, es ist nicht genug, daß sie schon lange die gesellschaftliche Unterhaltung ausgemacht haben, jetzt beweist man sich auch seine Freundschaft und Hochachtung durch sie. Leute von Ton haben gar keinen Platz mehr, einen ehrlichen Mann, der sie schätzt und liebt, und der ihr Freund ist, zu sich zu bitten, denn ihre Zimmer sind zu voll von solchen Leuten, die Karten abgeben. Ich muß gestehen, diese neue Art von Bettelbriefen gefällt mir ausnehmend!« – –
Ungefähr eine Stunde nach des Vetters Zurückkunft brachte ein Bedienter der Frau Geheimeräthin eine Einladung zum Thee und Abendessen für heute. Die Einladung war in französischer Sprache, und es kam mir lächerlich vor, daß ein Deutscher einen Deutschen mitten in Deutschland französisch zu sich einladet, aber Jakob sagte: »Nein, Eduard, es ist ein schöner Zug, daß Leute von Welt nicht deutsch zu ihren Zusammenkünften einladen, man könnte ja sonst denken, es wären deutsche Gesellschaften. Aber wahrlich, Du wirst von dem Verstand, von der Geradheit und Biederkeit der Deutschen auch nicht eine Spur in diesen Zirkeln finden! Bewundre ferner 
       die Bescheidenheit, man ladet Dich zu weiter nichts ein, als zum Essen und Trinken; setzt dies nicht voraus, daß die Menschen selbst fühlen, daß weiter nichts mit ihnen anzufangen ist?«
Es war nach sechs Uhr, da wir die Treppe zu dem Visitenzimmer der Frau Geheimeräthin hinaufstiegen. So sehr ich auch mein inneres Bewußtsein zu Hilfe rief, so konnte ich doch das Herzklopfen, das mich überfiel, nicht ganz unterdrücken. Jetzt that sich die Thür auf, und wir traten ein. Der glänzende Zirkel der Damen erhob sich, die Wirthin kam uns entgegen und empfing uns mit hinreißender Artigkeit. Sie war eine schöne Figur, über ihr ganzes Wesen war Grazie und Liebenswürdigkeit verbreitet. Liddy mußte unter den Damen Platz nehmen, Alles setzte sich und ich sah mich unter die eleganten jungen Herren rangirt, die hinter den Stühlen der Damen standen und mit Blicken und Worten sehr gesprächig waren. Ich fühlte mich in einer völlig fremden Welt. Die Elegants waren viel zu sehr mit den Damen beschäftigt, als daß sie sich mit mir hätten in ein Gespräch einlassen sollen, und so gern ich auch eine Dame angeredet hätte, so war es mir doch, als ob ich gar nicht die Sprache könnte, die man hier sprach. Selbst zu stillen Bemerkungen, mit denen sich Vetter Jakob divertirte, hatte ich nicht Freiheit genug, denn ich gab auf weiter Niemand Acht, 
       als auf mich selbst, und dies vermehrte mit jedem Augenblicke meine Verlegenheit, zumal da ich sah, mit welcher Zuversicht Andere in die Gesellschaft hereintraten und mit welchem freien Anstand sie sich darin benahmen. Vetter Jakob ging jetzt auf das Zimmer des Geheimeraths, und ich trat zu der einzigen bekannten Seele im Zimmer, zu Liddy. Eben wollte ich mit ihr sprechen, als die Wirthin eine witzige Bemerkung über mein Attachement an meine schöne Reisegefährtin – so drückte sie sich aus – machte; da hätte ich nun durch eine gescheidte Antwort zeigen können, daß ich auch nicht so arm am Geiste bin, ich wußte auch eine Minute nachher, was ich hätte sagen sollen, aber in dem Augenblicke erstickte die glühende Röthe, die auf meinem Gesichte brannte, jede Antwort, und wie ich Liddy ansah, so sah 
      sie auch röther als gewöhnlich aus. Ich fühlte, daß ich eine schlechte Figur spielte, und eben dieses Gefühl machte, daß ich immer eine noch schlechtere spielte. Der Eintritt des Geheimeraths war mir die Erscheinung eines Engels; er eilte mit Herzlichkeit auf mich zu und nahm mich dann mit auf sein Zimmer. Gott sei Dank, hier athmete ich wieder frei! Ich blieb mit ihm und Jakob allein, bis wir zur Tafel gerufen wurden. Mein Platz war zwischen zwei schönen Mädchen, und ich glaube, ich würde viel mit ihnen gesprochen haben, wen nicht Jede auf der andern Seite einen Nachbar gehabt 
       hätte, mit dem sie vertrauter zu sein schien, als ich wünschte. Der Wein gab mir, wenn auch nicht Muth, viel zu sprechen, doch Freiheit und Scharfsinn, viel zu bemerken. Das Tischgespräch ward nie allgemein, die Parteien pflogen bloß die Güte unter sich, aber laut genug. Die meisten Gespräche drehten sich um die Armseligkeiten des Tages herum, und so genau ich auch Achtung gab, so hörte ich doch kein einziges Wort, das sich allenfalls wo anders als bei einem Abendessen hätte sagen lassen. – Um elf Uhr fuhren wir nach Hause.
»Eduard,« sagte Vetter Jakob im Wagen, »Du hast viel Sachen im Kopfe, aber wenig Worte, und fürs alltägliche Leben gar keine Phrasen; es geht Dir wie den reichen Leuten, die den Bettlern kein Almosen geben können, weil sie keine Münze bei sich haben.«
»Ihr mögt Recht haben, Vetter,« erwiederte ich, »aber soll denn ewig der Gang der Welt unser Führer sein? Sollen wir klein werden, wenn es in unserer Willkühr steht, groß zu bleiben? Welche Karikaturen habe ich heute kennen gelernt! Es ist wahr, Eure Mädchen kleiden sich griechisch, aber sie haben auch von den Griechen weiter nichts, als ihren Anzug und ihre Sittenlosigkeit; das, was das griechische Mädchen zur Griechin machte, fehlt diesen Geschöpfen so ganz! Und was können sie für Weiber werden? sie, die nie fühlten, was Achtung für 
       den Mann, was Verehrung des männlichen Geistes ist? sie, die bloß mit elenden Halbmännern tändeln und spielen, und diese Tändelei 
      Liebe nennen?«
»Dein Urtheil ist zu rasch, Eduard, manches gute Mädchen ist mitten in diesen Zirkeln und fühlt den Zwang und die Leere ihres Lebens eben so und vielleicht noch mehr wie Du!«
»Vetter! an einem Orte, wo die Pest wüthet, giebt es auch Viele, die nicht angesteckt sind; aber wollt Ihr es wagen, Jemanden aus dem Orte zu Euch kommen zu lassen? Wißt Ihr gewiß, daß der Stoff dieser fürchterlichen Krankheit nicht verborgen in ihm liegt? Könnt Ihr mir aus der ganzen Gesellschaft Eine nennen, die nicht an ihrer Abgeschmacktheit ein Vergnügen gefunden hätte? Vetter,« fuhr ich in meinem Feuer fort und vergaß es ganz, daß Liddy neben mir saß, »ich will ein ernsthaftes Weib haben, sie soll meine Geliebte, meine Freundin, meine Trösterin sein, und diese flatterhaften Weltgeschöpfe verstehen nicht einmal den 
      Sinn dieser heiligen, bedeutungsvollen Worte!«
Große Menschen ziehen uns mit sich empor, aber kleine Menschen ziehen uns zu sich herab. Die Welt geht mit uns um, wie der Metaphysiker mit unsern Empfindungen, er zergliedert und zerstückelt sie in unsichtbare 
       Faden, und jene raubt uns unsere Einheit und Selbstständigkeit. »Seit acht Tagen habe ich mich unaufhörlich in den Gesellschaften von gutem Ton herumgetrieben, und ich fühle es, der Ton hat meinen gewöhnlichen Ton verändert, ich bin diesen Menschen nicht mehr so unähnlich wie Anfangs. Freude fühle ich zwar noch nicht in ihren Zirkeln, aber auch keine Unbehaglichkeit. Mein Herz würde veröden und mein Geist klein werden, wenn nicht ein Engel neben mir stände, der seine Unschuld und Würde unverändert behauptet. O Liddy, wie danke ich dem Zufall, der mich in deine Gesellschaft führte! wie gewinne ich dich mit jedem Tage, mit jeder Stunde lieber! Du gleichst der Madonna von Raphael, kein blendendes Colorit zieht das Auge des flüchtigen Besehers auf sie, aber dem aufmerksamen Beobachter tritt in jedem Augenblicke längerer Betrachtung eine neue Schönheit, eine neue Größe hervor, bis Vollendung in höchster Einfachheit vor seinem Blicke dasteht.«
»Nichts ist mir unausstehlicher, als das Spielen mit Empfindung, das ich beinahe allgemein, besonders unter dem weiblichen Geschlechte in der großen Welt finde. Sie würdigen das Edelste im Menschen zu einem jämmerlichen Nervenkitzel herab und wenden das, was ihnen den Rang in der Geisterwelt anweisen sollte, zu einer Coketterie in der Körperwelt an.« 
      
Vorgestern waren wir im Schauspiel. Es wurde Schillers 
      Kabale und Liebe gegeben. In unsrer Loge waren einige junge Frauenzimmer von Stande, und während der Zwischenacte kamen mehrere junge Herren vom Parket herauf. So sehr die armen Mädchen vom Trauerspiel angegriffen wurden, und so häufig ihre Thränen während der Vorstellung flossen, so waren sie doch wieder unterhaltend und lustig, wenn der Vorhang gefallen war und hörten sogar die Schmeicheleien der jungen Herren über ihr empfindsames Herz mit Wohlgefallen an. Heißt das nicht mit Empfindungen spielen? oder vielmehr gar keine besitzen? Wie ganz anders war Liddy! Ohne zu weinen, fühlte sie tiefer als die Andern, bei den erschütternden Szenen, deren das Stück so viele hat, fühlte ich ihre Hand in der meinigen zittern. Sie war den ganzen Abend ernst, und als wir allein waren, fragte sie mich: »Sollte es wirklich ein so ungeheures Schicksal geben, das einen edeln Menschen dahin brächte, sich und einer Person, die er über Alles liebt, den Tod zu geben?« – »Ich glaube,« antwortete ich, »daß selten andere als höchst excentrische Menschen in solche Lagen kommen und zu solchen Mitteln greifen werden, aber doch, Liddy, sind Verkettungen der Umstände denkbar, wo selbst einer edelmüthigen Seele das Leben zur Last wird, und wo der Entschluß, diese Last von sich zu werfen, unwiderstehlich reift.« 
      
»Unwiderstehlich?« sagte sie, »o nein! ich fühle, daß ich selbst im härtesten Drange meines Unglücks diesem Entschlusse muthig widerstehen würde.«
»Und was, Liddy, würde Sie halten, wenn Sie Alles verließ?« – »Das Vertrauen auf Gott,« sagte sie sanft, »der Anblick des gestirnten Himmels, die Hoffnung auf die Welt jenseit des Grabes!«
Gerührt und schweigend küßte ich ihr die Hand und trat, um meine Rührung zu verbergen, an das offene Fenster, und da ich hinausblickte in die ruhige Nacht; da die kühle Luft mich umwehte und die Sterne Gottes hoch über meinem Haupte glänzten, da ward meine Liebe zu Liddy Andacht, und meine Andacht eine höhere Liebe!
»Es ist tief in der Nacht, Alles um mich schläft, aber wie könnte 
      ich schlafen? Den Freudetrunknen besucht der Schlaf eben so wenig als den höchst Unglücklichen. – Der schönste Tag meines Lebens ist bei mir vorübergeflogen, wie ein guter Engel, und hat mich angelächelt und geküßt und für die ganze Zukunft gesegnet! – Breitete ich nicht lange meine Arme umsonst aus nach einem Wesen, das mich verstände? Stand ich nicht da mit einem glühenden Herzen voll unendlicher Liebe in einer kalten, todten Einsamkeit? Weinte ich nicht zu dir hinauf, du verborgener Vater, und flehte um eine geliebte Seele? – 
       O! du hast mich sehr beglückt und sehr erfreut! – ich kann weiter nichts als danken und weinen!« …
Ich mußte abbrechen vor Erweichung – ich trug mein freudezitterndes Herz vor die stille Nacht und vor Gott, und es ergoß sich in Thränen. – Ruhiger kann ich nun die Erzählung des heutigen Tages in mein Tagebuch verzeichnen.
Der Hofrath Rother hatte uns auf sein Landgut gebeten, das eine Stunde vor der Stadt, dicht am Rheine, in der herrlichsten Gegend liegt. Wir fuhren gegen Mittag hinaus und trafen eine zahlreiche Gesellschaft an. Schon in der Stadt ist der Ton des Rotherschen Hauses herzlicher und ungezwungner, als in den meisten übrigen Gesellschaften, und hier auf dem Lande war vollends alles Städtische entfernt. Der Hofrath und seine vortreffliche Frau beeiferten sich, Frohsinn und Freude um sich her zu verbreiten und diesen schönen Ort, der schon durch seine Lage ein Paradies war, durch frohe, gesellige Unterhaltung noch angenehmer zu machen. – Scherz und Laune würzten die Mittagsmahlzeit, und nach Tische theilte sich die Gesellschaft in mehrere Partien und ging in den schönen englischen Garten spatzieren, oder auf die Berge, oder spielte auf der Wiese, die vor dem Hause lag. Ich wählte das Erstere und ging mit dem Geheimerath Gardner und Vetter Jakob in den Garten und dann auf die Berge, 
       die das Ufer des Rheins begrenzen. Liddy war mit der Hofräthin spatzieren gegangen.
»Nun, alter Freund,« sagte Jakob zu Gardner, »seit siebenundzwanzig Jahren sind wir nicht so Hand in Hand mit einander gegangen. Damals, Brüderchen, waren unsre Beine noch frischer, da wir Italien durchwanderten!«
»Und unsre Herzen noch froher!« setzte Gardner seufzend hinzu.
»Nicht doch, Herr Bruder, der alte Jakob hat immer noch ein so frohes Herz wie damals, da er mit Dir bei der Quelle Petrarka's Brüderschaft trank. Nur die Beine, die Beine! sind auf dem langen Lebenswege steif geworden. Es ist immer so bergauf und bergab gegangen. Aber was schadet's! Laß die Schale alt werden und welken, wenn nur der Kern frisch und jung bleibt!«
»Glücklicher Mensch! wenn ich Dich höre, fühle ich doppelt, was ich verloren habe. Jakob, wenn ich an den feurigen Jüngling denke, der mit Dir auf den Fluren Neapels herumschwärmte, und jetzt den kalten, trübsinnigen Mann ansehe, der neben Dir steht, so kommt es mir wie ein Traum vor, daß ich der Jüngling war und der Mann bin! Ach, ich wäre auch noch so heiter und froh wie Du, wenn nicht Zeit und Schicksale die Flügel meiner Kraft beschnitten hätten!« – 
      
»Ich denke nur, Brüderchen, wir sind Narren, daß wir dem Schicksale so still halten; so lange noch Kraft in uns ist, kann das Schicksal niemals den Herrn über uns spielen. Glaube mir, ein kräftiger Mensch trägt eine so große Welt in sich, daß ihm die äußere dagegen immer klein bleibt, und ich bin gewiß, wenn wir aus einem andern Leben auf unsre Reise durch die Erde zurücksehen, so werden wir über unsre jetzigen Leiden eben so lachen, wie es uns jetzt lächerlich vorkommt, daß wir als Kinder über eine Puppe weinen konnten, die uns die Mutter verweigerte.«
»Sollten wir das über 
      alle unsre jetzigen Leiden können!«
»Ueber alle, die aus äußern Verhältnissen entspringen!«
»Auch über das einer unglücklichen Ehe?«
»Unser Zeitalter, lieber Gardner, hat eine Menge Krankheiten, physische und moralische, von denen unsre Vorfahren wenig oder nichts wußten; unter diese letztern gehört auch das Uebel der unglücklichen Ehen, das von Tage zu Tage gemeiner wird. Aber sind wir denn nicht selbst Schuld? Kann ich die Thränen eines Menschen über ein Uebel, das er sich muthwillig zuzog, gerecht finden? gleichen sie nicht auch den Thränen eines Kindes, das, oft vor dem Feuer gewarnt, doch die Hand hineinsteckte, 
       und nun weint, weil es sich gebrannt hat? 
      O Bruder! wenn wir immer das geliebt hätten, was an sich liebenswürdig ist, Unschuld, Einfalt und Sittsamkeit, wahrlich, diese moralische Pest wäre nie in die Welt gekommen!«
»Ach Du hast Recht, alter Freund! Was zog mich an sie? Ihre schöne Gestalt, ihr Witz, ihre Laune, ihre Talente, die Menge Anbeter, die um sie versammelt waren, von denen sich Jeder glücklich schätzte, wenn sie ihn nur freundlich ansah. Meine Eitelkeit ward geschmeichelt, da sie mich Allen vorzog, ich glaubte, nur ihr Besitz könne mich zum glücklichen Menschen machen. Ich war entzückt über die Gewißheit, daß sie mich liebte; ich Thor hätte wissen sollen, daß ein so eitles Geschöpf, wie sie, nur ewig sich selbst liebt; ich hätte ahnen sollen, daß sie mich nur deßwegen zu heirathen wünschte, weil sie mein Vermögen als Mittel ansah, ihre brillante Rolle fortzuspielen. Aber ich rannte blind in mein Verderben. Unsere Verbindung ward vollzogen. Ich wünschte ein stilles, häusliches Leben zu führen, aber dies war ihren Planen entgegen. Anfangs gab ich aus Liebe nach, jetzt muß ich aus Schwachheit nachgeben, weil ich mich außerdem nicht stark genug fühle, diese Hölle zu ertragen. So schleppe ich mich denn fort, wie ein Baugefangener mit seiner Kette, 
       bis der Tod sie zerbricht! Und verdiente denn das nicht Mitleid?«
»Bruder,« erwiederte Jakob, »wenn ein gutes, sanftes Weib an einen Mann gebunden ist, der ihr Herz ewig verwundet, dann kann ich mit ihr trauern und weinen, denn die Arme ist durch tausend Bande gefesselt, sie kann sich nicht losreißen; aber der Mann ist zum Handeln und Wirken geboren, er hat Kraft, zu tragen, und Muth, seine Ketten zu zersprengen, warum soll ich mit ihm weinen?«
»O bleibe bei mir und stärke mich!« rief Gardner aus und ergriff die Hand meines Vetters.
Während dieses Gesprächs war ich still nebenhergegangen, und wie Jakob sagte: »Wenn wir nur das liebten, was an sich liebenswürdig ist: Unschuld, Einfalt und Sittsamkeit,« da trat das Bild der frommen Liddy vor meine Seele, und mein Verstand billigte die Wahl meines Herzens. Wir hatten jetzt den Berg bestiegen, der hinter dem Garten liegt, der Rhein floß unter uns, die entzückendste Gegend lag vor unsern Blicken, da faßte Jakob die Hand seines Freundes und sagte:
»Gardner! so standen wir einst in unsrer Jugend auf dem Vesuv; die Dampfwolken, die aus dem Krater heraufstiegen, umgaben uns, aber wir achteten sie nicht, unsre Blicke ruhten auf dem Paradiese, das um uns lag, 
       und auf dem unermeßlichen Meere, das vor uns fluthete, da schwuren wir uns, ewig so zu bleiben und die Wolken des Erdenlebens zu verachten, im Anschaun der Paradiese um uns und des unendlichen Meeres über uns! Gardner, dieser feierliche Augenblick ist mir unvergeßlich gewesen, er hat mir Stärke gegeben an dem Todesbette eines geliebten Weibes und wie mein einziges Kind in die Erde gesenkt ward! Hat er denn an Dir alle seine Kraft verloren? Ist denn Deine Jugend so ganz aus Deinem Gedächtnisse? bist Du denn so alt geworden?«
Da fielen die beiden Freunde sich in die Arme und küßten sich und riefen: »O Bruder, laß uns jung bleiben, bis wir sterben!«
Nach jeder großen Rührung wird der Mensch still; er hört noch auf den Nachklang der hohen Accorde, die in seiner Seele angeschlagen wurden. Schweigend gingen wir wieder zur Gesellschaft zurück.
Wir fanden Alle im Gartensaale versammelt auf uns warten. Ein fremder Virtuose, der an den Hofrath Rother empfohlen und mit in der Gesellschaft war, hatte versprochen, auf dem Flügelfortepiano zu spielen, das im Gartensaale stand. Wir setzten uns in den Kreis, den die Gesellschaft um das Instrument gezogen hatte, der junge Künstler trat auf und fragte, was wir zu hören wünschten. Der Hofrath Rother, der am nächsten bei ihm 
       stand, sagte ihm: »Spielen Sie uns nichts, was nur Ihre Fertigkeit im Spielen zeigt, wir wünschen 
      Sie kennen zu lernen, aber nicht Ihre Finger, spielen Sie eine Phantasie über was Sie wollen, nur sein Sie so gütig und sagen Sie uns vorher, worüber Sie phantasiren, damit wir im Stillen den Text zu Ihren Noten machen können.« Der junge Mann billigte die Idee des Hofraths und versprach uns, das Bild des menschlichen Lebens in Tönen zu malen.
Nach einigen Griffen auf dem Instrumente fing er mit einem bekannten Reichardschen Wiegenliede an, seine Phantasie fuhr einfach und kindlich fort, dann ward sie abwechselnder, bunter, lebhafter, feuriger, bis er rauschend daherflog. Es war der Jüngling, den er malte. Das Toben der Leidenschaften, der wilde, regellose Drang nach Ehre und Ruhm, die Majestät des aufstrebenden Genius, der zum Bewußtsein seiner Kraft gekommen ist und seine Fittiche gebunden fühlt, hallte aus allen Saiten wieder. Das Rauschen verlor sich, die Dissonanzen lösten sich auf, eine sanftere Melodie trat ein, es war die Periode der Liebe, die den jungen Fremdling an die Welt kettet. Ein Adagio klagte den Kummer, der unzertrennlich im Gefolge dieser Leidenschaft ist, der Künstler ließ uns, um deutlicher zu malen, Gänge aus bekannten Mozartschen Arien hören; er ging bis zum rührendsten Klageton herab, um hernach 
       desto überraschender das Entzücken der beglückten Liebe im fliegenden Prestissimo zu schildern. Der Ton ward jetzt ernst und majestätisch, es war das Gemälde des Mannes, wie er schafft und wirkt, wie er mit nüchterner Besonnenheit die Welt ordnet und regiert. Mitunter tönte das obige Wiegenlied wieder, und ernste zärtliche Melodien schilderten die süßen Freuden einer glücklichen Ehe und die noch süßern Vaterfreuden. Der Gang seiner Phantasie ward immer ernster und erhabener und feierlicher. Er malte den Menschen, der der Ewigkeit entgegenreift, keine Dissonanz ließ sich hören; es war das Bild der Ruhe, der Vollendung und des trostvollen Erwartens, und schloß mit einem großen herzerhebenden Accorde. Wir saßen Alle still und stumm und verloren in die Töne, die sich an unser Herz legten, und wie er schloß, da hob sich jeder Busen zu einem Seufzer. Ich eilte auf den Künstler zu und drückte ihn an mein Herz und sagte: »Ich danke Ihnen, Ihre Töne haben mir alles Das gesagt, wofür ich keine Worte habe!«
Den jungen Leuten zu Gefallen spielte er nun einige Variationen, neue Tänze u. s. w. Die Freude ward allgemein. Einige Herren fielen auf den Gedanken, ob sie nicht hier im Gartensaale tanzen könnten? und der gütige Wirth erlaubte es sogleich und schickte ins Dorf nach Musikanten. Alles war nun geschäftig, noch vor ihrer Ankunft 
       den Gartensaal zu einem Tanzsaal umzuwandeln. Das Instrument wurde hinausgeschafft, die jungen Herren trugen die Tische fort, andre ordneten die Stühle längs der Wand hin, einige junge Damen halfen die Gläser und was sonst auf den Tischen stand, fortschaffen. Es war ein fröhliches Gewühl und auf jedem Gesicht stand Scherz und Frohsinn. Vetter Jakob trat mit einem gewaltig großen Basse auf dem Rücken herein, den er den Musikanten abgenommen hatte, und da nun das ganze Musikchor zusammen war und die Instrumente gestimmt wurden, da hüpfte und sprang schon Alles.
Der kleine Ball ward mit einer Polonaise eröffnet, die Alten tanzten vor und Alle hinterdrein. Ich zog Liddy auf; wir hatten uns den ganzen Nachmittag wenig gesehen, sie erzählte mir, wie gütig die Hofräthin gegen sie gewesen sei, und wie froh ihr in ihrer Gesellschaft der Nachmittag verflossen wäre.
Nach der Polonaise traten die Alten ab und überließen die raschen Tacte der Anglaise den jungen Leuten. Liddy tanzte nicht, sie gab vor, sie könne es nicht, im Grunde aber geschah es, weil ihr die jungen Mannspersonen alle fremd waren; da ich auch nie, als nur unter ganz genauen Bekannten tanze, so schlug ich ihr einen Spaziergang in den Garten vor. Sie gab mir ihren Arm und wir traten hinaus in den ruhigen Abend, der auf die herrliche Gegend niedergesunken war.
Wir gingen durch die Gänge des Gartens, in den Gebüschen schlugen Nachtigallen, die Musik des Tanzes tönte aus der Ferne, aber wir schwiegen – Unsre Herzen 
       wußten ihre Vereinigung, aber unsere Lippen wagten es noch nicht, sie auszusprechen. Ich drückte ihre Hand an meinen Mund und fühlte, daß sie zitterte. Wir stiegen den Berg hinauf, auf dem ich diesen Nachmittag mit Gardner und Jakob gewesen war, und setzten uns auf die Bank, von der man die Aussicht auf das prächtige Rheinthal herab hat.
»O Liddy,« sagte ich mit bebender Stimme, »ist nicht die Welt schön, und ist nicht ein reines frommes Herz der schönste Spiegel dieser schönen Welt?«
»Ach ja, Eduard!« sagte sie leise und drückte mir die Hand, und ich sah, daß eine Thräne von ihrer Wange niederfloß.
»Sie weinen, Liddy?« fragte ich.
»Die Musik und die Freude und der herrliche Abend haben mich so weich gemacht,« antwortete sie.
»O!« sagte ich, »ich habe oft geweint, wenn ich sonst allein stand in einer herrlichen Gegend und kein Herz neben mir war, zu dem ich sagen konnte: ›Sieh' doch, wie unser Vater seine Welt so schön gebaut hat, wie Alles um uns so herrlich und groß ist, und wie das Herz des Menschen noch herrlicher und größer ist, als Alles, was wir sehen.‹ – Ach, Liddy, der Mensch in der Einsamkeit verliert sich selbst, aber in einer geliebten Seele findet er sich doppelt wieder.«
»O, Sie sind so gut! so gut!« sagte Liddy; »wie ist es möglich, daß Sie so lange einsam gewesen sind?«
»Konnte ich Sie denn eher finden, Liddy? und werde ich Sie vielleicht nicht wieder verlieren?« 
      
»Ach nein! Eduard, nein!«
»Liddy! wir stehen hier vor Gott! wollen Sie mein sein?«
»Ach! wenn ich Ihrer nur würdig bin; ich achte und liebe Sie unaussprechlich!«
»Liddy, über uns schwebt eine erhabene, feierliche Stunde; meine Liebe zu Ihnen ist ewig wie mein Geist; wollen Sie mein sein im Leben und im Tode?«
Da sank sie laut weinend in meine Arme, und meine Thränen flossen in die ihrigen, und wir hielten uns fest umschlungen. Siehe, da ging der Mond über die Wipfel des Waldes empor und beleuchtete die blassen, weinenden Gestalten, und seine Strahlen zitterten in ihren Thränen. – Und ein Mann stieg den Berg herauf und stand vor uns mit gefaltenen Händen, aber wir sahen ihn nicht im Rausche des Entzückens, und da wir erwachten von dem seligen Traume, da umarmte uns der alte Jakob und sagte:
»O Ihr Lieben! das habe ich ja gewollt und gewünscht!«
Und er entblößte sein graues Haupt und legte feierlich unsre Hände zusammen und sprach:
»Hier stehen zwei Herzen in deinem großen Tempel, verhüllter ewiger Vater! Sie haben sich Liebe geschworen, und Hülfe und Treue bis in den Tod. O laß jeden Tag ihres Lebens so schön sein, wie den heutigen, und ihren Abend so ruhig, und führe sie dann sanft hinüber, wo du bist und die Tugend!«
 

Ende des dritten Bandes.

Druck der Hofbuchdruckerei zu Altenburg.
