


Amalie von Osville war durch die Gunst der Natur und des Glücks nicht minder verzärtelt worden, als durch ihre Aeltern in der Kindheit und durch die Welt, seit dem Tage, wo sie eine Zierde dieser bunten Bühne ward. Zu früher Weihrauch hatte ihr den Kopf eingenommen und der Eitelkeit so viel Raum gemacht, daß für verständiges Nachdenken zu wenig übrig blieb. Doch bei einem sechzehnjährigen Mädchen voll Reiz und Anmuth übersieht man leichte Mängel. Die Eitelkeit einer Geliebten wird ihr als Gerechtigkeit gegen sich selber angerechnet, und man vergißt, daß sie durch Bescheidenheit noch mehr gefallen würde. Clairval liebte Amalien. Das leichteste und sicherste Mittel, ihr zu gefallen, Schmeichelei, führte ihn zum Ziele. Er besaß einen lebhaften Geist, eine regsame Einbildungskraft und das Talent, jene artigen 
       Verse zu machen, welche kein anderes Verdienst haben, als daß sie auf den Augenblick passen, wie Funken glänzen und schnell vergehen, aber doch zuweilen einen tiefen Eindruck auf das Herz Derjenigen machen, die den Dichter begeisterte.
Seit zwei Jahren waren Clairval und Amalie vereint, und ein holdes Kind befestigte die Verbindung, die noch kein trüber Augenblick gestört hatte. Allmälig war jedoch in Clairval's Sprache und Benehmen eine unmerkliche Veränderung vorgegangen. Er liebte seine Frau noch mit der alten Zärtlichkeit, aber freilich feierte er sie nicht mehr durch zärtliche Verse, und mit dem Gedanken beschäftigt, sie glücklich zu machen, dachte er nicht mehr daran, ihr zu schmeicheln. Seine Sprache war die Sprache der Offenheit und des Vertrauens. Das Gefühl des Glücks, dachte er, müßte sich anders ausdrücken, als der Wunsch der Sehnsucht, und die Galanterie könnte im gesellschaftlichen Leben sehr angenehm sein, aber an der Seite der Frau, mit welcher man sein Leben zubringen wollte, nur abgeschmackt sich ausnehmen. Vor seiner Verbindung bemühte er sich, als der angenehmste Liebhaber zu erscheinen; einmal mit der Geliebten verbunden, strebte er nur nach dem Ruhm, ein guter Gatte zu sein.
Eine achtzehnjährige Frau liebt uns aber freilich nicht bloß wegen unserer guten Eigenschaften, weil erst ihr Herz 
       allein und selten schon ihr Verstand mündig ist. Frau von Clairval bemerkte mit Empfindlichkeit die Veränderung in dem Betragen ihres Mannes. In der Blüthe ihrer Schönheit, von Anbetern umringt, wollte sie sich für dasjenige, was sie im häuslichen Kreise vermißte, durch die Huldigungen entschädigen, welche man ihr außer ihrem Hause so verschwenderisch darbrachte. Man bemerkte bald, daß Eitelkeit sie beherrschte, und der Weihrauch ward nicht gespart. Clairval sah, daß sie ihres Triumphes sich überhob, und er besorgte, diese ungemessene Gefallsucht möchte seinem Glücke und seinem Rufe schaden. »Du warst gestern ungemein fröhlich bei Frau von Belmont,« sprach er eines Tags zu Amalien, »und ich kann es nicht ohne Schmerz sehen, meine Liebe, daß Du im gesellschaftlichen Kreise Dich weit glücklicher fühlst, als in unserm Hause.«
»Die Bemerkung ist treffend,« antwortete sie ein wenig unfreundlich. »In der Welt giebt man mir, was mir gebührt; in meinem Hause rechnet man mich für nichts.« – »Du irrest sehr, liebe Amalie,« hob Clairval wieder an. »In der Welt schmeichelt man Dir als einer reizenden Frau, und das ist gut; in Deinem Hause behandelt man Dich als eine achtungswürdige Frau, als eine gute Mutter, eine zärtliche Gattin, und das, dächte ich, wäre noch besser. In der Welt bietet die Eigenliebe alle ihre nichtswürdigen Hülfsmittel auf, um Dir den Kopf 
       zu verdrehen; in Deinem Hause spricht allein das Herz mit der ganzen Aufrichtigkeit des wahren Gefühls.«
Die Unterhaltung ward gestört durch die Ankunft zahlreicher Gäste. Frau von Clairval war bald umringt von zierlichen Herren. Ihr Lob war auf allen Lippen, in allen Blicken. Ein lebhaftes Gespräch, freilich ohne Gehalt und Zusammenhang, gab Jedem Gelegenheit, feinen Witz und feine Liebenswürdigkeit zur Schau zu tragen. Das unbedeutendste Wort, das Frau von Clairval sprach, wurde von Allen wiederholt und gepriesen. »Welcher Geist! welche Anmuth! welche Feinheit!« hörte Man von allen Seiten, und die Lobsprüche schmeichelten desto mehr, da sie nicht unverdient waren.
Unter den Bewunderern der schönen Frau zeichnete sich vor Allen Floreville aus, eine angenehme Gestalt, durch Alles geschmückt, was die Mode Gefälliges aufbrachte. Er hatte freilich, bei dieser angenehmen Außenseite ein sehr geziertes Betragen, und bei allem glänzenden Witze, den man ihm nicht absprechen konnte, waren ihm Verstand und Beurtheilungskraft um in einer äußerst geringen Gabe zugetheilt; aber vielleicht gerade, weil er so war, fand er Beifall in der Welt. Floreville hatte sich vorgesetzt, Frau von Clairval zu seinen Eroberungen hinzuzufügen, und glaubte schon viel über ihr Herz gewonnen zu haben. Er irrte nicht. Frau von Clairval hatte zwar gute Grundsätze 
       und eine vollkommene Achtung gegen ihre Pflichten, aber es war hohe Zeit, ihrem Verstände zu Hülfe zu kommen. Eines Tage trat Clairval in ihr Zimmer. Er fand sie nicht, aber aus Unvorsichtigkeit hatte sie auf ihrem Schreibtische einen angefangenen Brief an eine Jugendfreundin liegen lassen. Neugierig las Clairval:
»Ich bin bei weitem nicht so glücklich, meine liebe Freundin, als Du glaubst. Mein Mann ist freilich noch immer ein vortrefflicher Mann, und ich zweifle nicht an seiner Liebe; aber er ist nicht mehr gegen mich, was er vor unserer Verbindung war. Wohin ist jene Zeit, da er meinem Willen, meinen Launen unterworfen war?! Jedes Wort, das ich von ihm hörte, war fein und schmeichelnd. Sein Betragen ist noch immer dasselbe, aber nicht mehr sein Ton, nicht mehr seine Sprache. Er behandelt mich ganz wie seines Gleichen. Denke Dir, er wagt es, mir seinen Rath zu geben, mir, die er sonst als sein Orakel betrachtete. Er vergißt immer mehr, durch welche Mittel es ihm einst gelang, mir zu gefallen, und ohne diese würde ich ihn nie geliebt haben. Unter diesen Umständen ist es ein Glück, daß junge liebenswürdige Männer sich um mich drängen, bei welchen ich die Aufmerksamkeiten wiederfinde, die mein Mann mir nicht mehr zu erweisen würdigt. Besonders Einer … O, wenn Du ihn sähest, ich wette, Du würdest ihn lieben. Er heißt Floreville. 
       Man kann unmöglich liebenswürdiger sein. Wie viel Witz! Wie fein weiß er zu schmeicheln! Im Vertrauen will ich Dir gestehen, ich habe eine Eroberung an ihm gemacht …«
Hier hatte Frau von Clairval aufgehört. Ihr Mann las diese Zeilen nicht ohne tiefe Bewegung; aber als er ruhiger nachdachte, fand er noch einen Schimmer von Hoffnung und Trost. »Sie liebt mich noch,« sprach er zu sich selbst, »sie ist gerecht gegen mein Herz, und nicht mein Betragen, sondern die Art, wie ich mit ihr umgehe, hat ihr Mißfallen erweckt. Wohlan, ich muß davon abgehen. Sie vermißt den Weihrauch, den ich ihr sonst darbrachte. Den kann ich ja ihr zu Ehren wieder verbrennen! Ich werde, denke ich, meine Nebenbuhler noch einmal besiegen, wenn ich mich ihrer eigenen Waffen bediene. Amalie hat im Grunde Herz und Kopf auf dem rechten Flecke, und ich hoffe, sie wird wohl einsehen, was die galanten Abgeschmacktheiten werth sind, welche ich auf den offenen und einfachen Ausdruck wahrer Zuneigung folgen lasse.«
Er kam in eine der glänzenden Versammlungen, wo Amalie selten fehlte. Sogleich eilte er ihr entgegen und stellte sich unter die Bewunderer, welche sie umringten. Floreville führte das Wort in dem Kreise, und nie hatte sich sein Witz lebendiger und glänzender gezeigt. Er sagte 
       der gefeierten Frau so reizende Schmeicheleien, daß seine Nebenbuhler verzweifelten, je diesen Grad von Liebenswürdigkeit zu erreichen. Clairval gab der Versammlung ein Schauspiel ganz neuer Art. Er setzte sich zwischen seine Frau und Floreville und überbot glücklich die Lobsprüche des begünstigten Liebhabers. Beide schienen einen Wettkampf einzugehen, es war ein wahres Lauffeuer von zärtlichen Epigrammen, und am Ende trug Clairval den vollständigsten Sieg davon.
Man schritt bald zu den kleinen Gesellschaftsspielen, die oft nur dem Namen nach unschuldig sind. Clairval, immer an der Seite seiner Frau, ließ keinen Augenblick vorübergehen, ohne ihr eine sinnreiche Schmeichelei zu sagen. Sie war äußerst verlegen über die Rolle, welche ihr Mann spielte. Sie erröthete, als sie das spöttische Lächeln der übrigen Frauen bemerkte, und hier und dort murmeln hörte: »Ist's nicht lächerlich, daß ein Mann öffentlich solche Lobsprüche an seine Frau richtet? Haben sie nicht Zeit, sich diese Albernheiten zu sagen, wenn sie allein sind? Die eheliche Liebe mag sehr gut zu Hause sein, aber sie nimmt sich sehr abgeschmackt vor andern Leuten aus.«
Man lösete die Pfänder, und Floreville sollte die Frau, welche er liebte, schildern. Man fand das Bild allerliebst, und alle Blicke richteten sich auf Frau von Clairval. Die spöttische Huldigung des Neides, die aber immer zum Vortheile 
       der Schönheit ist! Clairval erhielt dieselbe Aufgabe. Auch er entwarf das Bild der Frau, die er liebte. Die glänzendsten Farben wurden verschwendet, alle Schätze der Blumengöttin erschöpft. Das Bildniß war so frisch, und Niemand konnte Frau von Clairval verkennen.
»Das war zu arg. Es ist kläglich!« riefen leise alle Weiber, »der arme Clairval hat den Kopf verloren.« – »Clairval beträgt sich in der That recht erbaulich,« sagten die jungen Herren; »wenige Männer würden ihre Weiber so schön schildern.«
Die Gesellschaft trennte sich endlich. Clairval erhob sich, um seiner Frau den Shawl zu bringen, und litt nicht, daß ein Anderer sie zum Wagen führte. Als er allein mit ihr war, nahm er keinen andern Ton an. Frau von Clairval beobachtete ein tiefes Stillschweigen; endlich aber, da sie zu Hause waren, konnte sie's nicht mehr aushalten.
»Ihr Betragen ist mir unbegreiflich!« sagte sie. »In der That, Sie müssen den Verstand verloren haben!« – »O, wer könnte ihn an Ihrer Seite behalten!« antwortete Clairval. – »Alle die Schmeicheleien, die Sie mir gesagt haben …« – »Sind sehr abgeschmackt gegen diejenigen, welche Sie verdienen.« – »Ihre Lobsprüche …« »Zu schwach für eine Göttin.« – »Das Bild, welches Sie entwarfen …« – »War nicht geschmeichelt.« – 
       »Es war äußerst lächerlich …« – »Die Schwierigkeit, so viele Reize zu malen, muß mich entschuldigen.« – »Sie haben mich dem Gelächter aller Frauen ausgesetzt …« »Sie waren neidisch auf Amaliens Reize.« – »Alle Männer spotteten über Sie …« – »Sie waren neidisch auf mein Glück.« – »Sie haben mich hundertmal roth gemacht …« – »Beklagen Sie sich darüber nicht; was kann die Schönheit mehr schmücken, als die liebenswürdige Röthe der Bescheidenheit?«
Amalie verließ ihn bei diesen Worten und ging in ihr Zimmer. Sie war äußerst unmuthig und erröthete noch über die Rolle, welche sie hatte spielen müssen, und über die beißenden Scherze, die sie angehört hatte. Am folgenden Morgen trat Clairval in ihr Zimmer, aber er nahte sich nur schüchtern. »Ist's erlaubt,« hob er an, »in das Heiligthum der Grazien zu treten?« – Frau von Clairval zuckte die Achseln. – »Wie frisch,« fuhr er fort und schien das Mißvergnügen seiner Frau nicht zu bemerken. »Alle Rosen des Morgens blühen auf Ihren Wangen.« – Frau von Clairval würdigte ihn keiner Antwort. Man brachte ihr Kind herein, das sie zärtlich umarmte. »O, welches holde Gemälde,« rief Clairval, »der Liebesgott in den Armen seiner Mutter!«
»Welche lächerliche Sprache!« hob endlich seine Frau an. »Spricht ein Mann so mit seiner Frau? Drückt 
       sich ein Vater so über sein Kind aus? Laß, ich bitte Dich, laß diesen Ton abgeschmackter Galanterie, oder Du wirst mich erzürnen.« – »Erzürnen!« sprach Clairval lächelnd. »Unmöglich, so schöne Augen …« – »Es ist nicht auszuhalten,« fiel Amalie äußerst unmuthig ein; »wenn Sie in diesem Tone fortfahren, so werde ich vor Langeweile sterben. Ich bitte Sie, lassen Sie mich allein. Ich will lieber ganz einsam, als in der Gesellschaft eines Mannes sein, der mir nur abgeschmackte Dinge zu sagen weiß.« –
Clairval hatte seit langer Zeit einen wichtigen Rechtshandel, von dessen Entscheidung ein ansehnlicher Theil seines Vermögens abhing. Er hatte diese Angelegenheit immer mit Sorgfalt betrieben, und der Augenblick nahte, wo das Urtheil erfolgen sollte. Jetzt schien er Alles zu vergessen und nur an seine Frau zu denken. Sein Rechtsfreund kam zu ihm, um neue Nachweisungen und Aufträge einzuholen; aber Clairval machte ein Lied auf seine Frau. Sie trieb ihn, sich mit seiner Angelegenheit zu beschäftigen. – »Was soll ich thun?« antwortete er. »Mich auf einen Augenblick von Ihnen entfernen, um eines elenden Vortheils willen?« – »Sie werden Ihren Prozeß verlieren,« sagte sie. – »Lieber den Prozeß verlieren, als einen einzigen Ihrer Blicke!« – »Sie werden sich zu Grunde richten.« – »Aber 
      Sie werden mir bleiben, und dann bin ich ja reich genug.« 
      
Amalie wollte sich unmuthig entfernen, aber Clairval hielt sie zurück und zwang sie, sich zu ihm zu setzen. Er zeigte ihr das Lied, woran er arbeitete. Frau von Clairval mochte es nicht hören. »Ich will's Ihnen vorsingen,« sagte ihr Mann, »es sind erst zehn Strophen fertig.« – Sie war außer sich, aber Clairval bestand auf seinem Sinne und ließ sie nicht eher los, bis sie angehört hatte, wie er alle Göttinnen des Alterthums, alle berühmten Schönheiten, welche die Geschichte kennt, ihr zum Opfer brachte.
Kaum war sie wieder in ihr Zimmer getreten, und in ihren Augen standen noch die Thränen des Verdrusses und Unmuths, als man Floreville meldete. Er folgte dem Bedienten auf dem Fuße, grüßte die schöne Frau mit unnachahmlicher Anmuth und fing an, sie von dem letzten Balle zu unterhalten, dem sie nicht beigewohnt hatte. »War er glänzend?« fragte sie nachlässig. – »Glänzend?« erwiederte Floreville. »Wie wäre das möglich, Sie waren ja nicht da.« Er ließ alle Frauen, welche auf dem Balle gewesen waren, der Reihe nach vorübergehen, und Keine kam ohne ein beißendes Sinngedicht auf ihre Gestalt oder ihren Anzug davon. Frau von Clairval hörte ihm ein wenig zerstreut zu, und immer dachte sie wieder an den Auftritt, den sie mit ihrem Manne gehabt hatte. Floreville bemerkte, daß sie nicht aufgeräumt war und fragte nach der Ursache. »Ist Ihnen ein Unglück 
       begegnet? Haben Sie Kummer, Sie, der Gegenstand des Neides aller Frauen?« – »Es ist ein Rechtshandel, der mich beschäftigt.« – »Wie! ein Rechtshandel?« antwortete Floreville. »O gewiß nicht gegen die Grazien, mit diesen haben Sie nie besser gestanden, als jetzt.« – »Ach! schon wieder die Sprache meines Mannes!« sagte Frau von Clairval zu sich selber. »Es ist ein wichtiger Rechtshandel,« fuhr sie nach einer Pause fort, »und ich fürchte leider, ihn zu verlieren.« – »Sie ihn verlieren? Unmöglich! Ihre Richter werden Menschen sein, und der Liebesgott wird Ihre Sache führen.«
Frau von Clairval verrieth nicht undeutlich, wie wenig sie Lust hatte, ihm weiter zuzuhören. Sie wollte ihrer Kammerjungfer klingeln, um dem jungen Herrn das Zeichen zum Abschiede zu geben, als Clairval mit freudigem Gesichte hereintrat. »Noch zwei Strophen habe ich hinzugesetzt!« rief er aus. »Ach!« wendete er sich darauf zu Floreville, »schön, daß Sie hier sind. Sie machen allerliebste Verse. Sie sollen über das Lied urtheilen, das ich gemacht habe.« Ohne Antwort zu erwarten, sang er ein halbes Dutzend Strophen. Er hielt am Ende einer jeden inne, um Floreville's Beifall zu empfangen, und Floreville mußte bewundern. Frau von Clairval saß auf Kohlen, und um sie vollends außer sich zu bringen, begann ein neuer Wettkampf zwischen Floreville und ihrem Manne. 
       Der Liebhaber wollte liebenswürdiger als der Mann erscheinen, und Clairval ihm nicht nachstehen. Es regnete Witzspiele und Schmeicheleien auf die arme Amalie, die nahe daran war, ohnmächtig zu werden. Zum Glücke war Floreville's Vorrath bald erschöpft, und er nahm den Rückzug.
»In der That,« sagte Clairval, als er mit Amalien allein war, »ein sehr liebenswürdiger junger Mann!« – »Sehr abgeschmackt, denk' ich,« antwortete Frau von Clairval. – »Wie? Alles, was er sagt …« – »Ist unausstehlich albern,« fiel sie ein. – »Er weiß seinen Schmeicheleien eine so feine Wendung zu geben …« – »Ich verabscheue seine Schmeicheleien!« rief Amalie. – »Aber sein Witz …« – »Ist kläglich.« – »Freilich, was den Witz angeht, haben Sie allerdings das Recht, sich nicht leicht befriedigen zu lassen,« antwortete Clairval. – »Schon wieder!« rief sie. »O Gott, wann soll das ein Ende nehmen? Wann wollen Sie eine andere Sprache reden?«
»Wann Sie mir sagen, welche Sprache ich reden soll.« – »Fort mit dieser kalten Galanterie, ich bitte Dich,« sprach Amalie, und eine Thräne glänzte in ihrem Auge. »Sprich mit mir die Sprache des Vertrauens, der Achtung, der Zärtlichkeit. O Clairval! Du bist Dir ganz ungleich geworden. Sonst sprachst Du mit mir als ein liebevoller Freund. Hast Du aufgehört, es zu sein?« 
      
»Ich bin es immer noch!« rief er, sich in ihre Arme werfend. »Verzeih' mir, meine Liebe, verzeih' mir die kleine Lehre, die ich Dir geben wollte. Ein wenig zu viel Eitelkeit verleitete Dich, die nichtswürdigen Huldigungen, deren wahren Werth Du jetzt kennst, zu sehr zu schätzen und zu suchen. Ich wollte Dir zeigen, daß dasjenige, was der Eigenliebe im geselligen Verkehr einen Augenblick schmeicheln kann, im gewöhnlichen Leben auf die Länge ganz unausstehlich und lächerlich sein würde.« – »Wie,« antwortete Amalie lächelnd, »eine Lehre wolltest Du mir geben? Du spieltest nur eine gelernte Rolle? Du willst nicht mehr galant gegen mich sein? O wie glücklich bin ich! Eine treffliche Lehre, die ich gewiß benutzen will. Ja, in der Welt mag die Galanterie an ihrer Stelle sein, aber im häuslichen Kreise – da soll trauliche Gemüthlichkeit leben!« 
      
Ein Mährchen.




Fakir, der Sohn Abdullas, durchreiste ganz Asien, um Bemerkungen zu machen, und war eben im Begriff, das kleine Königreich 
      Fu, das durch beinahe unersteigliche Gebirge von den berühmten Königreichen 
      Kaschemir und 
      Quassan getrennt ist, zu besuchen, als ihm beim Herabfahren vom Gebirge die Achse seines Wagens brach. Kein Mensch war in der Nähe, der das zerbrochene Fahrzeug hätte wiederherstellen können, und Fakir, der Sohn Abdulla, sah sich in die unangenehme Nothwendigkeit versetzt, seinen Weg zu Fuße fortzusetzen.
Zwar hätte er gern einen von den Mauleseln bestiegen, die vor den Wagen gespannt waren, aber er wollte das Kostbarste, was er bei sich hatte, nicht im Stiche lassen, und das Kostbarste war sein Tagebuch. Er hatte nämlich während der Reise alle seine Bemerkungen niedergeschrieben, und seiner Bemerkungen waren so viele geworden, daß zwei Esel mit allen Kräften daran zu tragen hatten. Er belud also die beiden Thiere mit den Produkten seines Scharfsinnes, trieb sie vor sich her die Gebirge herab und erreichte noch vor Sonnenuntergang 
      Risatula, die Hauptstadt des Königreiches Fu. 
      
Als er unter das Thor gekommen war und die Esel mit den Bemerkungen schon vor der ersten Schildwache vorüber waren, ward Fakir angehalten und befragt. »Ich bin Fakir,« sagte er, »der Sohn Abdulla, und bin ganz Asien durchreist vom Ganges bis an die Berge Kion; Ihr werdet von mir gehört haben, denn der Ruf geht vor mir her. Jetzt komme ich zu Euch, um Bemerkungen zu machen und Euch zu beschreiben, wie ich andere Völker beschrieben habe, denn ich bin ein Stern der Weisheit und bin Mitglied der Gesellschaft der Ueberklugen zu Sophia und der Dintensozietat zu Katschemar.« Die Wache sagte: »Wir haben nichts von Dir gehört, Fakir, Sohn Abdulla, Stern der Weisheit und Mitglied vieler wunderbaren Gesellschaften, auch sehen wir nichts vor Dir hergehen, als zwei Esel.« Fakir erwiederte: »Die tragen die Schätze meines Verstandes, die Grundpfeiler meines Ruhms und erliegen fast unter der Last meiner wichtigen Entdeckungen.« Da entstand ein lautes Gelächter unter dem versammelten Volke und die Wache rief: »Ziehe ruhig weiter, Fakir, mit Deiner Weisheit, Deinen Schätzen und Deinen Eseln.«
Als er durch die Straßen zog, folgte ihm ein großer Haufe Volks und begleitete ihn zur Karavanserai. Fakir hielt es für eine Huldigung, die man seinen Verdiensten erzeigen wollte. Er stand still, zog die Schreibtafel aus seinem Busen und schrieb: »Die Einwohner von Risatula sind ein sonderbares Volk; sie drücken ihre Bewunderung durch Lachen aus, nehmen aber durchreisende Gelehrte mit gebührenden Ehrenbezeigungen auf.« 
      
Jetzt war man bei der Karavanserai angekommen. Ein großer grüner Platz vor dem Hause war mit unzähligen Volksgruppen bedeckt. Hier tönte Musik, dort Gesang; hier ward getanzt, dort flog der Ball durch die Luft; hier standen Männer und Frauen in traulichen Gesprächen, dort saßen Greise und sahen lächelnd den Spielen ihrer Enkel zu. Ueberall war Freude und Leben. Aus allen Thüren und Fenstern des Hauses guckten Köpfe hervor. Die ganze Karavanserai schien bis unters Dach besetzt zu sein, und Fakir, der Sohn Abdulla, ward um die kostbare Ladung seiner Esel besorgt. »Fremdling,« sprach der Wirth, »ich wollte Dir gern einen Platz in meinem Hause anweisen, aber morgen ist das Fest des lustigen Königs 
      Abadussa, und alles Volk ist herbeigeströmt, um die schönen Augen der Fee 
      Liamande zu sehen; willst Du aber die Ladung Deiner Esel verkaufen, so tritt unter den Thorweg meines Hauses, und Du wirst Käufer in Menge finden.«
Unterdessen hatten viele Menschen die Esel umringt. Man glaubte, sie trügen Feigen, und drängte sich herzu, um zu kaufen. Aber Fakir sprang herbei, trieb das Volk aus einander, stellte sich mitten zwischen seine Esel und sagte: »Sehr verehrte Anwesende! Ich bin kein gemeiner Krämer, der mit Feigen handelt, und alle Schätze Asiens können die Kleinodien nicht bezahlen, die ich den Rücken dieser Thiere anvertraut habe.«
Die Mädchen von Risatula glaubten, er bringe köstliche Stoffe und Perlen, und da Jede von ihnen die sonderbare Meinung hatte, sie besitze auch etwas, das nicht 
       geringer anzuschlagen sei, als um alle Schätze Asiens, so näherten sie sich, um, wo möglich, einen Tauschhandel einzuleiten.
Fakir hatte sich schon lange mit der Idee getragen, daß die Abkunft eines Völkerstammes weit sicherer aus den weiblichen, als aus den männlichen Gesichtszügen zu bestimmen sei; er wollte eben neue Vergleichungen anstellen, um seine Hypothese zu befestigen, als sein Blick auf eine herrliche stolze Figur fiel, die mit schlankem Wuchs über Alle hervorragte. Der Feuerblick ihres Auges, der wallende Schnee ihres Busens, ihr ringelndes Lockenhaar – Fakir konnte keinen vernünftigen Gedanken fassen. Zum ersten Mal in seinem Leben vergaß er sich selbst, den Zweck seiner Reise und die ganze Dintensozietät. Ach! die Strafe folgte ihm auf dem Fuße! Während er so für die gelehrte Welt verloren dastand, hatten sich andere Mädchen an die Körbe der Esel gemacht, daran gedreht, gezupft, gewackelt, bis das Tragband losging und ein gewaltiger Stoß Papier auf die Erde fiel. »Papier! Papier!« schrien die Mädchen laut auf. »Papier! Papier!« schrie das ganze Volk und lachte. »Weißt Du schon, was der Fremdling mitgebracht hat?« fragte Einer den Andern. »Papier! Papier!« war die Antwort, und Alles lachte und schrie: »Papier!«
Fakir, der Sohn Abdulla, warf sich voll Verzweiflung auf die Erde, suchte alle einzelne Blätter seiner Hefte wieder zusammen und verfluchte sein Schicksal, das ihn zu dieser barbarischen Nation geführt hatte. Aber wie sollte er seine Schätze vor diesen rohen Händen sichern? Wo 
       sollte er die Geistesprodukte verwahren, die er mit Kummer und Schweiß zusammengebracht hatte, und die bestimmt waren, Asien zu erleuchten, Fakirs Namen unsterblich zu machen und die Gesellschaft der Ueberklugen um eine Stufe höher zu bringen? Ach, Alles hatte ihn mit unbarmherzigem Gelächter verlassen, nur das schöne Mädchen mit dem Feuerblick im Auge und dem braunen ringelnden Lockenhaar stand noch bei ihm und sah mitleidig seiner Arbeit zu.
»Hast Du Mährchen, Fremdling?« fragte sie neugierig. – »Ei, wollte Gott! meine Vortreffliche, daß es nur Mährchen wären, da wär' ich nicht halb so in Angst; aber was Sie hier auf der Erde liegen sehen, meine Wertheste, ist pure, lautere, wahrhaftige Wahrheit, und hat mich entsetzlich viel Geld gekostet, der Sorge und Mühe nicht zu gedenken!« – »Geld?« sagte das Mädchen und rümpfte das Näschen listig, und zeigte lächelnd zwei Reihen Zähne, weiß wie gefallner Schnee. – »Ei, wo denken Sie hin, meine Beste, glauben Sie denn, daß man umsonst gelehrt wird? Schulleute und Professoren kosten einen schönen Thaler Geld, dann muß man reisen, und das Fuhrlohn ist entsetzlich theuer, und die Zehrungskosten sind enorm, und die Wege schlecht.« –
»Närrischer Mensch! und was willst Du denn mit der papiernen Wahrheit anfangen?«
»Welche Frage! Erst werde ich sie aufs Reine schreiben, und hernach verkaufen, und dann mich darüber zanken, und endlich wird man mich den großen Fakir nennen.«
»Um des Propheten willen, Fakir, wer kauft denn Wahrheit?« 
      
»Aber meine Vortreffliche, Sie sind auch in Ihrer Erziehung sehr vernachlässigt! Ist denn im ganzen Königreiche kein Engroshandel mit Vernunft, kein Detailkram mit Witz und Empfindung?«
»Ich verstehe Dich nicht!«
»Ach, Sie stellen sich nur so. Darf ich wohl fragen, was Sie mit Ihrem Verstande und Witze anfangen, wo Sie Ihre Gefühle hinthun?«
»Ih nun, unsern Verstand haben wir im Kopfe, unsern Witz auf der Lippe, unsere Empfindung im Herzen.«
»Wie? und kein Mensch handelt damit?«
»Seltsamer Mensch! ist es denn eine Waare, die man zu Markte führen kann wie Leder und Kameelgarn?«
Fakir war außer sich vor Erstaunen. »Wie?« rief er und schlug die Hände über den Kopf zusammen, »ist es möglich, daß ich in ein Land gekommen bin, wo kein Schriftsteller an der Feder kaut, kein Preßbengel regiert, kein Buchhändler Honorar zahlt? Wahrlich, es war hohe Zeit, daß ich hier ankam! Glückliche Nation! der Moment Deiner Wiedergeburt beginnt, die Macht der Barbarei entflieht! Fakir, der Sohn Abdulla, wird Dich aufklären, daß Du klar wirst wie helles Wasser, und Dich einweihen in die Geheimnisse der Fakultäten zu Katschemar! Methodisch sollen Deine Weiber empfangen und gebähren, methodisch sollen Deine Kinder aufwachsen und denken lernen, methodisch sollen Deine Jünglinge klug, Deine Mädchen verliebt, Deine Männer alt und Deine Greise jung werden, methodisch soll Alles leben und sterben und in das Paradies des Propheten eingehen, und das rohe Ungeheuer 
       Natur soll mit Steckbriefen verfolgt und mit Interdikten verbannt werden, wo es sich zu zeigen wagt! Tretet zu mir, Einwohner von Risatula!«
Ach, sie traten Alle zu ihm und schrien: »Der arme Mann ist verrückt! Er hat zwei Esel mit Papier beladen, und hält es für Schätze; er spricht von Vernunft und will damit handeln, von Empfindung und will sie verkaufen; er sagt von einem Preßbengel, daß er uns regieren soll, und von der freundlichen Natur, daß er sie verbannen will. Führt den armen verwirrten Mann zu 
      Salhindo, dem Wächter am Grabe des lustigen Königs.«
Fakir widersetzte sich, aber die Männer von Risatula umringten ihn, setzten ihn auf einen seiner Esel und brachten ihn zu Salhindo.
Der muntere Greis saß eben vor der Thür seines Gartens und sah mit heiterm Blicke in die letzten Strahlen der untergehenden Sonne, als der seltsame Aufzug bei ihm ankam. »Vater Salhindo,« riefen ihm die Männer entgegen, »wir bringen Dir hier einen armen verwirrten Mann, der über die Gebirge herübergekommen ist. Er heißt Fakir und spricht wunderliche Dinge. Nimm ihn diese Nacht in Dein Haus und führe ihn morgen zum Grabe des lustigen Königs, vielleicht erbarmt sich die Fee Liamande seiner Narrheit.«
»Hochzuverehrender Herr,« sagte Fakir, »Sie sehen in mir einen Märtyrer der Literatur, einen verfolgten Apostel der Aufklärung, ich beschwöre Sie, retten Sie mich aus den Händen dieser rohen Menschen und schützen Sie das Kostbarste, was Asien aufzuweisen hat, meine Papiere.« 
      
Das Volk brach wieder in ein lautes Gelächter aus, aber Salhindo reichte ihm freundlich die Hand. »Sei ruhig, Fakir, die Männer von Risatula kränken kein Kind, sie sind fröhliche Menschen, und wer fröhlich ist, ist gut und meint es gut. Komm herein in meinen Garten und sei unbesorgt.«
»Ach, mein Bester,« stotterte Fakir, »Sie haben ein vortreffliches Herz. Ich werde nicht ermangeln, in der Vorrede zu meinen Werken Ihre Güte dankbar zu erwähnen.«
Salhindo lächelte und führte ihn in den Garten und verschloß die Thür, um die Neugierigen zu entfernen. Hierauf ließ er einen Diener die Papiere Fakirs holen und verwahrte sie.
Während dieser Beschäftigungen war das schöne Mädchen, das die unschuldige Ursache von dem Unglücke unsers reisenden Gelehrten war, in den Garten getreten. Sie brachte Brod, Datteln und Feigen in einem Körbchen, und einen Becher mit Wein. Fakir hatte sich ermüdet auf eine Rasenbank geworfen und sann über seine trostlose Lage nach. Das schöne Mädchen kam zu ihm, setzte das Körbchen und den Becher vor ihn hin und blickte ihn mit liebem, mitleidigem Gesicht an. Fakir bemerkte sie nicht. Sie trat jetzt näher, strich ihm mit wehmüthigem Lächeln das blonde Haar aus der Stirn und sagte: »Du armer Fakir! Du hast zu viele Mährchen gelesen, denn viele Mährchen machen das Herz traurig.«
»Ach,« seufzte Fakir, »ich habe keine Mährchen gelesen, was ich gelesen habe, ist wahr.«
»Das ist ja eben das Unglück, daß Du die Mährchen für wahr hältst,« fuhr das Mädchen traurig fort; »aber 
       mein Vater wird Dir schon helfen, und die Fee Liamande wird Dich wieder gesund machen.«
»Sie sind so schön, meine Liebe, aber Sie sprechen wie ein Kind!« –
»Bist Du denn klüger als ich, Fakir?«
»Ich bin klüger als alle Menschen, und in Kurzem werde ich berühmter sein, als der große 
      Ludasta, der zehn alte Systeme über den Haufen geworfen und fünfzig neue dafür hingesetzt hat.«
»Hat der weise Mann auch ein Liedchen gemacht, das bei Deinem Volke gesungen wird?«
»Mit dergleichen Lappalien hat er sich nie abgegeben!«
»Ach, Fakir, Du bist wahrhaftig nicht so klug, wie Du glaubst, denn die Fee Liamande ist weiser als alle Menschen, und die Fee Liamande hat zu dem guten König Abadussa gesagt: ›Wer Trauben auf seinen Bergen zieht und Gesänge macht, die das Herz erheben, den ehrt der Prophet, den lieben die Menschen, den führt Liamande an ihrer Hand und bringt ihn zu lauter heitern Seelen und in helle, freundliche Sterne.‹«
»In der That, wenn ich in Ihr schönes Auge sehe, komme ich in Versuchung, diese spitzfindigen Sätze als wahr anzunehmen. Aber sagen Sie mir, wenn ich bitten darf, wer ist denn die Fee Liamande und wo lebt der König Abadussa?«
»Ach, Fakir, der gute König lebt schon in den hellen, freundlichen Sternen, die ihm Liamande versprochen hat. Morgen ist es wieder ein Jahr, daß er seine Kinder verlassen hat, und morgen besucht uns die gütige Fee und feiert mit uns sein Gedächtniß.« 
      
»Aber ich bitte Sie, erzählen Sie mir …«
»Da kommt mein Vater wieder zurück. Er war der beste Freund des guten Königs, er wird Dir erzählen …«
»Nun, Fakir,« sagte der Greis und setzte sich zu dem Fremdling, »wie gefällt Dir mein Garten? Pflanzt man bei Dir auch Bäume in erfrischende Gruppen und bindet Zweige zu Lauben und säet Blumen auf die Wiesenmatten?«
»Mit Ihrer Erlaubniß, bei uns ist Alles weit schöner; wir haben in unsern Gärten Blumen und Spargel, Altäre und Schaukeln, Tempel und Vogelhäuser, neue Pavillons nach antikem Geschmack, und ruinirte alte Gebäude nach dem neuesten Gusto; kurz, jeder von unsern Gärten ist eine Welt im Kleinen, und Alles beruht auf der wichtigen Theorie der Gartenkunst, wovon man hier zu Lande keinen Begriff hat.«
»Wozu braucht Ihr denn Eure Gärten, daß Ihr eine Welt im Kleinen daraus macht? Bei uns ist der Garten ein stilles Plätzchen außer der Welt, und wir hängen darin unsern Träumen nach und unterhalten uns mit unsern Lieblingsgedanken.«
»Dafür ist bei uns auch gesorgt, unsere Gärten strotzen von schönen Gedanken, beinahe an jedem Baum ist einer angenagelt.«
»Das ist sonderbar, Fakir; warum thut Ihr das?«
»Im Grunde, weil wir so viel schöne Gedanken haben, daß wir nicht mehr wissen, wohin damit; und da doch die Fabrik immer fortgeht, so muß man auf den Absatz bedacht sein.«
»Wer fabrizirt denn bei Euch schöne Gedanken?«
»Eigentlich haben wir eine besondere Innung dazu, die 
       sehr zahlreich ist, aber man nimmt es nicht so genau damit, und Jeder treibt das Handwerk, dem's bezahlt wird.«
»Welche Gedanken nennt Ihr denn schön?«
»Mit Ihrer Erlaubniß, das ist schwer zu sagen. Wir haben Leute, die das große Privilegium haben, und bei denen sind alle Gedanken schön, und dann haben wir wieder Leute, die das kleine Privilegium haben, und diese stempeln die Gedanken der Uebrigen, und nur was sie gestempelt haben, ist schön.«
»Das sind wohl die Weisesten Eures Volks?«
»Ohne Zweifel. Ich gehöre selbst darunter. Wir müssen mit Feder und Dinte umzugehen wissen und eine leserliche Hand schreiben.«
»Und die Fee Liamande besucht Euch nie?«
»Wie? glauben Sie denn im Ernste, daß es Geister gibt, und Feen und Gespenster …«
»Ich erlaube Dir noch daran zu zweifeln, aber morgen wird die gütige Fee ihr glückliches Volk besuchen und wird auf dem Grabe unsers Vaters Abadussa ihre Kinder segnen.«
»Das beliebten schon vorhin Ihre schöne Tochter zu sagen; aber ich bitte Sie, erzählen Sie mir doch die Geschichte dieses seltsamen Aberglaubens, ich werde in meinem Magazine für Aufklärung eine gründliche Widerlegung bekannt machen.«
»Sogleich, Fakir, ob ich gleich zweifle, daß Dein Magazin bei uns brauchbar sein wird. Aber vorher laß uns den Becher leeren, den Zalima für uns gefüllt hat.«
»Riefst Du mich, Vater?« fragte das Mädchen und kam durch das Gebüsch gehüpft.
»Nein, Zalima, ich nannte nur Deinen Namen; wir 
       trinken aber den Becher, den Du für uns gefüllt hast. Komm' her, mein freundliches Mädchen, und singe uns das Danklied für die Gaben der Götter.«
Zalima hob ihr schönes großes Auge zu den Wolken empor, die, von der Abendsonne vergoldet, am Himmel hinzogen, und sang:
»Die ihr im Sonnenstrahle glänzt,
       In warmen Tropfen niederregnet,
       Die Felsengebirge mit Reben begrenzt,
       Den zarten Halm mit Früchten segnet,
       Sendet, ihr freundlichen Götter der Erde,
       Sendet uns Strahlen der ewigen Lust,
       Gebt bei der Fülle der lieblichen Gaben
       Frieden und Freude der Menschenbrust!«
Der Greis nahm den Becher und trank und reichte ihn dem Fremdling. Fakir war von sonderbaren Empfindungen bewegt; die stille Heiterkeit, der große ruhige Sinn dieser Menschen ergriff ihn. Er blickte zu Zalima empor. Ihr kindlich frommer Blick ruhte auf dem seinigen. Er ergriff ihre Hand. Er zitterte. Das Mädchen bog sich zu ihm herab und küßte seine Stirn. – »Zalima,« sagte Fakir, »wenn ich Sie sehe, vergesse ich Alles.« – »Vergiß Du nur Alles,« flüsterte das freundliche Kind, »dann wirst Du gesund.«
»Als der König 
      Pelandor,« fing der Greis seine Erzählung an, »die Einsamkeit seines Jugendlebens mit dem Geräusche des Palastes vertauschte und den Thron seiner Väter bestieg, hatte er unaussprechliche Langeweile. In Risatula gab es damals seltsame Menschen, man nannte sie Goliti, das heißt Weise, und sie gaben überall den Ton an und herrschten. Sie hatten Alles gelernt, nur nicht die Kunst, froh zu sein; sie 
       wußten, wie alle Sterne sich bewegten, aber wie das Herz des Menschen schlug, war ihnen unbekannt; sie begingen täglich unzählige Lächerlichkeiten, aber Niemand durfte darüber lachen, denn wer lachte, ward verachtet; und daher machten alle Menschen ernsthafte Gesichter und lachten nur, wenn es die Goliti erlaubten. Der König Pelandor war aber ein großer Freund vom Lachen, und da er das nicht durfte, so behalf er sich mit Gähnen, und gähnte in jeder Minute einmal, und sagte zu seinen Vertrauten: ›Die Menschen sind verdrießliche Kreaturen und die Welt ist unerträglich langweilig!‹
»Seine Vertrauten aber sagten: ›Der König muß heirathen!‹ und da sie das immer wiederholten, so glaubte es endlich der König und sagte selbst: ›Ich muß heirathen.‹
»Eine Deputation, die aus den vornehmsten Weisen von Risatula bestand, ward nun ausgesandt, um eine Prinzessin für den König zu suchen. Sie kamen nach Kaschemir und hörten von der schönen 
      Rolane. Die schöne Rolane war ein Wunder ihrer Zeit. Sie machte Verse in mongolischem Geschmack, und hatte witzige Einfälle, die man nicht verstehen konnte, wenn man nicht alle Bücher der Welt gelesen hatte. Die Gesandtschaft ward der Prinzessin vorgestellt. Man trug ihr die Hand des Königs an. Die schöne Rolane sagte: ›Wenn der König einfältig ist, so will ich ihn heirathen, denn ein Weib von meinem Geiste muß einen einfältigen Mann haben.‹ Da verneigte sich die Gesellschaft vor ihr; Alle sagten einmüthig: ›Unser König Pelandor ist der einfältigste Mann unter der Sonne,‹ und die schöne Rolane entschloß sich, ihm ihre Hand zu geben.
»Die Deputation kam zurück. Man entwarf eine reizende 
       Beschreibung von der zukünftigen Königin, und der König war voller Erwartung. Man machte eine breite Straße über die Gebirge; die schöne Rolane kam im Triumph herüber, und die Feierlichkeiten der Vermählung begannen. Aber der König Pelandor gähnte unaufhörlich bei den Festen, denn die Prinzessin hatte in ihrem Gefolge Weise mitgebracht, und diese Weisen hatten eine noch langweiligere und traurigere Weisheit mitgebracht, als die war, über welche der König schon so lange gegähnt hatte. Man führte Trauerspiele auf in mongolischem Geschmack, die traurig waren. Jedermann sagte laut, es wären Meisterstücke, und Jedermann fand sie im Stillen entsetzlich langweilig. Man gab Lustspiele, über die kein Mensch lachte, und die Weisen schimpften auf das Volk, weil es nicht lachen wollte.
»Die schöne Rolane studierte des Morgens die Weltweisheit, Nachmittags die Geschichte, machte Abends Verse, guckte die Nacht durch nach den Sternen, und der König Pelandor lag in seinem einsamen Bette und sagte: ›Es ist wahr, meine Frau ist klüger als Alle; aber wenn ich ein einfältiges Hirtenmädchen zum Weibe hätte, so hätte ich fröhliche Tage und lustige Nächte.‹
»Die schöne Rolane war herrschsüchtig, weil sie gelehrt war, und hitzig, weil sie Verse machte. Der gute König durfte nicht lachen, weil es gemein war, nicht widersprechen, weil sie Alles besser verstand, und wenn er es ja einmal wagte, so warf sie ihm einen Blick voll Verachtung zu und ward nicht eher wieder gut, als bis er ihre Verse lobte. So war also der gute König übler dran, als vorher, und er sagte zu seinen Vertrauten: ›Die Welt war langweilig, ehe ich geheirathet hatte, aber seit 
       ich die geistreiche Rolane zur Frau habe, ist die Welt unausstehlich.‹ Da sagten die Vertrauten: ›Der König muß ein Kind haben!‹ und weil sie das so oft wiederholten, so glaubte es der König selbst und sagte: ›Ich muß ein Kind haben.‹ – Aber das war schwieriger zu bekommen, ungeachtet sich auch hier die Weisen alle Mühe gaben, dem guten Könige zu helfen. Die schöne Rolane glaubte, die Kinder ihres Geistes (so nannte sie ihre Verse) wären mehr werth, als andere Kinder, und der arme König verzweifelte schon an der Erfüllung seines Wunsches, als ihn ein Ball aus der Verlegenheit zog.
»Die schöne Rolane hatte viel getanzt und war sehr warm, und der König hatte auch viel getanzt und war auch sehr warm, und die schöne Rolane ging in ein Kabinet, um sich umzukleiden, und der König ging auch in das Kabinet, um sich umzukleiden, und der Zufall wollte, daß der König an seinen Wunsch dachte und daß die schöne Rolane ihre Weisheit vergaß. Kurz, sie kamen nicht wieder auf den Saal. Der König sagte: ›Wer das Tanzen erfunden hat, ist ein Mensch gewesen.‹ Die Weisen legten den Finger an die Nasenspitze, die Leibärzte flüsterten sich ins Ohr, und nach neun Monaten kam die schöne Rolane mit einem Prinzen nieder, den sie 
      Abadussa nannte, weil der Held eines Trauerspiels im zirkassischen Geschmack, das man damals bis in die Wolken hob, diesen Namen führte.
»Der König Pelandor nahm das Kind in die Arme, und die Thränen standen ihm in den Augen. Er drückte es an sein Herz und sagte: ›Du kamst vielleicht aus einer heitern, fröhlichen Welt und beginnst jetzt Dein Leben auf der langweiligen, verdrießlichen Erde! Du bist an Liebe gewöhnt und an Freude, und hier liebt Keiner den Andern, und Niemand freut sich aus 
       Grunde des Herzens! Aber sei willkommen zum Segen meines Volks, und mache dieses traurige, kranke Geschlecht wieder fröhlich und gesund!‹ – Hierauf wendete er sich zu der schönen Rolane und sagte bittend: ›Laß das Kind aufwachsen in seiner freien Natur!‹ Aber die schöne Rolane warf ihm einen verächtlichen Blick zu. ›Von der ersten Erziehung hängt Alles ab,‹ sagte sie und gab dem Kinde eine Amme, die poetisch war, eine Wärterin, die Weisheit gelernt hatte, und legte es in eine Wiege, die in mongolischem Geschmacke gearbeitet war.
»Der arme König wagte es nicht, sich zu widersetzen, aber das Herz war ihm gebrochen, er schlich sich traurig weg.
»Ich will meinen alten Freund aufsuchen!« seufzte der König und schlich in den Garten und warf sich auf eine Rasenbank. Sein alter Freund war der Schlaf. – ›Er ist mir immer treu,‹ sagte er zu seinen Vertrauten; ›wenn ich ihn rufe, so kommt er schnell und drückt mir die Augen zu, daß ich das Unwesen nicht mehr sehe, was mich umgibt, und zeigt mir in heitern Träumen eine andere Welt, die ich lieb habe und über die ich die langweilige vergesse.‹ – Aber diesmal wollte der alte Freund nicht erscheinen und heitere Träume bringen; das Herz des armen Königs war zu sehr bewegt. Sein Blick lag auf den Blumen, die um ihn blühten. Ein sanfter Wind schaukelte sie. Sie spielten um seine Füße. – ›Ihr süßen Geschöpfe,‹ sagte der König, ›ihr brecht frei aus euern Knospen und lebt harmlos! Ihr tragt eure Farben offen und frei und kümmert euch nicht, ob euer buntes Kleid schöner oder schlechter ist, wie das bunte Kleid eures Nachbars …‹ Er würde noch länger mit den Blumen gesprochen haben, denn der gute König hatte die Gewohnheit, mit Thieren und Blumen und leblosen 
       Dingen viel zu sprechen, mit Menschen aber wenig. Er würde also noch länger fortgesprochen haben, wenn er nicht durch die Töne einer Laute wäre unterbrochen worden. Hinter ihm war ein Gebüsch. Von daher schienen die Töne der Laute zu kommen. Der König war still und horchte. Er stand auf und schlich naher. Ein einfältiges Hirtenmädchen saß unter dem Schatten einer Birke. Ihr Gesicht war halb verschleiert. Ein Kranz von Wiesenblumen hing über ihre Schulter, zwei Veilchen und eine schneeweiße Rose blühten an ihrer Brust.«
»Das war Liamande!« rief Zalima.
»Sie war es,« sagte der Greis, »aber noch nannte sie ihren Namen nicht; sie schwieg und sang ihr schönstes Lied. Zalima, singe dem Fremdlinge Liamandens Gesang!«
Zalima sank erröthend an die Brust ihres Vaters und sagte: »Fakir wird über Liamandens Gesang spotten, und das könnte die Freundliche erzürnen.«
»Singe Du immer, mein gutes Kind,« erwiederte der Greis, »Fakir wird vorbereitet werden auf ihre Erscheinung.«
Und Zalima sang:
»Sieh' ringsum Licht und Freudenglanz,
       Das Leben auf der Flur,
       Der Sterne frohen Wirbeltanz,
       Das Jauchzen der Natur! –
       Des Menschen Herz nur ohne Ruh'
       Geht freudenlos dem Grabe zu.
       Was fehlt dir denn, du Menschenherz,
       Im schönen Erdenland?
       Was machst du dir doch Gram und Schmerz
       Um Traum und leeren Tand?
       Was sorgst du, wie die Zeit vergeht,
       Da deines Busens Athem weht? 
      
 Ach, komm' zu mir! laß eiteln Harm;
       Ergib dich meiner Lust!
       Mein Kuß ist süß, mein Herz ist warm,
       Komm', ruh' an meiner Brust!
       An meinem Busen, an meinem Mund,
       Da heilen die Schmerzen, da wirst du gesund!«
Zalima schwieg. Ihre Augen perlten von Thränen. Heiligere Tropfen hatte Fakir nie gesehen. »Zalima,« sagte er und ergriff ihre Hand, »Du hast einen schönen Glauben, Dein Lied hat meine Jugend mir zugeführt, und die Blumen, mit denen ich in meiner Kindheit spielte.« – »Ach, schöner Fremdling!« rief das herrliche Mädchen und schlang ihren weißen Arm um seinen Nacken, »Du mußt bei uns bleiben und werden wie wir, denn ich liebe Dich und kann Dich nicht lassen.« –
Fakir küßte zitternd ihre brennenden Lippen, und der Greis fuhr in seiner Erzählung fort.
»›Wer bist Du, freundliches Mädchen?‹ sagte der König. – ›Ich will Dir sagen, wer ich bin,‹ erwiederte das Mädchen, ›den guten Menschen nenne ich mich gern. Ich bin Liamande, die den Vögeln ihren Gesang lehrt, den Blumen ihre Farben gibt, im Krystall der Quelle rauscht und im Geflüster des Hains spricht; Alles liebt mich, und ich liebe Alles; aber die Menschen haben mich aus ihren Herzen verbannt.‹ – ›Die Menschen sind gut,‹ versetzte der König, ›aber die Weisheit macht sie närrisch und der Verstand macht sie langweilig. Wenn sie Dein Auge sähen und Deine Stimme hörten, so würden sie wieder Kinder werden und sich freuen!‹ Und dem guten Könige ging das Herz auf; er setzte sich an ihre Seite, vertraute ihr alle seine Sorgen und bat sie, sich des kleinen Prinzen 
       anzunehmen, den die schöne Rolane gelehrt machen wollte. – Liamande versprach seine Bitten zu erfüllen; sie hob ihren Schleier auf und ließ ihn in ihr himmlisches Angesicht blicken, und nahm die schneeweiße Rose von ihrem Busen und legte sie auf seine Brust. Da kam der alte Freund, der Schlaf, und drückte dem guten Könige die Augen zu und breitete seinen Mantel über ihn aus, daß er die Schritte der Zeit nicht mehr hörte, und zeigte ihm die heitern Bilder der Traumwelt.
»Die schöne Rolane hatte während der Zeit eine Vorlesung über den mongolischen Geschmack von einem jungen Weisen, der keinen eigenen besaß, angehört; die Amme hatte Beiträge zu neuen Zeitgedichten geliefert, und die Wärterin über die Grundursache alles menschlichen Wissens nachgedacht. Niemand hatte des kleinen Prinzen gedacht, und als man jetzt zufällig nach der Wiege sah, war sie – leer.
»Ein fürchterliches Geschrei erhob sich. Die schöne Rolane stellte sich dreimal als wäre sie ohnmächtig, und dreimal that man ihr den Gefallen und glaubte es. Alles ward durchsucht, überall Boten ausgeschickt, der König aus seinem süßen Schlafe aufgeweckt, aber der kleine Thronerbe war nirgends zu finden! Betrübt schlich der König an die leere Wiege und fand ein Veilchen an der Stelle, wo sein liebes Kind gelegen hatte. ›Liamande!‹ sagte er still gerührt und steckte das Veilchen zu der schneeweißen Rose, die er auf seiner Brust trug. ›Sei ruhig,‹ wendete er sich zu der schönen Rolane, die wie eine Furie den Palast durchstürmte, ›sei ruhig, unser Kind wird aufwachsen wie die Blumen.‹ Aber die schöne Rolane schlug ein bitteres Gelächter auf, und der König schlich sich davon.
»Der Abend kam. Die schöne Rolane warf sich an ihren 
       Schreibtisch und schrieb ein Trauerspiel: 
      Das geraubte Kind. Die Amme machte eine Elegie und die Wärterin bewies, daß das ein unangenehmer Vorfall sei, woran im Grunde kein Mensch gezweifelt hatte. Das Trauerspiel machte ungeheuere Sensation; die Elegie ward für ein Meisterstück erklärt; der Beweis wurde für das Scharfsinnigste gehalten, was man je gelesen hatte, und nach acht Tagen dankten alle Drei dem Himmel, daß das Kind geraubt worden war.
»Achtzehn Jahre waren verflossen. Der König hatte kein Kind bekommen, so oft auch wieder Bälle veranstaltet worden waren. Die schöne Rolane hatte ihre Schönheit verloren, aber an Weisheit so unglaublich gewonnen, daß sie einmal drei Nächte hinter einander wegen der schwierigen Untersuchung: Ob wohl von einem Floh, wenn er seine Flohnatur ausgezogen hätte, noch ein Floh zurückgeblieben sei? kein Auge zuthun konnte. Die Weisen waren über diese wichtige Frage in zwei Parteien zerfallen; die eine behauptete, es wäre sodann ein 
      Nichtfloh vorhanden; die andere hingegen versicherte, es sei dann ein 
      Flohnichts da. Der Streit darüber ward mit solcher Erbitterung geführt, daß von jeder Partei mehrere große Männer an Gallenfiebern starben, daß Viele ihren guten Namen dabei im Stiche ließen und Alle ihre Ehre zweideutig machten. Aber von beiden Theilen wurde doch unglaublich viel Scharfsinn gezeigt, und ganz Persien mit allen seinen talentvollen Köpfen und allen seinen geistreichen Weibern – und deren gab es in der That eine respektable Menge – nahm daran so lebhaften Antheil, daß beinahe jede Familie darüber in Nichtflöhe und Flohnichtse zerfiel.
Hierbei sollten aber die Fortschritte der Weisen nicht stehen 
       bleiben. Von Tage zu Tage ward man feiner, geistreicher, gelehrter. Freilich war man dabei verdrießlich, neidisch und aufgeblasen, freilich gähnte jetzt der gute König Pelander täglich funfzigmal mehr, und hatte schon seit Jahren nicht gewagt, mit der schönen Rolane und ihrer gelehrten Gesellschaft ein Wort zu sprechen; aber was galt dies gegen die unglaublichen Fortschritte in der Weisheit?
»Endlich – es war eine ruhmvolle Periode – war man bis zu der Höhe gelangt, wo kein Goliti den andern verstand, wo kein Mensch die Goliti's verstand, und wo die Goliti keinen Menschen verstanden. Da – das achtzehnte Jahr war vorbei, Abadussa, der Liebling Liamandens, war unter ihrer Pflege aufgeblüht, wie die Blumen des Hains, sein Geist war hell, wie das ewige Feuer vor dem Throne, der Unsterblichen, und sein Herz war rein, wie der Thautropfen im Kelche der Rose – da beschloß Liamande, ihren Zögling auf dem Schauplatz der traurig lächerlichen Welt erscheinen zu lassen, und das Herz des alten Königs durch den Anblick seines Sohnes wieder zu vergnügen.
»Abadussa erschien, ein Geist aus der Fremde, mit rüstiger, jugendlicher Kraft, und wollte die kranken Menschen gesund machen; aber sie verlachten ihn und bewiesen ihm, daß er einfältig wäre, daß er einfältig sein müßte, und daß er einfältig bleiben werde, so lange er lebe. Nur der alte gute König schloß ihn mit Freudenthränen an sein Herz und zeigte ihm die schneeweiße Rose Liamandens, die an seiner Brust unverwelkt blühte. Aber der Jüngling breitete seine Arme in die blaue Luft aus, und wollte wieder zu seiner Lehrerin und Freundin eilen, und an ihrem Busen bleiben, und die Menschen und ihre Possen mit Verachtung vergessen. 
      
»Da erbarmte sich Liamande ihres verlassenen Lieblings und des ganzen thörichten Geschlechtes; und wie eine zärtliche Mutter ihre Kinder zu Bette bringt, wenn sie zu lange gespielt haben, und sich nicht mehr mit einander freuen, sondern streiten, so ließ Liamande einen langen Schlaf fallen auf Aller Augen, und da die Menschen wieder aufwachten, hatten sie Alles vergessen und wußten weiter nichts, als daß sich ein blauer Himmel über ihnen wölbte voll glänzender Sterne, und daß eine grüne Erde um sie blühte voll lieblicher Blumen, und daß sie eine Sehnsucht nach Liebe in ihrer Brust trügen, die gestillt, und ein Verlangen nach Freude, das befriedigt werden mußte. Alle die Papiere, (Fakir erröthete,) welche die Menschen mit ihrer Narrheit schwarz gemacht, und alle Denkmäler, durch welche sie ihre Thorheit zu verewigen geglaubt hatten, waren verschwunden, und nur die Lieder der Sänger Gottes und die kindischen Mährchen einer unschuldigen Welt waren übrig geblieben; denn was aus der Tiefe des Menschenherzens hervorgeht in Wort und Bild, ist ewig und unveränderlich; und ob gleich mehr als dreitausend Bücher voll Gedichte untergingen, so ging doch kein kleines Lied verloren, das aus der Fülle eines reinen Gemüths hervorgegangen war. ›Die Glücklichen, die sie sangen,« sagte Liamande, »habe ich geküßt und gesegnet vor ihrer Geburt, und habe sie zu meinem Dienste geweiht, und sie sind mir treu geblieben, mitten unter den Thorheiten ihrer verkehrten Zeit.‹ –
»Abadussa bestieg den Thron. Achtundneunzig Jahre regierte er sein glückliches Volk. Nie war das Regieren so leicht, nie das Gehorchen so froh, nie eine Zeit so lustig, als die langen Jahre hindurch, da Vater Abadussa auf dem Throne saß. Daher 
       nennt ihn das Volk noch immer den lustigen König und segnet sein Gedächtniß.
»Als er fühlte, daß seine Tage gekommen waren, bat er seine Freundin, sie möchte sein Volk immer vor jener fürchterlichen Krankheit beschützen, welcher es nur durch ihre Hülfe entgangen war, und sie versprach es, und kommt jetzt jährlich einmal zu uns und feiert mit uns das Andenken ihres Lieblings. Da blicken wir in ihr schönes Auge, und sie reicht den Edelsten unter uns ihren Mund zum Kusse und schenkt unsern Kindern schneeweiße Rosen, die nie verwelken und die wir auf unsern Herzen tragen, bis wir sterben.« –
Hier schloß der Greis seine Erzählung. – »Und morgen wirst Du sie auch sehen, die Herrliche,« sagte Zalima und umschlang den Fremdling, und Fakir erwiederte ihre Umarmung, und eine nie gefühlte seltsame Rührung ergriff ihn, und er sagte: »Ach, ich verdiene sie nicht zu sehen!« –
Wie Fakir allein war, fühlte er die alte Sehnsucht in seiner Brust, die er als Jüngling bei seiner ersten Liebe empfunden hatte; sein Auge füllte sich mit Thränen, und er schlug seinen Blick zu den Sternen empor. In den geheimnißvollen verschlungenen Zügen dieser ewigen Schrift schien ihm jeder Gedanke zu liegen, der im Menschen erwacht ist und erwachen wird. Was er wußte, schien ihm so klein, was er fühlte, war ihm so groß, und sein Herz ging auf für jenes schönere kindliche Leben, mit welchem jeder bessere Mensch seine Laufbahn beginnt und endet. Er sank in die Arme des Schlafs, und Zalima's Bild stand vor seiner glücklichen Seele, und das Mädchen bekränzte ihn mit Blumen und legte eine unverwelkliche Rose auf seine Brust. – 
      
Das Jauchzen des Volks erweckte ihn, als die ersten Purpurstreifen am Himmel hinflogen. Die Eindrücke des gestrigen Abends waren verschwunden; er fragte nach seinen Eseln und wollte seine Papiere untersuchen; aber da trat Zalima zu ihm, schön, wie eine aufbrechende Rosenknospe, geschmückt, wie eine Braut, und ergriff seine Hand und führte ihn in den lebendigen Morgen hinaus und eilte mit ihm auf den Platz, wo das Volk versammelt war, Liamandens Ankunft zu erwarten. Mitten auf dem Platze erhob sich ein Hügel mit den schönsten Blumen geschmückt. Es war das Grab des guten Königs Abadussa. Das Volk hatte einen weiten Kreis um den Hügel geschlossen, und in der Mitte des Kreises knieten die Kinder und die Greise.
Und da die Sonne über den Horizont heraufgestiegen war, senkte sich eine Purpurwolke herab und kam näher und immer näher, und das Volk jauchzte ihr entgegen, und Alles hielt sich umarmt und umschlungen, und nannte sich Bruder und Schwester und Geliebte. Jetzt hatte sich die Wolke auf den Hügel niedergelassen; sie zertheilte sich, und Liamande stand auf dem Grabe, mild wie ein Engel des Friedens, voll hoher Würde, wie eine der unsterblichen Jungfrauen aus den Wohnungen der Seligen. –
Und sie hob ihren Schleier auf, und ihr heiliges großes Auge blickte segnend auf die Versammlung herab, und sie fragte mit süßer Stimme: »Kennet Ihr mich?«
»Wir kennen Dich! wir lieben dich! wir gehören Dir ewig an! Verlaß uns nicht!«
»Ich kenne Deine Stimme,« rief Fakir, »ich hörte sie in den Tagen meiner schuldlosen Jugend! Du, Heilige, riefst mich, und ich folgte Dir und war glücklich. Nimm mich wieder auf und segne mich!«
Da winkte Liamande Zalima. Erröthend kniete das Mädchen auf den Hügel, und Liamande legte Fakirs Hand in die ihrige und küßte sie Beide auf die Stirn und sagte leise zu ihnen:
»Bleibt mir ergeben!« 
      



Lahoros, der König von Pera, hatte schon dreißig Jahre regiert. Er hatte keine Kriege geführt, keine Schulden gemacht, keine Günstlinge gelitten, keine Maitressen gehalten, und deßwegen sagten die Geschichtschreiber, es sei während seiner ganzen Regierung nichts Merkwürdiges vorgefallen. Da aber alle seine Vorfahren auf dieselbe Art regiert hatten, so war es dem Volke zur Natur geworden, seine Könige während ihres Lebens wie Väter zu lieben und nach ihrem Tode wie wohlthätige Götter zu verehren. Nur die Geschichtschreiber und Philosophen waren ganz außer sich darüber und stellten scharfsinnige Untersuchungen an: woher es wohl eigentlich komme, daß in Pera seit Menschengedenken kein merkwürdiger König auf dem Throne gesessen habe. Das Volk wußte, wie das gemeiniglich geht, die Ursache davon vollkommen. Es war die Göttin 
       Almanzina, die Beschützerin des Reichs, welche das Volk aus besonderer Zuneigung vor merkwürdigen Königen bewahrte. Eine alte Sage ging, sie habe vor uralten Zeiten selbst das Land beherrscht, und von ihr rühre noch die Unschuld, die Treue und die immerwährende Heiterkeit her, welche das Volk noch bis auf den heutigen Tag vor allen Völkern Asiens auszeichnete. Dieselbe Sage verkündet, das alte verfallene Gebäude, in der Mitte der Stadt, welches den ehemaligen Königen zur Wohnung diente, sei von ihr selbst erbaut worden, und sie habe es zwar späterhin den Königen eingeräumt, aber sich ein Gewölbe, ganz im Innersten des Gebäudes, vorbehalten, worin herrliche Dinge wären, wo hinein aber Niemand kommen dürfe, wenn nicht die gütige Beschützerin zürnen und ihre liebevolle Obhut dem Volke entziehen solle.
Diese Sage nun hatten die Philosophen aus Gründen, die Geschichtschreiber aus Thatsachen, die Naturkundigen aus Erfahrungen, sattsam widerlegt; aber das Volk glaubte daran und war glücklich; die Könige richteten sich danach und waren geliebt. Auch war wirklich dieses heilige Gewölbe mit einer großen eisernen Thür und mit ungeheuern Schlössern und Riegeln verwahrt, und während diese das Gewölbe bewachten, bewachte eine Anzahl Soldaten im Vorgemache die Riegel und Schlösser. In dieses Vorgemach wurden nach uraltem ehrwürdigen Gebrauche 
       die neugebornen Kinder der Könige gebracht, und die gütige Almanzina wurde gebeten, das Leben dieser Kleinen mit ihrem Schutze und mit allen den Herrlichkeiten zu beglücken, die in dem Innern des heiligen Gewölbes aufbewahrt waren. Je schöner diese Kinder heranwuchsen, je milder ihre Herzen, je frömmer ihre Sitten waren, desto fester glaubte das Volk an seine Wohlthäterin, und Idola, die einzige Tochter des alten Lahoros, bestärkte diesen Glauben vollends. Ihre herrliche Gestalt, ihr engelreines Herz machten sie zum Liebling Aller. Jeder sagte: »Wenn Almanzina einmal wiederkäme, sie müsse aus solchen Augen die Welt ansehen, aus einem solchen Munde ihre liebevollen Worte hören lassen, mit so holdseligem Liebreiz sich bewegen, sie müsse Idola's Gestalt annehmen, um von Allen angebetet und vergöttert zu werden.«
Deutsche Aufklärer wissen, wie schwer es ist, dem Volke seinen Glauben auszureden, und doch ist das deutsche Volk im Anhören so geduldig und im Verstehen so scharfsinnig, wie nur irgend ein Volk auf der runden Erde. Man denke sich also die Verzweiflung der Peranischen Klarmacher, die für ihre Reden keine Ohren, für ihre Beweise keine Aufmerksamkeit, für ihre gewagten Behauptungen keinen Muth fanden. Ein Glück für sie, daß derselbe Schutzgeist sie aufrecht hielt, der ihren zahlreichen 
       Brüdern in allen Zeiten und an allen Orten beistand. – Sie hüllten sich in ihre Selbstzufriedenheit, verachteten Alle und vergötterten sich selbst.
Im achtundzwanzigsten Jahre der Regierung des Königs Lahoros begab es sich, daß ein fremder Pastetenbäcker durch Pera reisete, der in ungeheurem Rufe stand; und da es Sitte war, daß alle fremde Virtuosen, wenn sie nur irgend von Bedeutung waren, dem Könige ihre Künste zeigten, so versäumte der Pastetenbäcker nicht, seiner Peranischen Majestät die Aufwartung zu machen und ihr eine Pastete zu überreichen, aus der die Gewürze der alten und neuen Welt, zu einer köstlichen Sauce vermischt, in Wohlgerüchen aufdampften und selbst die abgestorbensten Geschmacksnerven zur höchsten Empfänglichkeit aufreizten.
Der König aß davon und fand sie köstlich, und weil er sie köstlich fand, aß er herzhaft darauf los und beschenkte den Virtuosen mit einer goldenen Dose zur Belohnung feiner Kunst. Und der Virtuose beschenkte den guten König zur Belohnung feines Appetits mit einer Magenkrankheit, 
       welche die Hofchronik von Pera nach allen ihren Symptomen weitläufig beschreibt, weil ihr Verfasser, wie er selbst gesteht, den sonderbaren Glauben hatte, die Unpäßlichkeiten der Könige könnten nicht genau genug beschrieben werden. Warum er sie für so wichtig hält, setzt er nicht hinzu, und unterscheidet sich dadurch seltsam von andern Schriftstellern, die alle Warums bis auf das erste Warum zurückführen, wo sie verdrießlicher Weise auch stehen bleiben müssen.
Die Krankheit war hartnäckig. Alle Aerzte im ganzen Lande wurden nach einander zur Hauptstadt berufen, die erprobtesten Mittel gebraucht, ein System nach dem andern befolgt, aber der König ward gequält, die Aerzte wurden reich, die Systeme wurden gelobt und die Krankheit blieb. Da erschien auf einmal ein kleines buckliges Männchen in Pera, das sagte laut, es könne Alles, und es sei ihm ein Leichtes, dem Könige zu helfen. Auch theilte das Männchen gedruckte Zettel aus, worin es bewies, daß vor ihm weder Geist noch Verstand auf der Welt gewesen wäre, daß aber Beides in reichlichem und unerhörtem Maaße bei ihm anzutreffen sei.
Das kleine bucklige Männchen kam aus fremden Landen, kannte kein ander Vaterland als die Welt, keinen andern Gott, als sich selbst, und keinen höhern Verstand, als die kleine Portion, die zufälliger Weise in seinem 
       kleinen Gehirne ihren Sitz hatte. Aber das Männchen hatte wirklich das Glück, daß sich die gesunde Natur des Königs gerade in dem Augenblicke selbst half, als er ihr durch sein Mittel helfen wollte, und der Königs der ein dankbares Herz hatte, schrieb diese Wohlthat der Natur auf Rechnung des buckligen Männchens, und gewann ihn lieb, und vertraute ihm seine Unterthanen an, wie er ihm seinen Magen anvertraut hatte.
Man würde aber wirklich dem kleinen Männchen zu viel thun, wenn man ihm nachsagen wollte, es habe gleich Anfangs seine Würde gemißbraucht. Es konnte nicht dazu kommen. Ungeachtet in seinem Köpfchen ein neuer Plan nach dem andern aufblühte, so war es doch ein großes Glück für das Land, daß einer den andern verdrängte, keiner bis zur Ausführung reif ward, und Alles so gerade und gut seinen Gang fortging, wie es bisher gegangen war.
Nur den guten König quälte der kleine Buckel mit immerwährenden Erzählungen von merkwürdigen Königen, die im Frieden wunderseltsame Anstalten gemacht und im Kriege ungeheure Thaten gethan hatten, daß sich der König oft selbst sehr klein vorkam, und fast noch kleiner wie der kleine Buckel. Aber wenn sich der alte Lahoros weiter nicht zu helfen wußte, so sagte er: »Almanzina ist weit klüger wie Du, kleiner Buckel, sie ist meine Freundin und 
       die Beschützerin meines Volks, und durch sie geht Alles gut, warum soll ich mich quälen, merkwürdig zu werden?«
Das kleine Männchen fuhr aber fort und erzählte viel von der Süßigkeit des Ruhms und wie herrlich es sei, das Land zu vergrößern, die Schätze zu häufen, den Dichtern Stoff zu Gesängen und den Geschichtschreibern große Thaten zu hinterlassen. Freundlich antwortete ihm der alte König: »Sage mir, kleiner Buckel, was ist süßer als mein Leben? bin ich nicht ruhig unter dem Schutze meiner Göttin? bin ich nicht glücklich bei der Liebe meines Volks? und wenn ich sehe, wie meine Idola schöner blüht, als alle Blumen des Morgenlandes, was kümmern mich Deine Dichter, Deine Geschichtschreiber und Dein Ruhm?«
Der kleine Buckel zuckte die Achseln und dachte darauf, wie es anzufangen wäre, dem Glauben an die Göttin Almanzina einen tödtlichen Streich zu versetzen und den Liebling des Königs, die fromme, schöne Idola, von seinem Herzen zu entfernen. Und siehe da! es gefiel dem Schicksale, die erste Hälfte dieses Planes über alle Erwartung zu erfüllen.


Schon lange war der kleine große Geist um das geheime Gewölbe im Innersten des alten Palastes herumgeschlichen, aber Schloß und Riegel, Mauern und Wache setzten seiner Entdeckungslust undurchdringliche Grenzen. »Es ist nichts darin!« sagte er immer zu sich selbst, und doch kam ihm bei diesem Nichts ein Grauen an, das er sich nicht zu erklären wußte.
Eines Tages war er in das Stockwerk, das gleich e über dem Gewölbe lag, hineingestiegen. Er durchsuchte alle Winkel, klopfte an alle Mauern und fand endlich – wer beschreibt das Entzücken des kleinen Buckels? – einen Stein im Fußboden, der locker war. Sogleich machte er sich rüstig darüber her, hämmerte, wackelte, hob, drückte, bis auf einmal – ein Schauer fuhr dem kleinen Entdecker durch alle Glieder – der lockere Stein mit dumpfem Gepolter in das Gewölbe hinabfiel.
Eine gute Weile saß das kleine Männchen unbeweglich da und schöpfte tief Odem. Es war ihm wunderbar heimlich zu Muthe; ein leiser Frost schlich ihm über den ganzen Leib und klappte mit seinen Zähnen. Noch konnte er seine Heldenthat nicht recht begreifen. 
      
»Vielleicht ein Schatz!« sagte er zu sich selbst, und seine Fingerspitzen wurden wieder warm. – »Possen!« rief er endlich und raffte sich zusammen und sprang auf. Er eilte nach Hause, holte Feuerzeug, ein Lämpchen und eine kleine Laterne, und schlich sich vorsichtig, um nicht bemerkt zu werden, wieder in das alte Gebäude. Kaum war er wieder bei seiner Fundgrube angelangt, so brannte er sein Lämpchen an, band sein Laternchen an einen Strick, warf sich der Länge lang auf den Fußboden hin und ließ die kleine Illumination ganz sachte in das Gewölbe hinab.
Der matte Schein des Lämpchens fiel an die großen, stillen, ehrwürdigen Mauern und schimmerte bleich an den kolossalen Säulen, welche das Gewölbe stützten. Der kleine Buckel stierte mit weit aufgerissenen Augen hinab, er schwenkte das Lämpchen hierhin, dorthin, nach allen Winkeln, überall sah er alte dicke Mauern, plumpe Säulen und alte verblühte Kränze, die zwischen ihnen aufgehangen waren. Nicht einmal eine Inschrift, über die sich eine Abhandlung schreiben ließ, nicht einmal einen Kasten voll Geld, der die Mühe gelohnt hatte, in dieses alte Dunkel hinabgeblickt zu haben. »Nichts!« rief der kleine Buckel und seufzte. –. »Nichts!« schallte ihm das dumpfe Echo des Gewölbes zurück.


Hat man einmal eine Entdeckung gemacht, oder nur irgend einen Satz zur Welt gefördert, der wie eine neue Entdeckung aussieht, so wandelt alle Menschen die Hühnernatur an, und es gehört ein sehr starker Geist dazu, nicht zu gackeln. Der kleine Buckel, der aber jeden Tag mehrere Male zu sich selbst sagte: »Ich bin ein großer Geist!« war eben deßwegen nur ein sehr schwaches Menschenkind, und das große Licht, das ihm durch sein kleines Lämpchen aufgegangen war, blendete ihn vollends. Wie Zentnerlast lag die wichtige Entdeckung auf seinem Herzen, und er schaffte sich Luft. Geheimnißvoll führte er erst einige hochgelehrte Herren zu dem Loche, – ließ sein Laternchen hinunter, ließ die Herren gucken, sehen, schwatzen, und war außer sich vor Freude, als man ihn bis zum Himmel erhob, feine Entdeckung pries und seinen Namen unter den berühmtesten Namen des Morgenlandes nannte.
Endlich überredete er auch den alten Lahoros, hinabzusehen, und sagte mit dem überlegnen Tone eines Mannes, der Alles vorausgesagt hat: »Da siehst Du nun, o König, daß die Weisheit aus mir gesprochen hat! In dem alten abergläubischen Heiligthume ist Nichts, 
       und mein Licht hat Alles aufgehellt, was so viele Jahrhunderte in der tiefsten Tiefe verborgen war.«
Der König erschrak sehr und stutzte lange und sah mit betrübter Miene in das alte Heiligthum seiner Vorfahren hinab. Endlich aber sagte er: »Kleiner Buckel! ich sehe wohl, daß es bei Deinem Lämpchen aussieht, als wäre Nichts darin; aber ich denke doch, wenn man mit einer großen Fackel in diesem dunkeln Gewölbe herumginge, so würde man Manches erblicken, was Dein Lämpchen nicht sichtbar macht.« Da erwiederte das kleine Männchen: »Wie lange wirst Du noch an dem Aberglauben hängen, der Dich und Deine Vorfahren von der Reihe der Könige ausschließt, deren Namen die Geschichte werth hält, in ihre unsterblichen Bücher aufzuzeichnen?« Der alte Lahoros schüttelte den Kopf und sagte: »Kleiner Buckel, Dein verdammtes Lämpchen hat mich arm gemacht, und Du willst noch, daß ich mich meiner Armuth freue? Aber Eins bitte ich von Dir, sage meiner Idola nichts davon, sie wendet ihre stillen Gebete hierher, und wie die Blume ihren Kelch der Sonne öffnet, so schließt sie ihr reines Herz der Göttin auf. Laß mein Kind zufrieden und raube ihm seine Sonne nicht!«


So wenig sich der alte König davon merken ließ, so war er doch durch die Entdeckung des kleinen Buckels sehr beunruhigt. Sein festes Zutrauen war erschüttert, und es gab Augenblicke, wo er in seinem Kopfe einen ähnlichen Kitzel fühlte, wie der kleine Buckel in dem seinigen herumtrug. Der Gedanke, daß die ganze Geschichte von Almanzina eine fromme Fabel wäre, und daß im Grunde sein armes Volk keinen andern Schutz habe, als ihn selbst, machte ihm vielen Kummer. Es schien ihm, als müsse er wirklich dem kleinen Buckel folgen, nicht um berühmt zu werden, sondern um sein verwaistes Volk durch heilsame Vorkehrungen für die Zukunft zu sichern.
So war der Funken gefallen, der kleine Buckel blies, der Zufall begünstigte, und da der Frühling mit seinen Blumen und seinen Gesängen das alte glückliche Reich wieder besuchte, ward er mit kummervollen Gesichtern, mit Kriegsgeschrei und Waffenübungen empfangen. Der erste Schritt nämlich, den Lahoros zu Verbesserungen machte, war, daß er auf Anrathen des kleinen Buckels den Tribut verweigerte, den die Könige von Pera seit undenklichen Zeiten an Persien zahlten. Da gerade damals, 
       ein Greis auf dem persischen Throne saß, der den Krieg nicht liebte, auf seine Rechte nicht eifersüchtig war und den unbedeutenden Tribut nicht vermißte, so schien das Wagstück eben nicht gefährlich zu sein, und der kleine Buckel triumphirte, und Lahoros glaubte auf die wohlfeilste Art eine merkwürdige That gethan zu haben. Aber die Szene änderte sich schnell. Der Greis in Persien starb, und Zerir, der junge Held, dessen feurige Seele nach Thaten dürstete, bestieg den väterlichen Thron. Ein neues Leben regte sich, mit Entzücken hörten die persischen Jünglinge den Aufruf zum Kriege, und Pera war das erste Opfer, was ihrem Muthe gebracht werden sollte.
Lahoros erschrak. Gern hatte er Alles bewilligt, um seinem Volke die gewohnte Ruhe zu lassen, aber der kleine Buckel sprach mit Zuverlässigkeit vom Siege und vom Ruhm und von der Unfehlbarkeit seiner weisen Maßregeln, ließ jedoch in der Stille seine Habseligkeiten zusammenpacken und schickte sie, als die ersten übeln Nachrichten vom Heere eintrafen, über die Grenze.


Der Morgen graute. Von kriegerischer Musik geweckt, sprang Zerir von seinem Lager auf und trat vor sein Zelt. Da trat 
      Sahun zu ihm, der alte Vezier seines Vaters, und die Führer des Heeres umringten ihn, und die Jugend von Persien empfing den königlichen Jüngling mit Waffengeklirr und mit Freudengeschrei.
»Ihr habt wie Männer gefochten,« sprach Zerir, »nun gilt es, zu vollenden. In zwei Schlachten sind sie geschlagen; auf den Feldern, wo sie ihre Schwerter gegen uns wetzten, haben wir unsere Triumphlieder gesungen; aber der alte widerspenstige Fürst hat sich noch nicht den Siegern unterworfen. Hinter den Wällen seiner Stadt glaubt er unsere Siegerschritte aufzuhalten, aber laßt uns versuchen, ob seine Schutzwehr so mächtig ist, als er glaubt; denn glücklich muß vollbracht werden, was männlich begonnen war!«
Ein lautes Jauchzen beantwortete die Rede des königlichen Jünglings. Er bestieg sein Pferd und eilte, von seinen Heerführern umgeben, die Befestigungen von Pera zu untersuchen, hinter welche sich der alte Lahoros mit dem Rest seiner Treuen geflüchtet hatte. Er sprengte 
       über das Schlachtfeld des gestrigen Tages. Bilder des Todes und der Zerstörung umgaben ihn; er bemerkte sie nicht. Das Aechzen hülfloser Verwundeter tönte durch die Lust; er hörte es nicht. Scharfsichtig, wie der Adler seinen Raub ausspäht, hing sein Auge an den Thürmen der Stadt und an den Befestigungen ihrer Mauern. »Ehe die morgende Sonne aufgeht, muß sie mein sein!« rief er, und die Heerführer, welche den Ungestüm des Jünglings kannten, schwiegen. Nur der alte Sahun sagte: »Herr, sie wird Dein sein, aber die Tapfern werden die Graben ausfüllen und die Feigen werden in die Stadt dringen und Gräuel der Plünderung verüben, und der Ruf dieser Thaten wird auch Dein sein!«
»Ich will nie alt werden,« rief Zerir entrüstet, »daß ich nicht schwach werde wie dieser Greis! Denkst Du mich durch das Gespenst zu schrecken, das Du Ruf nennst? Wer hat Dir verrathen, daß Feige in meinem Heere sind, und wer hat Dir gesagt, daß die Tapfern fallen werden? Bin ich nicht auch Einer von ihnen? Und soll es sein, so sei's! Mächtig und schnell wie die kühne That, so nahe sich mir ein rühmlicher Tod; ich fürchte ihn nicht, und keiner meiner Tapfern fürchtet ihn: aber unrühmlich abzuziehen von diesen Mauern und heimzukehren, ehe der alte trotzige Mann überwunden ist, das fürchte ich, und das fürchten sie Alle.« 
      
Sahun sagte: »Mein Herr hat keinen Sohn in diesem Heere, und zu Hause wohnt ihm kein liebendes Weib, das mit Angst seiner Heimkehr wartet.«
»Macht Weiberliebe zaghaft,« erwiederte Zerir, »so mögen sie die Götter von mir entfernen. Mein Geist ist frei, und mein Herz ist kühn: so will ich bleiben bis ich ende.«
»Das Ende meines Herrn sei fern,« sagte Sahun, »und es nahe ihm nicht früher, bis sein menschliches Herz menschliche Freuden gekostet hat.«
Unwillig wendete sich Zerir von dem Greise zu den Führern seines Heeres. Verwegner Muth blickte aus Aller Augen. »Du bist kühn,« riefen sie, »wie der Adler, der über den Felsen schwebt, und muthig wie der junge Löwe, der nach Beute ausgeht. Führe uns, wir folgen Dir!«
In der einsamsten Laube ihres Gartens saß Idola. Der Morgenwind spielte mit ihren Blumen und flüsterte in den Blättern des Feigenbaums; Vögel wiegten sich singend auf allen Aesten; Bienen summten im Blüthenstaube, 
       und lustig hüpfte der Bach mit kleinen Wellen zu ihren Füßen. Aber niedergedrückt von Kummer, hing das seelenvolle blaue Auge des Mädchens an dem Boden, und Thränentropfen glänzten an ihren Wimpern wie der Thau an dem zarten Rande der Rosenblätter. Leise war ihre Gespielin Alissa ihr nachgeschlichen; sie setzte sich zu ihr.
»Meine Idola weint?« sagte sie und faßte sie ans Kinn und hob das gesunkene Köpfchen in die Höhe.
»Es ist vorbei, Alissa! Ich fragte mich: »»Was soll ich thun bei den Leiden meines Volks und bei dem Kummer meines geliebten Vaters?«« Die Morgenröthe hat mir es zugeweht; nun weiß ich es!«
»Und Alissa darf es nicht wissen? Seit wann bin ich nicht mehr die Vertraute meiner Idola?«
»Ich will Dir Alles anvertrauen, Du Liebe; aber schließ' es tief in Deine Brust und bewahre das Geheimniß, bis Alles vollbracht ist. – »»Zerir ist ein wilder Jüngling,«« sagt man, und sein Zorn ist gegen meinen armen Vater entbrannt; aber werden nicht selbst Götter versöhnt, und lassen ihren finstern Zorn, wenn ein unschuldiges Opfer geblutet hat? Sieh', ich will mich aufmachen, und will zu ihm hinausgehen, und will mich zu seinen Füßen werfen und ihm sagen: »»Schone das graue Haar meines alten Vaters, verwüste nicht unsere Felder 
       und tobte nicht unsere blühenden Jünglinge, sondern schlachte Dir ein Opfer, das Deinen Zorn versöhne, und laß mich das Opfer sein!««
»Nein, Idola! ich lasse Dich nicht. Willst Du dem jungen Leben entsagen, ehe seine schönsten Freuden Dir aufgegangen sind?«
»Wie oft hörte ich unsere Alten sagen, das Leben sei eine mühsame Reise auf einem stürmischen Meere! – Ich glaubte das nicht. Für Idola war das Leben ein Lustwandeln durch einen blüthenvollen Hain, wo überall Wohllaut tönte. – Ich Thörin, wie wahr ist ihr Spruch! Alissa, wer früh stirbt, schifft nur auf einem schmalen Arme des stürmischen Meeres von einer Insel zur andern!«
»Hab' ich doch Alles mit Dir getheilt, meine Idola, laß mich auch jetzt mit Dir gehen!«
»Nein, Alissa, Du sollst bleiben und glücklich sein! Das Herz, in welchem mein Andenken lebt, darf nicht mit mir untergehen.«
Von Schmerz überwältigt, sank Alissa an Idola's Brust; Thränen erstickten ihre Worte, sie schluchzte laut.
»Ist Dir denn aller Muth entfallen, meine Freundin?« fuhr Idola fort und drückte sie an ihr treues Herz. »Sich' doch rund um Dich her, wie Alles lebt und athmet in großem festen Vertrauen? Lustig hebt der Baum seine 
       Aeste empor in die reine, leichte Himmelsluft, Licht und Wärme hofft er von ihr und milde Regentropfen, und sie giebt ihm, was er hofft; und die kleine Blume klammert sich mit ihren Wurzeln an die Erde; Nahrung und Gedeihen erwartet sie von ihr, und die Erde giebt Alles; und der Vogel fliegt fröhlich aus seinem Neste, fest vertrauend, daß ein günstiges Lüftchen ihm die Körnlein zuführen werde, wovon er lebt und seine Jungen nährt, und das Lüftchen kommt und füttert ihn. – Sieh', Alissa! und ich, ich sollte kleinmüthig sein? Nein, o Geliebte! wie sich die hohe Winde an den Palmbaum hinaufrankt und ihre zarte Rebe vor Stürmen schützt, so schlingt sich mein Vertrauen zu dem mütterlichen Herzen meiner Göttin hinauf!«
In ernsten Gedanken verloren, saß Alissa neben ihrer Freundin. Sie blickte gen Himmel, da theilten sich die Wolken und ein Sonnenstrahl fiel auf sie herab. Begeistert sprang Alissa auf, fiel an Idola's Brust, preßte einen langen ahnungsvollen Kuß auf ihre Lippen und eilte davon.
»Was eilt sie so,« sprach Idola, »und läßt mich allein? Wird sie auch mein Geheimniß bewahren?«
Sie stand auf und wollte nach dem Palaste zurückgehen, da fiel ihr Blick auf ihre Blumen.
»O lebt wohl, meine Lieblinge! lebt wohl! Ich 
       werde euch nicht mehr pflegen, ihr lieben zarten Blumen! Umsonst wartet ihr nach einem heißen Tage auf Idola, daß sie komme und euch mit frischem Wasser kühle! Andere werden kommen und euch pflegen und eurer Schöne sich freuen; aber vergeßt Idola nicht! O blumenreiche Erde!« rief das Mädchen, und ihr Herz brach in Thränen, »gib Idola ein sanftes Lager in deinem mütterlichen Schooße!«
Schlaflose Nächte waren in dem Palaste der Könige von Pera eine unerhörte Sache. Aber der arme Lahoros hatte noch keine Nacht ruhig geschlafen, seit ihn der kleine Buckel unter die merkwürdigen Könige versetzt hatte. Dafür verfluchte er aber auch den kleinen Buckel, die Geschichtschreiber und alle Narren, die lieber berühmt werden als ruhig schlafen wollen. Herzlich gern hätte er jetzt den Tribut, der ihn in die schlimmen Händel verwickelt hatte, zehnfach bezahlt, wäre dadurch nur Alles wieder beim Alten gewesen; aber Zerirs Stolz, seine Kriegslust, seine weitaussehenden Plane schienen jeden Vergleich unmöglich zu machen. 
      
Gleich Anfangs hatte der kleine Buckel gesagt: »Ew. Majestät, es gibt vier Welttheile, aber der kultivirteste von allen ist Europa; dort schießen und schlagen sich die Leute unter einander mehr todt, als in den drei übrigen zusammengenommen, und daher zieht das Land im Fache des Sengens, Brennens und Todtschlagens ganz unvergleichliche Künstler; ja, wenn man ein Hunderttausend solcher Subjekte hat, so ist man im Stande, die schwierigsten Sätze zu beweisen und die zweifelhaftesten Dinge klar zu machen.« Er hatte etwa ein Dutzend solcher Helden verschrieben und stellte sie dem Könige vor.
Lahoros, der wenigstens Riesen erwartet hatte, lachte laut auf, als er magere, kleine, geputzte Männer vor sich sah, die große Hüte und kleine Röcke, kurze Säbel und gewaltig dicke Stöcke trugen. »Und mit diesen Schwächlingen,« sagte er, »denkst Du die persischen Jünglinge zu schlagen?«
»Herr,« nahm einer von ihnen das Wort, »wir fechten nicht in der Nähe. Wir sind abgerichtet, aus der Ferne zu treffen und zu tödten, und das schwächste Kind kann den größten Helden erlegen.«
»O Schlangen!« rief Lahoros, »und wer hat Euch dazu abgerichtet?«
»Dieser Stock,« sagte der Soldat, »mit dem wir wieder Andere abrichten.« 
      
»Nahe sich Keiner meinem Volke!« sagte der König und verließ das Zimmer.
Er wollte in den Garten gehen, um in der freien Luft seine Sorgen zu vergessen; aber vor der Thür des Palastes hatte sich eine ungeheure Menge Volks versammelt, und wie sie den alten König erblickten, fielen sie kniend auf die steinernen Stufen nieder und riefen um Hülfe. Da brach dem alten Lahoros das Herz. Schnell ließ er seinen Rath versammeln und setzte sich mit kummervollem Herzen auf den Thron seiner Väter.
Er schwieg, weil er so gewöhnt war, stillzuschweigen, wenn er sich gesetzt hatte, und das ganze Kollegium schwieg auch, weil es im Grunde nicht wußte, warum es zusammengekommen war.
»O König,« hob endlich der kleine Buckel an, »die Zeit Deines Ruhms ist gekommen; der tapfere Widerstand Deines Heeres hat ganz Asien mit Bewunderung erfüllt; die Mauern von Pera werden ewig bleibende Trophäen Deines Muthes werden, und die Nachwelt wird Dich erheben über alle Könige …«
»O Du kleiner buckliger Teufel!« unterbrach ihn der König; »ich weiß zwar eigentlich nicht, was das für ein Ding ist, das Du Nachwelt nennst, aber wenn die Nachwelt so spricht, wie Du da gesagt hast, so gebe ich nicht so viel auf das alberne Geschwätz. Geschlagen sind 
       meine Truppen, mein Volk ist verarmt, die Göttin Almanzina hat uns ihren Schutz entzogen, weil Du sie mit Deinem verdammten Lämpchen beleuchtet hast, und seit ich berühmt worden bin und ganz Asien von mir spricht, sind meine Tage voll Sorgen, meine Nächte ohne Schlaf und meine Unterthanen in Verzweiflung. Und daran bist Du schuld und Deine kleine Laterne und das verwünschte Ding, das Du Nachwelt nennst!«
Da erhob sich der ganze Rath und sagte: »O König, erlaube uns, daß wir dem kleinen Buckel den Hals brechen!«
»Laßt ihn in Frieden ziehn,« sagte der alte Lahoros; »mag er doch andere Könige merkwürdig machen, denen das Ding besser bekommt, wie mir und meinem Volke.«
Grimmig rannte der kleine Buckel aus dem Saale, und ein lautes Gelächter begleitete ihn.
Zerir machte seine Anordnungen für den künftigen Morgen. Ehe der Tag anbrach, sollten die Wälle von Pera erstürmt sein. Sein Zelt wimmelte von Kriegern, 
       die seine Befehle erwarteten. Da drängte sich schnell durch den dichten rohen Haufen ein Mädchen hindurch; ihr langes schwarzes Haar floß aufgelöst um ihren Nacken; ihr Herz schlug ängstlich wie der Fittich der Taube, die ein Raubvogel mit seinen Klauen gepackt hat; ihr schüchternes Auge durchflog die Versammlung und suchte den König. Sie fand ihn und stürzte zitternd und athemlos zu seinen Füßen. Stillschweigend, mit edlem Ernst, traten die Krieger zurück.
Betroffen über die ungewohnte Szene stand Zerir da und beugte sich unwillkürlich zu der schönen Gestalt herab, die wie leblos zu seinen Füßen lag. »Wer bist Du und was willst Du?« sagte er endlich mit freundlichem Tone.
Erstaunt blickte das Mädchen empor. »Das ist nicht die Stimme eines blutdürstigen Kriegers,« rief sie, »das ist nicht das Auge eines Verderbers! Man sagt, Du habest kein menschliches Herz, Tödten sei Deine Lust und Verheeren Deine Freude, und ich komme her und bringe mich Dir selbst zum Opfer! Tödte mich! aber schone das graue Haupt unsers Königs und erbarme Dich des unschuldigen Volkes!«
»Ich bin nicht blutdürstig,« sagte Zerir, »aber die Weichlichkeit ist mir verhaßt und Buhlerkünste verführen mich nicht! Sage mir, wer bist Du?«
»Ich bin Alissa, die Freundin Idola's, der Tochter 
       unsers Königs. Idola wollte selbst zu Dir kommen und sich dem Tode überliefern; aber das Opfer wäre zu theuer gewesen. Ganz Asien würde trauern, wenn seine schönste Zierde gefallen wäre. Ich aber sterbe für Idola gern.«
»Wer hat Dir eingegeben, so mit mir zu sprechen?«
»Bei den Entschlüssen der Männer,« sagte das Mädchen, »sitzt der Verstand zu Rathe, aber das Weib, o Herr, folgt den Eingebungen seines Herzens!«
»Bin ich denn ein Tiger, der in eine friedliche Herde einbricht und zur Lust würgt? Glaubst Du, ich sei fähig, ein unschuldiges Weib zu tödten, das sich mir selbst überliefert?«
»O Herr, werden doch auch die Götter versöhnt, wenn das unschuldige Lamm auf ihren Altären blutet. Nimm Du mich auch zum Opfer und schone meiner Idola und ihres Vaters!«
»Ich hasse die Götter, die sich so versöhnen lassen! Ich bin ein Mensch, und mein alter Sahun sagt, ich sei ein wilder Mensch, aber so wild und so grausam wie Deine Götter bin ich nicht!«
»Und doch, o Herr, hast Du unser friedliches Land mit Krieg überzogen? hast unsere blühenden Jünglinge in die lange Nacht hinübergeschickt, da ihnen das schöne Leben noch so lieb war? Hast Du da nicht gehandelt wie die grausamen Götter, die Tausende vertilgen um Eines 
       Schuldigen willen? O, laß Dich auch versöhnen wie sie. Nimm ein unschuldiges Opfer und wende Deinen Zorn?«
Sahun trat hervor und sagte: »Mein Herr lasse die Rede dieses Mädchens zu seinem Herzen gehen; sie will ihr Leben opfern für ihre Freundin und ihr Vaterland: gewiß, mein Herr opfert ihr seinen Ehrgeiz und schickt sie mit Worten des Friedens in ihre Vaterstadt zurück!«
»Hast Du vergessen, alter Mann,« sagte Zerir, »daß List und Betrug durch das Weib in die Welt gekommen sind? Glatte Worte, sagt man, gehen über ihre Lippen, und heuchlerische Thränen fallen aus ihren Augen, aber in ihrer Brust sitzt ein Herz, das über den Betrug lacht und des Betrogenen spottet!«
»Fesselt sie!« rief er seiner Wache, »daß sie nicht entrinne! Hat sie wahr gesprochen, kommt sie wirklich aus eignem Antrieb und aus Liebe zu ihrer Freundin – Zerir wird ihr dann die Fesseln selbst abnehmen und sie ehrenvoll entlassen: hat sie aber eine Rolle gespielt, so soll der Künstlerin der Lohn nicht entgehen!«
»Für meine Idola!« rief Alissa und küßte die Ketten, die man an ihre zarten Hände legte. »Solltest Du Idola kennen,« fuhr sie gegen Zerir fort, »o Herr, Du würdest meinen Worten glauben und mich um diese Fesseln beneiden!« 
      
»Spare Deine Reden,« erwiederte Zerir, »ehe die morgende Sonne aufgeht, werde ich vor Idola stehen, denn noch diese Nacht erstürme ich die Stadt!«
Ohnmächtig sank Alissa in die Arme des alten Sahun.
Wüthend über den Schimpf, der ihm widerfahren war, war der kleine Buckel aus der Versammlung fortgerannt. Sein Leben war ihm unerträglich, die Welt war ihm zuwider, sein Stolz war zu tief gekränkt, seine Rache kochte um so bitterer, da ihm alle Kraft fehlte, sie fühlbar zu machen.
Aus Furcht, dem erbitterten Volke in die Hände zu fallen, flüchtete er in den alten Palast. »Die Dummheit,« sagte er höhnisch, »hält ihn für heilig: hier werde ich sicher sein, bis die Nacht anbricht.« Keine Wache verhinderte ihm den Eingang. Man hatte alle Mannschaft auf den Wällen nöthig.
Schleichend trat er in das Vorgemach. Idola kniete hier im stillen Gebete; sie bat die Göttin um Schutz und Kraft zu ihrem großen Unternehmen. Wenn die Sonne 
       hinter die Berge hinabsinken würde, wollte sie ihren Entschluß ausführen und sich zum Opfer stellen für ihren alten Vater und für das unglückliche Volk.
Der kleine Buckel öffnete den Mund, um über das fromme Mädchen zu spotten, aber eine unbekannte Macht schloß ihm die Lippen; er zitterte und flüchtete sich in den entferntesten Winkel. Idola bemerkte ihn nicht, sie fuhr in ihrem stillen Gebete fort. Alles Heilige und Große war in ihr Herz eingezogen und erfüllte sie mit Freudigkeit und Ergebung. Und als das fromme Mädchen so glaubend und vertrauend mit ihrer Göttin sprach, da öffnete sich die große eiserne Thür des Gewölbes, und ein Wohlgeruch strömte auf Idola zu, und eine leise melodische Stimme sprach: »Idola, fürchte Dich nicht, Deine Mutter ruft Dich, Deine Göttin wird Dich schützen!«
Zitternd schlich Idola näher. »Ich komme, meine Mutter,« lispelte sie leise und trat über die Schwelle des Gewölbes.
Der kleine Buckel hatte in seinem Schlupfwinkel kein Auge von Idola verwendet; er sah jetzt, daß sie in das Gewölbe hineinwankte. Ein teuflischer Gedanke fuhr in ihm auf. Grimmig wie eine Katze sprang er nach der Thür, warf sie zu, daß es im ganzen Palaste wiederhallte, schob die schweren eisernen Riegel vor und rief hohnlachend: »Da warte auf Deinen Befreier!« 
      
Er horchte lange an der Thür, ob er nichts von Idola höre, aber Alles um ihn her blieb still und stumm wie das Grab. Die Neugier trieb ihn in das obere Stockwerk. Er suchte die Oeffnung, die ihm einst zu seiner wichtigen Entdeckung geholfen hatte; sie war nicht mehr zu finden. Aber noch standen die Werkzeuge da, die er damals gebraucht hatte: das Feuerzeug, das Lämpchen und die Laterne.
»Ich will heute ein helleres Licht anstecken,« sagte der Bösewicht und beschloß, wenn es Nacht würde, das alte Schloß in Brand zu stecken. Der kleine Buckel hatte die Welt in Brand gesteckt, wenn sein Lämpchen nicht zu klein dazu gewesen wäre.
Die Nacht brach an. Ruhe herrschte über der ganzen Gegend, und das Heer rückte mit fürchterlicher Stille gegen die Stadt. In finsteres Schweigen versunken, ritt Zerir an der Spitze seiner Truppen. Sahun war ihm zur Seite.
»Wenn das Mädchen wahr geredet hat,« brach Zerir endlich das Stillschweigen, »so möchte ich wohl die Idola 
       sehen, von der Jedermann mit Entzücken spricht und der zu Liebe sie ihr Leben so freudig aufopfern wollte.«
»Sieh' Deine Tausende an, mein Herr,« sagte Sahun, »opfert Dir nicht Jeder von ihnen willig und gern sein Leben?«
»Nein!« rief Zerir, »so nicht wie sie! Einige treibt der Ruhm, Wenige die Vaterlandsliebe, die Meisten zwingt gewohnte Unterwürfigkeit; aber aus Liebe für mich? – Nein, Sahun, täusche mich nicht!«
»Ich wünschte,« erwiederte Sahun, »daß mein Herr in Frieden zu dieser Stadt zöge, und nicht als Ueberwinder ihres Vaters vor Idola's Augen träte!«
»Laß das gut sein, alter Mann! Dem Greise soll kein Leid widerfahren; aber soll ich von mir sagen lassen, ich sei durch glatte Worte überwunden und mitten im Laufe meiner Siege durch ein schönes Weib aufgehalten worden?«
»Wie wahr hat mein Herr gesprochen, daß nur der Ruhm die Männer treibt, und daß das reine Herz nur ein Erbtheil des Weibes ist!«
»Also Du an meiner Stelle?«
»Ich würde dem alten Manne Frieden bieten und seine schöne Tochter als Weib heimführen und von mir sagen lassen: »»Zerir ging aus, Ruhm einzuernten, und hat das Glück seines Lebens erobert!««
»Sahun, ich verstehe Dich nicht; das sehe ich wohl, 
       daß Dein Glück eine andere Gestalt trägt, wie das meinige, und daß die Welt in Deinen Augen sich anders spiegelt: aber ob es daher kommt, daß Du weiser bist als ich, oder nur daher, daß Dein Haar grau ist und Dein Herz nicht mehr so kräftig schlägt wie das meinige, das weiß ich nicht.«
»Mein Herz hat so geschlagen,« erwiederte Sahun, »wie das Deinige; aber, o Herr! es hat nicht-eher Ruhe gefunden, als bis es aufhörte so zu schlagen.«
Während dieser Unterredung waren sie nahe an die Walle der Stadt gekommen. Noch war Alles ruhig. Kein Wachtfeuer brannte, kein Anruf der Wachen unterbrach die nächtliche Stille. Zerir ließ seine Truppen Halt machen und schickte Kundschafter gegen die Thore der Stadt.
Er ordnete sein Heer. Die Kundschafter kamen zurück und sagten: »In der Stadt ist Alles ruhig wie im tiefsten Frieden; unbesetzt sind die Wälle, die Thore stehen offen, im festen Schlafe liegen die Einwohner; mache Dich auf und überfalle sie, kein Widerstand hält Dich zurück!«
»Nein!« rief Zerir. »Gegen wehrhafte Männer bin ich ausgerückt, aber nicht gegen Schlafende! Keiner wage es, Hand an einen Wehrlosen zu legen! Haben sie friedlich die Thore geöffnet, so will ich friedlich bei ihnen einziehen!«
Er ließ das Heer lagern und brach mit einer kleinen Anzahl auserlesener Truppen nach der Stadt auf. 
      
Nahe am Thore schlüpfte eine kleine Gestalt bei ihm vorüber. »Wer bist Du?« rief Zerir.
»Ich will zu Zerir,« sagte zitternd der kleine Buckel; »und bringe ihm willkommene Botschaft; bringt mich zu ihm.«
»Rede! Du stehst vor ihm,« sagte Zerir.
»Herr, wenn Du der Mann bist, vor dessen Namen Asien zittert und der seine Lust hat an dem Verderben seiner Feinde, so nimm Deinen Knecht mit Wohlgefallen auf und beglücke ihn mit Deiner Gunst.«
»Womit glaubst Du sie verdient zu haben?« fragte Zerir.
»Sieh', Herr, den Rauch, der über jenem alten Thurm emporsteigt! Die Flamme greift schon um sich. Das ist mein Werk! Idola hat sich dorthin geflüchtet, und der alte einfältige König glaubt dort sicher zu ruhn; aber in wenig Augenblicken stürzen die brennenden Trümmer über die Häupter Deiner Feinde, und Du triumphirst, und ich bin gerächt!«
»Ungeheuer! Dein Lohn soll Dir werden! Nehmt ihn fest!« rief Zerir und sprengte durch die Thore der Stadt.
Die Flamme war ausgebrochen. Aengstlich eilten die Einwohner zur Rettung herbei. Zerir war mitten unter ihnen. Begeistert von dem Beispiele ihres Helden, stürzten sich seine Truppen in die Flammen, und in wenig Minuten war die Gefahr vorüber. 
      
Unwissend, daß der gefürchtete Held vor ihnen stand, nannten ihn Alle ihren Retter und überhäuften ihn mit Dank und Segenswünschen, und der alte Lahoros drückte ihm die Hand und sagte: »Komm', Fremdling, ich will Dich zu meiner Idola führen, daß sie Dir danke; Du hast das Heiligthum ihrer Göttin gerettet.«
»Wo ist Idola?« fragte Zerir. »Hier!« antworteten unsichtbare Stimmen, und die große eiserne Thür des Gewölbes sprang aus ihren Angeln, und ein weiter prächtiger Saal eröffnete sich. Tausend Kerzen flammten an den Wänden umher, die Säulen waren mit frischen Blumenkränzen behangen, in der Mitte brannte ein Opferaltar mit heiligem Feuer und im Hintergründe erhob sich ein prächtiger Thron. Almanzina saß darauf, und Idola lag zu ihren Füßen wie das Lamm zu den Füßen seiner Hirtin.
Betroffen trat Zerir zurück. Sein Blick ruhte auf Idola's herrlicher Gestalt. Idola's Auge hing mit Wohlgefallen an dem stolzen Blicke des Jünglings.
»Tritt näher zu meinem Throne, Du junger Held!« rief Almanzina.
»Deine Stimme klingt wie die Stimme meiner Mutter,« sagte Zerir; »wer bist Du, große Fürstin?«
»Ich heiße Almanzina, die Freundin der Menschen; mein Reich ist das stille Reich des Friedens, der Liebe und des Vertrauens.« 
      
»O Mutter,« erwiederte Zerir, »dann bin ich nicht Dein Sohn! Wild ist die Brust des Jünglings, unruhig sein Streben, ewig wechselnd schweifen seine Wünsche umher!«
»Des Mannes Kraft,« sagte Almanzina, »und die Sanftmuth des Weibes sind gleich werth geachtet vor den ewigen Göttern; aber wo sich beide in Liebe vereinen, da feiert die Natur ihr schönstes Fest, und Almanzina segnet ihre Verbindung.«
»Dem Erretter,« fuhr sie fort, »bin ich Dank schuldig, und dem Sieger gebührt eine Belohnung. Nimm Idola, meinen Liebling, von meiner Hand, sie sei Dein Weib!«
Und sie führte das erröthende Mädchen dem Jünglinge herab, und Zerir faßte ihre Hand und sagte: »Idola! willst Du mein sein?«
»Gieb Frieden unserm Lande, o Jüngling, ehre dar graue Haupt meines Vaters und liebe meine Göttin, so will ich Dein sein!«
»Frieden mit aller Welt!« rief Zerir, »Du bist mein Weib!« 
      
Eine romantische Skizze aus der zweiten Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts.



Die Familie Montmorency war während der Minderjährigkeit Carls IX. auf den höchsten Gipfel ihres Ansehens gestiegen. Ein Montmorency bekleidete die Würde eines Connetabels von Frankreich, die höchste, die je ein monarchischer Staat ertheilte; alle Truppen standen unter seinem Commando, seine Befehle galten der Armee eben so viel, wo nicht mehr, als die Befehle des Königs, und sein Einfluß bei Hofe war eben dadurch der bedeutendste.
Als der König von Navarra der Königin Mutter, jener berüchtigten 
      Katharina von Medicis, deren Namen die Geschichte nur mit Widerwillen ausspricht, den vorübergehenden Glanz der Regentschaft streitig machte, so war es eben dieser Montmorency, der mit dem Herzog 
      von Guise und dem 
      Marschall von Saint-André
 das Triumvirat bildete, welches Frankreich beherrschte und seinen Boden mit dem Blute eines bürgerlichen Krieges befleckte.
Alle Kräfte der damaligen Zeitperiode waren auf Untersuchung und Vertheidigung metaphysischer Träumereien gerichtet, die man mit dem ehrwürdigen Namen Religion belegte, die das Volk zu einem fanatischen Eifer entflammten und den intriguenvollen Ehrgeiz der Vornehmen hinter eine heilige Decke verbargen.
Die Gelehrten – ewige Charlatane ihrer Zeiten – stritten mit der Feder über Dinge, die so abgeschmackt und albern waren, daß nur Gelehrte darüber streiten konnten. Das Volk, das mit blindem Glauben an jeder alten oder neuen Meinung hält, die ihm schmeichelt, und überdies den Druck der geistlichen Hand eben so schwer fühlte, wie den Druck der weltlichen, theilte sich in Parteien und drohte die seichten Gründe der Theologen mit den Waffen zu verfechten. Die Großen des Reichs untersuchten mit schlauer Besonnenheit, welche Partei stark genug sei, um mit ihrem Blute die Urkunde von der Größe und dem Einfluß ihres Oberhauptes zu unterschreiben.
Deutschland, die Niederlande und England waren der Hauptsitz der neu entstandenen Meinungen; dort waren ihre Erfolge bedeutend, dort hatten sich ganze Provinzen dem allgewaltigen und eisernen Joche der Klerisei 
       entzogen, und drohten auch allmälig ihre politische Verfassung zu verändern. – Die Machthaber Europens sahen mit Zittern das neue Gestirn, Denk- und Gewissensfreiheit genannt, das sich in die alte Ordnung der Dinge drängte und sie zu untergraben schien; sie gaben sich vergebliche Mühe, die entgegenstehenden Parteien durch gütliche Maßregeln zu vergleichen; sie stellten Disputationen der Gelehrten an, wo man viel schimpfte und wenig ausmachte; sie schrieben Kirchen- und Reichsversammlungen aus, auf welchen nichts entschieden wurde, als der Haß, den beide Parteien gegen einander hegten. Kurz, es entstand jene Krisis, welche ein ganzes Jahrhundert von Krieg und Blutvergießen über Europa brachte und der Welt das 
      erste Schauspiel eines allgemeinen Krieges wegen Meinungen gab.
Diese Gährung, an sich so verderblich, war in ihren Folgen eine der wohltätigsten für das menschliche Geschlecht; sie entfesselte den Geist mehrerer Nationen von Europa und schuf die Denkfreiheit, die Mutter alles Edeln und Großen, das die Welt seit der Zeit sah.
Frankreich würde vielleicht den Gräueln des bürgerlichen Krieges entgangen fein; aber die Regierung eines minderjährigen Königs, der wenig Hoffnung gab, daß er je majorenn werden würde, stand unter dem verderblichen Einfluß Philipps II. von Spanien und Katharinens von 
       Medicis, dieser Geiseln der Menschheit. Hierzu kam der unruhige Muth so vieler kühner und großer Männer der damaligen Zeit, die in der allgemeinen Parteisucht Gelegenheiten zu Thaten fanden und das unglückliche Vaterland ihrem Ehrgeize aufopferten. Ein 
      Guise und 
      Montmorency standen einem 
      Condé und 
      Coligny gegenüber, und zwischen ihnen ein Weib, deren niedrige Seele vor jeder Größe neben ihr erschrak, die nur durch Intrigue ihre Erhaltung, durch Verbrechen ihre Sicherheit erkaufen konnte. Die Geschichte jener Periode stellt daher die Gemälde der erhabensten Thaten dicht neben die Schilderung der schändlichsten Verbrechen. Doch genug schon zur Bezeichnung der damaligen Zeit.
Laßt uns von dem unruhigen Schauplatze jener Thaten und Verbrechen in das ruhige Stift von 
      Nion eilen, wo Adelheid von Montmorency, die Nichte des Connetabels, den heitern Morgen ihrer Jugend genoß. Unbekannt mit den Unruhen, die ihr Vaterland zu verwüsten drohten, zufrieden mit einer Welt, die ihr reines und edles Herz nach sich maß, ohne Ahnung und Verlangen der eitlen Größe, an deren Begründung ihre Familie arbeitete, lebte sie unter der Aufsicht der frommen Aebtissin, der ihre Erziehung nach dem Tode ihrer Aeltern anvertraut worden war. In ihrer frühsten Jugend war sie hierher gekommen, zwölf Jahre waren ihr in dieser glücklichen Verborgenheit 
       verflossen, und sie stand eben jetzt in dem Alter, wo der Frühling des Lebens seine Blumen und Blätter entfaltet und das Herz sich unbekannten Wünschen und leisen Ahnungen öffnet, als ihr Oheim beschloß, daß auch sie, die Unerfahrne, Mitwirken sollte, um das Haus Montmorency noch höher zu heben, oder wenigstens seinen jetzigen Einfluß zu befestigen.

Margaretha, die Schwester Karls XL, sollte in Kurzem einen eigenen Hofstaat erhalten. Der Connetabel ahnete die großen Plane
      Sie ward späterhin die Gemahlin Heinrichs, des Erbprinzen von Navarra. Wer kennt nicht ihr schauderhaftes Hochzeitfest?, welche Katharina von Medicis mit dieser Tochter hatte, und suchte eine der ersten Stellen an ihrem Hofstaate für seine Nichte zu erhalten, um auch da den Namen Montmorency geltend zu machen. Er schrieb an die Aebtissin, entdeckte ihr seine Absichten und befahl seiner Adelheid, daß sie auf einige Zeit zu der Gräfin 
      Ricourt, einer nahen Verwandten, gehen und sich in der Gesellschaft dieser erfahrnen, in den Zirkeln des Hofs altgewordenen Dame zu ihrem Eintritte in die große Welt bereiten sollte.
Adelheid gehorchte mit Zittern dem Rufe, der sie ihrer schönen Einsamkeit entriß und von der Wiege ihrer 
       Kindheit trennte. Sie weinte fromme, dankbare Thränen an dem Busen der Aebtissin, und diese zärtliche Mutter warnte sie vor den Verführungen der Welt, denen sie entgegenging, beschwor sie, der Religion ihrer Väter treu zu bleiben, und mitten in den Umgebungen so vieler verstellter, glatter Menschen immer ihr reines, frommes und kindliches Herz als den kostbarsten Schatz zu bewahren. Adelheid schloß diese heiligen Lehren tief in ihre Brust und schied, begleitet von den Thränen ihrer Gespielinnen und von den Segnungen ihrer mütterlichen Freundin.
Mit dem bangen Gefühle, das Jeden ergreift, der von lieben Menschen sich trennt und einer ungewissen Zukunft entgegengeht, sah Adelheid die Thürme des Stifts hinter dem Walde verschwinden. Es schien ihr, als ob ihr alles Das, was sie in der Welt finden würde, diese Ruhe, diesen stillheitern Frieden der Seele, diese Behaglichkeit nicht wiedergeben könne, die sie in dem glücklichen Nion so ungestört genossen hatte. Der Schmerz des Abschieds war der erste, der ihr Herz erschütterte, der die ersten Thränen des Kummers aus ihren Augen preßte.
Es ward Abend. Die Ruhe der Natur gab auch ihr Beruhigung; die Religion, damals noch der Trost jedes' bekümmerten Herzens, stärkte sie mit Muth und Ergebung, ihre Schwermuth ergoß sich in stille Gebete. Da schoß ein funkelnder Stern gerade vor ihr herab, und sein brennendes 
       Licht fiel in die Gegend nieder, der sie zueilte. – Das fromme Mädchen hielt es für ein glückliches Zeichen, und ein leises: »Ich danke dir!« flog von ihren Lippen zu dem empor, der auf kummervolle Herzen mit Vaterliebe herabsieht.
Am andern Tage kam Adelheid auf dem Schlosse der Gräfin Ricourt an. Die schöne Lage dieses Schlosses, das vortheilhafte Aeußere der Gräfin, die herzliche und liebevolle Ausnahme, – Alles bewirkte, daß sich Adelheid in ihrer neuen Lage gefiel. Sie schrieb die Aufmerksamkeit, mit der man sie behandelte, die Schonung, mit der man alle die kleinen Fehler verdeckte, die sie zuweilen gegen die Konvenienz beging, auf Rechnung der Liebe, die man gegen sie hegte, da sie es doch größtentheils der Achtung zu verdanken hatte, die man der Nichte des großen Montmorency schuldig zu sein glaubte.
Wenige Wochen waren verflossen, und Adelheid vermißte in dieser herrlichen Gegend nicht mehr ihr kleines, mit Mauern umgebenes Klostergärtchen, in diesen prächtigen Zimmern nicht mehr das enge Stübchen, das sie zu Nion bewohnte. Ihre Sehnsucht flog zwar oft zu ihren Gespielinnen, ihre Dankbarkeit dachte täglich an die fromme Aebtissin,« aber diese Sehnsucht war nicht mehr von jenem Kummer, diese Dankbarkeit nicht mehr von jener Wehmuth begleitet, womit sie anfänglich an die verlassenen 
       Freundinnen zurückdachte. Hierzu kam noch, daß sich im Hause der Gräfin ein Fräulein 
      Brússon als Gesellschafterin aufhielt, die beinahe von gleichem Alter mit Adelheid, und eines von den offenen, herzlichen Geschöpfen war, die sich leicht an Andere anschließen und, weil sie mit ihrem Vertrauen entgegenkommen, auch das Vertrauen des Andern erwecken. Adelheid war schon am ersten Tage ihre Bekannte, am zweiten ihre Freundin und kurz darauf ihre Vertraute.
Herzen, von der Welt noch nicht verdorben, von bittern Erfahrungen noch nicht gekränkt, geben sich so leicht jedem fremden weichen Herzen hin. Ach! dieses schöne Geschenk der Gottheit, dieser Brudersinn, den der Mensch zum Menschen in seiner Brust trägt, bringen wir ihn nicht Alle aus dem Paradiese unserer Kindheit in die rauhe, kalte Welt hinein? und ist sein Verlust nicht der unersetzlichste, den wir erleiden?
Amalie von Brússon kannte von der Welt noch weiter nichts, als was sie im Hause der Gräfin sah, und hier hatte sie nur Gelegenheit, sie von der bessern Seite kennen zu lernen; denn, ob die Gräfin gleich den größten Theil ihres Lebens in den glatten Zimmern des Hofs verlebt hatte, so hatte sie doch noch Energie des Geistes genug behalten, sich freiwillig dem geräuschvollen Prunk zu entziehen, um den Abend ihrer Tage mit Würde und 
       Ruhe im Schooße der ländlichen Einsamkeit zuzubringen. Hier verflossen ihr die letzten Tage ihres Lebens in stiller Freude und Wohlthun, und sie bedauerte weiter nichts als daß es nur die letzten waren, die ihr so verflossen. Ihr nächster Gutsnachbar war der Baron Brússon, ein Mann, den sein Herz eben so schätzbar machte, als seine Talente; seine Gesellschaft war der Gräfin die liebste, ihr verdankte sie eine Menge froher und lehrreicher Stunden, und theils aus Dankbarkeit, theils um ihn noch mehr an ihr Haus zu fesseln, hatte sie seine Tochter zu sich genommen und gab ihr eine Erziehung, die ihr der Vater, nicht geben konnte, der, nach der Sitte seiner Zeit, Alles auf die Bildung seines einziges Sohnes verwendete und nur ein sehr geringes Einkommen besaß.
Die tägliche Gesellschaft des Hauses bestand also, außer Adelheid und Amalien, aus dem Baron Brússon, aus einer alten Verwandten des verstorbenen Grafen, die man als ein Erbstück der Familie betrachtete, und aus dem Pater Joseph, dem Hauskapellan der Gräfin, der die Theologie nur als ein einträgliches Handwerk betrieb, aber die Astrologie – ein Lieblingsstudium der damaligen Zeit – über Alles hochschätzte.
Zuweilen kam auch 
      Anton, der Sohn des Barons, ein junger Mann von ungefähr zwanzig Jahren, mit seinem Vater herüber. Anfänglich geschah es freilich selten 
       und nur um seine Schwester zu sehen; denn die Lebhaftigkeit des Jünglings gefiel sich nicht in den Zirkeln der alten Herren und Damen, die nur ihre Zeit lobten, die Gegenwart tadelten und alles Schlimme von der Zukunft befürchteten. Seitdem aber die Gesellschaft im Hause der Gräfin einen so reizenden Zuwachs erhalten hatte, so kam er öfter, ohne sich selbst die Ursache davon gestehen zu wollen; ja sogar die Blödigkeit, die ihn sonst von der Gesellschaft vornehmer Frauenzimmer zurückzog, verließ ihn, wenn er in Adelheids blaues, seelenvolles Auge blickte, und statt des Stolzen und Zurückschreckenden, das er bei so vielen Damen von Stande gefunden hatte, nur Liebe, Güte und den Ausdruck einer weichen Seele sah.
Adelheid sah den Jüngling mit aller Unbefangenheit eines jugendlichen Herzens, und wenn sie ja etwas warmem Antheil an ihm nahm, so geschah es deßwegen, weil er der Bruder ihrer Freundin war, und vielleicht auch, weil die Gesellschaft eines liebenswürdigen jungen Mannes den Reiz der Neuheit für sie hatte. Als aber ein längerer Umgang ihn näher mit ihr bekannt machte, als sie gewahr ward, wie sein lebhafter Geist jedes Vergnügen zu erhöhen, jede Gesellschaft zu erheitern wußte, als sie die Liebe bemerkte, mit der er an seiner Schwester hing, die Achtung, mit der er seinem Vater begegnete, als sie die Bescheidenheit und Sanftmuth sah, die über 
       sein ganzes Betragen verbreitet war; da fühlte sie mit jedem Tage mehr, daß Anton ihrem Herzen theuer war. Sie suchte ihn, ohne es zu wollen; ein unbehagliches Gefühl begleitete sie, wenn sie ihn fern wußte, und die Freude strahlte aus ihren Augen, wenn sie von weitem die Staubwolke sah, die der flüchtige Huf seines Rosses emporwarf.
Die Leute aus der großen Welt irren sich in nichts so sehr, als wenn sie die Empfindungen der unverdorbenen Natur zu berechnen glauben. Sie, die jede Intrigue verstehen, jede noch so künstliche Maske errathen, die mit feiner Behutsamkeit Alles zu lenken glauben, standen schon oft mit Beschämung und getäuschter Erwartung vor einem glühenden, enthusiastischen Herzen, das, von einer mächtigen Leidenschaft beseelt, alle Verhältnisse vergaß, alle Hindernisse verachtete, die sich zwischen dasselbe und den Gegenstand seiner Wünsche warfen. –
Die Gräfin war scharfsichtig genug, das Interesse zu bemerken, das sich zwischen Anton und Adelheid entspann; aber weit entfernt, diesen Umgang für gefährlich zu halten und einzuschränken, freute sie sich vielmehr darüber und gab absichtlich Gelegenheiten, ihn noch ungestörter fortzusetzen. Eine Herzensangelegenheit – glaubte sie – würde für die Bildung ihrer Adelheid von bedeutendem Nutzen sein, und ihr jenes gefällige Aeußere, jene Feinheit 
       der Empfindung geben, die mehr das Werk der Natur als der Erziehung ist. Sie dachte, es verstände sich von selbst, daß Anton nie im Ernste daran denken könnte, seine Augen bis zu einer Montmorency zu erheben. Lächerlich! Liebe ist ein Kind der Natur, in ihrem Gebiete herrscht Gleichheit, sie zerbricht die Ketten der Konvenienz, und der Unterschied der Stände ist ihr fremd! Anton sah in Adelheid nur das Mädchen, das er liebte; was kümmerte es ihn, daß Frankreich vor ihrem Oheim zitterte? Sie liebte ihn, und diese Gewißheit würde ihm Muth gegeben haben, den Kampf mit einer Welt zu wagen, wenn es ihren Besitz gegolten hätte. Adelheid bemerkte, daß die Gräfin ihren Umgang mit Anton billigte, alle ihre Zweifel verschwanden, sie gab sich einer Leidenschaft hin, die den Beifall ihrer Familie zu haben schien und die ihr Herz zu einem Glücke emporhob, dessen Möglichkeit sie nie geahnet hatte.
Der Pater Joseph, ungeachtet er alle Nächte in den Sternen las, hielt es doch auch der Mühe werth, sein Augenmerk auf das zu richten, was am Tage um und neben ihm vorging. Die häufigen Besuche Antons waren ihm verdächtig. Er konnte weder den Baron noch seinen Sohn leiden, weil man Beide nicht ohne Grund in dem Verdacht hatte, daß sie im Stillen der protestantischen Lehre anhingen, und da der ehrliche Hauskapellan 
       die alte Religion liebte, weil sie ihm Brod gab, und die neue haßte, weil sie ihn mit dem Verluste seines Dienstes bedrohte, so hatte er schon seit einiger Zeit Versuche gemacht, die Gräfin von der Familie Brússon abzuziehen. Jetzt verdoppelte er seine Wachsamkeit; er warnte die Gräfin laut, er machte sie auf die Leidenschaft aufmerksam, die unter ihren Augen emporwuchs, er beschwor sie, den Ketzern ihr Haus zu verschließen und Adelheid vor dem verführerischen Gifte des Calvinismus zu sichern. Unzeitiger Eifer! Die Gräfin lachte über seine Bedenklichkeiten, spottete über seine Warnungen, und im Vertrauen auf die Allgewalt ihres Willens, der noch keinen Plan aufgegeben hatte, setzte sie den vertrauten Umgang mit der Familie Brússon fort und erlaubte Anton täglich ihr Haus zu besuchen.
Ach, aber der unglückliche Augenblick nahte sich doch, der das Glück der Liebenden untergrub! Der Parteigeist griff in Frankreich mit jedem Tage weiter um sich, er mischte seine mürrische Laune in das süße Band der Liebe, seine Bitterkeit in die Freundschaft, seinen Argwohn in das Vertrauen, er machte die Zirkel der Fröhlichen verdächtig und entflammte den Fanatismus zur Verfolgung, bis endlich die Flamme des bürgerlichen Kriegs ausbrach.
Wir sind genöthigt, einen Blick auf die Geschichte der damaligen Zeit zu werfen. 
      

Katharina von Medicis, um sich ein Gegengewicht gegen das steigende Ansehen des Triumvirats zu verschaffen, fing an, die Calvinisten zu begünstigen, trat mit dem Admiral 
      Coligny, dem Chef derselben, in Unterhandlungen, und ließ plötzlich ein Edikt bekannt machen, in welchem verboten ward, sie wegen ihrer Religion zu beunruhigen. Die Calvinisten vermehrten sich mit jedem Tage. Die Begünstigung der einen Partei machte die Widersetzlichkeit der andern hartnäckiger, ihren Haß unversöhnlicher. Um, wo möglich, eine Vereinigung zu bewirken, hielt man Konferenzen, die unter dem Namen des Religionsgesprächs von 
      Poisi bekannt sind, und ungeachtet diese nicht zum Vortheile der Protestanten ausfielen, so hatte man doch von Seiten des Hofs eine Mäßigung dabei gezeigt, welche die Protestanten so dreist machte, daß sie überall ihre Meinungen ausbreiteten, und in kurzer Zeit einen Anhang gewannen, der den Hof in Furcht setzte und ihn nöthigte, seiner eignen Sicherheit wegen, ihnen öffentliche und freie Ausübung ihrer Religion zu erlauben.
Philipp II. verfolgte die neuen Meinungen, weil sie ihn hinderten, die Niederlande zu unterjochen. Mit Unwillen sah er die Fortschritts, die sie in seiner Nachbarschaft gewannen; das Triumvirat ließ sich mit ihm in geheime Unterhandlungen ein; eine spanische Armee rückte zur Vertheidigung 
       der katholischen Religion in das Königreich, französische Soldaten schlossen sich an die Reihen der spanischen Söldner, und das Bürgerblut floß.
Der Baron Brússon war, aus Ueberzeugung des Bessern, schon längst der neuen Lehre zugethan gewesen. Sein Aufenthalt am Hofe des Königs von Navarra hatte ihm die Bekanntschaft des großen Condé verschafft, und er ahnete die wohlthätigen Plane, die dieser erhabene Held für das Glück seines Vaterlandes entworfen hatte. Im Aeußern hatte Brússon die Gebräuche der herrschenden Kirche befolgt, um sich unnöthigen Verfolgungen zu entziehen, aber mit Ungeduld erwartete er den Augenblick, wo er sich öffentlich für eine Lehre erklären konnte, von der er hoffte, daß sie dem ganzen Europa eine veränderte und bessere Gestalt geben würde.
Als nach den Konferenzen von Poisi den Calvinisten freie Religionsübung zugestanden wurde, so glaubte er nicht mehr nöthig zu haben, seine Gesinnungen mit dem Schleier des Geheimnisses zu verbergen: – er bekannte sich öffentlich als einen Anhänger der Calvinischen Lehrsätze.
Die Gräfin Ricourt hatte mit allen Hofleuten das gemein, daß sie einen Widerwillen gegen Alles hegte, was sich schnell und aus eigner Kraft entschied. Brússons Grundsätze waren ihr längst bekannt; aber daß er so schnell damit hervortrat, daß er sich, ohne auf die Verhältnisse 
       und Formen des bürgerlichen Lebens Rücksicht zu nehmen, so geradezu der Partei des Hofes, zu der sie sich auch zählte, gegenüberstellte, das mißfiel ihr, und sie zeigte ihr Mißfallen durch ein kälteres Betragen. Brússons Besuche wurden seltner, und Anton durfte es nicht wagen, ohne seinen Vater ein Haus zu besuchen, das ihm lieber geworden war, als das Haus seines Vaters.
Adelheid verlor ihren Frohsinn, stiller Ernst wohnte auf ihrer Stirn, sie suchte die Einsamkeit. Im ewigen Kampfe zwischen Leidenschaft und Pflicht, fühlte sie, daß es unmöglich sei, dem Geliebten zu entsagen, und hielt doch ihre Liebe für ein Verbrechen gegen das, was ihrem Herzen am heiligsten war, gegen die Religion. Jetzt sehnte sie sich wieder in ihr glückliches Nion zurück, mit Wehmuth erinnerte sie sich ihrer frommen Mutter, der Aebtissin, nur bei ihr, glaubte sie, würde der selige Frieden in ihre Brust wiederkehren, der ehemals seinen Sonnenschein über die heitern Tage ihrer Jugend verbreitete. Ach, die Ruhe unsers Herzens ist einer zarten Pflanze gleich, die, einmal von einem kalten Hauche angeweht, nie wieder aufblüht. Umsonst sehnen wir uns in die Gärten der Hesperiden zurück, in welchen wir unsere Jugend verträumten, ein ernstes Schicksal wirft uns in den Strudel der Welt, mächtige Leidenschaften regen uns auf, im unruhigen Streben gehen wir der großen Ruhe entgegen, 
       die alle Müde freundlich in ihre Arme nimmt und die Wunden des Lebens heilt.
Der Connetabel Montmorency sah die Unruhen voraus, deren Ausbruch in jedem Augenblicke zu erwarten war. Um seine Familie sicherzustellen, lud er die Gräfin Ricourt ein, nach Paris zu kommen, und bat sie, seine Nichte mitzubringen. Adelheid sah Anstalten zur Abreise treffen, man suchte sie ihr zu verheimlichen, aber ihre Besorgniß errieth Alles. Die Gräfin war zu sehr Kennerin des weiblichen Herzens, als daß ihr die Ursachen von Adelheids Schwermuth hätten unbekannt bleiben können; aber in der gewissen Hoffnung, daß die Zerstreuungen der Residenz und die Neuheit eines geräuschvollen Lebens sehr bald den Eindruck verwischen würden, den Anton auf das unerfahrne Herz des Fräuleins gemacht hatte, suchte sie die Abreise zu beschleunigen, und beschloß auch Amalien mitzunehmen, um der armen Adelheid nicht zu gleicher Zeit die Freundin und den Geliebten zu entreißen. Den Abend vor ihrer Abreise fuhr die Gräfin auf das Gut des Barons, um von ihm Abschied zu nehmen und um ihn – wenigstens glaubte sie es seiner Freundschaft schuldig zu sein – vor der Zukunft zu warnen und ihm von einer Partei abzurathen, die ihre Stärke nur in ihren Muth, nicht in ihre Macht setzen konnte. Adelheid und Amalie begleiteten sie. 
      
Während die Gräfin und der Baron sich in ein wichtiges Gespräch über Politik und Religion vertieften, sahen sich Adelheid und Anton zum ersten Male, seit der unglücklichen Entfernung beider Familien, wieder allein. Ach, aber diese längst ersehnte Stunde war zugleich die Stunde des Abschieds! Anton stellte Adelheid die Unmöglichkeit vor, sich von seinem Vater in einem Augenblicke zu trennen, wo ihn Gefahren umringten, aber zugleich versprach er ihr, während seines ganzen Lebens einer Religion getreu zu bleiben, durch welche er allein hoffen konnte, den Besitz einer Montmorency zu erlangen. Adelheids Zweifel waren beruhigt, ihr Gewissen war wieder mit ihrer Liebe ausgesöhnt; sie gab ihm das feierliche Versprechen einer ewigen unwandelbaren Treue und erhielt das seinige. – Die Hoffnungen der Liebe sind allmächtig wie die Liebe selbst, sie führen den glücklichen Geliebten hoch empor über die träge Wirklichkeit des Lebens und zeigen ihm von fern das gelobte Land seiner Wünsche und die Paradiese seiner Zukunft!
Adelheid und Anton verloren sich in süßen Träumen ihres Glücks, ohnmächtig schienen ihnen alle Versuche des Schicksals, sie zu trennen, und sie schieden mit der festen Ueberzeugung von einander, daß ihre Trennung nur auf kurze Zeit, aber ihre Wiedervereinigung auf ewig sein würde. – 
      
Warum murrt der Mensch gegen euch, ihr unsterblichen Mächte, daß ihr die Tage der Zukunft vor seinem Blicke mit Nacht umhüllt? Würde der Becher der Freude unsern Lippen süß schmecken, würde der Kuß der Liebe uns mit Seligkeit berauschen, wenn das Gespenst der Zukunft vor unsern Augen stände und an die Vergänglichkeit alles Glücks und an die Thorheit unserer Wünsche uns mahnte? Würden nicht die Herzen der beiden Liebenden gebrochen sein, wenn sie den Augenblick geahnet hätten, in welchem sie sich wiedersehen würden?
Adelheid kam in Paris an und ward Hofdame bei der Prinzessin Margarethe. Es war Winter. Der Hof war glänzend, und ungeachtet Besorgniß wegen der drohenden Gefahren Aller Herzen einnahm, so suchten doch Alle diese Besorgniß durch Feste und Zerstreuungen zu bekämpfen. Adelheid hatte zu lange in einer glücklichen Beschränktheit gelebt, als daß sie an dem Geräusche dieser ausgelassenen Vergnügungen hätte Geschmack finden können. Ihr reines, stilles Herz war einsam mitten in den Umgebungen eines glänzenden Hofs; ihre treue Liebe dachte nur an den entfernten Geliebten mitten unter den Höflingen, die sich vor ihrem Namen bückten und um einen freundlichen Blick ihrer schönen Augen geizten. Die Zeit 
       verfloß ihr zwischen der Pflege ihres alten würdigen Oheims und den Besorgungen ihres Dienstes.
Der Frühling brach an und mit ihm der bürgerliche Krieg. Der Connetabel stellte sich an die Spitze der königlichen Truppen; Brússon und sein Sohn stritten unter den Fahnen des Prinzen Condé. Blutige Schlachten wurden geliefert, Wunder der Tapferkeit, wie sie nur die Geschichte der bürgerlichen Kriege aufzuweisen hat, geschahen, Schwärmerei und Fanatism standen einander gegenüber, die Provinzen wurden verwüstet, die friedlichen Hütten des Landmanns zerstört, blühende Städte in Aschenhaufen verwandelt und fremde Truppen überschwemmten das Land.
So verflossen mehrere Jahre. Kurze Friedensschlüsse unterbrachen zwar zuweilen die Szenen des Kriegs; aber da sie nur von der Ohnmacht und Furcht der einen Partei erpreßt waren, und von der Eifersucht der andern bewacht wurden, so dauerten sie nur wenige Monate, und die Flamme des Kriegs brach mit verdoppelter Wuth wieder aus. Die Gefangenen behandelte man mit einer Härte, die auch nur in bürgerlichen Kriegen, an welchen jeder Einzelne durch persönlichen Haß Theil nimmt, möglich ist. Man enthauptete sie, oder schmiedete sie in die Ketten der Galeeren.
Adelheid erhielt dann und wann durch Amalien Nachricht von Anton. Seinem Versprechen getreu, stritt 
       er unter dem Heere des Prinzen von Condé, weil das Glück seiner Familie an das Schicksal dieses Helden gebunden war, aber er trat nicht den Calvinischen Meinungen bei. Das Leben im Lager erhöhte seinen Muth und gab ihm jenen festen Geist, welcher nach Thaten ringt und die Gefahren verachtet. Das Bild Adelheids lebte in seinem Herzen und spornte ihn zu Thaten, um eine Montmorency zu verdienen, oder mit einem ehrenvollen Tod das Versprechen seiner Treue zu besiegeln.
Condé, groß in seinen Planen, verwegen in der Ausführung derselben, beschloß, Paris zu blockiren und den Hof zu einem Frieden zu zwingen. Er bemächtigte sich der wichtigsten Vorstädte, steckte die Mühlen in Brand und verschloß der Stadt alle Zufuhr der Lebensmittel. Umsonst versuchte Katharina den Weg der Unterhandlungen; Condé, zu oft dadurch getäuscht, verlangte schnelle, unbedingte Bewilligung der Religionsfreiheit. Der Mangel an den nothwendigsten Bedürfnissen stieg mit jedem Tage, das durchdringende Geschrei des Volks setzte den Hof in Schrecken, man beschloß, ein entscheidendes Treffen zu wagen.
In der Ebene von Saint-Denis stellten sich beide Armeen in Schlachtordnung. Die königliche Armee war dem Heere der Protestanten in Allem unendlich überlegen, aber die Geschicklichkeit eines Coligny und die Unerschrockenheit 
       eines Condé ersetzten den Mangel ihrer Truppen.
Mit beispielloser Tapferkeit hielt diese kleine Heldenzahl die immer erneuerten Angriffe der katholischen Armee aus. Endlich sprengte der beinahe achtzigjährige Greis Montmorency mitten in das Handgemenge der Truppen und entschied den Sieg; aber diese Entscheidung kostete ihm das Leben; er blieb tödtlich verwundet auf dem Schlachtfelde liegen. Anton von Brússon achtete nicht der Gefahr, er eilte zu dem sterbenden Helden, suchte seine Schmerzen zu lindern, und der Connetabel segnete ihn für die Beweise seiner Menschlichkeit.
Adelheid war trostlos, als man ihr die Nachricht von dem Tode ihres Oheims meldete. Die Stütze ihres Lebens war gesunken, der Glanz der Familie Montmorency war erloschen. Sie erfuhr es, daß Anton von Brússon den letzten Segen des Sterbenden erhalten hatte, und ein Strahl von Trost und Muth drang in ihr bekümmertes Herz: »Ist er gesegnet,« sprach sie mit frommen Thränen, »so bin ich es auch!«
Die protestantische Armee wuchs aus ihren Trümmern wieder empor und lieferte, ungeachtet des eingebrochenen Winters, noch mehrere Gefechte, welche aber nichts entschieden.
Im Frühling verließ der Hof, der mit den Chefs 
       der Protestanten einen Frieden oder vielmehr einen nothgedrungenen Waffenstillstand geschlossen hatte, Paris und machte eine Reise in die Provinzen, um durch seine Gegenwart den gesunkenen Muth seiner Getreuen wieder aufzurichten.
Adelheid fühlte jetzt mehr als je das Lästige ihrer Lage. Ihr Herz trauerte noch über den Verlust ihres Oheims: eben so sehr ward sie von der Unruhe über das Schicksal Antons, von dem sie seit jenem unglücklichen Tage nichts gehört hatte, gefoltert, und doch war sie gezwungen, allen den Feierlichkeiten beizuwohnen, die die Städte zum Empfange des Hofs anstellten.
Den ganzen Sommer hindurch dauerte die Reise. Spät im Herbst kam der Hof nach Toulon. Hier hatte man schon große Vorbereitungen gemacht; denn 
      Heinrich von Bourbon, Erbprinz von Navarra, wurde erwartet, um eine Zusammenkunft mit der Königin und der Prinzessin Margaretha zu halten. Er kam an, und man beeiferte sich, dem jungen Prinzen einen Begriff von dem Glanze und der Macht eines Königs von Frankreich zu geben. Ein Fest verdrängte das andere, man zeigte ihm die Zeughäuser, die Anstalten der Marine, man ließ die Truppen manövriren, man besichtigte die Flotte. Ein Aufzug der Matrosen sollte die Feierlichkeiten beschließen. Mit klingendem Spiele, mit fliegenden Fahnen zogen sie 
       bei dem Hofe vorbei, der unter einem prächtigen Baldachin vor der Thür des Palastes stand. An ihren Zug schlossen sich unter einer zahlreichen Bedeckung von Soldaten die Galeerensklaven an, für heute ihrer Fesseln entledigt.
Mitten unter diesen hohlen, von Gram und Verzweiflung verzehrten Gesichtern schritt ein blühender Jüngling daher, sein Schritt war stolz, sein Blick zur Erde gesenkt, auf seiner Stirn saß der Kummer über ein unverdientes Schicksal, das ihn in die Reihen der Verbrecher geworfen hatte. Er näherte sich dem Palaste, Aller Augen waren auf ihn gerichtet, aber er sah mit unverwandtem Blick zur Erde. Da weckte ihn ein Schrei aus seiner Betäubung, er blickte empor, und Adelheid lag leblos zu den Füßen der Königin. Barmherziger Gott! es war Anton! Nach der Schlacht von St. Denis hatte man ihn zum Gefangenen gemacht und auf die Galeeren geschmiedet. Das war der Augenblick, wo er seine Adelheid nach langer Trennung wiedersah.
Katharina, zum ersten Male menschlich, ward von dem Schicksale der Liebenden gerührt, sie schenkte dem unglücklichen Jünglinge die Freiheit, und Adelheid, jetzt völlig Herr über sich selbst, gab ihm ihre Hand.
In ländlicher Ruhe, fern von dem Schauplatze des Kriegs, der noch viele Jahre lang ihr Vaterland verwüstete, genossen sie den Lohn ihrer Liebe und Treue in einem schönen und zufriedenen Leben. 
      
Verlag von Fr. Volckmar
      Leipzig
1840



August Mahlmanns sämmtliche Schriften.
      Nebst Mahlmanns Biographie.
      Dritter Band. Prosaische Schriften, III.









Wir sprachen von dem Manne des Tages, von seinem Glücke und seinen Triumphen, von seinen ungeheuern Planen und den beharrlichen Anstrengungen, sie auszuführen, von dem Glanze, den er über die Geschichte seines Volkes und seines Zeitalters verbreitet. Der Gegenstand hatte uns erwärmt. Die alten größern Helden der Vorwelt gingen, im Gefolge ihrer kühnen Thaten, vor unserer Erinnerung vorüber; Marathon und Thermopylä glänzten uns mit ihren ewigen Trophäen und wir stimmten Alle darin überein, daß die Größe des Helden Alles in sich vereinigt, was der Mensch groß nennt.
Unser Adelbert war den ganzen Abend still und in sich verschlossen geblieben. Sein Geist, der sonst bei jeder edeln Anregung mit kühnem Fittich sich erhob, schien wenig Theil an unserer Unterhaltung zu nehmen, und als wir ihn endlich aus seinem dumpfen Hinbrüten aufwecken und in unser Gespräch ziehen wollten, sagte er etwas unwillig: »Der Gegenstand, worüber Ihr sprecht, kann mich heute nicht in Enthusiasmus versetzen, ich habe gerade heute Veranlassung gehabt, viel darüber nachzudenken, und es giebt Vergleichungen, die ihn seines Glanzes berauben.« 
      
»Seines Glanzes berauben?« fragten wir Alle neugierig.
»Mein Bruder hat heute einer Begräbnißfeierlichkeit beigewohnt,« sagte Karoline lächelnd, »und das hat ihn verstimmt.«
»Verstimmt?« fragte Adelbert: – »das nun wohl eben nicht! ob aber nicht gerade bei 
      dem Grabe, das ich heute zudecken sah, eine höhere Stimmung in mir entstehen mußte, als der Enthusiasmus für einen gepriesenen Helden? das wäre eine andere Frage.«
»Fast möchte ich fragen,« sagte Fritz; »was verstehst Du unter höherer Stimmung? Ich begreife wohl, wie man 
      niedergeschlagen werden kann, wenn man sieht, wie unbedeutend das Leben der meisten Menschen hinschleicht, wie diese Summe von Kraft durch erbärmliches Treiben und Sorgen der Alltäglichkeit in kleine Münze verwandelt und nichtswürdig verschleudert wird, daß sich am Grabe oft noch weniger sagen läßt, als an der Wiege, wo man doch wenigstens von frommen Hoffnungen schwatzen konnte – aber eine höhere Stimmung?«
»Und doch!« erwiederte Adelbert fest, »oder glaubst Du, daß nur der äußere Glanz den Werth des Lebens und den Begriff der Größe bestimmt?«
»Du verirrst Dich in erbauliche Betrachtungen!« entgegnete Fritz etwas spöttisch. –
»Und ich glaube,« fuhr Adelbert fort, »wenn die Gräber reden könnten und die Geschichte wahr spräche, mancher unbekannte Name würde hoch glänzen und manche angestaunte Größe würde zusammensinken! – aber das ist es, die Erscheinung gilt Alles und liefert den Maaßstab!«
»Hm,« sagte Konrad, »wenn nun der Mensch nicht 
       anders messen könnte, soll man deßwegen den Begriff der Größe aufgeben? Auch kümmert es mich wenig, ob die Geschichte wahr spricht oder nicht, genug, daß ich mich an dem Glauben der Wahrheit erwärme und erhebe.«
»O ja!« rief Karoline, »das Zergliedern! wie ist es mir verhaßt! Das Herrlichste und Schönste wird in lauter Einzelheiten aufgelöst, von denen jede so unbedeutend aussieht, daß man erstaunt, wie es möglich war, von dem Ganzen hingerissen zu werden?«
»Ihr versteht mich falsch,« sagte Adelbert ruhig, »eben darum, weil ich mit vollem Herzen achte, was wahrhaft achtungswerth ist, so muß mir das unerkannte und unbelohnte Verdienst höher erscheinen, als das gefeierte und gepriesene; so muß mir die Größe, die sich ohne Ruhm und ohne Belohnung aufopfert, heiliger erscheinen als die, welche Eure Helden, von Ehre und Ruhm gelockt, auf Kosten von Tausenden errangen. Was wären Eure Leonidas, Eure Cäsars, Eure Napoleons, ohne die tapfern Herzen gewesen, die ihr Blut für sie vergossen und deren Namen die Geschichte nicht nennt? Sie stehen hoch, aber ihre eigne Größe wird durch fremde, unerkannte emporgetragen, indeß das Verdienst, das nur durch sich selbst groß ist, im Dunkeln steht und seinen Namen nur in den Herzen weniger Freunde zurückläßt.«
»So wahr das Alles ist,« entgegnete Konrad, »so vermindert es doch die Bewunderung nicht, mit der ich die Thaten der Helden betrachte. Die wahre Würdigung des menschlichen Lebens gehört vor das Auge Gottes, der Mensch urtheilt nach dem, was zu seiner Kunde gelangt.« 
      

Adelbert. Das ist es eben! Wenn Du einen Menschen gekannt hättest, dessen Leben eine ununterbrochene Reihe heldenmüthiger Entsagungen, eine fortdauernde aufopfernde Liebe gewesen wäre, und Du ständest nun an seinem Grabe und sähest, wie unbemerkt und unbekannt solch ein großes Herz auf der Welt lebte und von der Welt schied, wie weder die Achtung seiner Zeitgenossen, noch der Dank der Nachwelt ihn aufmunterte und belohnte – könntest Du in einer solchen Stimmung die Gepriesenen und Berühmten noch so ungetheilt bewundern?

Karoline. Du spannst unsre Neugierde. Warst Du je in dem Falle?

Adelbert. Heute zum ersten Male in meinem Leben.

Fritz. Seltsam, lieber Bruder, man sagte mir, Du seist bei dem Begräbnisse eines Frauenzimmers zugegen gewesen.

Adelbert. Eben da!

Fritz. Man sagte, es sei eine alte Jungfer gewesen.

Adelbert. So ist es!

Konrad. Eine alte Jungfer? Bruder, Du gefällst Dir in Paradoxen! Frage die ganze Welt, ob es etwas Entbehrlicheres und Nutzloseres gibt, als solch ein zweckloses Wesen.

Adelbert. Sagt das die ganze Welt? Nun so sagt die ganze Welt wieder einmal etwas Triviales, das ein Mann, der sich nicht unter der Menge verlieren will, nicht nachsagen sollte.

Karoline. Und willst Du uns nicht erzählen, wodurch diese Unbekannte Deinem Herzen so theuer geworden ist?

Adelbert. Was könnte ich Euch zu erzählen haben! Eure Phantasie ist mit Riesenbildern angefüllt, und 
       das Leben meiner Verstorbenen war so still, so Tag für Tag langsam fortschreitend, keine einzige glänzende That erhob es, aber jeder Tag, jede Stunde war ein Triumph eines großen Herzens über ein unwürdiges Schicksal.

Karoline. Und Du traust uns nicht zu, daß wir das Große und Schöne auch ohne Glanz hochachten würden?
»Der Mann,« fuhr Adelbert fort, »sucht seine Größe in Thaten und Wirken, die Größe des Weibes liegt in der Demuth und in der Geduld. Die Leidenschaften, die den Mann emporheben, sind nicht die edelsten. Ehrgeiz und Ruhmsucht sind gewöhnlich die Triebfedern, die ihn zu großen Thaten aufreizen. Das Weib aber wird nur durch Liebe und durch Glauben zur Heldin. Der Mann denkt ewig nur an sich und bezieht Alles auf sein Selbst; das Weib vergißt sich völlig über den Gegenstand, dem ihr Leben gewidmet ist. Wenn der Mann untergeht, so zieht er Mehrere in seinen Fall hinab; das Weib trägt allein, und wenn ihr die Last zu schwer wird, so bricht ihr Herz allein. – Und daher kommt es, daß sich die Thaten der Männer prunkvoll erzählen lassen. Sie entstehen plötzlich, sie bestimmen das Schicksal einer Familie, eines Volks, der Welt, und einzeln stehen sie da wie glänzende Meteore in düstrer Nacht, wie Grenzsteine an neuen Abtheilungen der Weltgeschichte; aber bei dem Weibe muß man das ganze Leben erzählen, mit allen seinen Kleinigkeiten, denn eben dadurch ward es groß, daß es vermögend war, eine lange Lebenszeit hindurch in diesem drückenden Kampfe auszuhalten.
»Sollte man glauben,« sagte Karoline und zerdrückte 
       lächelnd eine Thräne in ihrem Auge, daß diese feurige Lobrede aus dem Munde eines Hagestolzen gehen könnte?«

Konrad. Ein Epigrammenfabrikant würde sie gerade daraus erklären.

Adelbert. Ich denke, so ein kleiner Mensch ist nicht unter uns. Aber Du erinnerst Dich, Karoline, daß ich einmal nahe daran war, diesen Titel abzulegen.

Karoline. Ich erinnere mich nur, daß wir es einmal glaubten, denn Du selbst hast uns kein Wort davon gesagt, und noch bis heute hat meine Neugierde umsonst nach dem Wesen geforscht, die den Philosophen mit der Welt aussöhnen konnte und ihn …
»Halt!« unterbrach sie Adelbert, »mit der Welt ausgesöhnt? das war ich schon längst. So lange man noch Jüngling ist, mag es erlaubt sein, sich mit ihr zu zanken; aber wer den Streit länger fortsetzt, ist – wenigstens kein Philosoph. – Mir die kurze Zeit 
      schöner zu machen, das, freilich das hätte sie wohl gekonnt!«
Adelberts unterdrückte Stimme und eine Thräne, die er umsonst zu verstecken suchte, verriethen seine Empfindung.
»Adelbert!« sagte Karoline und faßte seine Hand,« »Deine schwermüthige Stimmung – die Thräne, die Du mir vergebens verbirgst – o sprich! wo lebt sie, wo ist sie!«
»Still! still!« sagte Adelbert und legte seine Finger auf Karolinens Lippen. Dann setzte er leise hinzu: »Ich komme von ihrem Grabe, sie ist bei Gott!«
»Bruder!« riefen wir Alle, und umfaßten ihn und drückten seine Hände, und Karoline fiel weinend an seine Brust. 
      

Fritz. Du bist unter den Deinen Adelbert, willst Du Deinen Kummer immer in Dich verschließen?
»Erzähle uns von ihr,« bat Karoline.
Adelbert drückte ihre Hand und sagte schwermüthig lächelnd: »Wirst Du sie dann lieb haben, Karoline?«
»Und Du zweifelst?«
»Wohlan denn!« fuhr Adelbert fort. »Ihr nennt mich verschlossen, und es ist wahr, ich spreche selten von dem, was meinem Herzen heilig ist. Mir scheint es, es könne Manches gar nicht, oder nur selten, zum Gegenstande des Gesprächs gemacht werden. Aber es sei! Ich fühle, es wird mir wohl thun, wenn ich Euch die Geschichte eines Mädchens erzähle, deren Leben unter Sorgen und Druck unbemerkt erloschen ist; deren Namen die Welt vergessen hat, die ich aber ewig wie eine Heilige achten und lieben werde, und deren Andenken ich auch in Eure Herzen legen möchte.«
Wir setzten uns schweigend um ihn, und er begann:

Konstantia Hill war die älteste Tochter eines reichen Kaufmannes in S… Ihr Vater war ein schlichter und gerechter Mann, der aber, wie fast alle Kaufleute, ja wie fast die ganze industriöse Generation unsrer jetzigen Zeit, Gelderwerb als den Zweck seines Lebens ansah. Er ließ seinen beiden Töchtern eine Erziehung geben, die seinen Vermögensumständen angemessen war, und die unter der unmittelbaren Leitung ihrer vortrefflichen Mutter stand. Sie waren beide noch Kinder, als sie das Unglück hatten, diese zärtliche Mutter zu verlieren. Ein Verlust, der, so wichtig er auch in der Zukunft für sie wurde, doch anfänglich keine bedeutenden Folgen für sie hatte, da ihre Erziehung den besten Händen anvertraut war. Im sechzehnten 
       Jahre traten sie in die Welt. Der Ruf von den Reichthümern ihres Vaters, ihre Schönheit und die vollendete Erziehung, die sie genossen hatten, räumten ihnen in allen Gesellschaften den obersten Platz ein. Man beeiferte sich um ihre Gunst. Man fand keinen Zirkel angenehm, in welchem sie fehlten.
Konstanzens jüngere Schwester 
      Julie war schöner, sie besaß jenes ungezwungene und einnehmende Betragen, welches die Herzen Aller gleich bei der ersten Bekanntschaft fesselt; sie hatte das seltene Talent, ihre Kenntnisse und Fertigkeiten geltend zu machen, ohne dadurch minder bescheiden zu erscheinen; sie wurde daher Konstanzen, deren stille demüthige Seele mehr in sich verschlossen war und die deshalb für stolz galt, überall sichtlich vorgezogen. Aber weit entfernt, daß sich das fromme Mädchen dadurch hätte gekränkt fühlen sollen, erhob sie selbst ihre Schwester weit über sich, und sah in dem Vorzuge, den man ihr gab, nur eine gerechte Anerkennung der vortrefflichen Eigenschaften, die sie selbst an ihr bewunderte. Doch machte sie das Bewußtsein, ihre jüngere Schwester sei ihr in Allem unendlich überlegen, noch stiller und schüchterner, und es war schwer, so vertraut mit ihr zu werden, daß sie diese Schüchternheit ablegte.
Unter den jungen Herren, die in allen Gesellschaften vorzüglich Julien umringt hielten, war ein, dem Anschein nach, sehr liebenswürdiger Jüngling. Er bewarb sich eifrig um ihre Gunst, sie zeichnete ihn vor allen Uebrigen aus; er gestand ihr, daß das Glück seines Lebens in ihren Händen läge, und es gelang ihm, Juliens Liebe zu erhalten. Mit der reinsten Freude nahm Konstanze an dem Glücke ihrer Schwester Antheil. Der junge Mann ward von der ganzen Stadt glücklich gepriesen und beneidet, aber gewohnt, Alles mit kaufmännischer Vorsicht zu betreiben, 
       wollte er die Glückwünsche seiner Bekannten nicht eher annehmen, bis er von Juliens Vater wegen der Mitgabe seiner Tochter Gewißheit erhalten hätte. Er wußte, der alte Hill hatte in den letztern Jahren beträchtlichen Verlust erlitten, und ungeachtet man ihn noch immer für sehr reich hielt, so glaubte doch der vorsichtige Freier, man könne nicht behutsam genug gehen. Eine Verbindung aus bloßer Neigung war in seinen Augen eine unverzeihliche Thorheit.
Die Unterhandlungen mit Juliens Vater hatten nicht den gewünschten Erfolg. Der alte Hill erklärte mit Offenheit, er könne seiner Tochter nur eine kleine Summe als Mitgabe auswerfen, der junge Mann bestand auf einer ungleich größern, die er für nothwendig hielt, um seine Geschäfte weiter auszubreiten und seiner künftigen Familie Unterhalt und Bequemlichkeit zu sichern. Der Handel um Julien, – denn was war es anders? – zerschlug sich. Der Vater kündigte es seiner Tochter selbst an. Er stellte ihr vor, daß er, ohne an ihrer ältern Schwester im höchsten Grade ungerecht zu handeln, die Forderung des jungen Mannes nicht bewilligen könne. Julie war außer sich, aber sie war eine gute Tochter, sie liebte Konstanzen zärtlich, sie erschrak vor dem Gedanken, ihr Glück auf Kosten dieser geliebten Schwester zu gründen, und versprach, sich dem Willen ihres Vaters unbedingt zu unterwerfen.
Konstanze erfuhr Alles. Sie drang mit den rührendsten Bitten in ihren Vater, dem Glücke ihrer Schwester nicht hinderlich zu sein, sie beschwor ihn, er solle auf sie keine Rücksicht nehmen, sie betheuerte, sie könne nur dann glücklich sein, wenn sie ihre Schwester glücklich sähe. Der Vater drückte sie mit Thränen der Freude an sein Herz, aber sein gerechter Sinn blieb unerschütterlich. 
       Je mehr er den edeln Charakter seiner Tochter kennen lernte, desto mehr hielt er es für seine Pflicht, für ihr Schicksal zu sorgen.
Der junge Mann, der seine Liebe so glücklich mit seinem Kalkül zu verbinden gewußt hatte, zog sich zurück. Julie kämpfte mit einer Leidenschaft, die schon zu mächtig geworden war. Still und in sich gekehrt floh sie jetzt alle Gesellschaften; die Freuden der Welt schienen ihre reizenden Farben für sie verloren zu haben. Ein Jahr war vergangen. Sichtbar welkte Julie hin. Eine immerwährende Kränklichkeit zehrte an ihrem Leben. Sie verrieth Niemand die Ursache derselben, der Name des Jünglings ging nie über ihre Lippen; aber konnte Konstanzen die Quelle dieser Leiden verborgen bleiben? Vergebens hatte sie ihren Vater bisher mit Bitten bestürmt, er war unbeweglich geblieben. Jetzt wiederholte sie diese Bitte noch dringender; ihr Herz war von dem Gedanken zerrissen, daß ihre geliebte Schwester bloß ihretwegen so unglücklich werden sollte. Sie stürzte sich zu den Füßen ihres Vaters, und gerührt von dem beharrlichen Edelmuthe seines Kindes, ängstlich über den hinwelkenden Zustand Juliens, vielleicht auch geleitet von der Hoffnung eines ansehnlichen Gewinns, den ihm eine eben unternommene Spekulation versprach, gab er endlich nach. –
Die zerrissenen Bande wurden wieder angeknüpft, der junge Mann kam, er war wieder so zärtlich, so liebenswürdig wie ehemals. Mit ihm kehrte die Gesundheit Juliens und die Heiterkeit der ganzen Familie zurück.
Mit frohlockender Seele fiel Konstanze auf ihre Knie und dankte Gott, daß er ihren Bitten Kraft gegeben habe. Sie betete für das Glück ihrer Schwester, der sie Alles freudig aufgeopfert 
       hatte. – An sich dachte das edle Mädchen nicht! Und als sie ihre Schwester zum Traualtare begleitete, klopfte ihr Herz noch höher für Wonne und für Freude auf, als das Herz der Braut, die sich nun, nach so vielen Schwierigkeiten, mit dem Manne verbunden sah, dessen Besitz ihr lieber als ihr Leben gewesen war.
Ein halbes Jahr war verflossen, und Konstanze bemerkte, daß Juliens Auge oft umwölkt war, daß ihre vorige Lebhaftigkeit von Tage zu Tage verschwand, daß sie etwas auf dem Herzen trug, was sie den Blicken ihrer Schwester zu verbergen suchte. Konstanze war zu bescheiden, um in das Innere der häuslichen Lage Juliens einzudringen, aber nur zu bald ward sie damit vertraut. Ihr Schwager war nicht der Mann, der im Stande war, den Gegenstand seiner Achtung und Liebe glücklich zu machen. So liebenswürdig sein Betragen gegen Fremde war, so mürrisch und übellaunig war er in seinem Hause. Juliens zarte Empfindlichkeit wurde durch diese üble Stimmung unaufhörlich verletzt; es kam zu Streitigkeiten, die zwar oft durch Versöhnungen beigelegt wurden, die aber immer häufiger und immer bitterer wieder eintraten. Konstanze litt unbeschreiblich.
In dieser Zeit war es, wo ich das edle Mädchen kennen lernte. Meine Geschäfte riefen mich oft in das Haus ihres Vaters, der Mann gewann mich lieb, ich ward in die Geheimnisse der Familie eingeweiht. Ich sah Konstanzens tiefes Leiden über das unglückliche Loos, das ihrer Schwester geworden war; aber ihre fromme, auf Gott vertrauende Seele hörte nicht auf zu hoffen und in demüthiger Geduld eine bessere Zukunft zu erwarten. Von der nahen Niederkunft ihrer Schwester versprach 
       sie sich viel, sie hoffte, das Vatergefühl würde ihrem Schwager eine bessere Stimmung geben, und ihre arme Julie würde als Mutter einen Ersatz für das finden, was sie als Gattin verloren hatte. An diese Hoffnung hielt sie sich fest und tröstete auch ihre Schwester damit, wenn sie muthlos wurde, und dann und wann den Gedanken einer Scheidung zu äußern wagte. Aber warum hatte das Schicksal beschlossen, alle Hoffnungen, auf welche die fromme Seele baute, zu vernichten? Die so sehnlich erwartete Niederkunft erfolgte. Julie ward gefährlich krank, ihr so sehr gereiztes Nervensystem unterlag. Gott schied sie von einem Manne, der ihrer nicht werth war. – Sie starb. Ihr Kind folgte ihr wenig Wochen darauf nach. –
Konstanze stand am Grabe dieser geliebten Unglücklichen, für die sie ihr künftiges Schicksal aufgeopfert hatte. Und wie war diese Aufopferung belohnt worden! Stiller Gram und ein früher Tod waren das Loos der armen Julie geworden. Ich war Zeuge von Konstanzens tiefem Schmerze, aber ich sah auch das heilige große Vertrauen, mit welchem sich das fromme Mädchen in die Arme der Religion flüchtete. Ja, sie war es, und dankbar werde ich immer mich dessen erinnern, sie war es, die mich durch ihr Beispiel belehrte, die Religion sei nicht bloß Mittel zur augenblicklichen Erhebung, nicht bloß göttliche Poesie, sondern ein fester Stab auf mühsamem Wege, ein sichrer Anker zur Zeit des Sturms. Eine selige Ueberzeugung! der große Gewinn, den uns die Widerwärtigkeiten des Lebens zuführen!
Konstanze glaubte, der Tod ihrer Schwester sei das Härteste, was ihr das Schicksal aufgelegt habe. Glücklicher Irrthum, der uns die Zukunft immer in schönern Farben darstellt als die Gegenwart! Juliens Tod war nur der erste bittere Tropfen aus dem Kelche, den Konstanze leeren sollte.
Die kaufmännische Lage ihres Vaters fing an, von Tage zu Tage mißlicher zu werden. Jene Spekulation, die ihn hauptsächlich zu der raschen Einwilligung in Juliens Verheirathung vermocht hatte, verunglückte völlig. Er gerieth in ein Labyrinth von Sorgen und Mühseligkeiten, das nur einen traurigen Ausgang 
       versprach. Mit kluger Vorsicht hatte sich sein Schwiegersohn gleich nach Juliens Tode von einer Familie zurückgezogen, deren Umgang ihn an eine lästige Dankbarkeit erinnerte. Eine noch reichere Heirath tröstete ihn bald über Juliens Verlust, und Konstanze war zu stolz, von den Händen eines Mannes Hülfe zu suchen, dessen gemeine Denkungsart sich in allen seinen Handlungen bewährte. Auch erlaubte ihr das zärtliche Andenken an ihre geliebte Schwester nicht, mit ihm, den sie für die einzige Ursache ihres Kummers und ihres frühen Todes ansah, in verwandtschaftlichen Verhältnissen fortzuleben.
Ein Kaufmann, der nichts Höheres kennt, als Gewinnst, der nach Zahlen berechnet werden kann, und der gewohnt ist, sich und sein ganzes Leben nach Prozenten anzuschlagen, ist das unglücklichste Geschöpf unter der Sonne, wenn ihm seine Plane mißglücken. Der alte Hill war in diesem Falle. Gesundheit und Muth verließen ihn. Mit Furcht und Schrecken sah er dem Schiffbruche seines Vermögens entgegen, und die Vorstellung von dem hülflosen Zustande, in welchem er sein einziges Kind hinterlassen würde, zehrte an seinem Leben und quälte ihn mit unaufhörlichen Vorwürfen über den Mangel väterlicher Gerechtigkeit, daß er den Bitten seiner großmüthigen Tochter nachgegeben habe. Aber mit welcher Zärtlichkeit, mit welcher edeln Standhaftigkeit bemühte sich dies vortreffliche Mädchen, die Leiden ihres Vaters zu erleichtern. Mit blutendem Herzen zwang sie sich oft zur Heiterkeit, um den gesunkenen Muth ihres Vaters wieder aufzurichten, mit ängstlicher Sorgfalt führte sie das sparsame Hauswesen fort und versagte sich mit Freuden jeden Aufwand, an welchen sie von Jugend auf gewöhnt war. Durch diese treue Hülfe ward es dem guten alten Manne möglich, eine Zeitlang über Krankheit und Unglück zu triumphiren und sich durch die drückendsten Handlungsverlegenheiten durchzukämpfen; endlich aber kam sie doch, die unglückliche Stunde, der er so angstvoll entgegengesehen hatte – er ward bankrott.
Eine schwache Hoffnung, sein zertrümmertes Vermögen 
       mit Hülfe einiger Verbindungen, die er in Frankreich hatte, wieder herzustellen, bewog ihn, dorthin zu gehen. Konstanze wünschte ihn zu begleiten, aber er konnte es nicht über sein Herz bringen, seine Tochter den Beschwerlichkeiten einer Reise, die in dürftigen Umständen und mit so ungewissen Aussichten unternommen wurde, auszusetzen. Er vertraute sie also dem Schutze einer Tante, einer Wittwe, die durch ihre gute Pension und vorzüglich durch eine sehr ausgebildete Tugend der Sparsamkeit in Stand gesetzt wurde, in einem kleinen Landstädtchen eine recht ansehnliche Rolle zu spielen. Ihre gesunde, weder durch Liebe, noch durch Kummer, noch durch irgend eine andere Empfindung geschwächte Konstitution gab ihr in einem Alter von beinahe sechzig Jahren noch alle Kraft, nicht nur ihrem eigenen Hauswesen rüstig vorzustehen, sondern sich auch in die Geschäfte und Angelegenheiten Anderer zu mischen; und da sie ihren Morgen- und Abendsegen pünktlich las und keine Kirche versäumte, so glaubte sie ein ungezweifeltes Recht zu haben, ihre eignen Tugenden zu preisen und die Aufführung Anderer nach Belieben zu bekritteln. Sie nahm die unglückliche Konstanze bloß deßwegen in ihr Haus auf, um Jedem, der sie besuchte, in ihrer Gegenwart erzählen zu können, wie gut sie dem armen Mädchen da wäre, und wie sehr sie sich seiner annähme!
Mit demüthiger Ergebung ertrug Konstanze diese für ihr empfindliches Herz so harte Kränkung. Andere Umstände in ihrer jetzigen Lage schmerzten sie noch weit tiefer. Ihre Tante hatte den höchsten Widerwillen, ja, man konnte fast sagen, Abscheu gegen Lektüre und Musik, und doch war das die einzige Erholung Konstanzens, das einzige Mittel, ihren unter dem Drucke so vieler Trübsale gebeugten Geist zu stärken und zu erheben. Ihr Vater hatte mit zärtlichster Besorgniß eine auserlesene Büchersammlung und ein vortreffliches Instrument für sie gerettet; aber kaum hatte sie ein Buch in die Hand genommen, kaum zu singen oder zu spielen angefangen, so erhob sich eine Strafpredigt der Tante über gelehrte Frauenzimmer, die ihre Väter an den Bettelstab gebracht hätten und von der Gnade 
       ihrer Anverwandten leben müßten – und Konstanze floh mit zerrissenem Herzen von ihrem Flügel und flüchtete sich in den einsamen Winkel ihrer Kammer, um ihren Schmerz durch Thränen zu erleichtern. So vergebens ihr Bestreben auch war, durch ein demüthiges Betragen, durch kleine Dienstleistungen, durch eine immerwährende Aufmerksamkeit auf alle ihre Launen das Wohlwollen dieser Frau zu gewinnen, so fuhr sie doch ununterbrochen darin fort, weil ihr dankbares Herz sich einer Person verpflichtet hielt, von deren Mildthätigkeit sie nun einmal abhing.
Mehrere Jahre waren ihr schon unter diesem harten Druck verflossen, und noch zeigte sich keine Aussicht zu einer glücklichen Veränderung. Das Schicksal ihres Vaters hatte sich nicht gebessert, die Hoffnung zu seiner Zurückkunft, auf welche die arme Konstanze wie auf ihre Erlösung gerechnet hatte, verschwand endlich ganz. In dieser unglücklichen Periode schrieb sie einen Brief an ihren Vater; sie schilderte ihm, doch mit möglichster Schonung, um den Unglücklichen nicht noch tiefer zu kränken, die traurige Lage, in der sie sich schon so viele Jahre befunden hatte, und bat ihn um die Erlaubniß, ihre Tante verlassen zu dürfen. Sie wollte durch Unterricht junger Frauenzimmer in weiblichen Arbeiten, in Musik und Sprachen, ihren Unterhalt zu erwerben suchen. Auf diesen mit dem kindlichsten Vertrauen geschriebenen Brief erhielt sie eine Antwort, deren Inhalt ich erst nach dem Tode dieses unglücklichen Mannes erfuhr.
Ich kam von meinen Reisen zurück. Die traurige Lage der Hill'schen Familie war mir bekannt. Das Bild der frommen Konstanze hatte mich überall begleitet. Ich beschloß, sie aufzusuchen.
Viele Jahre waren verflossen, seit wir uns nicht gesehen hatten. Die Schicksale, die meine unglückliche Freundin erlebt hatte, waren nicht von der Art gewesen, daß sie ihre Person und ihr Betragen vervollkommnen konnten. Ich fand sie auffallend verändert, und wie wäre es möglich, daß selbst das gebildetste Frauenzimmer in solchen Umgebungen leben könnte, ohne an 
       ihren Reizen und Annehmlichkeiten zu verlieren! Die unerwartete Vergröberung ihrer Sprache und ihres Betragens erschreckte mich Anfangs, aber bald bemerkte ich, daß noch dieselbe geistvolle Zärtlichkeit, dieselbe Feinheit der Seele in ihr wohnte, die ich ehemals an ihr bewunderte. So sieht eine schöne Statue aus, die lange allen Angriffen einer bösen Witterung ausgesetzt war, die äußere Politur ist verschwunden, aber jene höhere Vortrefflichkeit ist geblieben, welche kein Einfluß eines ungünstigen Himmels zu zerstören vermag. – Sie nahm meinen Besuch mit jenem Uebermaaß der Dankbarkeit auf, womit liebenswürdige Unglückliche unerwartete Gefälligkeiten ihrer Freunde zu vergelten bemüht sind. Sie erzählte mir einfach, ohne Uebertreibung, selbst ohne Klagen, ihre unglücklichen Schicksale. Ich sprach von Veränderung, ich machte ihr Hoffnung, sie in das Haus einer meiner Verwandtinnen zu bringen, ich suchte sie von meiner innigen Theilnahme, von meiner unbegrenzten Hochachtung zu überzeugen. Ihr Auge glänzte vor Freude, aber auf einmal brach sie in Thränen aus und verließ mich. Kurz darauf kam sie zurück. Sie hatte eine Brieftasche in ihrer Hand, sie gab mir zwei Briefe und sagte mit Thränen: »Sehen Sie hier selbst, warum ich Ihr gütiges Anerbieten nicht annehmen darf.«
Ich las. Das erste dieser Papiere war die Abschrift jenes Briefs, den Konstanze an ihren Vater geschrieben hatte, der zweite enthielt seine Antwort. Der unglückliche Greis war durch den Verlust seines Vermögens, durch die Vorwürfe, die er sich über Konstanzens Unglück machte, durch die fürchterliche Vorstellung, daß dieses edle Mädchen durch Armuth und Hülflosigkeit der Verführung bloßgestellt wäre, und am Ende vielleicht zur Liederlichkeit und Verworfenheit herabsinken könnte, offenbar in eine Geisteszerrüttung gefallen. Der Ton seines Briefes verrieth das nur zu deutlich. Er war verworren, abgebrochen, mit der höchsten Leidenschaft geschrieben. Er beschwor, er befahl Konstanzen bei ihrer Tante zu bleiben, er drohte ihr, im Fall sie diesen letzten väterlichen Befehl übertreten würde, mit seinem 
       Fluche, ja, seine Verwirrung war sogar so weit gegangen, diesen Fluch in den schrecklichsten, herzzerreißendsten Ausdrücken niederzuschreiben, und gleich darauf nahm er den rührendsten Abschied von seiner Tochter, segnete sie für ihre treue Liebe und tröstete sie auf ein fröhliches Wiedersehen in der Welt des Friedens und der Ruhe.
Gerührt von dem Wechsel menschlicher Schicksale, gab ich Konstanzen den Brief zurück. Ich stellte ihr vor, wie unrecht sie thäte, auf die leidenschaftlichen Worte eines alten Mannes, den Unglück und Krankheit seiner Besinnung beraubt hätten, so viel Gewicht zu legen. Aber vergebens waren alle meine Vorstellungen. »Was mir mein Vater befahl,« sagte das fromme Mädchen, »geschah immer aus Liebe zu mir, ich bin ihm im Leben stets gehorsam gewesen, versuchen Sie nicht, mich seiner Asche untreu zu machen.«
Der entschlossene Ton, womit sie dies sprach, das ruhige, obgleich in Thränen schwimmende Auge, womit sie mich ansah, überzeugten mich von der Festigkeit ihres Entschlusses, aber ich gab noch nicht alle Hoffnung auf. Hingerissen von so viel Edelmuth, legte ich alle Zurückhaltung ab, ich gestand ihr, daß ich sie von dem ersten Augenblicke unserer nähern Bekanntschaft an bewundert, verehrt, geliebt hätte, ich faßte ihre zitternde Hand und fragte sie, ob sie nicht mein Schicksal mit mir theilen, mich durch den Besitz eines so vortrefflichen Herzens glücklich machen wolle. –
Sie wendete sich von mir ab, ein Strom von Thränen stürzte über ihre blassen Wangen, sie kämpfte mit sich selbst, aber nur wenige Minuten, dann kehrte sie sich wieder zu mir. Sie sprach gefaßt, wiewohl mit gebrochenem Herzen: »Nein, mein gütiger Freund, ich kann, ich darf Sie nicht in mein unglückliches Schicksal verflechten; so viele Mühe ich mir auch immer gegeben habe, Menschen glücklich zu machen, es ist mir nie gelungen. Jetzt darf ich das weniger als je hoffen. Das Unglück hat mich sehr verändert. Ich hatte ehemals ein Herz voll Liebe und Freude! o mein Freund! jetzt ist es mir oft, als 
       wenn mein Herz zu Stein geworden wäre, ich liebe nichts, ich wünsche nichts, ich sehne mich nach nichts, als – nach dem Tage meiner Erlösung.«
Diese Worte, mit der Miene der tiefsten Wahrheit ausgesprochen, raubten mir auf einen Augenblick allen Muth, ihr zu antworten. Und um meine Verwirrung vollkommen zu machen, trat jetzt die alte Tante in unser Zimmer.
Diese widerliche Person, die ihre gemeine Natur hinter ein Betragen voll affektirter Würde und kleinstädtischer Komplimente zu verbergen suchte, gab sich alle Mühe, mich angenehm zu unterhalten. Mit pöbelhaftem Scherz sprach sie von dem blassen Aussehen meiner Freundin, das sie ihrem einsamen Leben zuschrieb, und wie unrecht sie thät', sich darüber zu grämen, daß sich noch keine Partie für sie gefunden habe, da sie doch in ihrem Hause mit so viel Güte und Wohlthat überhäuft würde. Konstanze entfernte sich, und ich nahm kurz darauf auch die Gelegenheit wahr, mich von dieser unangenehmen Gesellschaft loszumachen.
Als ich zu Hause angekommen war, erhielt ich ein Billet von Konstanzen. Sie dankte mir mit den herzlichsten Ausdrücken für meine Theilnahme an ihrem Unglück und für die großmüthige Liebe, mit der ich ihr eine Veränderung ihrer Lage angeboten hatte, aber sie bat mich, ich möchte sie nie wieder besuchen. Sie suchte mich über ihr Schicksal zu beruhigen, sie machte sich Vorwürfe, daß sie mir ihre Lage so traurig geschildert hatte, sie wiederholte ihren Vorsatz, standhaft den Befehlen ihres Vaters treu zu bleiben, nur bat sie mich, ich möchte sie nie wieder auf eine so harte Prüfung stellen, sie nie wieder einem so schmerzlichen Kampfe mit sich selbst aussetzen, wie ihr mein heutiger Antrag verursacht hätte. Meine Freundschaft, sagte sie, sei das Einzige, was ihr auf dieser Welt theuer sei, und der Gedanke, daß noch ein Mensch lebte, der sie einst in glücklichen Zeiten geliebt und in ihrem Unglücke nicht verkannt hätte, mache ihr Muth, Alles getrost zu ertragen, was die Vorsehung über sie beschlossen habe. 
      
Ich sah sie nun nicht wieder, aber unser Briefwechsel dauerte einige Jahre fort. Sie gab mir immer tröstende und beruhigende Nachrichten, sie klagte nicht, sie murrte nicht, sie trug gelassen und groß wie eine Heldin.
Vor ungefähr acht Tagen kam eine alte Aufwärterin in der Dämmerung zu mir und brachte mir ein Billet. Nothwendige Geschäfte verhinderten mich, es sogleich zu lesen. Erst den andern Morgen fiel es mir wieder in die Hände. Ich öffnete es. Es war von Konstanzen, aber mit unleserlicher Hand geschrieben. »Endlich, mein theuerster Freund,« schrieb sie, »ist die Aussicht zu einer baldigen Veränderung meines Schicksals da, ich werde eine weite Reise antreten, ich wünschte sehr, Sie vorher noch einmal zu sprechen, und ich hoffe von Ihrer Güte, Sie werden mir diesen Wunsch nicht verweigern.«
Voll Erstaunen, wie Konstanze hierher komme, und neugierig, das frohe Ereigniß zu erfahren, das eine solche Veränderung bewirkt hätte, eile ich in das angegebene Haus. Die alte Aufwärterin kommt mir auf dem Vorsaale entgegen. Ich frage nach Konstanzen. Sie führt mich leise in eine schwach erleuchtete Kammer, sie schlägt die Vorhänge von einem Bette zurück; ich trete hinzu, ich sehe Konstanzen abgezehrt und todtenbleich dem Augenblick ihrer Erlösung entgegenharren. Sie ward meine Bestürzung gewahr. Mit etwas unverständlicher, aber sanfter Stimme sagte sie: »Freuen Sie sich mit mir, mein Freund, daß es der Weisheit Gottes gefällt, mich meiner Lasten zu entledigen und in sein seliges Reich aufzunehmen.« Ich reichte ihr meine Hand, sie drückte sie schwach. Die Aufwärterin erzählte mir, eine Prozeßsache habe die Tante bewogen, hierher zu reisen. Die üble Witterung und die ungewohnten Strapatzen hätten meiner Freundin diese Krankheit zugezogen. Ich sprach von der Hoffnung ihrer Wiederherstellung, aber eine schnelle Röthe flog über ihr abgezehrtes Gesicht, und sie erwiederte heftig: »Können Sie wirklich so grausam sein, meine Wiederherstellung zu wünschen?«
Hierauf sprach sie sanfter: »Ich bin Ihnen noch einen 
       Beweis meiner Liebe und meiner Achtung schuldig. Ich setze Sie zu meinem Erben ein. Schätze,« sagte sie schmerzhaft lächelnd, »habe ich freilich nicht; mein ganzes Eigenthum ist hier in diesem kleinen Koffer. Meine Sachen gehören meiner Tante, denn von ihrer Güte habe ich sie erhalten; aber meine Papiere, die Briefe von meinem unglücklichen Vater und die Aufsätze, die ich zu meiner Erheiterung niedergeschrieben habe, diese vermache ich Ihnen. Lassen Sie mein Andenken nicht in Ihrem Herzen erlöschen. Ich danke Gott, daß an meinem Sterbebette noch ein Mensch steht, der mich wahrhaft liebt. Und nun noch eine Bitte,« fuhr sie fort, »besorgen Sie mein Begräbniß, lassen Sie mich an der Seite meiner geliebten Schwester ruhen.« –
Ich versprach ihr Alles. Ich hielt ihre abgezehrte kalte Hand in der meinigen und benetzte sie mit meinen Thränen. »Nun, so wäre denn mein Haus bestellt,« sagte sie freudig, »und ich scheide von der Welt mit Dank und Liebe.«
Sie sank, vom Sprechen ermattet, auf ihr Kissen zurück. Sie fiel in einen sanften Schlummer, ihre Hand zuckte leise in der meinigen und – sie hatte vollendet. –
Wir saßen still und gerührt um unsern Bruder. Karoline weinte. »Warum,« rief Fritz, »mußte diese Blume auf so fremdem Boden verschmachten?« Aber Adelbert sagte tief gerührt: »Ich vergesse sie nie, so lange ich lebe!«

Ende des fünften Bandes.

Druck der Hofbuchdruckerei zu Altenburg.
