Eine Erzählung.


 Der Graf Wido stammte aus einer der angesehensten Familien des Reichs; er hatte von seinen Vorfahren weitläufige Besitzungen, unermeßliche Reichthümer, aber auch unbegrenzten Stolz geerbt. Seit langer Zeit hatte seine Familie den wichtigsten Posten des Reichs vorgestanden, die Bildung des Grafen war ebenfalls darauf berechnet, und da er schon in seinem zwanzigsten Jahre durch den Tod seines Vaters sein eigener Herr ward, so würde er unaufhaltsam den Plan verfolgt haben, der ihm beinahe von der Wiege an vorgezeichnet war, wenn nicht die Liebe den feurigen Jüngling gezähmt und seiner Ehrsucht Grenzen gesetzt hätte.
Das Fräulein Amalie von Berg erschien zum ersten Mal bei Hofe und erregte durch ihre blendende Schönheit und durch ihren gebildeten Geist allgemeine Bewunderung. Unbemerkt von den Augen der Welt war diese Blume aufgeblüht, und in der Stille des Landlebens hatte sich das Herz gebildet, das bei aller Munterkeit und Offenheit doch seine Reinheit und Unschuld selbst im Geräusche des Hofs unverändert behauptete. Der Graf nahte sich ihr aus 
       Neugierde, suchte ihren Umgang aus Eitelkeit und liebte sie bald mit voller Ueberzeugung und mit dem Feuer, das nur die erste Liebe giebt. Seine Reichthümer und seine Aussichten sprachen ihm das Wort bei Amaliens Verwandten; seine schöne Gestalt und sein einnehmendes Betragen gewannen Amaliens Herz. Er bot ihr seine Hand, und sie nahm sie unter der Bedingung an, daß er den Hof, welcher ihr nicht gefiel, verlassen und auf seinen Gütern nur für die stillern Freuden der Natur, der Liebe und des Wohlthuns leben möchte. Die Vermählung ward mit aller Pracht vollzogen, und er verließ den Hof, der ihn beneidete, mit dem triumphirenden Gefühle, daß er wirklich beneidenswerth sei.
Der Graf erfuhr mit jedem Tage mehr, welch ein herrliches Weib ihm der Zufall zugeführt hatte, und die Entwürfe des Stolzes, die ihn bisher beschäftigt hatten, verschwanden vor dem Glücke der Liebe wie kindische Träume vor einer reizenden Wirklichkeit. Seine Gemahlin gab ihm im ersten Jahre ihrer Ehe einen Knaben, der die blauen Augen der Mutter mit auf die Welt brachte, und der, wie sein nachheriges Leben bewies, auch der Erbe ihrer reinen Seele war. Der Graf verließ seine Familie nur selten, und wenn ihn ja sein Posten in die Residenz rief, so eilte er so bald als möglich zurück, um an der Seite seiner Amalie, an der Wiege seines erstgebornen Kindes ein Glück zu genießen, welches ihn eben so sehr beglückte, als es ihm neu war.
So waren sechs Jahre verflossen. Amalie ward zum zweiten Mal schwanger, ihre Niederkunft war schwer, sie 
       gebar eine todte Tochter und gab in den Armen ihres trostlosen Gemahls ihren Geist auf.
Der Graf empfand ihren Verlust tief. Das Licht war verloschen, das ihn umleuchtet hatte, die Seele, die sein ganzes Wesen belebt hatte, war verschwunden, und er fühlte sich in dem Maaße unglücklich, als er sich vorher glücklich gefühlt hatte. Da ihm der Ort seines Aufenthalts nur traurige Rückerinnerungen gewährte, und da ihm seine Freunde Zerstreuung als das einzige Mittel anriethen, seinen Schmerz zu bekämpfen, so gab er seinen Sohn dem Prediger Liebmann, der einst sein Hofmeister gewesen war und jetzt eine der einträglichsten Pfarren auf seinen Gütern besaß, zur Erziehung, und stürzte sich, um sein Unglück zu vergessen, in das Geräusch des Hofs, das er einst verlassen hatte, um glücklich zu sein.
Der reiche Wido ward mit Freuden aufgenommen. Die ersten Schönheiten des Hofs buhlten um seine Liebe, oder vielmehr um sein Geld. Die ersten Männer des Staats kamen ihm mit Anerbietungen entgegen und trugen ihm Posten an, die wenig Gewinn, aber viel Ehre einbrachten und durchaus einen reichen Mann erforderten. Der Graf trug das theure Bild seiner Amalie noch zu tief im Herzen, als daß er sich zu einer neuen Verbindung hätte entschließen oder selbst zu den Galanterien – herablassen können, die nun einmal zu dem Ton der Welt gehören, und mehr nothwendig als angenehm sind. Aber desto mächtiger wachten alle Bilder seiner Jugend wieder auf; die seligen Tage, die er in den Armen Amaliens genossen hatte, standen wie ein schöner, aber flüchtiger Traum 
       vor seiner Seele, und er glaubte nur durch Ehre und Einfluß das Glück erringen zu können, welches eben so wirklich als dauerhaft wäre. Die Anerbietungen, die man ihm machte, waren ihm daher sehr willkommen, und er weigerte sich bloß, sie anzunehmen, weil er noch unentschlossen war, auf welchem Wege er am gewissesten sein Ziel erreichen würde. Er wußte nur zu gut, daß ihn an Reichthum Niemand übertraf, an Talenten ihm nur Wenige gleichkamen, und er daher mit Recht auf einen der ersten Posten Anspruch machen könnte. Sein Wunsch ward erfüllt, einer der wichtigsten Gesandtschaftsposten war offen, der Graf ward dazu ernannt und erhielt von dem Fürsten den Orden seines Hauses. So nahe und so unbeschränkt hatte selbst der Graf die Erfüllung seiner Wünsche nicht erwartet, und wenn er bis jetzt immer noch auf sein ehemaliges zufriedenes Leben einen wehmüthigen Blick geworfen hatte, so tilgte dieses Ereigniß beinahe jede Erinnerung daran aus seiner Seele, und er glaubte, daß das Schicksal ihm nur deßwegen sein Weib entrissen hätte, um ihn auf die Bahn zurückzuführen, auf der seine Ahnherren seit undenklichen Zeiten gewandelt und Ruhm und Ansehen eingeerntet hatten. Sein Herz kannte nur ein Idol, die Ehre! und er zog den Menschen aus, um Graf zu sein und Minister zu werden.
In einem ziemlich flüchtigen Briefe empfahl er dem Pastor Liebmann die Erziehung seines Sohnes, und nachdem er die nothwendigen Bestellungen auf seinen Gütern gemacht hatte, reiste er auf den entfernten Gesandtschaftsposten ab. 
      
Der Pastor Liebmann war einer von den edeln Menschen, die sich aus der drückendsten Armuth durch unermüdete Tätigkeit emporgehoben haben, und welche jenes Mitgefühl, jene zärtliche Sorgfalt für Andere, die gewöhnlich nur von eigenen überstandenen Leiden erzeugt wird, besitzen. Menschenfreundlichkeit und Sanftmuth waren die Hauptzüge seines Charakters, aber mit beiden verband er eine Festigkeit, die ihm ein Leben voll Erfahrung gegeben hatte. Auch war ihm durch die Reisen, die er als Führer des Grafen unternommen hatte, die feine Bildung zu eigen geworden, die nur der Umgang mit der Welt giebt, und in seinem Stande so selten angetroffen wird. Er nahm den kleinen Moritz mit Freuden in sein Haus auf und wendete die größte Sorgfalt auf seine Erziehung. Da ihm der Graf völlig freie Hand gelassen hatte, so richtete er sich darin mehr nach dem Geiste der verstorbenen Mutter, als nach den stolzen Absichten, welche, wie er wohl vermuthen konnte, der Graf mit seinem erstgebornen Sohne haben würde, und in der Ueberzeugung, daß es weit verdienstlicher sei, ein edles Herz als einen gebildeten Kopf erzogen zu haben, wendete er auch seine größte Sorgfalt auf die moralische Bildung des Knaben.
So wuchs Moritz als ein Glied der Familie des Pastors auf, ohne einen Begriff davon zu haben, daß es noch andere Freuden geben könne, als die er auf seinem Dorfe besaß und ohne zu ahnen, daß man noch andere Absichten beim Leben haben könne, als froh zu sein, und Andere froh zu machen. Er liebte den Pfarrer wie seinen Vater, oder, um wahr zu reden, noch weit mehr wie seinen 
       Vater; denn dieser ließ wenig von sich hören, schrieb höchstens alle halbe Jahre einmal an Liebmann, und wenn er ja auch ein Briefchen an Moritz mit beilegte, so standen lauter kalte und ernsthafte Ermahnungen darin, die der unbefangene Knabe nicht befolgen konnte, weil er sie nicht verstand. An seine gute Mutter dachte er wohl noch dann und wann, und weinte auch recht herzlich, wenn ihn der Prediger vor die Familiengruft führte, und ihm durch das Eisengitter den langen zinnernen Sarg zeigte, in welchem sie schlief; aber wenn er wieder zu Hause kam, so sprang er auf die Pfarrerin zu, umarmte sie und sprach: »Nicht wahr, Du bleibst meine gute Mutter? – und wirst mich nicht so bald verlassen?«
Seine Gespielin war die älteste Tochter des Pfarrers, Pauline. Sie war zwei Jahre jünger als Moritz, sah mit zwei eben so feurigen blauen Augen in die Welt hinein, wie er, und gab ihm an Frohsinn, selbst an Ausgelassenheit wenig nach. Moritz hatte keine Lust zum Spielen, wenn Pauline nicht mitspielte; Pauline hing das Köpfchen, wenn sie irgendwo sein mußte, wo Moritz nicht war, und wenn sie wieder zusammenkamen, so hatten sie so viel mit einander abzumachen, zu erzählen und zu besorgen, daß sie Alles um sich vergaßen, und nicht selten gewaltige Verstöße gegen die Höflichkeitsregeln machten, die ihnen doch die Frau Pastorin so sorgfältig einprägte. Die Lehrstunden, die sie Beide gemeinschaftlich hatten, benutzten sie mit aller Aufmerksamkeit, und wenn sie vorbei waren, so setzten sie sich auf eine Bank im Garten, oder legten sich auf den Abhang eines kleinen Hügels, 
       und wiederholten sich Alles, was der Vater gesagt hatte, und gaben sich die Hände darauf, dem guten Vater zu folgen und seine Lehren immer im Herzen zu behalten.
Ein Jahr nach dem andern verstrich. Der Knabe Moritz bildete sich nach und nach zum Jüngling, das Mädchen Pauline blühte zur Jungfrau auf; ihre Zuneigung gegen einander blieb dieselbe, nur ward sie, sie wußten selbst nicht, warum? stiller, heimlicher und inniger.
Ach! es war die Liebe, die reinste, frömmste Liebe, die nur je ein Menschenherz erhoben hat, und sie wußten es nicht. Sie fühlten, daß sie sich einander unentbehrlich geworden waren, daß Eins nur durch das Andere froh sein konnte, daß sie nur halb leben würden, wenn sie getrennt leben müßten; aber warum das Alles so war? das wußten sie nicht, und vielleicht würden sie noch lange in diesem seligen Traume fortgelebt haben, wenn ihnen nicht das Schicksal durch einen harten Schlag ihren Freudenhimmel zerstört hätte.
Der Pastor Liebmann hatte zur gewöhnlichen Zeit keine Briefe von dem Grafen erhalten; da er aber bemerkte, daß sich dieser von Jahr zu Jahr weniger um seinen Sohn bekümmerte, so hatte ihn das nicht befremdet. Einst, an einem schönen Herbsttage, da die ganze liebe Familie vor der Hausthür saß, und Moritz eben die reifen Trauben von den Weinstöcken abnahm, die das Haus umgaben, und sie Paulinen in das Körbchen reichte, das sie ihm entgegenhielt, rollte auf einmal eine prächtige Equipage mit sechs Pferden das Dorf herunter, hielt vor der Pfarrwohnung, zwei Bedienten sprangen herab, öffneten 
       den Schlag, und ein großer Herr mit einem funkelnden Sterne und einem Ordensbande stieg mit einem leichten und dürren Männchen heraus und eilte auf den Pfarrer zu. Moritz blieb unbeweglich auf der Leiter stehen; Pauline stand wie eingewurzelt und reichte mechanisch das Körbchen in die Höhe; die Pfarrerin zupfte und steckte am Halstuche und Liebmann rief: »Moritz! Dein gnädiger Papa!«
Moritz sprang von der Leiter herab und warf sich mit kindlicher Freude in die Arme des unbekannten, vornehmen Mannes; aber dieser erwiederte seine Umarmungen nur nachlässig, musterte mit scharfen Augen seinen Anzug, seine Manieren, das Tragen seines Körpers und sprach mit seinem Begleiter französisch. Moritz fühlte sich in seiner Gegenwart niedergeschlagen und beklommen, er hätte sich gern über des Vaters Ankunft freuen mögen, aber es war ihm unmöglich, und er wünschte weiter nichts, als sich in der Einsamkeit recht satt weinen zu können.
Der Graf ging mit dem Pfarrer in den Garten, Moritz wurde einigemal gerufen, und er folgte allemal mit Angst und Zittern dem Rufe. Pauline war weder zu sehen, noch zu hören. Endlich nach einer guten Stunde fuhr der sechsspännige Wagen wieder vor; der Graf und das kleine dürre Männchen setzten sich hinein, die Bedienten sprangen hintenauf und Moritz schöpfte frischen Odem, da der Wagen um die Ecke der Dorfgasse verschwunden war. Sein erstes Augenmerk war Pauline, er hatte sie längst vermißt, und dies hatte seine Unruhe vermehrt. Jetzt flog er, um sie aufzusuchen. Er suchte sie im Garten, – 
       vergebens, auf der Wiese, – vergebens; endlich fand er sie in dem kleinen Birkenwäldchen, das an die Wiese des Pfarrers stieß; sie saß in einer Laube, die er selbst über einer Rasenbank gemacht hatte.
»Pauline!« rief er ihr entgegen und stürzte sich athemlos an ihre Brust. Pauline weinte und schluchzte und konnte nicht sprechen; aber sie klammerte sich mit ihren runden Armen um seinen Nacken und drückte sein pochendes Herz fest an das ihrige. »Gott im Himmel! Pauline, was fehlt Dir?« rief Moritz. Da warf sich das Mädchen auf die Rasenbank und drückte seine Hand an ihre Brust und sprach unter tausend Thränen: »Ach, Moritz! Du hast einen reichen, großen Vater, und Pauline ist nur ein armes Mädchen. Ach! sie werden Dich abholen und werden Paulinen nicht mitnehmen, und wenn Du einmal wieder hierher kommst, so wirst Du in so einem prächtigen Wagen gefahren kommen, wirst einen flimmernden Stern auf der Brust haben, ach! und Du wirst mich armes Mädchen nicht mehr kennen.«
Moritz sprach: »Höre, Pauline! weine nicht; der große Mann mit dem Stern hat mir auch nicht gefallen. Ich bleibe bei Dir, Dein Vater ist auch mein Vater, und wenn sie mich in die Stadt abholen und Dich nicht mitnehmen, so laufe ich davon.« – »Ach, Moritz! das darfst Du nicht,« erwiederte Pauline, »weißt Du nicht, daß der reiche Herr Dein Vater ist?« – Moritz fühlte, daß sie Recht hatte, er wollte seinen Schmerz unterdrücken, aber er vermochte es nicht, er fiel an ihre Brust und weinte wie sie. Die Sonne ging unter und spiegelte sich 
       in ihren Thränen, ach! sie ahneten es nicht, daß das ganze Glück ihrer Jugend mit ihr unterging.
Moritz faßte sich zuerst wieder, er sagte: »Komm, Pauline! laß uns wieder zu Hause gehen und sei wieder froh. – Siehst Du,« fuhr er mit zitternder Stimme fort, »die Menschen mögen mit mir machen, was sie wollen, sie mögen mich von Dir wegführen, sie mögen mir sogar verbieten, an Dich zu schreiben; aber sie können mir doch nicht verwehren, daß ich immer an Dich denke, und daß ich Dir ewig gut bleibe, und daß ich Dich für das Beste halte, was auf der ganzen weiten Welt für mich da ist. – Nein!« setzte er schluchzend hinzu, »das können sie nicht! das sollen sie nicht! – und wenn ich größer werde, so will ich wiederkommen und will mit Dir leben bis an meinen Tod!« – Pauline küßte zitternd den lieben Mund, der ihr das Glück ihres Lebens zugesichert hatte, und sagte: »Glaube mir, Moritz! ich werde Dich ewig lieb haben, und wenn ich groß werde, will ich keinen Andern heirathen als Dich! – und damit Du ein Andenken hast an die Stunde, wo ich Dir mein Wort gegeben habe, da nimm dies!« und zugleich band sie die Korallenschnure, die sie um den Hals trug, ab und drückte sie dem Jüngling in die Hand. Moritz fiel ihr um den Hals und riß ein seidenes Tuch aus seinem Busen und gab es ihr. – »Es hat auf meinem Herzen gelegen, Pauline!« sagte er, »nimm es und denke immer daran, daß unsere Herzen Eins sind, und daß wir uns nicht verlassen wollen in Noth und Tod!«
Ein kalter Herbstwind wehte durch die Wipfel des 
       Waldes und schüttelte die verwelkten Blätter herab; sie hörten es nicht; in ihren Herzen war ein Frühling aufgegangen, der den Stürmen des Lebens trotzte, die Hoffnung trug sie auf ihren Fittichen empor und zeigte ihnen hinter den Wolken der Zukunft ein Paradies voll Blumen und selige Tage voll Liebe. Langsam und schweigend gingen sie wieder nach Hause. An der Gartenthür drückte Moritz noch einen brennenden Kuß auf Paulinens Lippen und sagte leise: »Pauline, halte Wort!« und lief dann, um seine rothgeweinten Augen zu verbergen, wieder auf die Wiese hinaus.
Der Pastor Liebmann sprach während der Abendmahlzeit wenig; seine Frau hatte die Augen voll Thränen; Pauline kritzelte auf dem Teller, und Moritz sah still vor sich hin und hatte nicht das Herz, Paulinen anzusehen. Nach der Mahlzeit entfernten sich die Pastorin und Pauline; Liebmann setzte sich in seinen Lehnstuhl, rief Moritzen zu sich und sprach zu ihm, indem er ihm freundlich die Hand reichte: »Du bist neun Jahre in meinem Hause gewesen, ich habe Dich aufwachsen sehen vor meinen Augen, und habe Dich geliebt, wie mein eigenes Kind – jetzt ist die Zeit gekommen, wo Du mich verlassen mußt. Du bist vierzehn Jahre, und Dein Vater verlangt Dich, um Dir eine Erziehung zu geben, die Dich zu Deiner fernern Bestimmung vorbereiten soll. Gehe muthig Deinem Schicksale entgegen, suche Dein Glück durch Deinen Kopf und Deine Talente zu machen; aber versprich mir bei der Asche Deiner verstorbenen Mutter und bei den heiligen Lehren, die ich in Dein zartes Herz prägte, daß Du 
       es nie auf Kosten Deines Herzens suchen willst.« – Moritz küßte seine Hand und sagte mit Thränen: »Ich verspreche es!« – Liebmann fuhr fort: »Diese Nacht ist die letzte, die Du in der Wohnung des stillen häuslichen Glücks und der ländlichen Unschuld zubringst; bald werden Dich Menschen umgeben, die von dem Glücke eines so beschränkten Lebens keine Begriffe haben; sie werden Dich mit Deiner Herzlichkeit verspotten, über Deine unschuldigen Freuden lachen und Dir sagen, daß Du im Geräusche der Welt, in dem glänzenden Zirkel der Vornehmen das Glück suchen sollst, das für Deinen Stand bestimmt ist. Folge ihnen, so weit Du ihnen folgen kannst; aber glaube nicht Alles, was sie Dir sagen werden. Das wahre Glück wohnt nur in der Beschränktheit! Ein reines Herz verliert in den Umgebungen der Welt nur zu oft seine Reinheit und Unschuld. Ein Leben voll Leidenschaften ist ein unglückliches Leben, und die wahre Ruhe wohnt nur in dem Schooße der Natur, in der einsamen Hütte des tugendhaften Menschen.«
Der Pastor schwieg. – Moritz fiel weinend in seine Arme, versprach seine Lehren durch sein ganzes Leben zu befolgen, und erfuhr nun, daß morgen früh mit Sonnenaufgang seine Abreise bestimmt sei, daß ihn Liebmann auf das nächste Gut bringen würde, wo sich sein Vater aufhielt, und daß er ihn nicht einmal Abschied von der Pastorin und Paulinen nehmen lassen wollte.
Moritz sprach kein Wort; so schnell hatte er die Abreise nicht vermuthet, und ohne Abschied sollte er sich aus einem Hause entfernen, das die Wiege seiner Kindheit 
       gewesen war? – An der Brust seiner Pflegemutter sollte er nicht noch einmal seinen Schmerz ausweinen dürfen? – Ach, und Pauline! –
Er schlich die Treppe hinauf nach seiner Kammer; »Es ist das letzte Mal!« dachte er, und sein Herz klopfte heftig, und seine Thränen strömten unaufhaltsam. Er riß das Fenster auf, um Luft zu schöpfen; da stand der Mond voll und schön am dunkelblauen Himmel und beleuchtete das kleine, freundliche Gärtchen des Pfarrers und beschien die stillen Gräber des Kirchhofs und die Familiengruft, wo der zinnerne Sarg mit der Asche seiner Mutter stand. »Das Alles sehe ich zum letzten Mal!« rief Moritz aus. Er lag lange im Fenster und blickte in die Nacht hinaus, und betete dann leise: Schütze du mich, Geist meiner Mutter! Andenken Paulinens! erhalte mein Herz rein und gut.« Er drückte die Korallenschnur an seine Lippen, nahm dann seine Schreibtafel und schrieb:
»Pauline! wenn Du der Morgensonne entgegenlachst, habe ich ihr schon entgegengeweint! Du wirst das Haus durchsuchen, aber mich wirst Du nicht mehr finden; Du wirst in den Garten eilen, aber mich wirst Du da nicht mehr finden. – Ach, Pauline! Moritz ist fort, aber sein Herz ist bei Dir geblieben. Wenn Du allein bist, so sprich mit mir; ich werde täglich mit Dir sprechen. Du wirst mich nicht hören, aber Gott wird mich hören, der das Versprechen hörte, das Du mir gabst. Weine nicht! – Ich werde bald schreiben, schreibe Du auch! Ich habe das Andenken, das Du mir gabst, tausendmal geküßt. Ach, Pauline! lege das Tuch, das ich Dir gab, auf Dein 
       Herz. O! warum bin ich an dem glücklichsten Tage meines Lebens so unglücklich geworden? Bete für mich, Pauline! daß mir's wohl gehe unter den fremden Menschen, und lebe Du glücklich an der Seite der guten Aeltern, und besuche oft die Laube, die ich gepflanzt habe. Ach! ich kann nicht mehr – – – Lebe wohl!«
Leise schlich er sich am andern Morgen, da kaum der Tag dämmerte, in Paulinens Kammer, legte das Briefchen in ihre Schreibtafel und schlich sich eben so leise davon, um nicht die Mutter aufzuwecken, die an ihrer Seite schlief.
Der Graf Wido war von einem entfernten Gesandtschaftsposten in sein Vaterland zurückgekehrt, um auf der Leiter der Fürstengunst höher zu steigen. Er war jetzt völlig ausgebildeter Weltmann, das heißt, er besaß jene kalte Besonnenheit, jene strenge Selbstbeherrschung, jene scheinbare Biegsamkeit des Charakters, auf welche das mehr beneidete als beneidenswürdige Glück dieser Menschenklasse gebauet ist. Er kannte nur ein Idol, Glanz, nur einen Wunsch, Einfluß, nur eine Sorge, beide zu verlieren; und da er die Geschicklichkeit besaß, alle Vorfälle des Lebens nach diesen Zwecken zu berechnen, und sich kein Bedenken machte, selbst das, für den Menschen Wichtigste, ihnen unterzuordnen, so hatte er jeden Tag das Vergnügen, sich seinen Lieblingswünschen nähergerückt zu sehen. Eine zweite Verheirathung mit der Gräfin von S… hatte ihn mit der angesehensten Familie des Landes in Verbindung gebracht. Die Gräfin war jung, 
       schön, liebenswürdig, zwar eine Ausländerin, hatte aber, was ihr in den Augen des Grafen den vorzüglichsten Werth gab, einen Oheim, der das Herz des Fürsten besaß und am Hofe die Rolle des Allvermögenden mit vielem Glücke spielte.
An seine erste, wie er sie jetzt nannte, romanhafte Ehe dachte der Graf selten, und nur Moritz erinnerte ihn zuweilen daran. Er glaubte, es sei nun Zeit, den Jüngling aus dem Hause des würdigen Greises, der ihn erzogen hatte, abzurufen und ihm die Bildung zu geben, ohne welche, seiner Meinung nach, alle Weisheit des Kopfs und alle Güte des Herzens nur ein unnützer Fond war. Ein kleines, dürres Männchen, ein Franzose, war dazu bestimmt, den Jüngling in die Mysterien der Welt einzuweihen, und die Voraussetzung der Gelehrigkeit seines Sohnes, so wie das Zutrauen auf die Talente des Lehrers, ließen den Grafen hoffen, daß die Verwandlung schnell und ohne Schwierigkeit vor sich gehen werde. Noch hatte der feine Weltmann die Erfahrung nicht gemacht, daß die unverdorbene Jugend oft alle, selbst die künstlichsten Plane vereitelt, und daß mancher eisgraue Staatsintriguant, der Hofmenschen wie Gliederpuppen zu drehen gewohnt war, beschämt vor der kühnen Energie eines reinen und großen Herzens dastehen und alle Plane, es seinem Joche zu unterwerfen, aufgeben mußte.
Moritz hatte keine solche Erziehung erhalten, wie unser, an Charlatanerien so reiches Zeitalter in hundert abgeschmackten Büchern die Anweisung dazu giebt, das heißt, die Lehren der Tugend waren ihm nicht künstlich beigebracht 
       worden, sondern ein edles Beispiel hatte alles Große, Schöne und Heilige in sein Wesen übergehen lassen und es zur nothwendigen Bedingung seines Seins gemacht. Sein Pflegevater glaubte, Wissenschaften und Künste zu lehren, möge es Methoden geben, an deren Ausbreitung und Verfeinerung unsere Pädagogen ihren Scharfsinn üben können, aber ein frommes, edles Herz zu bilden, gebe es nur eine Methode – die Nähe eines frommen, edlen Herzens; und diese Bildung tief in das innerste Wesen, gleichsam in den Quell des Lebens einwurzeln zu lassen, gebe es nur ein Mittel – die Religion.
Ach! daß eine wahnsinnige Aufklärung diesen Stützpunkt des Lebens unsern zarten Kindern entrissen hat! Daß ein elendes Wortgewäsch alles Große aus ihren Herzen wegschwemmte, alles Tiefe in ihrer Seele vernichtete, und an deren Stelle einen lächerlichen Stolz ohne Kraft, viel widerstreitende Wünsche ohne einen Friedensvermittler gab! –
Moritz kam als ein Fremdling in seines Vaters Haus. Durch Liebe wäre er einheimisch geworden, aber Liebe war selbst darin Fremdling. Kalte Höflichkeit, Manieren, leicht für Den, der sie sich zu eigen gemacht hat, drückend für Jeden, dem sie unbekannt sind, vertraten hier die Stelle des Frohsinns und der Herzlichkeit, an die er im Hause seines Erziehers gewöhnt war. Er galt für einfältig, weil er schüchtern war, für verschlossen, weil er wenig sprach, für kindisch, weil er an Kleinigkeiten Vergnügen fand, die man hier vornehm verachtete. Das kleine, dürre Männchen fand seine Eitelkeit nicht befriedigt und ward ihm gram. 
       Der Vater nahm eine strenge Miene gegen ihn an; das kränkte ihn. Seine Stiefmutter machte ihn oft zum Gegenstande ihres Spottes; das erbitterte ihn. Seine Fortschritte in den Wissenschaften waren über Erwartung; aber das Gelernte in Gesellschaften anzubringen, seinem Vater Glückwünsche und sich selbst kleine Triumphe dadurch zu bereiten, verstand er nicht. Seine Bescheidenheit sagte ihm, daß diese Eitelkeit in Gesellschaft von Männern, die über ihm waren, lächerlich sei, und sein gutes Herz konnte es nicht über sich bringen, Andere, die unter ihm waren, durch diese Auszeichnung zu beschämen.
Aber eine solche Bescheidenheit ist nicht auf den Effekt berechnet, der nothwendig ist, um auf die Schwachheit Anderer sein Glück zu bauen, und fast scheint es, man müsse auf den Rang Verzicht leisten, den die äußere Welt ertheilt, wenn man auf den höhern Anspruch machen will, den die innere giebt. Die alte Mythe von Herkules am Scheidewege findet in dem Leben jedes Jünglings von Energie ihre Anwendung. Nie liegen die Extreme näher als in diesem kritischen Augenblicke. Entweder der Jüngling umfaßt die neuen Gegenstände mit leidenschaftlichem Eifer, folgt dem Rufe der Ehre, der Schmeichelei, seiner Eitelkeit und vergißt die Lehren, welche fromme Weisheit seiner Jugend einprägte; oder er hält fest an dem, was er besitzt, aber ein bitterer Groll gegen die Nichtswürdigkeiten, die zum Besitz aller Glücksgüter dieser Erde führen, nimmt in seinem Herzen Platz und verdrängt die Liebe, ohne welche keine Tugend schön ist.
Auch Moritz würde unvermeidlich auf eines dieser 
       Extreme gefallen sein, wenn ihn nicht das Andenken an Paulinen davor gesichert hätte. Das Bild dieser engelreinen Unschuld erfüllte sein Gemüth. Wie ein Genius, der den Kranz der Belohnung in seiner Hand hält, stand sie an der Seite des Greises, der ihn erzogen hatte. Durch seine frommen Lehren waren ihre Herzen vereinigt, er hatte ihr geschworen, diese Lehren treu und rein in seiner Brust zu bewahren, und es war kein Verdienst, daß er diesen Schwur hielt, er 
      konnte ihn nicht brechen. Ohne Vertrauten, wie er war, war Gott und ihr Geist der einzige Vertraute, dem er das Innerste seines Herzens aufschloß, seinen Kummer mittheilte, seine kleinen Freuden erzählte. Er schrieb täglich an sie, ohne zu wissen, wenn und wie diese Briefe vor ihre Augen kommen würden; aber es war ihm, als verstände er nur dann sein eignes Herz, wenn er es ihr öffnete. Hier sind einige Bruchstücke aus diesen Briefen.
»Wie es mir geht, Pauline? Ich will nicht klagen, aber ich fühle es, ich gefalle Niemand – und mir? mir gefallen nur Wenige. Mein Vater hat große Dinge mit mir vor, und ich bin zu allen sehr ungeschickt. Noch heute entwarf er mir ein Gemälde meiner Zukunft. Es sollte mich reizen, aber es schlug mich nieder. Ein ganzes Leben voll Entbehrung und Mühe wird kaum hinreichen, mich dahin zu bringen; ach! und ich bin so schwach, daß ein einziger mühevoller Tag mich abmattet! Wie glücklich bist Du! Du denkst nur an die Stunde, die Dich umgiebt, an das Lächeln, das um Deines Vaters Lippen schwebt, an die Blumen, die in Deinem Garten aufgebrochen sind. 
       Sonst war ich auch so. Jetzt muß ich immer in eine freudenleere, mühsame Zukunft hinaussehen. Jeden Tag, sagt mein Vater, soll ich nur als eine Stufe ansehen, die mich weiter bringt, jedes Jahr als eine Reihe Stufen, und das immer so fort. Was denkst Du, Pauline? Ich muß Dir gestehen, es kommt mir recht lächerlich vor, daß man immer Treppen steigen soll. Daß man sie steigt, um in ein anderes Zimmer zu kommen, begreife ich wohl, daß man einen Berg hinaufklettert, um eine schöne Aussicht zu haben – haben wir das nicht oft gethan? Aber ein ewiges Steigen und ein ewiges Klettern – es kommt mir doch seltsam vor.
»Meine neue Mutter ist recht schön und, ich glaube, auch recht gut, aber ich habe kein Herz zu ihr. Weißt Du, warum? Sie hat Alles in ihrer Gewalt, ihre Freude, ihren Kummer, ihre Launen, ihre Liebe. Sie geht mit den Menschen um, nicht, wie sie muß, sondern wie sie will, und da denke ich, es kann nichts aus dem Herzen kommen, sonst wär' es unmöglich; das macht mich mißtrauisch und furchtsam. Sie lächelt mich oft an, es sieht recht liebreich aus, aber es sind nur ihre Lippen, die sich zusammenziehen, um mir ein Almosen zu geben. Manchmal lacht sie auch recht bitter über mich, und dann thut es mir weh', daß ich sie Mutter nennen muß.
»Am widerwärtigsten ist mir der Mensch, der mich unterrichtet. Ich thue ihm vielleicht Unrecht, aber kann ich dafür, daß ich ihn immer mit Deinem Vater vergleichen muß? Ich lerne viel und werde klug, aber das ist's auch Alles. Für mein Gedächtniß nur zu viel, für mich 
       selbst wenig oder nichts. Wenn uns Dein Vater unterrichtete, wie fühlten wir so lebendig, daß Alles aus tiefer Seele emporstieg – seine Liebe zu uns – wie machte die uns Alles so lieb, was er lehrte, seine heitere, herrliche Miene, seine nachsichtsvolle Freundlichkeit – gegen die schönen schnellen Worte meines Franzosen! Er versichert mir in jeder Stunde, ich müßte mich glücklich preisen, ihn zum Lehrer zu haben. Ich habe es, trotz seiner Versicherung, noch nicht gethan.
»Ich bin fremd, Pauline, überall fremd und werde es am Ende mir selbst werden. Ich muß den ganzen Tag, Gott weiß wie vielerlei, denken, thun, lernen, daß ich nicht zu mir selbst komme. Aber Abends spät, o wie herrlich! da bin ich allein, ganz allein! Du hast keinen Begriff davon, was das sagen will: 
      Allein sein! Da hab' ich heute lange am Fenster gelegen und in die schöne sternenklare Nacht hinausgesehen. Zum ersten Male fühlte ich mich wieder einheimisch. Es war der alte bekannte Himmel, der sich über mir wölbte, die alten freundlichen Sterne, die mir zuwinkten. Ach, dort oben ist Alles unveränderlich und fest, und nur hier unten ist Alles so durch einander, so unruhig wechselnd! Weißt Du, wie uns der Vater die glänzenden Welten kennen lehrte? Ich hielt Deine Hand in der meinigen und fühlte, wie Du zittertest, und mein Herz klopfte hoch auf vor Freude, daß mir nun begreiflich schien, was ich sonst nicht begreifen konnte, Gott und die Ewigkeit! Und da der Vater sagte: die Erde wäre ein unbedeutender Punkt gegen das Ganze, und nur deßwegen hochzuschätzen, weil 
       uns von ihr aus ein Blick in das unermeßliche Gottesreich vergönnt sei, da fühlte ich recht lebendig, daß meine Seele bei Gott war, und doch hatte ich auch die Erde lieb, von der ich seine heilige Pracht bewunderte. Gerade wie damals stand das Siebengestirn in Osten. Aus dem Hause Deines Vaters gesehen, stand es gerade über der Kapelle, wo meine gute Mutter begraben liegt. Dein Vater meinte, es wären vielleicht glückselige Inseln, die unter einander in freundschaftlicher Verbindung ständen. Ach, Pauline! wie das Alles wieder so frisch in meiner Seele erwachte! – Mein Vater sagt: ich hätte gar kein Genie, mich emporzuschwingen. Ich will höher als er, nur auf eine andere Höhe!
»Verschlossen wär' ich? kannst Du es glauben, meine Pauline? Ich glaube es selbst kaum, und doch ist es wahr! Wie soll ich offen sein, wenn sich mir alle Herzen verschließen? Ich hing so gerne mit kindlicher Liebe an den Menschen, denen ich nun einmal angehöre, aber sie geben mir kalte Lehren statt warmer Liebe, und das ist ein schlechter Tausch! Alles ist Manier, Zwang, erlernte Worte, und ich soll mich auch darein finden, aber es geht nicht! Wie das Wort aus dem Herzen quillt, so ist es wahr und schön; aber die Phrasen, die diese Menschen im Munde führen, verderben Alles! – und am Ende, was ist's denn? Soll ich sie lernen, daß sie sagen, ich bin wie sie, und mich deßwegen loben?
»Heute hab' ich einen schönen Augenblick gehabt, Pauline! Ich habe in meines Vaters Herz gesehen, und er ist mir um Vieles werther geworden. Höre nur. Zufällig 
       kam ich nach dem Frühstück in das Schlafzimmer meiner Stiefmutter. Noch war ich nie darin gewesen. Ich sah mich neugierig um. Es war Alles prächtig, aber himmlisch schön. Ihrem Bette gegenüber hing ein Gemälde. Ein seidener Vorhang bedeckte es zur Hälfte. Du kennst meine Liebhaberei an Bildern, die ich schon als Knabe hatte. Mit kindischer Neugier sprang ich auf den Stuhl und zog den Vorhang auf. Es war eine Maria mit dem Jesuskinde. Ach, Pauline, welch ein redliches, unschuldiges, stilles Angesicht! so hoch und so demüthig, so verklärt und so menschlich, so voll Ernst und so voll Liebe! Wie selig mußte der Mensch sein, dem zuerst ein solches Bild vor die Seele trat! – Mein Vater kam dazu. »»Die Mutter Gottes,«« sagte er, »»von …«« Ich habe den Namen nicht behalten, denn was kümmert er mich? Aber ich weiß nicht, wie mich das Wort 
      Mutter so tief erschütterte. »»Mutter?«« rief ich; »»ach, wer sich an ein Mutterherz wenden kann, der ist nicht verlassen!«« Mein Vater sah mich ernsthaft an. Die Thränen stürzten mir aus den Augen. Er schloß mich in seine Arme. Es war das erste Mal, Pauline, daß ich an meines Vaters Brust lag! – »»Das Bild,«« sagte mein Vater, »»hat Aehnlichkeit mit Deiner verstorbenen Mutter.«« – Ich drückte sprachlos mein Herz an das seinige. Er fühlte, was ich dachte. Ich sah eine Thräne in seinen Augen schwimmen. Pauline! diese Thräne kam aus seinem Herzen!
»Wie sich doch wichtige Dinge an kleine Begebenheiten 
       ketten! Der Vorfall mit dem Bilde hat auf einmal meine alte Lust an dem Zeichnen wieder lebendig gemacht. Bisher war sie eingeschlafen, wie so Vieles, was in der schönen, alten, vergangenen Zeit mein Herz erhob. Lache nicht, daß ich das wichtig nenne, für mich ist es doch so. Ich habe doch nun Etwas, woran ich meine Freude habe, und das ist für mich Einsamen viel! Ich bat meinen Vater, mir einen Lehrer zu halten. Es war meine erste Bitte, und er gewährte sie mir. Nun stehle ich jede Stunde ab, um mich zu üben. Das Schwerste wird mir leicht, das Mühsamste vollbringe ich freudig, weil ich es gern thue. Das ist doch Etwas, was ich für mich selbst lerne, das Andere lerne ich nur, weil man sagt, ich müsse es lernen. Ich bin jetzt heiterer, ruhiger, auch mein Vater ist zufriedener mit mir, denn mein Zeichnenmeister hat mich gelobt. Der erste Mensch, Pauline, der in diesem Hause gut von mir gesprochen hat.
»Ich stehe mit Allen jetzt auf einem bessern Fuß, als ehedem. Meine Stiefmutter findet Gefallen an meinen Zeichnungen. Der Vater nennt es zwar Spielerei, aber ich sehe es ihm an, wie er sich freuet, wenn fremde Leute meine kleinen Arbeiten billigen. Nur mein Franzose spöttelt darüber und nennt es Zeitverderb. Je nun, mag er! Seine Zeit verderb' ich ja nicht damit, und kann das Zeitverderb sein, was mir glückliche Stunden und Zufriedenheit mit mir selbst giebt? Und Spielerei, wie es mein Vater nennt, ist es gewiß auch nicht. Die herrliche Kunst, die mich ein schönes Bild, das schnell vor meiner Seele vorbeieilt, festzuhalten und zu meinem 
       und Anderer Genuß darzustellen lehrt, sollte Spielerei sein? Muß ich nicht mühsam fremde Sprachen lernen? und enthält nicht diese Kunst die Sprache, die allen Völkern verständlich ist? Freilich sagt mein Vater, jeder Schritt, der mich nicht zu meinem Zwecke führe, sei verloren; aber er nennt das 
      meinen Zweck, was nur der seinige ist.« –
Der Graf Wido, der, wie alle gewöhnlichen Erzieher, aus seinem Sohne nur eine wenig veränderte Kopie seines eigenen Ichs zu machen suchte, glaubte diesen Zweck am besten zu erreichen, wenn er der Lieblingsneigung des Jünglings nachgäbe. Er ließ ihn zeichnen, lobte seine Arbeiten, und glaubte, die Eitelkeit – er nannte es Ehrliebe – des Jünglings würde, wenn sie einmal rege gemacht worden wäre, ihm zur Ausführung seiner Plane von selbst die Hand bieten. Eine Maxime, die in unserer methodischen Erziehung am häufigsten angewandt wird, und auf deren Rechnung man billig die größte Hälfte der Thorheiten setzen sollte, welche unser Zeitalter vor den früheren auszeichnen. Auch würde sie wahrscheinlich gelungen sein, wenn Moritz nicht durch den schnellen Uebergang aus seiner jugendlichen Unbefangenheit zu dem Zwange des konventionellen Lebens eine Reife des Geistes erhalten hätte, die über sein Alter war.
Es war nicht Sucht, zu glänzen, was ihm die Kunst lieb machte – es war Bedürfniß, Etwas darzustellen, was mit seiner Seele verwandt und aus seinem Herzen entsprungen war. Ein Bedürfniß, das er in diesen Umgebungen lebhafter als je fühlte. Es war nicht Eitelkeit, 
       was ihn froh machte, wenn man seine Arbeiten lobte, es war die reine Freude, die ein edles Herz empfindet, wenn es sich verwandt mit andern Menschen fühlt, wenn es gewahr wird, daß auch in einer fremden Brust das Feuer brennt, das mit lichter Flamme in seinem eignen Innern lodert. Er würde die Kunst geliebt haben, auch wenn er selbst kein Talent zu irgend einer Gattung derselben gehabt hätte, denn sie galt ihm als Verbindungsmittel in der äußeren Welt, zwischen ihm und solchen Menschen, welche außerdem keinen Berührungspunkt für ihn hatten, so wie es die Religion in einem hohem und heiligern Sinne in der innern Welt war.
Ein Jüngling, der von solchen Gefühlen geleitet wird, ist für die Eitelkeit des Ranges, des Ansehens, des Einflusses wenig empfänglich. Er hat das aus seiner Jugend in das Leben hinübergerettet, was bei den meisten Menschen verloren geht – das kindlich gute, allen schönen Eindrücken offene Herz! Und ein solches übersieht die Ungleichheiten in der bürgerlichen Welt und kennt nur die Gleichheit im Reiche Gottes und im Reiche des Schönen.
Die scheinbar gütige Behandlung, die man ihm erzeigte, machte oft den Wunsch in dem Jünglinge rege, daß es ihm gelingen möchte, die Erwartungen des Vaters zu erfüllen. Manchmal war es ihm, als sei es nur um eine kleine Veränderung in seinem Aeußern zu thun, er brauche sich nur in den Kleinigkeiten des alltäglichen Lebens einem Zwange zu unterwerfen, der ihm zwar lästig, aber für seine bessere Existenz nicht gefährlich schien. Und dann kam es ihm oft wieder vor, als sei es unmöglich, 
       als müsse er von Allem, was ihm werth sei, von seinem eigenen bessern Selbst auf ewig Abschied nehmen, wenn er denen ähnlich werden wollte, die man ihm zum Muster aufstellte.
In diesen fruchtlosen Bemühungen waren mehrere Jahre verstrichen, und die Zeit, wo Moritz in dem Sinne handeln sollte, welchen ihm der Vater durch seine Erziehung beizubringen gesucht hatte, rückte heran. Bis jetzt hatte sich der feine Weltmann mit derselben Behutsamkeit, die er gegen Fremde beobachtete, auch gegen seinen Sohn benommen. Der Graf war gewohnt, sich nur errathen zu lassen, und wenn der Jüngling auch den zweideutigen Charakter seines Vaters ahnete, so kannte er ihn doch nicht gewiß, und überredete sich oft, daß er irrte. Aber einige bittere Erfahrungen vernichteten diese Täuschung.
Moritz blieb sich in seinem Betragen gegen die Menschen, die ihn umgaben, gleich. Wem er gut war, mit wem er in kleineren Zirkeln vertraut und fröhlich umgegangen war, dem nahte er sich in größern mit derselben Vertraulichkeit und Offenheit. Wer ihm zuwider war, erhielt wenige Worte, und waren diese höflich, so glaubte er Alles gethan zu haben, was man von ihm fordern könne. Daß man in den Versammlungen der großen Welt nicht auf den Menschen selbst, sondern nur auf den Platz sieht, den er einnimmt, und auf die Rolle, die er spielt – davon wußte sein edles Herz nichts. Daß man die ungereimteste Meinung mit Lächeln anhören, der unverschämtesten Medisance, selbst über Menschen, die man werthschätzt, Beifall geben, über Nichts Worte machen 
       und vom Wichtigen schweigen müßte – war ihm nie eingefallen. Er hatte einigemal die Augen der ganzen Gesellschaft auf sich gezogen, weil er gewissen Leuten widersprach, die bei gewissen Leuten Orakel waren. Er hatte mehrmals die Unvorsichtigkeit begangen, Urtheile laut werden zu lassen, die man ihm für Verbrechen anrechnete, weil sie wahr waren.
Diese Verstöße bestimmten endlich den Vater, mit seinen Lehren offener herauszugehen.
»Was glaubst Du wohl,« fragte er eines Abends, »was der Zweck der Gesellschaften ist?«
»Sich zu erheitern, zu zerstreuen,« antwortete Moritz, »durch Gedankentausch zu belehren und belehrt zu werden, den engen Kreis seines Lebens dadurch zu erweitern, daß man sich in den Kreis eines Andern versetzt.«
»Wohl,« fuhr der Vater fort; »wie aber, wenn es Gesellschaften gäbe, wo weder Erheiterung noch Zerstreuung zu finden wäre, wo der Umtausch der Gedanken sogar gefährlich werden könnte? Welchen Zweck würdest Du Dir bei solchen Gesellschaften denken?«
»Das sind keine Gesellschaften!« erwiederte Moritz schnell.
»Laß uns nicht über Worte streiten. Sie nennen sich so, sie haben das Aeußere mit allen Gesellschaften gemein, unser Stand macht es nothwendig, sie zu besuchen.«
»Sollte die Nothwendigkeit da sein, von der ich mich freilich schwer überzeugen kann, so wird es mir noch 
       schwerer werden, einen vernünftigen Grund zu finden, warum man sie besucht. Denn sehen, dulden und schweigen kann wohl schwerlich ein vernünftiger Grund sein.«
»Also hältst Du die Gelegenheit, Menschen zu beobachten, ihre Verbindungen kennen zu lernen, ihre Plane zu errathen, ihre Schwächen zu durchschauen, für Nichts?«
»O ja! bei Menschen, die der Mühe dieses Beobachtens werth sind.«
»Was im Allgemeinen keinen Werth hat, kann oft für Dich den bedeutendsten haben. Du willst Dich emporschwingen, diese Menschen wollen es auch …«
»Sie wollen Geld haben,« fiel Moritz ein, »sie wollen Ehrenstellen erlangen, die der Fürst vergiebt – aber sich emporschwingen? Nein, Vater, das wollen sie nicht!«
»Unterbrich mich nicht mit Aeußerungen einer kindischen, für diese Welt wenig passenden Weisheit. Die Erfahrungen des Lebens widerlegen sie, und sie zerfallen in das, was sie sind – in Nichts!«
»O, dieses Nichts!« sagte Moritz und legte die rechte Hand auf sein Herz und blickte mit feuchtem Auge empor.
– »Du willst Dich emporschwingen,« fuhr der Vater mit finsterer Miene fort, »diese Menschen wollen es auch. In dieser Beziehung stehen sie also feindselig Dir gegenüber, sie beobachten Dich, wie Du sie beobachtest, sie verstellen sich, wie Du Dich verstellst, sie wollen auf Deine Kosten empor, Du auf die ihrigen. Der Geschicktere siegt. Deine Schultern wollten sie haben, um höher 
       zu steigen, Du zwingst sie, daß sie Dir ihre leihen. O mein Sohn, die Kunst, in der Welt sein Glück zu machen, ist schwerer, als Du und Deine Philosophen glauben, aber ihre Triumphe sind reeller und wirken, wenn auch der Vater todt ist, noch auf die Kinder und Kindeskinder fort.«
Moritz schwieg.
»Lerne also,« sagte der Vater, »über Dich wachen. Versäume keine Gelegenheit, wo Du die Gunst eines Menschen erwerben kannst, ohne die Gewogenheit eines Höhern zu verlieren. Meinungen, die man äußert, und Urtheile, die man ausspricht, sind Samenkörner, die emporwachsen. Streue sie nie aus, wenn es nicht Dein Zweck unumgänglich erfordert. Hüte Dich vor Allem, einen bestimmten Charakter zu zeigen. Haben mußt Du ihn, und zwar einen festern, als ihn Deine idealischen Träume möglich halten, aber zeigen – darfst Du ihn nie. Unbestimmtheit gefällt, Jeder glaubt sie zu seinem Vortheile lenken zu können, aber ein fester Sinn ist ein Fels, an dem die Welle sich bricht und den der kluge Schiffer vermeidet. Unter einem bedeutungslosen Ansehen gelingt Vieles. Gegen Den, der seine Wichtigkeit äußert, verbindet sich Alles. Laß also auch Deine Eitelkeit nie laut werden, wenn Deine Bemühungen glücken und Deine Plane gelingen. Dein Weg ist weit, und Eine glücklich zurückgelegte Station bürgt nicht für den guten Ausgang der Reise. Frühzeitige Triumphe bestrafen sich hart. Aber die Zeit kommt – greif' ihr nicht zuvor – wo Du unter dem Auge des Fürsten, dem Du unentbehrlich 
       geworden bist, und in der Nähe des Throns auf das Treiben, Drängen und Planemachen, das nun unter Dir ist, mit der Freude herabsiehst, die jedes gelungene Unternehmen belohnt.«
»O mein Vater,« sagte Moritz mit unterdrückter Stimme, »ich habe schon als Knabe zu einem höhern Throne emporgesehen, zu dem man nur mit einem edeln Gemüthe und einem reinen, redlichen Herzen sich nahen kann. Vor diesem Throne möchte ich einigen Werth haben; aber der Weg, den ich betreten soll, führt nicht dahin!«
»Und auf die Meinung der Menschen,« erwiederte der Graf etwas heftig, »glaubst Du gar keinen Werth legen zu dürfen?«
»O ja, mein Vater!« sagte Moritz bittend, »nur nicht auf die Meinung 
      dieser Menschen.«
»Ich gehöre auch mit zu 
      diesen,« sagte der Graf mit sichtbarer Empfindlichkeit und verließ das Zimmer.
»Ich nicht!« seufzte Moritz und stand mit gefaltenen Händen und niedergesenktem Haupte da. Er trat ans Fenster – da war's ihm, als blickten ihn alle Sterne an und fragten ihn: »Bleibst Du uns treu?«
Der Jüngling legte seine Hand auf sein Herz und sagte mit stiller Begeisterung: »Ich bleibe euch treu!«
Seit dieser Unterredung besuchte Moritz nur gezwungen die Gesellschaften, die ihm der Vater nur zu wahr geschildert hatte. Er war still, in sich gekehrt, mißtrauisch 
       gegen Alle geworden. In der freundlichsten Miene, die sich ihm näherte, sah er versteckte Schlauheit, ihn zu ergründen, und je lebhafter er fühlte, daß das, was sein Herz erhob, von diesen Menschen weder verstanden noch geschätzt werden konnte, desto sorgfältiger wachte er, es nicht durch Mittheilung an Unwürdige zu entweihen. Aber mit doppelter Wärme hing er jetzt der Kunst an. In ihr nur fand er das Unschuldige, Reine und Erhabene versinnlicht, was in seiner Brust lebte. Er fühlte jetzt, daß es wahr sei, wenn man sagt, das Leben des Künstlers sei eine verlängerte Kindheit. Und gewiß, wenn die Menschen das Paradies verloren haben, so hat der Künstler davon noch Rückerinnerungen behalten, die er in Formen, Tönen und Worten darzustellen sucht.
Das Einzige schien ihm unbegreiflich, wie Menschen von der höchsten Verbildung noch an der Kunst Geschmack finden könnten. Der Jüngling kannte den unwürdigen Gebrauch noch nicht, den Menschen, die Alles erniedrigen, auch von der heiligen Kunst machen. Er wußte nicht, daß man Gefallen daran finden kann, ohne davon ergriffen zu werden, er glaubte nicht, daß man das Sinnliche an ihr nur auffassen und von dem Hohen, dessen Gewand sie ist, keine Ahnung haben könne.
In dieser Zeit starb der Oheim seiner Stiefmutter. Er war der Polarstern gewesen, um den sich der Hof drehte, während eine zerrüttete Gesundheit und ein freudenloses Alter ihm selbst allen Lebensgenuß verbittert hatten. Die letzte Rolle, mit welcher die Höflinge unserer Zeit abzutreten gewohnt sind, ist die Rolle eines Philosophen. 
       Auch er hatte sie versucht, aber sie war ohne Vergleich schlechter ausgefallen als alle, die er Zeit seines Lebens gespielt hatte.
Nur ein großes, mit dem ewigen Schicksale vertrautes Herz vermag an der Schwelle noch aufrecht zu stehen, wo alle Eitelkeit in Nichts zerfallt, wo alles Streben für diese Welt zwecklos und klein erscheint, und umsonst bemüht sich ein kleiner Mensch, eine Kraft zu erheucheln, die seinem Herzen von jeher fremd war.
Mit der Trostlosigkeit eines Mannes, der sich von Allem verlassen sieht, nur nicht von dem peinigenden Gedanken an ein ewiges Sein, mit der Schwäche, die nicht einmal den Muth hat, sich zu einem erbarmenden Gott zu erheben, war der Mann von der Welt abgetreten, den die Welt so hoch geachtet hatte. Seine Feinde, die mit der Larve des Mitleids auf seine letzten Athemzüge gelauert hatten, legten nun ihre Masken ab. Des wenigen Guten, was er gethan hatte, ward nicht erwähnt, aber tausend Zungen waren bereit, alle die schlechten Mittel aufzuzählen, deren er sich zu seinem Emporschwingen bedient, alle die Ungerechtigkeiten mit grellen Farben zu malen, die er während seines Einflusses sich erlaubt hatte. Dieselben Menschen, die am tiefsten sich vor ihm gebückt, am eifrigsten ihm geschmeichelt, ihm allein ihr sogenanntes Glück zu verdanken hatten, beschimpften jetzt am lautesten seine Asche. Unter ihnen war auch der Graf, ungeachtet er überzeugt war, daß der Verstorbene einen bessern Nachruf verdiene; aber er sah, daß man nur dadurch dem Verdacht entgehen könne, an Ungerechtigkeiten, die nun einmal 
       laut geworden waren, Antheil genommen zu haben, und daß es für seinen Zweck in jeder Rücksicht vortheilhafter war, in die allgemeine Meinung einzustimmen.
So klein werden die Menschen, die sich an der sogenannten Weltehre gängeln lassen, daß ihnen aller Muth erstirbt, ihre Ueberzeugung zu bekennen, wenn sie der Meinung der Menge entgegen ist.
Moritz sah es und schauderte. Oft hatte man ihm den Mann zum Muster aufgestellt, über den jetzt Jeder ungescheut in Verwünschungen und Klagen ausbrach. Der Entschluß, irgend eine Gelegenheit zu ergreifen, um dieses Leben zu verlassen und sich in eine glückliche Eingezogenheit zu retten, hatte oft, wiewohl nur dunkel, vor seiner Seele gestanden, jetzt ward es ihm klar, daß es sogar Pflicht sei, ihn zu ergreifen. Der Vater hatte schon den Plan zu seiner Anstellung entworfen. Er. sollte dem Fürsten zu einer Hofcharge vorgestellt werden. Die Zeit drängte. Er fühlte Muth in sich, Alles zu wagen. Schon war der Tag bestimmt, wo er zu seinem Pflegevater reisen, den Rath und Segen dieses würdigen Greises sich erbitten und von Paulinen einen längern Abschied nehmen wollte, als er folgenden Brief von ihr erhielt:
»Weine, Moritz! unser Vater und Freund hat uns verlassen. Nach einem thätigen und segensvollen Leben ist er zu einem größern und heiligem Wirkungskreise abgerufen worden. Er ist von uns gegangen wie ein Engel Gottes, der seinen reichen Segen zurückläßt. Er hat auch Deiner gedacht und Dich gesegnet. O hättest Du gesehen, mit welcher seligen Heiterkeit er dem letzten Augenblicke 
       entgegensah, mit welcher heldenmüthigen Zuversicht sein sterbendes Herz erfüllt war! – Seit einigen Monaten fühlte er eine ungewöhnliche Schwäche. Er nahm sie als Vorboten seines Todes und sprach mit heiterer Ergebung, oft sogar mit einer göttlichen Freudigkeit von seinem nahen Ende. Nur wenige Tage vor seinem Tode ward er bettlägerig. Seine Freunde – Du kennst die auserlesene Zahl, die er mit diesem ehrenwerthen Namen belegte – verließen ihn fast nie. Wir weinten, 
      er tröstete uns. Wir waren verzagt, nur er allein war stark. Am dritten Abend schien er sich zu bessern. Wir waren vom Wachen erschöpft. Er hieß uns zur Ruhe gehen, und wir verließen ihn in der Hoffnung, ihn am Morgen gestärkter zu finden. Die Mutter war allein bei ihm geblieben. Er faßte ihre Hand und sagte: »»Meiner Augenblicke sind nur noch wenige, und ich fühle es, mein Leben wird still und schmerzenlos endigen.«« Die Mutter blickte gen Himmel, und da sie wieder auf meinen Vater herabsah, war er schon verschieden. – O Moritz! so brach das Herz, das uns so zärtlich liebte! Weine ihm eine dankbare Thräne und folge seinen Lehren, sie nur allein sind der Weg zu einem solchen Tode!«
Moritz zerfloß in Thränen. Das Bild seines Pflegevaters hing, von ihm selbst gemalt, über seinem Arbeitstische. Er nahm es herab, bedeckte es mit seinen Küssen, drückte es an sein Herz. »Deine Lehren,« rief er, »führen zu einem 
      solchen Ende!«
Jedermann würde den Schmerz des Jünglings geehrt haben, auch sein Vater, wäre nicht zum Unglück gerade 
       der heutige Tag bestimmt gewesen, Moritz dem Fürsten vorstellen zu lassen.
Moritz bat um Schonung; der Graf zuckte die Achseln, sprach von der Nothwendigkeit, sein Herz, selbst in den edelsten Aufwallungen, zu beherrschen, seinen Schmerz zu bekämpfen; bedauerte selbst, daß die unangenehme Nachricht gerade zu so ungelegener Zeit gekommen wäre, bedeutete ihm aber ganz ernstlich, daß er heute alle seine Kräfte aufbieten müsse, um bei dem Fürsten einen günstigen Eindruck zu hinterlassen. »Heute muß Alles schweigen,« sagte er, »was nicht auf die ehrenvolle Laufbahn Beziehung hat, die Du anzutreten im Begriff stehst. Die großen Beispiele Deiner Vorfahren müssen allein vor Deinen Augen stehen, Dich ihrer würdig zu machen, muß Dein einziges Bestreben sein. Es ist heute der wichtigste Tag Deines Lebens, denn an den ersten Schritt reihen sich alle folgende.«
»Er ist es, ich fühle es auch!« sagte endlich Moritz kalt, kleidete sich an und eilte aufs Schloß.
Alle Beklommenheit, alle Angst, die er sonst empfunden hatte, wenn er die großen, breiten Stufen hinaufstieg, war jetzt verschwunden. Er kam von dem Sterbebette eines der edelsten Menschen, was sind da die Fürsten der Erde?
Er ward vorgestellt. Man hatte dem Fürsten von dem Sonderlinge erzählt, man hatte sein Talent zur Malerei erhoben. Der Fürst, dadurch neugierig gemacht, nahm ihn mit in sein Kabinet. Seine bescheidene Miene gefiel. Er war gütig gegen ihn, Moritz ward davon 
       überrascht; er war herablassend, das riß den Jüngling hin. Ein theilnehmendes Herz an 
      dieser Stelle war ihm eine unerwartete Erscheinung. Er wußte noch nicht, daß die Fürsten oft die einzigen guten Menschen an ihren Höfen sind. –
Moritz hatte sich vorgenommen, Alles aufzubieten, daß er nicht gefiele. Statt Stolz fand er Liebe, und dieser zu widerstehen, war ihm unmöglich. Sein Herz schloß sich auf. Er vergaß den Fürsten, der vor ihm stand, und sah nur den Menschen, der an seinem Schicksale Theil nahm. Frei entdeckte er ihm seine Abneigung gegen die stolzen Plane, die sein Vater für ihn entworfen hatte, mit der Beredsamkeit eines edeln Herzens, der feurigsten von allen, schilderte er das Glück eines eingezogenen, von der Welt vergessenen, nur der Natur, der Kunst und der Tugend gewidmeten Lebens. Er bat dringend, ihm die Erlaubniß, ein solches Leben führen zu dürfen, von seinem Vater zu bewirken. Die Bitte war dem Fürsten neu. Sie mußte ihn interessiren. Er gab sein Wort, dachte wirklich noch denselben Abend an sein Versprechen und sprach mit dem Grafen darüber.
Am andern Morgen ward Moritz zu seinem Vater gerufen. Der Graf war vornehm und kalt.
»Ich habe,« sagte er stolz, »dem Fürsten das Versprechen gegeben, Dich zu entlassen. Ich halte es. Suche in einem niedrigen, ehrenlosen Leben das Glück, das Deine kindische Thorheit sich zum Ideal gebildet hat. Dein Entschluß schließt Dich von selbst von der Familie aus, von der Du abzustammen die Ehre hattest. Meine Plane, 
       Dein Glück zu gründen, haben mir viele sorgenvolle Stunden gemacht; Du hast sie schlecht erfüllt, meine Sorgen mit Undank belohnt, meine Liebe auf immer verscherzt. Geh', wohin Dich Deine Phantasien treiben, aber laß Dich nie wieder vor mir blicken, selbst an mich zu schreiben, verbiete ich Dir.«
Moritz vermochte nicht zu sprechen, er breitete seine Arme bittend gegen den Vater aus, aber eine kalte, verächtliche Miene schreckte ihn zurück.
»Hier,« fuhr der Graf fort und übergab dem Jüngling einige Papiere, »ist das Erbtheil Deiner Mutter; der Reisewagen ist vorgefahren und erwartet Deine Befehle. Entferne Dich!«
»Ist das der Segen eines Vaters?« fragte Moritz zitternd.
»Ich bin kein Freund von Theaterszenen,« erwiederte der Graf mit bitterm Spott und wandte ihm den Rücken.
»Gott wird mir beistehen!« sagte der Jüngling und verließ mit dem bittern Gefühle, verkannt zu sein, und mit dem edlen Bewußtsein, es nicht zu verdienen, das Haus seines Vaters.
Mehrere Jahre darauf gefiel es dem Schicksal, durch ein schreckendes Beispiel und durch bittere Erfahrungen die Menschen zu demüthigen, die sich auf Kosten Anderer erhoben hatten. Die Revolution brach aus und drohte alle alte, durch die Zeit geheiligte Formen zu vernichten und 
       die Grundlagen aller Staaten der gebildeten Welt zu stürzen.
Abkömmlinge von Familien, die sich seit undenklichen Zeiten her hatten ernähren 
      lassen, streiften jetzt von Land zu Lande herum, um von wohlthätigen Händen das Brod zu erhalten, welches zu erwerben sie nicht gelernt hatten. Nie zeigte sich der Kontrast zwischen hohen Namen und dürftigem Ansehen, zwischen weit umfassenden Planen in der Zukunft und dem drückendsten Mangel in der Gegenwart so auffallend. Kein Eigenthum war vor räuberischen Eingriffen geschützt, nur das ewig Unverletzliche, was Jeder in Kopf und Herzen trug, war gewiß. Der Krieg brach aus, die schönsten Länder Deutschlands wurden von feindlichen Armeen überschwemmt. Die Fürsten verließen ihre Residenzen, die Großen ihre Vesten, die Reichen ihre Besitzungen. Alles flüchtete.
Der Graf Wido war auf seine Güter gegangen, aber das Getümmel des Kriegs erreichte ihn bald und trieb ihn von Ort zu Ort.
Es war ein ungestümer Herbstabend. Der Graf flüchtete nach Baiern. Die Wege waren durch den Marsch der Armeen verdorben und mit Flüchtlingen aus allen Gegenden bedeckt. Zwei Meilen vor L… brach der Reisewagen des Grafen. Es ward Nacht. Der Himmel war mit Wolken bedeckt und drohte Regen. In einiger Entfernung sah man ein Dorf. Es lag freundlich auf den Hügeln, welche die Donau begrenzen. Der Graf ließ seine Bedienten bei dem Wagen und eilte ganz allein darauf zu. 
      
Er war noch nicht weit gegangen, als ihn eine Allee von Fruchtbäumen zu einem Meierhofe führte, der dicht vor dem Dorfe am Abhange des Berges lag. Ermüdet, wie er war, war ihm das erste, beste Haus willkommen, und das heitere Ansehen der Meierei, das Licht, das gastfreundlich durch die Fenster schimmerte, ließen ihn eine gute Aufnahme hoffen. Er pocht an. Ein schönes, junges Weib, mit einem Kinde auf dem Arme, öffnet die Thür. Der Graf verschweigt seinen Namen, erzählt seinen Unfall und bittet um ein Nachtlager. Mit freundlicher Miene nöthigt ihn das Weib, hereinzutreten, rafft eilig die Spielsachen auf die Seite, welche zwei muntere, rothbäckige Knaben in der Stube herumgeworfen hatten, bietet ihm einen Stuhl an und eilt hinaus, um in ihrer kleinen Wirthschaft Anordnungen zum Empfang eines Gastes zu machen.
Der feine Anstand der Frau, die heitere Reinlichkeit des Zimmers, die geschmackvolle Form der Geräthschaften fiel dem Grafen auf. Er fragte die Kleinen, die, unbekümmert um ihn, ihre Spiele fortsetzten, nach dem Namen ihres Vaters; aber ungewohnt, von einem fremden Manne in einem so gewaltig dicken Reisekleide angeredet zu werden, blickten sie ihn schalkhaft schüchtern an und wußten weiter nichts zu sagen, als daß der Vater auf der Jagd wäre, bald zurückkäme und daß man dann Abendbrod essen würde. – Der Graf trat zu dem Bücherschrank, der im Zimmer stand. Er fand eine kleine, aber sehr gewählte Büchersammlung, die ihm von der Bildung des Besitzers eine vortheilhafte Idee gab. Alles spannte seine Neugier. 
      
Jetzt ging die Thür auf, und ein schöner, kräftiger, junger Mann trat herein. »Vater! Vater!« riefen ihm hie Kinder entgegen und sprangen auf ihn zu und umfaßten ihn. Er hob sie auf, küßte sie und nahte sich dann mit herzlicher Miene dem Grafen, ihm ein freundliches Willkommen zu sagen. Der Graf sah ihm starr ins Gesicht und blieb unbeweglich stehen. – Der junge Mann trat näher – schrie laut auf und stürzte – in die Arme seines Vaters!
Es war Moritz. Das freundliche junge Weib war Pauline. Die lieblichen Kinder waren die Früchte ihrer glücklichen Ehe.
Das Unerwartete dieses Wiedersehens, die Stimme der Natur und, mehr als dieses, die Erfahrungen, welche die Begebenheiten der Zeit herbeigeführt hatten, und die Lage, in welcher er seinem Sohne gegenüberstand, stimmten den Grafen milder. Er umarmte seinen Sohn, nannte Paulinen seine Tochter, drückte seine Enkel an sein Herz. Tausend Fragen drängten sich. Endlich erzählte Moritz: er sei ein Maler, habe von dem Erbtheile seiner Mutter diese kleine Meierei gekauft, die ihn hinlänglich ernähre; er lebe mit Paulinen unaussprechlich glücklich und habe keinen andern Wunsch, als sich mit seinem Vater zu versöhnen und von ihm Verzeihung zu erhalten.
Der Graf war gerührt. Rückerinnerungen an alte Zeiten, wo auch er im Arme der Liebe alle Wünsche des Lebens vergessen hatte, wachten in ihm auf. »Ich bleibe bei Euch!« rief er, und machte durch dieses Versprechen Alle glücklich. 
      
Aber Menschen von seiner Art haben nur gute Aufwallungen. Kaum war der Friede und mit ihm die alte Ordnung der Dinge zurückgekehrt, so eilte er wieder an den Hof.
Moritz blieb seinem schönen Leben getreu und überzeugte sich täglich mehr, daß das reinste Glück nur in den Armen der Natur und der Liebe, die seligste Erhebung des Geistes nur in der Kunst und die wahre Ruhe nur in der einsamen Hütte des tugendhaften Menschen wohne.
 

Ende des vierten Bandes.

Druck der Hofbuchdruckerei zu Altenburg.
Ein Bruchstück.


 Ich wohnte in Neapel auf der Strada del Gigante; meine Wohnung war eine der angenehmsten der Stadt; aus meinen Zimmern hatte ich die Aussicht über den Golf. Ich war fleißig. Während der acht Monate, die ich mich in Rom aufgehalten hatte, war eine gewaltige Veränderung mit mir vorgegangen, und ich brauchte Zeit und anhaltendes Studium, um die Eindrücke, die ich dort empfangen hatte, zu ordnen und meinen Geist, der durch die Wunder der Kunst aufgeregt worden war, wieder zu einer ruhigen Thätigkeit zu gewöhnen.
Ich führte Skizzen aus, die ich in Rom entworfen hatte, und suchte dadurch meine ungebundene Phantasie zu den Regeln der Kunst, dem einzigen Wege, der zur Schönheit führt, zurückzubringen. Aber wenn ich an die unsterblichen Werke Raphaels zurückdachte, wenn ich im 
       Geiste die Logen des Vatikans betrat, die sein Hohes Talent geheiligt hat, dann warf ich muthlos Pinsel und Palette weg, und nichts konnte mich in dem drückenden Gefühle meines Unvermögens erheitern, als der Anblick der Natur, die mit allen den unaussprechlichen Reizen, womit sie dieses Feenland geschmückt hat, vor mir dalag.
Wenn sich mein Blick auf dem herrlichen Meere wiegte, das Griechenland und Italien mit seinen Wellen bespült, oder wenn mein Auge die Dampfwolken des Vesuvs bis in das ewig heitere Azur des Himmels verfolgte, dann war es mir, als thäte ich einen Blick in die Unendlichkeit, und das gab mir wilder Muth und Selbstvertrauen. Es war die schönste Zeit meines Lebens.
Ich glaube, ich würde mich so bald nicht entschlossen haben, Neapel zu verlassen, wenn ich mich an den unerträglichen Lärm auf den Straßen und an die noch unerträglichem Besuche ultramontanischer Kunstkenner hätte gewöhnen können. Zweimalhunderttausend Menschen sehen den Tag über die Straßen von Neapel für ihren Wohnort, und wenigstens Vierzigtausend auch für ihr Quartier an; die Handwerker haben ihre Werkstätte aufgeschlagen und die Müßiggänger ihre Kaffeetische. Das Getöse der Wagen und Pferde –wird von mehreren Tausend Stimmen verschlungen, die sich um die Wette vereinigen, das harmonische Ohr des Neapolitaners zur Verzweiflung zu bringen. 
       Dieser tobende Lärm störte die einsame Stille meines Zimmers und riß meine Gedanken unwillkürlich von der Arbeit weg.
Ich hatte einzige fertige Gemälde bei mir, die ich zur Lebensnahrung und Nothdurft verkaufen mußte, und das zog mir eine Menge Besuche zu, die mir meine Zeit raubten und oft meine Galle in Bewegung setzten. Es waren größtentheils vornehme Reisende, die eine bemalte Leinwand aus Italien nach Hause bringen wollten, um mit einer wichtigen Miene sagen zu können: »Das Stück habe ich selbst in Neapel gekauft!« Die Deutschen waren mir am meisten willkommen, ungeachtet sich meine Börse keinen sonderlichen Gewinn von ihnen versprechen konnte. Bescheidenheit war immer ein Hauptzug in dem Charakter dieser Nation. Wenn der Deutsche keine Kunstkenntniß besitzt, so affektirt er sie wenigstens nicht; und die Bemerkungen ihrer Kenner sind gründlich und durchdacht. Der Franzose hingegen lobte mich unverschämt ins Gesicht und brach in enthusiastische Phrasen aus, durch welche er meinen Gemälden zwar keinen Werth, aber wohl seiner eigenen Person eine große Bedeutung geben wollte. Am unausstehlichsten, aber, leider! auch am unentbehrlichsten sind die Besuche der Engländer. Sie treten in das Zimmer des Künstlers mit demselben Geradezu, wie in ihre Pferdeställe; sie berechnen die Schönheit eines Kunstwerks 
       wie den Kours ihrer Banknoten; sie wissen, daß Alles feil ist, und behandeln Alles wie feile Waare; sie können mit ihrem Golde Menschen erkaufen, so viel sie wollen, Gewissen, so viel sie brauchen, was könnte ihnen noch ehrwürdig sein? Trotzig ziehen sie ihre vollen Börsen, zählen den geforderten Preis auf und eilen davon, ohne das nasse Auge des Künstlers zu bemerken, der mit schwerem Herzen von seinem Lieblinge Abschied nimmt. –
Der Maler ist unter allen Künstlern am übelsten dran; er hat in einem feierlichen Augenblicke ein schönes Bild der Phantasie empfangen, er hat es in vielen schweren und mühsamen Stunden geboren und erzogen, und jetzt, wenn es vollendet ist, wenn er ihm Leben und Wirklichkeit gegeben hat, muß er sich davon trennen, ohne es vielleicht je wiederzusehn.
Ein junger Lord mit einem aufgeblasenen dummen Gesichte hatte mir einen Johannes abgekauft, den ich in Florenz gemalt hatte. Ich bot das Bild noch einmal so theuer, um es nicht in seine Hände kommen zu lassen, aber er zahlte ohne Widerrede das Verlangte, rollte es zusammen und trug es fort, wie ein Stück Waare aus dem Laden. Da stand ich nun, sah ihm mit bitterer Empfindung nach. Ich hatte eine edle Gestalt, voll Seelengröße und innerer Vollendung gemalt, und sie jetzt an die erbärmlichste Gestalt unter dem Monde verkauft. 
       Jahrelang hatte das Bild dieses Johannes vor meiner Seele gestanden, seit Monaten hatte es, im Rahmen gespannt, vor mir gehangen, hatte mir in mißvergnügten Stunden Heiterkeit, in gedankenleeren Gedanken gegeben, und jetzt trug es ein Mensch fort, um es, mit prächtigem Rahmen verziert, wie ein kostbares Meuble in den Spielzimmern seines Hauses aufzustellen. Ich wog das Gold in meiner Hand, und der Gedanke tröstete mich, daß ich nun beinahe auf ein Jahr dieser Seelenkäuferei überhoben wäre.
Ich beschloß, die Stadt mit ihren Alltagsgesichtern zu verlassen und auf irgend einem abgeschiedenen Winkel dieses Paradieses mir und meiner Phantasie zu leben. Ich packte meine Habseligkeiten zusammen; wohin? wußte ich freilich noch nicht; aber gebt mir Freiheit, Ruhe und schöne Natur, so ist mir jeder Ort gleich, und ich bin das sorgloseste fröhlichste Wesen auf der Welt. Darin war ich mit mir einig, daß ich zum südlichen Thore hinausfahren wollte.
Abends ging ich in die Academia dei cavalieri, die wenige Häuser von meiner Wohnung ihren Versammlungsort hat. Ich wollte von meinen Bekannten Abschied nehmen, und hoffte von ihnen Empfehlungsbriefe zu einer Reise in die südlichen Provinzen zu erhalten. Die Akademie war nicht zahlreich, aber ich traf meinen vortrefflichen 
       Valorini mit seiner Familie. Ich drückte ihm die Hand für alle die herzlichen Stunden, die ich in seinem Hause genossen hatte, und sagte ihm mit zwei Worten, daß ich fort wollte, weil ich Geld hatte, und daß ich zurückkommen würde, wenn ich wieder arm wäre. Er meinte freilich, es sei gegen alles gute Herkommen, die Stadt mit vollem Beutel zu verlassen und mit leerem wieder aufzusuchen; aber kann ich dafür, daß ich nun einmal nicht dazu tauge, den gewöhnlichen Schlendrian des Lebens hinzugehen?
Um mich wenigstens nicht ganz aus den Augen zu verlieren, schlug er mir vor, eine leerstehende Villa hinter Portici zu beziehen. »Sie wünschen Stille und Abgeschiedenheit,« sagte er, »und ich kann Ihnen versichern, sie ist Beides in so hohem Grade, daß für den Orden La Trappe, wenn er anders in unserm Klima fortkommen könnte, kein abgeschiedenerer Ort ausfindig zu machen wäre. Seit zehn Jahren hat sie keinen Bewohner gehabt, als einen alten Aufseher …«
»Aber die Lage,« fiel ich ein.
»Dicht am Fuße des Vesuv, hinter sich die Stadt und den Pausilipp, vor sich die ganze Uebersicht des Golfs, die Inseln Capri, Nisita, Ischia, das Vorgebirge Massa und die Bergkette von Salerno …«


Am andern Tage war ich in der Villa. Ich stellte meine Staffelei auf, spannte meine Arbeiten in Rahmen, schnürte mein Felleisen aus, und, siehe da! ehe eine Stunde verging, war ich völlig eingerichtet. Ich besah nun meine Wohnung genauer, und je mehr ich sie in Augenschein nahm, desto mehr gefiel sie mir. Auf der rechten Seite hängt sie durch Gärten mit Portici und Nesina zusammen; auf der linken hat sie ein kleines, aber gutgebautes Bauerhaus zur Nachbarschaft, das ein Armenier, wie man mir sagt, bewohnen soll. Ein alter, ehrlicher Grankopf und seine Nichte sind die einzigen lebendigen Seelen, die mich umgeben; das Mädchen lächelt mich, trotz ihrer brennend schwarzen Augen, so freundlich an wie eine Wienerin, und der Alte macht früh und Abends meinen Bedienten, zu Mittage meinen Wirth und in müßigen Stunden meinen Gesellschafter. Meine Meublen sind unstreitig die lächerlichsten Antiken in ganz Portici; der Geschmack, in welchem sie gearbeitet sind, ist so gedreht und geziert wie die Trauerspiele unter dem unsterblichen vierzehnten Ludwig, und die Zeit, die keine matte Vergoldung leiden kann, hat auch die ihrige weggenommen und nur einen braunen Rand übrig gelassen; aber das Alles gefällt mir, weil es zu dem Ganzen paßt. Ich will nun einmal das Moderne vergessen. 
      
Unter mir liegt eine große Stadt
      Ein Theil von Portici steht über der alten verschütteten Stadt Herkulanum. mit einer Menge ehemals thätiger und gewerbfleißiger Einwohner begraben; mich umgiebt eine blühende Natur, die mitten in ihren gesegneten Fluren mit Verderben droht und vielleicht in der nächsten Minute mich und die ganze herrliche Gegend vernichtet; um mich herum sind Tische und Stühle, auf denen weiland große und angesehene Männer arbeiteten und ausruhten, bis sie die Zeit in das Bette der Gleichheit hinabwarf, und ich sitze mitten unter den Denkmälern der Vergänglichkeit und male die Gestalten meiner Phantasie, sorglos wie ein Kind, das auf den Ruinen seiner väterlichen Hütte mit Blumen spielt. Was kümmert es mich, daß der Mensch und das Werk seiner Hände wie Schattenbilder vergeht, Eins ist ewig, die Schönheit, und Eins ist unsterblich, des Menschen Geist!
Ich war heute mit meinem alten Paul in das verschüttete Herkulanum hinabgestiegen; wir gingen mit Fackeln in das ehemalige Forum, und Paul meinte, es müßte doch eine schöne Zeit gewesen sein, da die Gerechtigkeit in einem so großen luftigen Raume ihre Sitze aufschlagen durfte. 
       Der ehrliche Greis ward warm und polterte so Manches heraus, was man im Neapolitanischen Gebiete vielleicht nirgends, als in den Gräbern von Herkulanum, sich ins Ohr sagen darf. Ich lächelte und schwieg; wenn eine große Vergangenheit den Geist des Menschen emporhebt, dann hat er kein Auge für die Gegenwart mit ihren Leiden und ihren Freuden. Ich war in den Orkus hinabgestiegen, was kümmerte mich das kindische Treiben der Oberwelt!
In einer ernsten Stimmung kam ich wieder nach Hause. Der Pausilipp und Vesuv glänzten in den letzten Strahlen der Sonne, aber auf dem Meere lag das Abendroth, der Sirius warf einzelne Strahlen und der Flammengurt des Orions schwebte empor. So zogen einst die Gestirne über das glückliche Herkulanum herauf, sie beleuchteten die Opfer jener Götter, die Leben, Freude und Ueberfluß bezeichneten, und scheinen jetzt in die schmutzige Zelle des Mönchs, der vor dem Bilde des Jammers seine Gebete abzählt. –
Ach warum ist der Mensch verdammt, den Stempel seiner Zeit an sich herumzutragen und allen Werken seines Geistes aufzudrücken! Wo ist der Gelehrte, dessen Schriften, der Künstler, dessen Werke nicht die Denkungsart und der Geschmack seines Zeitalters hervorgebracht hätte! Seht nicht stolz auf uns herab, ihr erhabenen 
       Geister der alten Welt! ihr lebtet unter einer schönem Sonne, eure Genien wurden unter einem freundlichem Himmel großgezogen, ihr mußtet das werden, was ihr wurdet. Eure Künstler erheben sich zu unerreichbaren Mustern der Nachwelt, aber ging nicht damals die Religion mit der Kunst Hand in Hand? In jener schönem Zeit erhob man sich durch die Betrachtung erhabener Kunstwerke zu dem Gedanken aller Vollkommenheit und Größe, und da erwachten eure Phidias und Praxiteles, wie in späteren Zeiten unsere Raphaels und Correggio's, jetzt ruft man leere Worte aus, oder kniet vor schlechten Bildern, welches einerlei ist; in jener schönen Zeit baute man heitere Tempel für freundliche Götter, die Gerechtigkeit ging an der Hand der Freiheit, und da stiegen eure Marmorsäulen empor und trugen den Portikus des Tempels und die Hallen des Forums, jetzt brauchen wir finstere Tempel für finstere Götter, und enge Rathhäuser für eine engherzige Gerechtigkeit; in jener seligen Zeit, wo Freude Gottesdienst, und Tapferkeit und Tugend das höchste Lob war, da rauschten die Gesänge eurer Dichter im stolzen feierlichen Fluge, jetzt schmeicheln sie bei den Gastmälern der Verschwender, betteln um die Börsen der Reichen und stöhnen den geschmacklosen Launen der Menge! Ach, wir armen Künstler der jetzigen unfruchtbaren Tage, wir fühlen das wohl, was uns fehlt, und sehnen uns nach 
       einer wärmern Sonne, aber das Leben verfliegt mit unsern Wünschen, und der Zeiger am Rade der Zeit rückt vorwärts, aber zu langsam für die Spanne Tage eines Menschenlebens.
Die Dämmerung ward Nacht, die Wolkensäule des Vesuvs hatte sich zur Feuersäule verwandelt, der Orion stand höher am Himmel und das Siebengestirn an seiner Seite; ein sanfter Wind kräuselte die Wolken des Golfs und spielte mit den Lorberblättern vor meinem Fenster. Auf einmal erklang im Garten neben mir eine Guitarre, und eine schöne männliche Stimme sang:
Mir lächelte die Welt,
       Ich pflückte ihre Blumen,
       Ich klimmte ihre Berg' empor,
       Und breitete vom hohen luftigen Gipfel
       Die Arme liebend aus.
Ach, aber ein unendlich Sehnen zog
       Nach einer unbekannten Gegend mich,
       Und ich rief weinend aus:
       »Wo werd' ich finden, was ich suche?«
Ich sank in Freundes Arm,
       Ich nannt' ihn zärtlich Bruder!
       An seinem Busen flossen meine Thränen,
       An seinem Herzen schwieg mein Gram! 
      
 Der Tod zerriß den Bund vertrauter Seelen,
       Das Grab verschlang mein Leben und mein Glück –
Und ein unendlich Sehnen zog
       Nach einer unbekannten Gegend mich,
       Und ich rief weinend aus:
       »Wenn werd' ich finden, was ich suche?«
Die Liebe trat zu den Verlaßnen,
       Die Liebe sprach: »ich helfe dir!«
       Und fest umschlang mit zarten Armen
       Ein ewig theures Wesen mich.
       Du schönes Licht in meiner Nacht!
       Mein Engel in der Lebenswüste,
       Du schwandest wie ein Traumgesicht!
       Und ein unendlich Sehnen zog
       Zu einer unbekannten Gegend mich,
       Und ich rief weinend aus:
       »Ich finde nimmer, was ich suche!«
Der Sturm, der tief das Herz bewegt,
       Wenn endet er?
       Die Sehnsucht, die verlassen weint,
       Wenn findet sie?
In stiller Nacht bei Sternenschein
       Kommt Ruh' in meine Seele;
       Gott schrieb des Glaubens Flammenschrift,
       Der Hoffnung tröstungsvolle Worte 
      
 An das Gewölbe seiner Nacht!
       Dort ist die Gegend, wo hinauf
       Mich rastlos ein unendlich Sehnen zieht!
       Dort werd' ich finden, was ich suche. –
»Haben Sie den Armenier gehört?« trat Paul herein.
»Aber wer ist der Armenier?«
»Das weiß kein Mensch, er lebt still vor sich hin, baut seinen Garten, lebt von den Früchten seiner Bäume und spielt auf der Guitarre.«
»Woher weißt Du, daß er ein Armenier ist?«
»Je nun, ein Christ
      Der gemeine Neapolitaner kennt keinen Unterschied zwischen Christenthum und Katholizismus. ist er nicht; er hört keine Messe, betet keinen Rosenkranz, und wenn die Sonne aufgeht, so kniet er auf einen Hügel in seinem Garten und breitet die Arme nach ihr aus. Unter uns gesagt, Signor, er ist,« auf den Kopf deutend, »hier nicht recht richtig.« –
»Ich muß den interessanten Menschen kennen lernen.«
»Ja, das wird nicht so leicht sein; er spricht mit Niemand als mit Kindern; wie meine Nani noch klein war, hat er ihr oft Blumen und Früchte aus seinem Garten geschenkt.


Ich habe ihn gesehen; er ging hinter den Garten nach dem Walde zu. Ich folgte ihm. Sein Gang war, ungeachtet seines Alters, lebhaft; er hat den schönsten Pauluskopf, den ich je gesehen habe; auf seinem Gesicht war freundlicher Ernst und kindliche Gutmüthigkeit verbreitet; aus seinem großen schwarzen Auge blickte erhabene Schwärmerei. Ich machte schnell einen Umweg, um eher in den Wald zu kommen und ihm zu begegnen; er hatte einen Fußsteig gewählt, der zu einer schroffen Felsenwand hinführt; ich sprang den Berg hinauf und setzte mich auf eine Rasenbank, die ich unter einer schattigen Pinie fand; er kam langsam, denn das Bergsteigen schien ihm beschwerlich zu sein, auf mich zu', ging bei mir vorüber und erwiederte stillschweigend, aber mit einer herzlichen Miene meinen Gruß.
»Signor,« rief ich, »der Weg führt an einen jähen Abgrund, Ihr seid alt und habt vielleicht Schwindel!« – Er wendete sich um und sagte, »sei ruhig, guter Mensch, ich gehe diesen Weg täglich.« – »Vielleicht ist diese Bank Euer Ruheplatz, wenn Ihr den Berg erstiegen habt; setzt Euch, ehrwürdiger Greis, ich will Euch nicht stören.« – Er schwieg, und ich entfernte mich.
Paul meint, ich müsse ihm sehr gefallen haben, daß er diese wenigen Worte mit mir gesprochen habe.
Meine Neugierde und noch mehr jener Sinn für das 
       Mystische, der allen feurigen Seelen eigen ist, war geweckt, – ich suchte ihn mehr auf, als vorher; aber, ich weiß nicht, war es Zufall oder Absicht, es vergingen mehrere Tage, wo ich ihn weder im Garten noch auf seinem Spatziergange sah. Eines Abends hörte ich seine Guitarre unter den Bäumen, ich ergriff die Flöte, öffnete das Fenster und phantasirte; er schien mir aufmerksam zuzuhören, wenigstens bemerkte ich, daß er sich auf eine Bank setzte, die meinem Fenster nahe war. Wie ich geendet hatte, that er einige Griffe auf der Guitarre, gleichsam als wollte er mir den Nachhall meiner Phantasien zurückschicken, dann ging er.
Einsam – schreibt man mir – wär' ich? Was doch die Menschen für lächerliche Meinungen von der Einsamkeit haben! Kann auch ein heller Mensch einsam sein? – Die Gestalten der Vorwelt umschweben mich zu Tausenden – an den kahlen ausgewitterten Felsen dieses Erdwinkels steht die Geschichte der Natur geschrieben; auf den blühenden Fluren dieses Paradieses lese ich die Begebenheiten vergangener Tage, und die Sonne der Zukunft steht über den eingesunkenen Gräbern der alten Heroen!
O, dieses Gehen und Kommen! Diese unaufhörliche Wandlung der Gestalten! 
      
Die Natur hat ihre Göttlichkeit vor meinen Augen entschleiert – und ich soll einsam sein? – Wohl mir! daß ich mit einer großen vollen Seele in ihre Fülle hineintreten kann, ohne daß mich ein kleiner Empfindler, der mit dem Zephyr spricht und beim Gemurmel der Quelle seufzt, in der Andacht meiner Betrachtungen stört.
Mich entzückt das Einzelne nur in der Verschlingung des Ganzen, in jedem Funken ahne ich die Flamme, in jedem Tropfen das Meer, und wenn ich dann sehe, wie das Verschiedene zu Einem schönen Ganzen zusammenwirkt, wie der ewige Streit der Kräfte die ewige Ruhe nie unterbricht, wie die Unendlichkeit über dem Endlichen schwebt – dann erhebt sich mein Geist von dem ganzen All, das vor ihm daliegt, zu der unbekannten Sonne, die es hervorrief!
Arbeiten kann ich selten, aber Pläne zu neuen Arbeiten strömen auf mich zu, – meine Phantasie ist üppig, wie das Land, in dem ich athme! Selige Augenblicke, wenn – der Blitz des Genies ein noch nie gesehenes Bild der Phantasie erhellt! – Aber welche beschwerliche Reise von der Idee zur Darstellung, und hat man sie vollendet – was ist's? Götter stehen vor unserer Seele, und Pigmäen sind das Werk unserer Hände! Das Materielle hängt an dem Geistigen und zieht es herab, und der 
       Mensch schwankt zwischen der Geisterwelt und der Thierheit – ein unseliges Mittelding!
Der Armenier saß heute wieder unter der Pinie. Er sah mich nicht, aber ich betrachtete ihn lange. Dieser seltene Mensch hat etwas wunderbar Anziehendes für mich. Eine Menge Kinder waren um ihn herum, und er blickte mit seinem ehrwürdigen grauen Haupte so freundlich auf sie herab – daß ich das Original von Simeon zu sehen glaubte, wie ihn Guido gemalt hat. – Aber warum flieht er die Menschen? Hat er aus den Stürmen des Schicksals sein edles, menschenfreundliches Herz gerettet, und sucht er diesen kostbaren Schatz vielleicht nur dadurch zu bewahren, daß er die Menschen flieht?
Trübe Wolken jagten am Himmel hin, ein schneidender Wind wehte über das Meer, ich wollte auf dem Zimmer bleiben und arbeiten. Die Beleuchtung der See war trefflich, Licht und Schatten flogen in langen Streifen über die schäumenden Wellen hin. Ich suchte eine Skizze hervor, die lange liegengeblieben war; Orpheus, wie er am Acheron steht, voll Erwartung, seine liebe Gestorbene wiederzusehen. Ich hatte immer keinen Tag finden können, um daran fortzuarbeiten; der italienische Himmel erinnert zu sehr an die Oberwelt, und die nächtliche 
       Haltung im Reiche der Proserpina stimmt zu wenig mit diesen lachenden und lebendigen Fluren, auf denen man nur zu oft fühlt, daß man noch Tellus liebender und geliebter Sohn ist. Heute glaubte ich dazu gestimmt zu sein; aber kaum waren meine Ideen im Lande der Schatten beisammen, so trällerte mich Nani's Metallstimme wieder in die Körperwelt zurück. Sie trat schalkhafter als je – wenigstens hatten mir ihre schwarzen Augen noch nie so brennend geschienen – in mein Zimmer; ihr Haar war sorgsamer geflochten, ihr Anzug gewählter, ihr Betragen leicht und ausgelassen. Sie setzte sich neben mich, schlang ihren Arm um mich, besah den dunkeln Hintergrund des Gemäldes, sagte, es sei abscheulich, und erzählte dann unter tausend Possen und Kindereien, sie gehe nach Resina zu einem ländlichen Feste und werde erst morgen gegen Abend wiederkommen.
»Bei dem Wetter?« fragte ich.
»Ach, was Wind und Wetter!« sagte sie lachend, »ich sehe davon nichts; Antonio kommt hin, ich liebe ihn, und ich sehe nur meinen Geliebten!«
Giebt es eine Melodie, die den Zauber ausdrückt, mit welchem das 
      Mio caro von den Lippen einer feurigen Italienerin tönt? 
      
Sie sprang zum Zimmer hinaus, warf mir noch in der Thür eine Rose ins Gesicht und schmetterte im hellen Diskant:
»Mein Herzgeliebter ist auf der Flur,
       Was soll ich in der Hütte?
       Wohl find' ich auf Berg und Thal seine Spur,
       Wohl kenn ich seine Tritte,
       Denn wo mein Herzgeliebter geht,
       Da hat die Liebe Blumen gesä't
       Zum duftenden Kranze! Tralla …
»Er hat zur Liebsten mich auserwählt,
       Er hat zur Braut mich erkoren,
       Die Liebe hat sich der Liebe vermählt,
       Wir haben uns Treue geschworen;
       Und frei ist die Liebe, mein freier Sinn
       Fliegt zu dem theuern Geliebten hin
       In seinen Busen! Tralla …
»Die Liebe giebt Rosen zum Busenstrauß,
       Dem Herzen manch' seliges Hoffen!
       Bald führt er mich heim ins Vaterhaus,
       Die bräutliche Kammer ist offen,
       Dann liegen wir fest aneinandergeschmiegt
       In seligen Taumel von Liebe gewiegt
       Und küssen und tändeln – Tralla …« 
      
Weg waren alle Träume von Acheron und Kokytos! »Steige hinab in die Unterwelt!«; rief ich, »wessen erstarrtes Herz die Sonne der Erde nicht mehr aufthaut! aber wem warmes Blut durch ein warmes Herz rollt, der freue sich seiner Jugend und seines Lebens!«
Mein Orpheus nahm seinen Platz im Winkel wieder ein. Die Wolken schienen mir nicht mehr so trübe, der Wind nicht mehr so schneidend; ich eilte ins Freie.
Nani war fern, aber noch sah ich die rochen Bänder ihres Hutes und ihr weißes Tuch im Winde flattern. Ich winkte ihr zu, aber sie sah es nicht. – Mißmüthig, ich wußte selbst nicht, warum? ging ich am Gestade auf und ab. Sonderbar, ich wollte mir nicht gestehen, daß ein unbehagliches Gefühl mich bei Nani's Abschied ergriffen hatte, daß ein geheimer Neid gegen Antonio, dem sie so freudig entgegeneilte, in meinem Herzen versteckt war!
In einer Grotte am Seeufer sah ich den Armenier sitzen – er interessierte mich jetzt weniger – ich ging vorüber. Unweit der Grotte spielten zwei Knaben; sie saßen in einem Boote, das am Ufer befestigt war, und ließen sich von den Wellen schaukeln. Der Wind war am Gestade zu heftig; ich bog einen Weg ein, der durch die Felsen nach dem Walde zuführt. – Auf einmal höre ich ein ängstliches Geschrei, der Armenier stürzt aus der Grotte 
       und zeigt auf die See; das Boot war umgeschlagen, die Kinder ins Meer gefallen. Ich springe zu, werfe die Oberkleider ab, stürze mich in die Wellen, und da das Ufer seicht war, so glückt es mir, Beide zu retten. Der Armenier stand händeringend am Ufer, ich übergebe ihm die Knaben, er umarmte mich, drückt die Geretteten an seine Brust, und ich eilte, erstarrt von Nasse und Frost, nach Hause, um meine Kleider zu wechseln.
Der aufgehende Mond kämpfte mit schweren Gewitterwolken, der Wind hatte sich gelegt, die See ward ruhiger. Ich saß unter dem Lorberbaum vor meiner Thür und nahm mein sparsames Abendessen ein; Brod, von Nani's Händen gebacken, und Wein, von den Trauben meines Gartens gekeltert; er war herbe, aber ich sehnte mich nicht nach der Falerner Flasche des Horaz. Was schadet's, daß jetzt die Kunst bloß spärlichen Unterhalt abwirft? giebt sie doch noch dasselbe fröhliche Herz, denselben großen und freien Sinn, den sie vor Zeiten ihren Lieblingen gab!
Die Thür des Armeniers öffnete sich, er trat heraus und kam auf mich zu; ich bat ihn, sich neben mich zu setzen; er that es und sagte, indem er meine Hand ergriff: »Ich liebe Dich, guter Mensch, Du hast heute eine edle That gethan.« 
      
»Schweigt davon, ehrwürdiger Greis,« erwiederte ich, »habe ich dadurch Eure Liebe erworben, so ist meine That schon belohnt.«
Er küßte mich auf die Stirne und sagte: »Wer ein Bäumchen aufrichtet, das der Sturm gebogen hat, wer ein Samenkorn mit Erde bedeckt, wer das Leben eines Kindes vom Tode rettet, der hat mehr Verdienste um die Nachwelt, als Tausende, deren Namen die Geschichte nennt.«
»Schon lange sehne ich mich, Euch näherzukommen, Eure offene freundliche Miene flößt mir Zutrauen ein, Eure Verschlossenheit hat meine Neugierde geweckt, darf ich fragen, wer Ihr seid?«
Er sah mich forschend an; da ich ihm aber mit heiterer Stirne ins Auge blickte, so bog er sich lächelnd zu mir herüber und sagte leise: – »Ich bin ein Engel!« – Ich prallte zurück, er bemerkte mein Erstaunen, aber er fuhr fort: »Da mir Gott mein Liebstes genommen hatte, da tröstete er mich!«
»Würdigt mich Eures Zutrauens, guter Vater, und erzählt mir Eure Geschichte.«
»Meine Geschichte? Es sind viele Jahre vergangen, und ich habe mit keinem Menschen über mich selbst gesprochen. Die Geschichte meines Lebens ist nur ein kindischer 
       Traum seit jenem feierlichen Augenblicke, wo ich erwachte und das Geheimniß meines Daseins erfuhr.«
Ihr spannt meine Erwartung!«
Er saß still, wie in tiefe Gedanken versenkt, dann zog er die Guitarre, unter seinem langen Oberkleide hervor und that einige. Griffe. Ich unterbrach ihn nicht. Auf einmal schien er sich wieder zu sammeln. »Verzeihe mir,« sprach er, »ich glaubte, ich sei in meinem Garten und säß' auf Euthokles Grabe! – Die Sterne funkeln hell, es muß schon spät sein. Komm' morgen früh unter die Pinie, wo ich Dich zum ersten Male sah.« Ich ergriff seine Hand und drückte sie; er erwiederte meinen Händedruck und ging.
Die ersten Strahlen der Sonne zitterten um die Gipfel der Berge, die Dämmerung lag noch auf den Thälern, langsam enthüllte die Gegend ihre Reize. Ich stieg den Berg hinan und fand den Greis auf mich wartend; er grüßte mich mit der Herzlichkeit eines Freundes, ich setzte mich neben ihn und suchte das Gespräch da, wo er gestern abgebrochen hatte, wieder anzuknüpfen.
»Die Erinnerung vergangener Tage,« sprach er, »ist die Richterin über das Leben der Menschen. Wohl dem, den ein guter Engel mit Frieden umweht, wenn er zurücksieht; wehe dem, dem fruchtlose Reue jeden Rückblick verbittert! 
       Seit dem Hingange meiner Geliebten bist Du der Erste, den ich näher mit mir bekannt mache; ich liebe Dich, aus Deinen Augen flammen große Entschlüsse, Dein Busen hebt sich voll erhabener Gefühle, Du bist ein Mensch. Höre meine Geschichte; ich werde Dir sagen, wie ich die Welt fand, die ich durchwandelte; aber erlaß mir die umständliche Erzählung der Verwickelungen, in die mich mein rastloses Streben, mein emporloderndes Feuer warf.
»Die Welt führt tausend Bilder vor unsern Augen vorbei, wir sehen ihre bunten Erscheinungen, belachen, beweinen und vergessen sie; aber an den Bildern unserer Jugend hängen wir mit Innigkeit, sie allein begleiten uns durch das ganze Leben, denn sie allein gaben dem ganzen Leben feine Richtung. – Langsam sollen sie noch einmal bei mir vorüberziehen die Tage meiner jugendlichen Kraft; ihre verblühten Freuden und ihre vertrockneten Thränen will ich wie alte Freunde begrüßen!
Als ein Kind von ungefähr zwei Jahren fand mich ein Fischer an dem Gestade von Lemnos, er nahm mich in seine Hütte und erzog mich, weil es seine Religion ihm befahl, nicht, weil es sein Herz ihm sagte. Er war arm, und meine Erhaltung ward ihm beschwerlich. Täglich trieb ihn sein Gewerbe auf die See, und wenn er zurückkam, war er beschäftigt, das kleine Feld zu bearbeiten, 
       das nur nothdürftig das Brod zu unsrem Bedürfniß hergab. Die Ausbildung meines Körpers und meines Geistes blieb dem Zufall überlassen. Als meine Kräfte zu kleinen Arbeiten zureichten, so hielt mich mein Pflegevater mit Härte – denn er war ein rauher Mann – zu dem an, was ich vermochte: Wasser tragen, Netze waschen, das Feld von Steinen reinigen, waren meine Beschäftigungen, und ungeachtet ich unverdrossen, bereitwillig und arbeitsam war, so warf er mir doch täglich mit Bitterkeit vor, daß ich ihm zur Last sei, und setzte mich seinen eignen Kindern – es waren zwei Knaben, im Alter wenig von mir unterschieden – auf die kränkendste Art nach. Oft erweichte ich mit meinen Thränen das harte Brod, das er mir nur ungern gab; ich fiel im freien Felde auf meine Knie und blickte mit unschuldigen Kindesaugen zu dem blauen Gewölbe des Himmels empor, noch ehe ich es wußte, daß jenseit dieses schönen Himmelbogens ein freundliches Wesen waltet, das mit Vaterliebe auf alle Bekümmerte herabsieht.
Da ich mehr heranwuchs, nahm mich mein Pflegevater mit auf die See. Hier auf diesem freien Elemente unter Stürmen und Gefahren erweiterte sich mein Herz, mein Auge hing mit Sehnsucht an den blauen Felsenufern der entferntern Inseln, und das feste Land, dessen Küsten mir nur, dann und. wann der heitere Himmel entwölkte, 
       schien mir das Ziel meiner Wünschender Sammelplatz aller der Wundergestalten zu sein, die sich meine jugendliche Phantasie geschaffen hatte.
In dem Hause meines Pflegevaters war nur ein einziges Buch, – eine griechische Bibel, aus ihr lernte ich lesen, aus ihr schöpfte ich die Bilder, die ich mir von der unbekannten Welt entwarf, aus ihr schielt ich den unerschütterlichen Glauben an eine ewig weise Weltregierung, aus ihr den Enthusiasmus, den die orientalischen Dichter wie Feuerströme in ihre Gesänge gegossen haben, und der mein empfängliches Herz gewaltsam mit sich fortriß.
Wenn ich auf dem Felsenriff, das sich unweit unserer Hütte ins Meer hinausstreckte, saß, und über die schäumenden Wogen in die weite Ferne hinsah, da jauchzte ich in den Sturm, der mich umwehte, in das Wogengeräusch, das mich umbrauste, da stieg die Ahnung einer großen Zukunft in meiner Brust empor, und schnell und feurig, voll Erwartung des wunderbaren Geschicks, dem ich entgegenging, klopften meine Pulse. Ich stand vor dem Schauspiele des Lebens, ungeduldig, daß der Vorhang noch nicht aufgezogen und vor meinen Augen das Streben und Wirken der Menschen enthüllt wurde!
So reihten sich Tage an Tage, Jahre an Jahre. Die Phantasien meines jungen Herzens hielten mich aufrecht in der tödtenden Wirklichkeit, die mich umgab. 
       Mein Pflegevater ward immer rauher und härter gegen mich; er behandelte mich auf die niedrigste Art, aber ich lebte in einer Welt, die ich mir selbst geschaffen hatte, in seligen Träumen, die mich entzückten, und höher und lebendiger flammte meine innere Kraft empor; sie würde aber dennoch im Kampfe gegen meine drückende Lage endlich untergelegen haben, wenn nicht ein Zufall meine Umgebungen plötzlich geändert hätte.
»Es war ein stürmischer Tag, die See ward bis in ihre Tiefen aufgewühlt, die Brandung an unsrer Küste war selbst für einen so erfahrnen Seemann, wie mein Pflegevater war, fürchterlich. Ein Schiff, welches, wie wir vermutheten, von den Dardanellen kam und seinen Lauf nach Kandia zu nehmen schien, kämpfte den ganzen Tag über mit den empörten Wellen; es gab Zeichen, daß man ihm zu Hülfe kommen solle; aber mein Pflegevater wagte sich nicht durch die Brandung, so gern er auch den Gewinn, der dabei zu erwarten war, mitgenommen hätte. Gegen Abend erhob sich der Sturm zu einer fürchterlichen Höhe, das Schiff ward, trotz aller Bemühungen, sich vom Lande abzuhalten, immer näher und näher unsern Küsten zugetrieben. Schon hörten wir das Hülferufen der Unglücklichen, schon sahen wir ihre emporgehobenen flehenden Hände. Meine Pflegevater holte ein Sprachrohr und wollte mit ihnen um den Preis ihrer Rettung handeln, 
       aber in dem Augenblicke ward das Schiff auf eine Klippe geschleudert; das Vordertheil zertrümmerte, das Hintertheil saß zwischen den Klippen fest, und die Wellen schlugen darüber hinweg.
»Ich stand zitternd am User; das Geschrei drang durch mein Herz, das Geheul des Sturms gab mir Muth, der Anblick einer Mutter, die ihr kleines Kind emporhielt, setzte mich in Verzweiflung; ich ergriff ein Tau und stürzte mich in die wilde Brandung, die schäumenden Wogen um mich, Gottes Auge über mir – es gelang. Glücklich erreichte ich den Wrack. Sechzehn todtenbleiche Menschen klammerten sich mit ihren letzten Kräften an das Boot, mein Tau ward befestigt; nach einer Viertelstunde hoben die Geretteten ihre dankbaren Hände zum Himmel auf. Sie umarmten, sie küßten mich, sie fielen auf die Knie und nannten mich ihren Engel, ihren Erretter! – Es war der erste große Augenblick meines Lebens.
»Unter den Geretteten war 
      Elides, ein reicher Kaufmann aus Korinth, mit seiner Familie; er blieb mehrere Tage auf unserer Insel; er erfuhr, daß ich ein Fremdling war, ohne Aeltern, ohne Freunde, ohne Liebe; er nahm sich des Verlassenen an. Mein Pflegevater blieb seinem Charakter treu, er schloß einen förmlichen Kauf über mich ab. Elides zahlte seine Forderungen, und ich verließ die Felsen, auf welchen ich den trüben 
       Morgen meines Lebens verlebt hatte, nicht ohne dankbare Erinnerung an so manche Blume, die auf ihrem kahlen Scheitel für mich wuchs.
»Wir schifften uns auf einem kleinen Fahrzeug nach Morea ein, und reiften von da zu Lande nach Korinth.
»So war ich denn nun auf dem festen Lande, das ich immer als den Schauplatz großer Thaten betrachtet hatte, mitten unter dem Gewühls der Menschen, deren Streben ich in meiner unschuldigen Einfalt für edel und groß hielt. Die trüben Tage meiner Jugend hatten mich verschlossen gemacht, ich war allein gewesen als Knabe, ich blieb allein als Jüngling; die Welt der Phantasie, die in meinem Busen wohnte, verließ mich nicht, ich fand keinen Geschmack an den Zerstreuungen, die mir sie hätten rauben können; aber sie ward durch den Unterricht, den mir Elides geben ließ, bereichert, erweitert, berichtigt. Er wollte mich zum Kaufmann bilden; da er aber selbst mehr war, als sein Gewerbe, so achtete er auch das Mächtige in mir, das höher emporstrebte. Die Fesseln des Gewinnes binden nur kleine Seelen.
»Mit Enthusiasmus studierte ich die Geschichte, aus ihr lernte ich die Menschheit kennen, die Erfahrung des täglichen Umgangs zeigte mir den einzelnen Menschen. Wenn ich Völker und Jahrhunderte übersah, da verschwanden alle die kleinlichen Beziehungen der Gegenwart, da 
       erhoben sich große Bilder vor meiner Seele und erzeugten große Entschlüsse, und eine tiefe Verachtung gegen Alles, was den Flug des Geistes, was die Selbstständigkeit des Willens hemmt, und einem Leben, welches zu erhabenen Zwecken bestimmt ist, unwürdige Bestimmungen unterschiebt.
»Noch hatte meine Thätigkeit keinen Punkt, auf den sie ausschließend wirkte; aber so viel sah ich ein, daß die Masse der widerstrebenden Kräfte da sei, um sich im Kampfe gegen einander zu versuchen und durch den Kampf zu läutern – daß das Leben der Menschen an sich unbedeutend und nur in dem Verhältnisse wichtig sei, als es zu einem großen Endzwecke angewendet wird – daß Sinnlichkeit das Gift sei, welches an der Menschheit frißt und an ihrem Verderben arbeitet, indem es sie dahin bringt, Ruhe und Wollust als Belohnung und den endlichen Zweck alles Bestrebens anzusehen.
»Xenophon und Plutarch wurden unter den alten Schriftstellern meine Lieblinge. Aus ihnen erfuhr ich, daß das Volk, zu dem ich mich zählte, einst den ersten und geachtetsten Platz unter den Völkern der Erde einnahm, daß ich der Abkömmling einer ehemals edeln, jetzt tiefgesunkenen Nation war, an der sich alles Erhabene beinahe bis auf die letzte Spur verwischt hatte. Der Anblick erschütterte mich, ich ward zum ersten Male offen, ich 
       theilte meine Empfindungen mit. Ach, sie prahlen Alle gern mit den Thaten ihrer Väter, sie nannten große Namen, und dachten nicht an ihre eigene Kleinheit; sie redeten von Kraft, und ihre erbärmliche Nichtigkeit geizte um das Lächeln eines niedrigen Bassen, dem ein Bösewicht willkommner war, als ein ehrlicher Mann; aber ich schlug die Augen nieder vor der Schande des jetzigen Geschlechts.
»»Rette Dein Volk!« so rief eine innere Stimme; mein Auge flammte, meine Pulse flogen, ein großer Entschluß bemächtigte sich meiner Seele. Von diesem Augenblicke an erhielt mein Dasein vor mir selbst einen Werth. Ich verschloß meine Entwürfe in meiner Brust und nährte sie durch das Studium der Geschichte; sie lehrte mich, daß Stetigkeit des Willens der einzige Weg zur Größe, aber die seltenste Eigenschaft unter den Menschen sei. Ich trachtete, sie zu erringen.
»Armenien, gedrückt wie wir, unter die Knechtschaft eines verächtlichen Volkes, suchte sich zu befreien. Gewagte Schritte waren geschehen; dem Ganzen fehlte zwar noch Einheit und Plan; aber die Nachricht dieser kühnen Unternehmungen durchflog, um Vieles vergrößert, die nahegelegenen Länder. Ich erfuhr sie; meine Brust hob sich höher, ich glaubte, die Morgenröthe meines Tages sei angebrochen, ich beschloß, mich in die vordersten Reihen der Braven zu stellen, um aus der Ferne die schlummernde 
       Kraft meiner Mitbürger zu erwecken und sie durch den Ruf großer Thaten zu erinnern, daß die Zeiten des Aristides und Leonidas nicht auf immer für Griechenland verschwunden sind. – Ich schrieb an Elides und dankte ihm für das, was ich ihm schuldig war.
»Es war Nacht, als ich Korinth verließ; ich nahm nichts mit als meine Waffen, meinen Muth und das wenige Geld, das ich zur Ueberfahrt brauchte. Der Abschied kostete mich wenig; denn unter allen Denen, die mich umgaben, war Keiner, der meinem Herzen nähergekommen war; mein Geist blieb ihnen fremd, wie konnten sie Freunde meines Herzens werden?
»Eine türkische Felucke brachte mich nach Armenien. An der Spitze der Mißvergnügten stand 
      Euthokles, aus Sinope, ein geflüchteter Grieche. Eine schöne Gestalt, hoher Muth, hinreißende Beredsamkeit waren die glänzenden Eigenschaften, die er von der Natur erhalten hatte. Sein Idol war Ehre, 
      ihr wollte er die Unterdrücker seines Vaterlandes zum Opfer bringen. Mein Streben war reiner als das seinige; er wollte Thaten und Ruhm, ich Thaten auch ohne Ruhm; er wollte Befreiung, aber zugleich den Namen des Befreiers: ich liebte mein Vaterland mehr als meinen Namen. Diese Verschiedenheit vereinigte uns, wir erkannten gegenseitig unsern Werth und wurden die innigsten Freunde. Ich lag endlich an einem Herzen, 
       das hoch aufschlug bei der Erinnerung vergangner Größe und jeden Pulsschlag für verloren hielt, der nicht der Zukunft gewidmet war; wir schwuren, das große Spiel mit einander zu vollenden, Eins zu bleiben in Noth und Tod.
»Die Blitze von Euthokles Worten hatten die unterdrückten Armenier erschüttert; seine rastlose Thätigkeit, sein hinreißender Enthusiasmus hatten ihm eine Menge Anhänger verschafft, die sich durch die glücklichen Fortschritte seiner Waffen täglich vermehrte. Die ersten Streifereien ins Land glichen Triumphzügen, die schwachen Besatzungen zogen sich aus den offenen Städten, einzelne Korps versuchten Widerstand, aber er diente nur dazu, ihnen die Wahl zwischen Tod oder schimpflicher Gefangenschaft zu lassen. Indeß rückte eine furchtbare Armee von den Grenzen gegen uns an, Versprechungen und Drohungen gingen vor ihr her, Gräuel und Verwüstung folgten ihrem Zuge. Wir hatten sie vorausgesehen und erwarteten sie standhaft; aber ängstliche Besorgniß, zweifelnde Unentschlossenheit verbreitete sich unter der Menge.
»Ein langer Friede und noch mehr jener krafttödtende Handelsgeist, der nur Gewinn und Bequemlichkeit sucht, hatte das Volk entnervt und seine Männlichkeit in Verzärtelung umgewandelt. Gewohnt, ihren Reichthum für ihren Werth, ihre weibische Ruhe für Gewinn zu halten, haßten sie alle Aufopferungen, welche ihnen den Verlust 
       dieser durch lange Verwöhnung unentbehrlichen Güter drohte. Anstatt alle Mittel zu unserer Unterstützung aufzubieten, schlugen die Vornehmem und Reichen den Weg jener kleinlichen Klugheit ein, die nur an sich selbst denkt, und indem sie sich im Kampfe zweier Parteien für jede sicherzustellen sucht, nur desto eher ihren eignen Untergang beschleunigt. Wir bemerkten die Niedrigkeit des Volks; aber schon längst überzeugt, daß die Menge zu träge und abgespannt ist, um über den Gedanken einer schönen Zukunft eine ängstliche Gegenwart zu vergessen, glaubten wir, daß der Sieg das einzige Mittel sein würde, den gesunkenen Muth der Unsern zu erheben und ihre Hoffnungen zu beleben. Wir rückten den feindlichen Scharen entgegen. Blutig flog die Morgenröthe am Himmel herauf, blutig war der Tag; der Tod würgte, die Flamme fraß, aber der Muth unserer Braven stieg über rauchende Trümmer und blutige Leichen. Euthokles focht, ein zweiter Themistokles, mit wildem, vernichtendem Feuer; ich stand mit fester Besonnenheit zwischen Tod und Leben, nützte die Zufälle der Schlacht, hemmte die Tollkühnheit des Einen und richtete den gesunkenen Muth des Andern auf. Die Sonne stand über unserm Scheitel, wir achteten ihre Hitze nicht, aber der weichliche Feind ermattete, sein Heer, dem unsrigen an Zahl überlegen, verließ das Schlachtfeld und zog sich in die Gebirge. 
      
»Seine Niederlage war nicht vollkommen, seine Reihen zogen sich ungetrennt zurück, und ob wir gleich viel gewonnen zu haben glaubten, so hatten wir doch im Grunde nur wenig Gewinn. Der Feind hatte unsere Kräfte, die er anfänglich verachtete, kennen gelernt; er wagte sich nicht mehr in die Ebene herab, wo entschlossene Menschen vor Begierde brannten, ihn zu vertilgen; aber verborgen hinter Felsenwände, gesichert durch unwegsame Wälder, versuchte er Alles, was List und Ueberredung über ein schwaches, an Sklaverei gewöhntes, zwischen Furcht und Hoffnung schwankendes Volk vermögen.
»Meutereien wurden im Heere angesponnen, Erpressungen brachten die Städte gegen uns auf, Gewaltthätigkeiten machten die Landleute schwierig. Schlechte Menschen hatten sich überall geltend gemacht, weil die bessern zu furchtsam, zu träge, zu unverständig waren, und alle diese Uebel wurden – nicht auf die Verderbtheit des jetzigen Geschlechts – sondern nur auf 
      Die geschoben, die das Geschlecht der Verderbtheit entreißen wollten.
»Ruhe wünschten wir Alle, aber wir wollten sie 
      erkämpfen, um sie 
      sicher zu haben; der größte Theil hingegen erwartete sie als ein Geschenk von den listigen Versprechungen des Feindes. Ein Land, das bloß im Handel seinen Werth sucht, handelt bald mit Allem. Die Bestechungen des Feindes fanden bereitwillige Diener, die 
       Verkäuflichkeit des Volks machte ihren Einfluß bedeutend. – Parteien entstanden, das Heer ward muthlos gemacht, die Verräther wurden belohnt, die Niedrigkeit triumphirte, und um uns blieb, außer den Wenigen, die einer festen Ueberzeugung treu geblieben waren, nur ein verächtlicher Haufe, der das Elend des Vaterlandes zu Raub und Plünderung benutzte.
»Jetzt rückte der Feind, seines Sieges gewiß, wieder gegen uns, die muthlosen Räuber wurden geschlagen, die kleine Zahl der Edeln fiel, Euthokles suchte an meiner Seite den Tod, wir fanden ihn nicht – wir wurden als Rebellen verfolgt, ein hoher Preis unserm Mörder versprochen.
»Unerkannt, in Bettlerkleider gehüllt, niedergedrückt von der Schwere eines unverdienten Schicksals, gebeugt von der Ueberzeugung, daß unsere Kraft zu schwach war, die Lasten von dem Menschengeschlechte wegzuheben, die sich im Laufe langer Jahrhunderte aufgehäuft hatten, durchirrten wir die Gebirge von Asien. – Wir forschten nach Wahrheit und Licht, aber überall trafen wir Völker, die von großen Thaten der Vergangenheit erzählten, eine helle Zukunft ahneten und unter dem Drucke der Gegenwart erlagen!
»Von der höchsten Spitze des Kaukasus sahen wir auf die entzückenden Thäler Asiens herab. – Hier war 
       die Wiege des Menschengeschlechts, hier wurden die Heroen geboren, die wie große Sonnen den dunkeln Anfang aller Völkergeschichten erleuchten – aber jetzt streckten sich öde, menschenleere Gefilde aus, wo einst blühende Nationen in Kraft sich regten! – Zwerge spielten auf den Gräbern der Riesen und machten Mährchen aus den Thaten der Vorwelt!
»Euthokles war unglücklicher als ich – ich blickte zu den Sternen und hoffte; er schlug den Blick zur Erde und verzweifelte.
»Sicher vor den Dolchen unserer Mörder, würden wir vielleicht für immer am Fuße des Kaukasus geblieben sein, aber eine neue Verfolgung erhob sich gegen uns; der religiöse Fanatismus trieb uns aus unserer ruhigen Einöde wieder in den Strudel der Welt. Ich ergriff den Wanderstab mit dem festen Muthe, den eine unbegrenzte Ergebung erzeugt; Euthokles mit zerrissener Seele. Der Kummer über seine fehlgeschlagenen Entwürfe, die Besorgniß über das Schicksal seiner Familie zehrten an seiner Kraft. Ich war von Kindheit an ein Fremdling auf der Welt gewesen, jetzt fühlte ich mich glücklich! Diese Welt war nicht die meinige, nichts kettete mich an sie, der Abschied von ihr ward mir leicht: ihre lockenden Versprechungen, ihre trügerischen Hoffnungen standen in armseliger Blöße vor mir da. – Müde, mich länger für Menschen 
       aufzuopfern, die mir so ungleich waren, beschloß ich, nur für Den zu leben, der ein Herz hatte wie ich, für meinen Euthokles! Ihm zu Liebe unternahm ich das Wagestück, nach Armenien zurückzukehren. Unter tausend Gefahren kamen wir nach Sinope; das Volk war in härtere Fesseln geschmiedet, keine von all den Versprechungen war ihm gehalten worden. Euthokles Vater war unter den Streichen der Mörder gefallen, sein Weib und seine Schwester hatten sich mit dem Rest ihrer Habe nach Italien geflüchtet. Wir folgten ihnen und fanden sie hier. Sie hatten dieses Haus gekauft, diesen Garten bepflanzt, unter dem Schatten dieser Bäume ihr Vaterland und ihre Geliebten beweint. Unser Erscheinen war ihnen die Rückkehr aus dem Grabe.
»Seliges Leben, das nunmehr für mich begann! entzückende Ruhe nach langem Sturme! Althea, Euthokles Schwester – – soll ich sie Dir schildern? Denke Dir das liebste Bild Deines Herzens – so war sie! In ihrem Umgange fühlte ich, daß es ein Etwas giebt, was die Weisheit nicht ersetzen, die Freundschaft nicht ausfüllen kann, ein Etwas, das unser gesunkenes Leben und unsere zertrümmerten Hoffnungen wieder aufrichtet und uns emporhebt über die Welt und ein widriges Schicksal!
»Sind wir nicht alle Pflanzen, die aus einem milden, warmen Himmelsstrich in ein fernes, kaltes Land 
       versetzt worden sind? Ach! daß wir Wurzel schlugen in diesem harten Boden, daß wir gedeihten und blühten, wem danken wir es anders als der Liebe – dieser mächtigen Sonne der Geisterwelt?
»Althea ward mein Weib. – Auf jenem nackten Felsen, da die Sterne langsam verglimmten und die Lohe des Morgenroths über unser fernes unglückliches Vaterland emporschlug, nannte ich sie zuerst mein Weib. – Die Liebe macht sanft, sie söhnt uns mit der Welt aus; ich sah jetzt Irrthum, wo ich vorher Bosheit, Thorheit, wo ich vorher Laster gesehen hatte; ich bedauerte die Schwäche der Menschen und liebte sie wie Kinder, die den Willen haben, stark zu werden.
»Althea gab mir einen Sohn. Die strenge Festigkeit des Vaters war mit der Sanftmuth der Mutter verschmolzen; er wuchs empor und bildete sich, ein Liebling Aller, die ihn umgaben.
»Siehe, die schönste Zeit war der höchste Punkt meines Glücks; sie flog vorüber wie ein flüchtiger Traum, der den Gefangenen in seinem Kerker besucht und ihm die zauberischen Gefilde seiner Heimath und die Gestalten seiner Geliebten zeigt, – aber wenn er seine Arme ausstreckt, um die theuern Bilder an sein Herz zu drücken, da klirren die Ketten, und sein Himmel zerfällt, und sein Elend bleibt! 
      
»Euthokles war der Erste, der mich verließ. Die Reizbarkeit seiner Seele hatte die Kränkungen der Menschen zu tief empfunden, sein feuriger, gewaltiger Geist arbeitete unaufhörlich an der Zerstörung seines Körpers. Er starb – dem Schwure unserer Freundschaft bis zum letzten Augenblicke getreu. Ich begrub ihn in meinen Garten, Althea pflanzte Blumen um sein Grab, ich setzte ihm einen Lorberbaum! seine Asche verdiente unter Lorberen zu ruhen, die ihm sein kindisches Zeitalter verweigert hatte.
»Hella, sein Weib, sehnte sich in ihr Vaterland zurück; ohne Liebe schien ihr diese reizende Küste eine unwirthbare Wüstenei; in Armenien verzieh man es ihr jetzt, daß sie das Weib eines großen Mannes gewesen war. – Sie trennte sich von uns, um in den Armen ihrer Aeltern und ihrer Geschwister den Verlust eines Gatten zu beweinen, dessen Werth sie nur geahnet, aber nie verstanden hatte.
»Der Mann sehnt sich nach der Brust eines Mannes, um seine Gedanken, und nach dem Busen eines Weibes, um seine Gefühle ausströmen zu lassen. Ich vermißte Euthokles; er hatte meinen Geist gespannt erhalten, daß er nicht in die schlaffe Ruhe eines unthätigen Schäferlebens überging. Jetzt fühlte ich das Bedürfniß, über männliche Dinge mit einem Manne zu sprechen, 
       und in mein Leben war eine Leere gekommen, die für diese Welt nicht wieder ausgefüllt werden konnte.
»Ungestört, zwischen kleinen Beschäftigungen, dem Umgang mit einem holden Weibe und der Erziehung meines Sohnes verflossen meine Tage. Liebe und Zärtlichkeit hielten mich schadlos für den trüben Morgen meines Lebens und die gescheiterten Plane meiner Jugend; da kam wie ein Blitz aus heiterm Himmel der fürchterliche Augenblick, der mir Alles nahm, was mir theuer war.
»Es war ein schöner Abend, mein Weib saß an meiner Seite auf Euthokles Grabe, mein Sohn kniete vor uns und wand einen Kranz für seine Mutter – auf einmal hörten wir wildes Geschrei aus der Ferne, eine Feuerlohe schlug zum Himmel empor, die Häuser am Gestade standen in Flammen. – Althea springt auf und stürzt zum Garten hinaus, der Knabe ihr nach. Ich raffe so schnell als möglich Gefäße zusammen, öffne meinen Gartenbrunnen und eile zu Hülfe. Ein ängstliches Schreien: »»Zu den Waffen!«« schallt mir entgegen, eine Menge Fliehender stürzen auf mich zu; ich halte den Ersten an und frage – »»Drei Tuneser Schiffe sind gelandet; sie rauben und plündern, sie ermorden die Männer und führen die Weiber weg!«« – »»Mein Weib!«« schrie ich in Verzweiflung; ich riß ein Schwert aus der Hand eines Fliehenden und stürzte mich in das Gefecht. 
       »»Althea! Althea!«« rief ich und focht wie ein ergrimmter Löwe.
»Mein Sohn hört meine Stimme, er eilt zu mir, er riß mich fort; Althea ist gebunden, drei Barbaren schleppen sie ohnmächtig in ein Boot, wir fallen über diese Henker her, aber o barmherziger Gott! – ein Schuß tödtet meinen Sohn, ein Kolbenschlag wirft mich sinnlos zu Boden!
»Da ich erwachte, lag ich auf einem Felsen am Meere; es war tiefe Nacht, Leichname lagen um mich, Sterbende hauchten ihren letzten Seufzer aus, das Blut meines Lieblings klebte an meinem Gewande. Ich blickte zu dem Himmel auf, aber eine schwarze Gewitternacht bedeckte alle Sterne; das Meer braus'te, der Sturmwind tobte, der Blitz warf sein bleiches Licht über die rauchenden Aschenhaufen. – »»Wenn wird es Morgen?«« rief ich aus und blickte empor, aber Nacht war um mich, Nacht über mir, und kein Stern! – Der Sturm hielt an – horch! da wimmerten die Verstümmelten auf dem Felde, sie ruften den Tod, aber er kam nicht; sie ruften den Morgen, aber er erschien nicht; sie rangen mit ihren Schmerzen, aber da war Niemand, der sie tröstete. Heftiger rollte der Donner über die blutige Erde, der Blitz zischte durch die Wipfel der Wälder, und die Unglücklichen erhoben ihre Stimme und riefen zu dem schwarzen Himmel 
       empor: »»Vernichte uns! vernichte uns!«« Da fielen meine Thränen heiß und brennend auf den Felsen, und ich rief mit zitternder Stimme: »»Laß es Tag werden, Allmächtiger!«« Ich blickte auf, aber Nacht war um mich, Nacht über mir, und kein Stern. In Westen fuhr ein jähes Licht auf und beleuchtete die Gegend, die Flamme hatte weitergefressen; ich sah Menschen, welche flüchteten, Mütter mit ihren nackten Säuglingen, Väter mit wenigem geretteten Hausrath; ich hörte ihr Rufen und Schreien: »»Wir hatten einen eignen Herd, aber der Feind hat ihn umgestürzt; wir hatten eine eigene Hütte, aber der Feind hat sie verbrannt; wir hatten Nahrung und Kleider für uns und unsere Kinder, aber der Feind hat Alles genommen!«« – Ich schrie hinauf zu dem Himmel wie ein Wahnsinniger: »»Wenn wird es Tag werden!«« aber über mir war ein eisernes Gewölbe, und es ward nicht Tag. Da haderte ich mit dem, der die Zügel der Welt mit starken Händen faßt, und mitten in meiner Verzweiflung rief ich aus: »»Es ist kein Gott und über den Sternen ist kein Regierer!«« – Der Blitz schoß neben mir herab und schleuderte ein Felsenstück in das Meer; aber ich rief noch stärker: »»Es ist nur ein blindes Ungefähr, welches sich über die Welt herlegt und ihr Mark aussaugt, wie die Spinne das Blut einer Fliege!«« Da zitterte die Erde unter mir, und der Felsen 
       fing an zu wanken und legte sich weit über das Meer hinüber; aber ich rief zum dritten Male: »»Es ist kein Gott, und wir vergehen Alle und werden vernichtet!«« Da theilten sich unter mir die Wellen, und eine erhabene Gestalt schwebte langsam herauf; ein kalter Schauer bebte durch meine Gebeine. Die Gestalt ergriff mich, ich fühlte mich emporgehoben und mit Blitzesschnelle davongetragen. Meine Haare wehten in der Luft, meine Augen starrten auf die dunkle Erde hinab, ihre Blitze schienen mir wie Irrlichter – die Gestalt schwebte immer höher und höher mit mir empor, und die Erde verschwand.
»Siehe, ich war auf einmal in einer Welt voll Frieden, und alle Geister lagen anbetend vor einem großen ewigen Lichte, und ich lag mitten unter ihnen, und gehörte zu ihrer Zahl; eine selige Ruhe wohnte in meiner Brust, eine heilige Stille in meiner Seele. Es war mir, als hätte ich immer hier gelebt, und Alles liebte mich und ich liebte Alles. Vor meinen Blicken zogen die Sonnen des Weltalls langsam und feierlich um eine große, Sonne, und kleine dunkle Körper schwammen in abweichender Richtung zwischen den leuchtenden Sonnen. Und ich sah die Verschiedenheit im Reiche der Geister; einige hatten einen hohen Verstand und einen kräftigen Willen; aber der Wille des Einen zuckte wie emporlodernde Gluth gegen den Willen des Andern, und da war kein Herz, 
       das sich zwischen die Streitenden legte, keine Macht, welche die Zügellosen hielt, kein Band, das das Ungleichartige vereinigte. – Aber in der Welt der Engel war Seligkeit und Frieden; da ward der hohe Verstand und der kräftige Wille in Ordnung gehalten von einem Herzen, das nur das Gute wollte und das Edle liebte, da war das Ungleichartige nur dazu da, um durch Zusammenstimmung ein vollkommenes Ganzes zu bilden, wie man die Blumen des Gartens und der Wiese zu Einem Kranze flicht, und um die große selige Welt breitete sich ein blauer, reiner Aether, in ihm lebten und athmeten alle Geister; es war – die Liebe!
»Und ich fragte: »»Wer wohnt auf den dunkeln Körpern, die zwischen den leuchtenden Sonnen hinschwimmen in unstäter Bahn?«« – Eine Stimme sprach: »»Es sind die Menschen, sie bereichern den Himmel mit ihren Tugenden, die Hölle mit ihren Lastern und benetzen die Erde mit ihren Thränen! ihrer Tage sind wenige, ihre Freuden sind kurz, ihre Lasten sind schwer; aber sie gehören der Ewigkeit an, und werden geläutert und kommen zu uns!«« Die Hölle rief: »»Sie sind mein!«« Die Engel jauchzten: »»Sie sind unsere Brüder!««
»Da dauerten mich die Geschöpfe von Staub, und ich fiel nieder vor dem Strahlenglanze des Ewigen und bat: »»Allliebender! laß mich ein Mensch werden, daß 
       ich die Menschen zu meinen Brüdern führe!«« Da ging ein milder Schein aus von dem strahlenden Lichte, und eine sanfte Vaterstimme sprach: »»Ich trage alle meine Kinder in meinem Herzen, und wer sie veredelt, ist mein Liebling; seine Pflicht ist schwer, aber sein Lohn ist groß!«« Zwei meiner Brüder begleiteten mich triumphirend herab, und da sie von mir schieden, erkannte ich sie – Euthokles und Althea!
»Der Engel der Erde gab mir einen Kuß, und ich lag, ein hülfloses Kind, auf dem rauhen Felsengestade von Lemnos.« 
      
Verlag von Fr. Volckmar
      Leipzig
1840



August Mahlmanns sämmtliche Schriften.
      Nebst Mahlmanns Biographie.
      Dritter Band. Prosaische Schriften, II.






Ein Mährchen.


 Da die Königreiche noch klein waren und nicht größer werden wollten, lebten die Könige recht freundschaftlich mit einander; seit sie so groß geworden sind, und immer noch größer werden wollen, ist das freilich ganz anders, und man wird es mir kaum glauben, daß zwei Könige in Asien, die ich, weil ihre Titel, wie die der europäischen Könige, etwas zu lang sind, die Könige von 
      Ix und 
      Ypsilon nennen will, die herzlichsten Freunde waren; aber alle Nachrichten stimmen darin überein, daß sie nicht wohl ohne einander leben konnten, alle Vergnügungen gemeinschaftlich genossen und, um sich recht oft zu besuchen, zwei Lustschlösser an ihre Grenzen bauten, die in spätern Zeiten von ihren Nachfolgern in zwei Grenzvestungen verwandelt wurden, um sich einander von jedem Besuche recht nachdrücklich abzuhalten. 
      
Der König von Ix hatte einen Sohn, der hieß 
      Bambu, und der König von 
      Ypsilon hatte eine Tochter, die hieß 
      Zoraide.
Der Prinz Bambu war der schönste und tapferste Jüngling seiner Zeit. Sein nervigter und gewandter Körper war zu allen Uebungen stark und geschickt; er focht und turnirte wie ein alter Ritter, tummelte seinen Hengst wie der verwegenste Bereiter, überwand im Ringen und im Wettlauf Jeden, der es wagte, sich mit ihm zu messen, und die Jünglinge gestanden ein, der Prinz Bambu sei stärker und gewandter als sie Alle!
Uebrigens war er ein recht ehrlicher Schlag von einem Prinzen. Wer ihm seine Vorzüge einräumte, gegen den hatte er kein Arges, und wer sie nicht anerkennen wollte, den schlug er hinter die Ohren, und wenn er diesen handgreiflichen Beweis geführt hatte, der von jeher die Hauptsachen in der Welt entschieden hat, so war er wieder so gut als vorher. Wie man viel Verstand haben könne, konnte er gar nicht begreifen, und wie man sich auf ein Ding, das doch so wenig in die Augen fiel, wie der Verstand, etwas einbilden könne, war ihm noch unbegreiflicher. Einem Fuchs auf der Jagd die Fährte abzugewinnen, im Fahren ein geschicktes Gelenke zu treffen, beim Fechten und Ringen die Blößen des Gegners 
       zu benutzen, das galt ihm für den höchsten Verstand, und was darüber hinauslag, war ihm lächerlich.
Die Prinzessin Zoraide war eben nicht schön, aber ihr zarter Körper, im schönsten Ebenmaaße gebaut, umschloß einen Geist, der mehr Witz und Verstand besaß, als alle schöne Geister und Philosophen der damaligen Zeit, und das will viel sagen; denn die damalige Zeit brachte gerade eben so viel schöne Geister und Philosophen hervor, als die jetzige, nur mit dem Unterschiede, daß sie schon vergessen sind, weil sie ihre Weisheit selten in Schriften aufstellten, und nie damit zu Markte zogen, die Jetzigen aber nie werden vergessen werden, weil sie Alle mit Meßgelegenheit zur Unsterblichkeit reisen.
Zoraide war in allen Wissenschaften bewandert. Die Logik war ihr angeboren; von der Metaphysik wußte sie gerade so viel, als man in allen Zeitaltern davon gewußt hat; in der Mathematik, Physik, Astronomie, Oekonomie und wie alle die Fächer heißen mögen, die mit 
      ik und 
      ie überschrieben sind, war sie völlig zu Hause, und dabei war sie witzig wie eine Berliner Jüdin, empfindsam wie eine deutsche Dichterin, und heroisch wie eine Heldin unserer Ritterromane. Ihren Witz ließ sie gewöhnlich an den Hofleuten aus, ihren Heroismus an ihrem Kammermädchen, ihre Empfindsamkeit an der Kunst; denn sie 
       machte Verse, so rein, so schmelzend, daß sie beinahe noch wehmüthiger ausfielen, als die unsterblichen Klagelieder unserer jetzigen Musenalmanache. Kurz, wer einen großen Geist beschreiben wollte, der sagte: er hat Verstand wie die Prinzessin 
      Zoraide.
Ihr Herz? ich muß es gestehen, es war so vortrefflich und zuverlässig wie das Herz aller witzigen und empfindsamen Leute. In ihrer satyrischen Laune spottete sie über Alles; in ihrer erhabenen war ihr Alles heilig: war sie empfindsam gestimmt, so konnte sie kein Würmchen kränken; in ihrem Heroismus hätte sie die Welt zertrümmert. Sie liebte Alles, aber sich am meisten; sie gönnte Jedem seinen Platz, nur mit der kleinen Bedingung, daß ihr selbst der höchste und oberste eingeräumt würde; denn sie hielt sich mit Recht für den Mittelpunkt aller Erhabenheit und Alles außer ihr für den Tummelplatz der Gemeinheit.
Daß der ehrliche Bambu und die geistreiche Zoraide keine sonderlichen Freunde sein konnten, ist leicht begreiflich, denn sie hatten wirklich weiter nichts mit einander gemein, als das Gefühl, daß sie sich gegenseitig unausstehlich fanden. Bambu war in ihrer Gegenwart so beklommen, als hätte ihn Jemand bei der Gurgel gepackt, und Zoraide wußte vor Verlegenheit nicht, was sie anfangen sollte, wenn ihr Bambu wie eine Bildsäule gegenüberstand und 
       bei ihren witzigsten Einfällen gähnte. Beide suchten sich dann, so bald als möglich, von einander loszumachen, und wenn sie von ihren Vätern darüber getadelt wurden, so sprach Zoraide: »Was soll ich mit dem Menschen anfangen, er ist dumm und gemein!« Und Bambu sagte: »Was soll ich mit der Närrin reden, sie ist verrückt und hochmüthig!«
Niemand war über dieses Mißverhältnis mehr betreten, als die beiden guten Könige von Ix und Ypsilon. Denn da alte Leute immer eher ans Heirathen denken wie junge, so hatten auch die beiden Väter schon längst den Plan gemacht, daß sie ihre Kinder zusammen verheirathen wollten, und hatten schon in Gedanken die Enkel auf ihrem Schooße gewiegt, und sie als lebendige Denkmäler der großväterlichen Freundschaft und als die künftigen Beherrscher ihrer getreuen Unterthanen (zu welchem Geschäft in der Regel der Verstand allemal präsumirt wird) recht herzlich geküßt. Jetzt schien nun dieser schöne Plan den Weg aller Plane gehen zu wollen, und sie wußten sich weder zu rathen noch zu helfen.
Mitten in dieser Ungewißheit wurde der König von Ypsilon zu seinen Vätern versammelt und hinterließ seinem Freunde die Verwaltung seines Reichs, die Vormundschaft über seine Tochter und die Sorge für die projektirte Vermählung. Der König von Ix hielt sich, weil es der 
       Lieblingswunsch des Verstorbenen gewesen war, für verbunden, die Ausführung dieses Projekts mehr als je zu beschleunigen, und es bekümmert ihn sehr, daß der Widerwille der beiden jungen Leute mehr zu- als abzunehmen schien. Zum Glück erinnerte er sich, daß, wenn Könige in der Noth sind, ihnen selten ihr eigner Kopf heraushilft, und dies veranlaßte ihn, seinen Premierminister, den getreuen 
      Hassan, zum Teilnehmer eines Geheimnisses zu machen, das ihm allein zu tragen, zu schwer ward. Der getreue Hassan hatte die geläufigste Zunge, die nur je in einem leeren Kopfe sich bewegt hat; das Bretspiel verstand er meisterhaft; die Launen seines Monarchen ertrug er mit unnachahmlicher Geduld und war dabei das herzlichste und gutmüthigste Wesen unter der Sonne. Die erstern glänzenden Eigenschaften hatten ihm die Würde eines Premierministers verschafft, die letztere machte, daß man ihm diese Würde gönnte.
Unter den Kunstgriffen, die die Praxis des Lebens an die Hand giebt, hatte Hassan einen erlernt, der mit gutem Gewissen jedem Premier zu empfehlen ist; es war der, die Entscheidung wichtiger Angelegenheiten, so gut als möglich von sich abzulehnen und auf einen Andern überzutragen. Hassan war dabei immer wohl gefahren, und er schlug also auch jetzt vor, dieses wichtige Projekt vor dem geheimen Kabinet und allen geheimen Räthen 
       geheim zu halten, aber die Fee 
      Toratina, die Beschützerin beider Reiche, um Rath zu fragen. Der König war entzückt über die Weisheit seines Premiers und machte sich am andern Morgen allein, nur von dem getreuen Hassan begleitet, auf den Weg, um der Fee fein Anliegen höchstselbst zu eröffnen.
Die Fee – ich weiß nicht, ob sie es immer so zu halten pflegte, oder ob sie nur heute einmal so gelaunt war – ließ die Herren lange im Vorzimmer auf sich warten, und der gute König von Ix, der in seinem Leben zum ersten Mal die Beklemmung der Antichambre erfuhr, verlor darüber allen Muth so sehr, daß er seinem getreuen Minister befahl, an seiner Statt den Vortrag zu übernehmen.
Endlich erschien die Fee, und Hassan, im Wortmachen erfahren wie ein Parlamentsredner, und in Titulaturen bewandert wie ein deutscher Kanzleisekretär, nahm das Wort. Um einen geschickten Eingang zu machen, fing er vor der Hand von der Schöpfung zu reden an, ging dann auf die Sündfluth über, erwähnte die heiligen Patriarchen, hielt sich einige Zeit mit den Kindern Israel in der Wüsten auf, kam dann unvermerkt aus der alten Geschichte in die neue, aus der neuen in die neueste und gelangte endlich von seiner großen Wortreise glücklich und wohlbehalten bei der Hauptsache an. »Da aber,« schloß 
       er endlich, »der unangenehme Vorfall eintritt, daß der tapfere Prinz Bambu die Prinzessin für verrückt, und die weise Zoraide den Prinzen für dumm hält, und Beide sich einander nicht ausstehen können, so flehen wir Dich an, großmächtigste Beschützerin, rathe uns, was wir in dieser verwickelten Angelegenheit, die unsere Herzen mit Sorgen überhäuft, beginnen sollen!«
Hier schwieg der getreue Premier und machte ein tiefes Kompliment, und der König von Ix machte auch ein tiefes Kompliment, ob er gleich nichts gesagt hatte; die Fee aber nickte gleichgültig mit dem Kopfe und entfernte sich, ohne ein Wort zu sagen.
Bestürzt stand der gute König da, und glaubte, seine Gebieterin zürne, aber ein kleiner Genius aus Toratinens Gefolge trat herein und sprach: »Meine Gebieterin darf heute mit keinem Sterblichen sprechen, doch erlaubt sie Euch in den Garten zu gehen und in die Laube, wo das heilige Wasser über den Felsen herabstürzt, einzutreten; dort wiederholt Eure Frage und das Orakel der mächtigen Toratina wird Euch antworten.
Der König bedauerte, daß er sein Gefolge nicht bei sich hatte, denn es wurde ihm ganz wunderbar zu Muthe, wie er mit seinem getreuen Hassan so allein durch eine Reihe menschenleerer Zimmer zu der Treppe geführt wurde, die in den Garten hinabging. Der Garten selbst war 
       von seltsamer Einrichtung. Hohe, schattige Bäume verbreiteten eine immerwährende Dämmerung; die Luft war mit Balsamgerüchen angefüllt, die aus schönen und unbekannten Blumen ausströmten; Altäre mit geheimnißvollen Inschriften standen in den Lauben, und Jünglinge an ihrer Seite, die leise Worte unter einander sprachen und die lodernden Flammen sorgfältig unterhielten; feierlich rührende Töne schwebten, als kämen sie von hohen Bergen herab, durch die Lüfte, und erhoben das Herz zu einer andächtigen Beschauung aller der Wunder, die hier versammelt waren.
»Sire!« sprach der Premier, »es ist doch eine närrische Sache mit den Künsten; sie nützen zu nichts, das weiß ich wohl, aber sie bringen doch so wunderliche Dinge zu Wege, daß man kaum seinen Augen traut.«
»Glaube mir, Hassan,« versetzte der König, »wenn man es bei Lichte besieht, steckt gar nichts dahinter! Junge Leute mögen wohl daran Gefallen finden, aber man kann in der Welt nicht zeitig genug alt und verständig werden!«
»Sire, von Euern Lippen strömt Weisheit die Fülle, und ich wundere mich nur, wie eine so kluge und verständige Frau, wie die Fee ist, sich mit dergleichen Possen abgeben kann.« 
      
»Laß uns von ihr das Beste reden, Hassan! denn wo ich nicht irre, höre ich schon das Wasser rauschen, und das Orakel muß nahe sein.«
Sie standen still und hörten deutlich das Rauschen eines Bachs. Es schien aus einer nahen Laube zu kommen. Sie traten hinein, und seltsame Melodien klangen ihnen entgegen. Von einem schwarzen Marmorfelsen stürzte sich der Bach herab, und mitten in seinem Sturze lag eine Harfe, über deren Saiten das Wasser wegrollte, und sie zu wundersüßen, schwebenden Tönen bewegte, die wie Worte klangen und wie Geisterstimmen, aus dem Rauschen des Wasserfalls sich erhoben.
»Eine höchst remarquable Kuriosität!« rief der Premier aus und nahte sich schüchtern dem Felsen. Und die Harfe im Bache sang:
Sieh' meine hellen,
       Silbernen Wellen!
       Lustig über Kies und Stein
       Hüpfen sie in die Welt hinein,
       Küssen das grüne Land,
       Blümchen an Ufers Rand,
       Rauschen sich spät und früh
       Ihre fröhliche Melodie!
Also, du Menschensinn,
       Gieb dich der Freude hin! 
      
 Laß dir die schnellen
       Stunden erhellen.
Dann wirst du, wie ich, auf fröhlichen Wogen
       Hinab zum unendlichen Meere gezogen!
»Hast Du je gehört,« sagte der König von Ix und faltete seine Hände, »Hassan, hast Du je gehört, daß das Wasser in Versen spricht?«
»Die merkwürdigste Merkwürdigkeit, die ich in meinem Leben erlebt habe, ich wollte, man brächte sie zu Papiere!«
»Aber bei dem Allen,« fuhr der König fort, »sind wir doch nicht hierher gekommen, diese Possen mit anzuhören.«
»Beim Himmel, Sire, ich finde, daß man sehr zur Unzeit mit uns spaßt, aber sollte wohl diese Harfe das Orakel sein?«
»Ich muß Dir gestehen, Hassan, ich weiß eigentlich nicht, was ein Orakel ist; aber weil ich es nicht weiß, so glaube ich, diese Harfe ist das Orakel!«
»Wir wollen den Versuch machen; ich werde meine Rede von vorn anfangen.«
»Ich bitte Dich, Hassan, fange Deine Rede von hinten an, damit wir bald erfahren, woran wir sind!«
»Sire, wie Ihr befehlt; es ist aber um den Eingang Schade!« 
      
»Ich sage Dir aber, ich bin auf den Ausgang zu begierig.«
»Ich habe in meinem Leben noch kein Orakel angeredet; ich bitte Euch, auf welchen Titel kann es wohl Anspruch machen?«
»Ach, ein König muß mit solchen Kreaturen nicht viel Umstände machen, ich will Dich aus der Verlegenheit reißen –: »Sage Er mir doch, mein Freund, oder wer Er sonst sein mag, was sollen wir denn thun, daß der Prinz Bambu die Prinzessin Zoraide heirathet?«
Da tönte es von den Saiten der Harfe:
Mächtig, wie sich die Woge schwellt,
       Rasch, wie der Blitz die Nacht erhellt,
       Freundlich, wie Mondenlicht,
       Wenn es durch Wolken bricht,
       Also kommen die seligen Triebe,
       So waltet mit Freiheit der Geist der Liebe!
»Du lieber Gott, wer spricht denn von Geist und Liebe!« sagte der König; »heirathen sollen sie sich, und damit gut!«
»In der That, Sire, es ist um ein vernünftiges Orakel Schade, daß es nicht spricht, wie andere ehrliche Leute! Wasser, Blitz und Mondenschein – der Henker werde daraus klug!«. 
      
»Du hast Recht, Hassan, es ist gegen allen Respekt, in meiner Gegenwart so zu faseln. Sage Er mir doch, ohne diesen Schnikschnak, wie bringen wir sie denn dazu, daß sie sich heirathen?«
Da ward das Wasser trübe, die Melodien schwiegen, und eine grell lachende Stimme rief aus den Wellen:
»Ihr müßt sie zwingen!«
»Zwingen? es ist kurios; Hassan, darauf bin ich auch gefallen! Gott sei Dank, daß wir endlich wissen, woran wir sind!«
Mit geheimnißvollen Mienen kamen sie wieder nach Hause. Jeder sah dem Könige an, daß er etwas im Kopfe hatte, und dem Premier, daß er über etwas nachdachte, und da das ein seltener und ungewöhnlicher Fall war, so wurden sie von ihrem Hofstaat mit einem ehrerbietigen Stillschweigen empfangen. Der König begab sich sogleich in das Thronzimmer, legte die Insignien seiner Würde an, setzte sich auf den Thron seiner Väter und ließ den Prinzen vor sich fordern. Nachdem der Premier eine langweilige Rede, gehalten hatte, von welcher Bambu wenig Notiz zu nehmen schien, so versuchte es der König selbst, dem Prinzen begreiflich zu machen, daß morgen sein Hochzeitfest mit der Prinzessin gefeiert werden müßte; aber Bambu blieb bei allen Bitten ungerührt, 
       bei allen Ermahnungen unbewegt, und ward durch die väterlichen Drohungen so erbittert, daß er geradezu erklärte, er werde und wolle diese närrische und hochmüthige Zoraide nie heirathen, und zwingen lasse er sich nicht; auch werde sein Vater Niemanden finden, der es wagte, seine Drohungen an ihm zu vollziehen, »denn,« sagte er und legte seine Rechte an das Schwert und warf einen zornigen Blick auf den getreuen Hassan, der leichenblaß und zitternd neben dem Throne stand, »ich bin Bambu, stärker und tapferer, als sie Alle!«
Mit diesen trotzigen Worten verließ er das Zimmer, und der gute König saß wie versteinert auf dem Throne seiner Väter und sah die Thür an, wo sein lieber Sohn hinausgegangen war.
Eben so unglücklich, nur etwas theatralischer, liefen die Versuche des Königs bei Zoraiden ab, denn die Drohung des Zwanges bewirkte bei ihr eine so hochtragische Exaltation, daß der gute König vor Erstaunen außer sich war, wie es möglich sei, solche wohlgesetzte Redensarten hervorzubringen. Vergebens suchte er den Strom ihrer Worte aufzuhalten; sie ging aus dem Einfachen in das Erhabene, aus dem Rührenden in das Heroische über, und als ihre Rede den höchsten Affekt erreicht hatte, stürzte sie zum Zimmer hinaus und warf die Thür hinter 
       sich zu, gleichsam als wollte sie alles Gesagte noch einmal in einem einzigen Laut zusammengepreßt wiederholen.
      Warum kommen denn die Theaterdirektoren nicht auf den vernünftigen Gedanken, ordentliche Thüren, die man mit Affekt zuwerfen kann, statt der jetzigen Vorhangsthüren anzubringen? Da man die Familiengemälde aus der wirklichen Welt so sehr liebt, so bleibt es doch immer ein Uebelstand, daß man das Zuwerfen der Thüren nicht einführt, um den wirklichen Familienzank recht wirklich zu machen! Ich wollte, mein Vorschlag käme für das neue 
      Berliner Theater nicht zu spät, zumal da das Dach desselben einem so guten Resonanzbaden abgiebt.
Bekümmert sah der König seinen getreuen Hassan an und sagte: »Bei dem Throne meiner Väter! die Prinzessin hat Verstand wie ein Gott und spricht wie ein Prophet, aber sie ist unausstehlich wie ein böser Geist!«
»Doch wird sie Eurer Majestät nicht widerstehen können,« versetzte der Premier.
»Ach, Hassan, die Fee hat gut Reden mit ihrem Zwingen, aber ich sehe schon, ich kann sie nicht zusammenzwingen.«
»Mein Gebieter kann Alles, was er will.«
»Sieh' einmal, Hassan, das ist nicht wahr. Land und Leute zu regieren, ist, Gott weiß es, eine leichte Sache, aber das Hausregiment, will ich Dir sagen, das 
       Hausregiment ist, bei dem Throne meiner Väter! das schwerste unter allen Regimentern.«
Ach, der gute König wußte noch nicht, welche harte Proben sein Hausregiment erfahren sollte.
Der Prinz war kaum allein, so fielen ihm die Drohungen des Vaters schwer aufs Herz. Ungeachtet er seiner Stärke Alles zutraute, so glaubte er sich doch nicht stark genug, einem Vater Trotz zu bieten, den er liebte, und bei allem Dem war es ihm unmöglich, die Prinzessin zu heirathen. Zum ersten Male in seinem Leben sah er sich in die fatale Lage versetzt, über etwas ernsthaft nachdenken zu müssen, um sich aus einer andern fatalen Lage herauszuziehen. Er mochte aber das Ding, das man gewöhnlich Verstand nennt, noch so sehr anstrengen, es fiel ihm doch kein anderer Ausweg ein, als der natürlichste, sich durch eine schnelle Flucht von dem drückenden Verhältnisse zu befreien;, und kaum war dieser Gedanke lebhaft in ihm geworden, so eilte er hinaus, schwang sich auf sein schnellstes Roß und jagte davon.
Die Prinzessin hielt nach jenem pathetischen Abgang einen nicht weniger pathetischen Monolog auf ihrem Zimmer. – »Heirathen? oder nicht heirathen?« sprach sie und lief mit starken Schritten auf und ab, »sich dem Zwange unterwerfen? oder allen Gefahren Trotz bieten? das ist die Frage!« Sie sann lange nach. – »Davonlaufen!« 
       rief sie endlich und sprang vor Freuden hoch auf. »Ist es nicht ein großer Gedanke für ein schwaches Mädchen? Aber Zoraide ist nicht schwach! Ihr Thoren, glaubt ihr, sie bedürfe eines Throns, um zu glänzen? Ihr Verstand ist das Diadem, das ihr überall die Herrscherwürde ertheilen wird!« – Der Gedanke begeisterte sie. – »Was werde ich sehen! Welche Begebenheiten erwarten mich! Wie wird man mich bewundern!« sprach sie, indem sie einige Kleidungsstücke zusammenraffte und in ein Bündel schnürte. – Jetzt war sie zur Reise fertig. Sie sagte ihrem Zimmer ein theatralisches Lebewohl, hielt eine empfindsame Anrede an das Bild ihres Vaters, schlich sich leise zum Zimmer hinaus, zur Treppe hinab, durch die Säulengänge hin, drückte sich fest an die Wand, um von den Wachen nicht bemerkt zu werden, kam glücklich in den Garten, von da in den Park, und befand sich endlich mit ihrem kleinen Reisebündel auf freiem Felde. Die Wege waren ihr bekannt, sie wählte den, der am kürzesten nach dem Walde führte, und hoffte diesen hinter sich zu haben, ehe man ihre Flucht bemerken würde. Mit leichtem, begeistertem Herzen eilte sie fort und sang:
»Frisch auf! hinaus in die weite Welt!
       Vor Sorgen und Grillen vorbei!
       Ein freier Sinn sucht sich ein freies Feld,
       Und bricht seine Ketten entzwei! 
      
 Juchheisa trallei!
       Und bricht seine Ketten entzwei!
»Ueber Land und Meer die Vöglein ziehn
       Und suchen den blumigen Mai;
       Drum mache, wenn Scherz und Freuden fliehn,
       Das alte Leben dir neu!
       Juchheisa trallei!
       Das alte Leben dir neu!«
Als sie in den Wald gekommen war, schlug sie mit Fleiß einen felsigen und unebenen Weg, der über die Berge zu führen schien, ein, um dem Prinzen nicht zu begegnen, der gewöhnlich hier zu jagen pflegte. Sie stieg, so schnell sie konnte, aber der Tag war heiß, der Weg zu steil, sie sank sehr bald ermattet nieder und machte die Bemerkung, daß das Davonlaufen doch nicht eine so leichte Sache sei, wie ihr Enthusiasmus bis jetzt geglaubt hatte. Ihre Unerschöpflichkeit im Planmachen tröstete sie aber bald. In wenigen Stunden glaubte sie das Haus eines alten Freundes von ihrem Vater erreichen zu können; diesem wollte sie ihre Noth klagen, durch seinen Beistand würden Mehrere bewogen werden, sich zu ihrer Partei zu schlagen, an der Spitze eines Heeres wollte sie dann dem Könige die Verwaltung des Reichs entreißen, sich auf den Thron ihres Vaters setzen, und der Prinz Bambu sollte, gedemüthigt, an den Stufen desselben um Gnade flehen. – 
       »Ich ertheile ihm dann Gnade und Verzeihung,« fuhr sie in ihren Phantasien fort, »ich vergebe dem Könige seine Tyrannei, ein lautes Geschrei meines erstaunten Volkes erhebt sich durch die Lüfte, von jedem Munde tönt der Ausruf: »»Hoch lebe die große Zoraide!«« Und meine Feinde sind gezwungen, die Zeugen meines Triumphs zu sein!«
Zoraide schlief über diese Phantasien ein. Es ward Abend; einzelne Sterne glänzten am Himmel; ein tiefes Schweigen ruhte über der einsamen Gegend.
Schon war die Nacht eingebrochen, als sich ein Sturm erhob, und Zoraide von dem Rauschen des Windes, der durch die Wipfel der Bäume wogte, geweckt wurde. Ihr Blut war nun völlig abgekühlt; das Gefahrvolle ihrer Lage stellte sich mit aller Schrecklichkeit ihrer Phantasie vor: allein, auf einem Felsen, in einer kalten, stürmischen Nacht, im tiefen Walde, allen Gefahren preisgegeben – ihr Muth verschwand. Sie rief, aber Niemand hörte; sie weinte und klagte, aber der Sturm spottete ihrer Klagen; sie klimmte den Fußsteig herab, aber immer finsterer ward es in der Tiefe. Jetzt verlor sie den Fußsteig ganz, irrte jammernd umher, fiel, verwundete sich an den Zweigen und warf sich endlich voll Verzweiflung, zur Erde und glaubte sich ohne Rettung verloren.
Eine Stunde mochte sie in dieser qualvollen Angst 
       zugebracht haben, da ließ der Sturm nach – und – horch! es war ihr, als hörte sie Töne aus der Ferne; sie raffte sich auf: deutlicher und immer deutlicher wehte ihr der Wind die Töne zu – es schien eine Laute zu sein. Sie wand sich durch das Gebüsch nach der Gegend hin, der Wald ward lichter, sie befand sich auf einem gebahnten Wege, und – wer beschreibt ihr Entzücken, als sie auf einmal einen freien Platz vor sich sah, und in der Mitte desselben ein Licht erblickte, das aus dem offenen Fenster eines Hüttchens freundlich und einladend zu ihr herüberglänzte? Sie hörte, daß die Töne der Laute aus dem Hüttchen kamen, und voll Freude, hier gastfreie Menschen zu finden, eilte sie darauf zu. Sie klopfte erst leise an, aber man hörte sie nicht; sie klopfte stärker, und eine weibliche Stimme rief: »Seid Ihr schon da?« – – »Mache auf!« rief Zoraide, »erbarme Dich eines armen verirrten Mädchens, und gönne mir ein Nachtlager!« – »Sogleich! sogleich! mein Töchterchen!« sprach das Weib und eilte nach der Thür.
Zoraide trat ein und erblickte eine schwarzgekleidete Frau, die sie freundlich willkommen hieß und in ein Zimmerchen führte, das reinlich und ordentlich, übrigens aber weder prächtig noch ärmlich aussah. Sie bot Zoraiden einen Sessel an und setzte sich wieder mit ihrer Laute ans Fenster und fuhr in ihrer Melodie fort. 
      
Zoraide betrachtete sie genau. Sie trug in allen ihren Geberden einen Anstand, der von Erziehung zeugte, aber auch eine Feierlichkeit, die seltsam auffiel; ihre Miene war freundlich, aber tiefe Schwermuth sprach aus allen ihren Gesichtszügen; sie schien noch Ueberreste von ehemaliger Schönheit zu haben: aber das lange schwarze Kleid verhüllte ihren Wuchs, und der Flor, der über ihre Stirne hereinhing, verbarg ihr Auge. Im Zimmer war nichts, woraus man auf ihre Beschäftigung hatte schließen können; aber am seltsamsten waren Zoraiden eine Reihe Portraite, die an der Wand hingen. Es waren Jünglinge und Mädchen, Alle schwarz gekleidet und mit verwelkten Blumen in der Hand; nur ein einziges am Ende der Reihe war in bunten Kleidern und hielt frische Blumen. Zoraide hätte gern darnach gefragt, aber sie wagte nicht, die Frau zu unterbrechen, die in die Töne ihrer Laute verloren schien und nur dann und wann zum Fenster hinausblickte, als erwartete sie Jemanden.
»Die Sterne glänzen hell, wo mögen sie bleiben?« sprach sie endlich zu sich selbst.
»Wen erwartet Ihr?« fragte Zoraide.
»Kennst Du mich nicht, mein Töchterchen, ich bin ja die arme, alte Mutter, die ihre Kinder alle verloren hat; ja, sieh' mich nicht so verwundert an, ich bin alt, sehr alt, und habe Kinder, viele Kinder; sie waren so 
       schön und so verständig, von so zarten Gedanken und so weichen Herzen, und ich hatte sie so lieb, wie sie bei mir waren, und hielt sie so zärtlich; aber der fürchterliche Zauberer hat sie mir Alle entrissen, und hält sie in einem finstern Gefängniß eingesperrt, und ich bekomme sie nur in heitern Nächten zu sehen. Denn wenn die Sterne am Himmel aufgehn und mit ihren lieben goldnen Augen auf die Erde herunterblicken, da endet seine Zauberkraft, und meine Kinder können zu mir kommen, und ich darf sie trösten; aber die häßliche Sonne, mit ihrem frechen Glanze, giebt ihm alle seine Macht zurück, und dann müssen meine Kinder wieder aus meinen Armen und dürfen nicht thun, als kennten sie ihre Mutter. Bin ich nicht unglücklich, mein Töchterchen?«
»Ich habe nie von Euch gehört, aber Euer Unglück rührt mich. Wer ist der fürchterliche Mann, der Euch Eure Kinder entrissen hat? Wißt, ich bin die Prinzessin Zoraide; wenn es möglich ist, Euch zu helfen, so habe ich die Macht dazu!«
»Und wenn alle Königreiche der Welt Dir zugehörten, Du könntest mir doch nicht helfen: dazu gehört bloß ein hohes Gemüth.«
»Und das traut Ihr mir nicht zu?« fragte Zoraide höhnisch lächelnd. – »Nein, mein Töchterchen,« fuhr die Alte in ihrem gewöhnlichen Tone fort; »denn siehst 
       Du, alle meine Kinder glaubten, es könne sie Niemand an Vorzügen des Geistes übertreffen, und wagten in diesem Vertrauen dem Mächtigen zu trotzen, aber sie wurden Alle seine Beute. Sieh' nur, hier hängen ihre Bilder, sehen sie nicht recht schön und verständig aus? Ach, sie blühten wie die Blumen; aber seit sie in der Gewalt des Zauberers sind, sind sie und ihre Blumen verwelkt!«
»Aber ich sehe dort am Ende noch ein Portrait, das mit frischen Blumen und Farben gemalt ist.« –
»Das bist Du!« sagte die Alte gleichgültig.
Zoraide trat näher und erschrak; es war ihr eignes Bild! –
»Sage mir,« fragte sie zitternd, »wie kommt mein Portrait unter die Bilder Deiner Kinder?«
»Bist Du denn nicht auch mein Kind? – Ach, ich arme, unglückliche Mutter habe Dir nur den kleinsten Theil meiner Leiden erzählt, denn Du weißt noch nicht, daß mich meine Kinder nicht eher kennen, als bis sie sich nach Errettung aus der Gewalt des Zauberers sehnen.«
»Noch hast Du mir nicht gesagt, wer dieser Zauberer ist?«
»Bewahre Dich der Himmel vor ihm, mein Töchterchen! Er sieht anfänglich klein aus, wie ein Zwerg, und freundlich; Du glaubst mit ihm spielen zu können, und lachst Die aus, die sich vor ihm fürchten; aber, je näher 
       Du mit ihm bekannt wirst, desto schrecklicher ist er, und wenn er Dir seine wahre Gestalt zeigt, so sinkst Du wehrlos in seine Arme und wirst seine Gefangene!«
»Und ist denn gar keine Befreiung aus seiner Gewalt?«
»O ja! wenn …«
Hier ward die Alte durch ein Geräusch außerhalb der Hütte unterbrochen; sie sah durchs Fenster. »Meine Kinder! meine lieben Kinder!« rief sie freudig und eilte zur Thür hinaus.
Zoraide sah eine Menge schwarzgekleideter Jünglinge und Mädchen, die sich liebkosend um die Alte versammelten. Die Frau selbst schien Zoraiden weit ehrwürdiger und heiliger als zuvor; sie drückte jedes ihrer Kinder an ihr Herz, dann schlossen Alle einen Kreis um die Mutter, und die Alte sang:
»Die ewigen Lichter des Himmels flammen!
       Kinder des Unglücks, tretet zusammen,
       Weinet Eure stillen Thränen!
       Oeffnet Euer verborgnes Sehnen!
       Was Eure Tage voll Kummer macht,
       Klaget allein der verschwiegnen Nacht!«
Und Alle wiederholten:
»Was unsre Tage voll Kummer macht,
       Klagen wir dir nur, verschwiegne Nacht!« 
      

Die Mutter.
Auf und ab am Himmelsbogen
       Werden die lichten Sterne gezogen!
       Ewige Wandlung im All der Welt!
       Haltet, o haltet dem seligen Hoffen
       Eure bekümmerten Herzen offen!
       Was Euch jetzt so traurig macht,
       Endet vielleicht in der nächsten Nacht.

Die Kinder.
Was uns jetzt so traurig macht,
       Endet vielleicht in der nächsten Nacht.
Eine sonderbare Wehmuth überfiel Zoraiden, da sie diese Stimmen hörte, die wie Klagetöne aus weiter Ferne zu kommen schienen, und doch so laut und vernehmlich waren«. Sie warf sich weinend auf ein Lager von Binsen, das in einem Winkel des Zimmers bereitet stand, und indem sie über den seltsamen Zusammenhang dieser Begebenheiten nachdachte, überraschte sie der Schlaf.
Die Sonne stand hoch, als sie von dem Gesange der Vögel geweckt wurde. Sie lag auf weichem Rasen; nirgends war die Spur von einer Hütte zu sehen. Ihre Kleider waren so durchnäßt, als wenn sie die ganze Nacht unter freiem Himmel zugebracht hätte, und so unmöglich es ihr auch schien, so glaubte sie doch, es sei weiter nichts als ein wunderbarer Traum gewesen, der ihr die Begebenheiten 
       der vorigen Nacht lebhaft vorgespiegelt habe. Der Schlaf hatte sie gestärkt, der Morgen wehte frisch und lebendig: alle Furcht war aus ihrem Herzen verschwunden, und alle alten Phantasien und Plane hatten wieder davon Besitz genommen.
Um so bald als möglich aus dem Walde zu kommen, ging sie, ohne einen Weg zu verfolgen, nach der Gegend hin, wo die Bäume lichter zu werden schienen. Schon sah sie freies Feld und in einiger Entfernung ein Dorf; sie eilte darauf zu, aber, o Himmel! ein breiter und schnellfließender Strom lag dazwischen. Verdrießlich über das neue Hinderniß, ging sie am Strome hinauf, ob sie vielleicht eine Brücke oder eine Fuhrt finden würde, aber vergebens! Endlich sah sie am jenseitigen Ufer einen Nachen. Ein Knabe saß darin und plätscherte spielend mit dem Ruder. Zoraide rief, und der Knabe lächelte freundlich und ruderte über den Fluß.
»Willst Du mich wohl übersetzen?«
»Warum nicht, schönes Mädchen, wenn Du Muth hast, Dich mir anzuvertrauen?«
Zoraide stieg ein; der Knabe stieß vom Ufer ab; der Nachen schwamm den Strom hinunter.
»Hinüber sollst Du mich setzen!«
»Ja, warte nur, jenes Ufer ist zu steil, ich will einen bequemen Platz suchen!« 
      
Immer weiter schwamm der Nachen hinab, der Strom krümmte sich wieder in den Wald hinein. Zoraide ward ängstlich.
»Ich will sogleich an jenem Ufer gelandet sein!« sagte sie, gebietend.
Der Knabe lachte und sang:
»Der Wille ist Dein,
       Das Schiffchen ist mein,
       Ich fahre lustig in Wald hinein!«
»Verwegner Knabe, weißt Du, daß ich Zoraide bin?«
Der Knabe lachte noch lauter und trällerte:
»Im Schiffchen mein
       Gilt weder Groß noch Klein,
       Müssen Alle geduldig sein!«
»Nein, länger ertrag' ich Deinen Muthwillen nicht!« sprach sie zornig und sprang auf und riß das Ruder aus seiner Hand: da brausten alle Wellen hoch auf, eine schreckliche Gestalt stand an der Stelle des Knaben vor ihr; Zoraide ward ohnmächtig, das Ruder entsank ihrer Hand und der Nachen schlug um.
Der Prinz Bambu jagte, was er jagen konnte, davon. Wohin? Das war ihm eine unnütze Frage, deren 
       Entscheidung er seinem Pferde überließ, und dieses treue Thier vermied sorgfältig alle ungebahnten Wege und blieb in der breiten Straße, die nach der Stadt führte. Es würde auch ohne Zweifel erst am Stadtthore mit ihm stillgehalten haben, wenn nicht ein schöner großer Hirsch über den Weg gelaufen wäre, der die Aufmerksamkeit des Prinzen so auf sich zog, daß er Vater, Prinzessin, Flucht, Alles darüber vergaß und mit einem fröhlichen »Hurrah!« querfeldein lenkte und dem Hirsch nachsetzte.
Wie der Wind ging der Weg nach dem Walde, durch das Gebüsch durch, Berg auf und Berg ein, über Graben und Hecken weg, der Hirsch voraus, der Prinz hinterdrein, bis das arme Pferd vor Ermattung nicht weiter konnte, und der Abend schon so weit vorgerückt war, daß weder Hirsch noch Weg mehr zu sehen war. Bambu stieg ab, suchte einen Platz, wo frischen Rasen war, ließ sein Pferd grasen und legte sich ganz wohlgemuth unter einen Baum, um – wie er schon mehrmals gethan hatte – die Nacht unter freiem Himmel zuzubringen. Er war eben im Einschlafen begriffen, als er in einiger Entfernung den Hufschlag von Pferden und Menschenstimmen hörte; es schienen Reiter zu sein, die mit einander sprachen.
»Wenn wir nur erst aus dem verdammten Walde heraus wären!« sagte der Eine. 
      
»Ei was!« versetzte der Andere, »wir kriegen doch ein scheeles Gesicht, daß wir sie nicht mitbringen!«
»Wie es nur dem armen Prinzessel ergehen mag, die so mutterseelen allein in dem Walde steckt! Du lieber Gott! wer hatte dem Kinde den Muth zugetraut!«
»Und der Prinz ist auch fort, und wir haben von Beiden keine Spur!«
»Ei, der Prinz mag sein, wo er will! Hat er nicht immer mit seinem Muthe geprahlt, und kaum hat ihm der Herr-König ein hartes Wort gesagt, so läuft er davon.«
»Aber bedenkt doch nur, er hat Knall und Fall das Prinzessel heirathen sollen!«
»Ei, das ist wohl ein großes Unglück! Es ist doch gewiß ein recht liebes Mädchen, das Prinzessel! und nun ist das arme Kind seinetwegen so unglücklich!«
»Ihr habt Recht, sie ist wohl sehr zu bedauern! Und der Bambu hat an ihr nicht gehandelt wie ein Prinz oder ehrlicher Rittersmann, sondern wie ein feiger Knecht, der nur ans Davonlaufen denkt!«
»Ihr Halunken!« schrie Bambu und stürzte auf sie los, aber sie hatten den Vorsprung und sprengten mit fürchterlichem Geschrei davon. Der Prinz fluchte noch einige Zeit hinter ihnen drein, dann warf er sich wieder unter seinen Baum und versuchte zu schlafen; es wollte 
       ihm aber nicht gelingen. In dem Dinge, wo des Menschen Gedanken ihr Spiel treiben, fühlte er eine so gewaltige Unruhe, daß er sich schlaflos hin- und herwarf. Sein gutes Herz konnte es nicht ertragen, daß Zoraide, deren Entschlossenheit er bewunderte und gegen die er zum ersten Mal eine gewisse Achtung empfand, seinetwegen unglücklich sein sollte, und es war ihm, als sagte ihm eine innre Stimme, diese Leute hätten so Unrecht nicht, und es sei unmännlich von ihm gehandelt, eines Mädchens wegen davonzulaufen. Was sollte er thun? Umkehren konnte er nun einmal nicht, wenn er nicht allen Spott vollends auf sich ziehen wollte. Zoraiden aufsuchen? Sein Herz verlangte es; aber es schien ihm lächerlich, und sein Stolz sträubte sich dagegen. Endlich behielt doch sein gutes Herz die Oberhand. »Ich will sie aufsuchen sprach er zu sich selbst, »und sie meinem Vater zurückbringen; dann will ich ausziehen und rühmliche Thaten thun, daß ich alle Die beschäme, die über meine Schwachheit triumphiren!«
Am andern Morgen, da kaum der Tag graute, sprang er auf. Er wollte sein Pferd besteigen, aber es war nirgends zu sehen; auch war ihm die Gegend des Waldes, in der er sich befand, völlig unbekannt. In der Hoffnung, sein Pferd wiederzufinden, ging er der Spur desselben nach, und dies führte ihn tiefer und immer 
       tiefer in ein einsames von Felsen umgebenes Thal, wo nur das Geschrei der Raubvögel, die über den Bergen schwebten, die fürchterliche Stille unterbrach. Er sah die frische Spur seines Pferdes im Sande und hörte neben sich etwas im Holze rascheln; er eilte darauf zu. – Es war ein altes Weib, das dürre Reiser einsammelte.
»Habt Ihr nicht ein Pferd laufen gesehen?« fragte der Prinz.
»Ja,« sagte das Weib, »es lief dort am Bache hinunter; aber ich bitte Euch, lieber junger Herr, geht ihm nicht nach!«
»Warum nicht?«
»Ei! in diesem Holze treiben böse Dinge ihr Spiel, und dort unten haust eine grausame Fee!«
»Einfältiges Geschwätz! Glaubt Ihr, ich werde mich vor einem Weibe fürchten?«
»Ihr seid sehr kühn, wenn Ihr den Weibern zu trotzen glaubt!«
»Seid nicht besorgt um mich, gute Alte!« sagte der Prinz und ging rasch am Bache hinunter. Er war noch nicht weit gegangen, so begegnete ihm ein kleiner Knabe.
»Hast Du nicht ein Pferd laufen gesehen?« fragte Bambu wieder. 
      
»Ja!« sagte der Knabe, »es kam vor unser Schloß und befindet sich im Stalle meiner Gebieterin.«
»Wer ist Deine Gebieterin?«
»Wer bist Du? möchte ich fragen, daß Du die weise Beherrscherin der Welt, die große Erzieherin des Menschengeschlechts nicht kennst!«
»Hoho!« sagte Bambu, »mich beherrscht sie nicht, und mich hat sie nicht erzogen; führe mich zu ihr, daß ich mein Pferd wiederbekomme!«
»An Deiner rohen Sprache höre ich, daß Du sie noch nicht kennst. Komm' mit mir und unterwirf Dich ihrer Weisheit.«
Sie gingen noch wenige Schritte, da wendete sich der Pfad um einen Felsen herum, und Bambu sah ein prächtiges Schloß vor sich liegen, und auf einem freien Platze vor demselben eine große Anzahl Knaben und Mädchen; sie hatten sich Alle um einen Thron versammelt, der in der Mitte des Platzes errichtet war, und auf dem Throne saß ein dickes, häßliches Weib. Die Kinder standen zitternd um sie herum und mußten lachen, wenn sie lachte, und weinen, wenn sie weinte. Sie blies sie mit ihrem kalten, frostigen Athem an, und sie mußten sagen, es sei warm, und wenn sie vor Hitze nicht bleiben konnten, mußten sie sagen, es sei kalt. Die Kinder bückten sich demüthig, wenn sie sprach, lächelten freundlich, wenn 
       sie fürchterliche Grimassen zog, nannten jeden ihrer Einfälle vortrefflich, und wenn sie sich in einem Augenblicke zehnmal widersprach, so mußten sie eben so oft ihre Meinung bestätigen. Wer nur im Geringsten dagegen verstieß, wurde unbarmherzig gepeitscht, und da natürlich sehr oft dergleichen Verstöße vorkamen, so war des Prügelns und Peitschens kein Ende. Wie endlich die Exerzitien vorbei waren, fragte das Weib: »Wißt Ihr den goldnen Spruch der Weisheit?« Da sangen die Kinder:
»Alle Eigenheiten verriegelt,
       Alle Gefühle des Herzens gezügelt,
       Alle Weisheit mit Narrheit gepaart,
       Das ist die gute Lebensart!«
Bambu hatte lange stillschweigend zugesehen; jetzt, da sich die Kinder entfernten, bemerkte ihn das Weib.
»Was willst Du hier?« fragte sie.
»Ich komme her, um mein Pferd zurückzufordern; seit ich aber Deine Grausamkeiten gesehen habe, verlange ich, daß Du die armen Kinder alle freigiebst, die unter Deiner Barbarei seufzen!«
»Armer Thor!« sagte das Weib lachend, »in wenigen Augenblicken wirst Du so klein sein wie sie. Alle, die Du sahst, waren groß und stark, aber ich habe sie zu Kindern gemacht!« 
      
»Glaubst Du, altes, häßliches Weib, daß ich mich werde abrichten lassen, wie ein Jagdhund?«
Wüthend vor Zorn, schlug sie mit ihrem Stabe auf den Boden, und ein gewaltig großer Riese stieg aus der Erde empor.
»Entwaffne ihn und mache ihn klein!« schrie das Weib.
»Eher sterben!« rief Bambu und zog sein Schwert.
Der Kampf begann. Der Riese war dem Prinzen an Kraft unendlich überlegen, aber Bambu war gewandter: er wich seinen fürchterlichen Hieben aus und brachte ihm sogar, eine Wunde bei. Das alte Weib ward ungeduldig, daß sich der Kampf nicht schneller entschied, und schlug nochmals mit ihrem Stabe auf den Boden. Da kamen eine Menge kleiner Zwerge aus der Erde herauf und kletterten an dem Prinzen hinauf, und bissen und zwickten ihn, und suchten seine Kraft zu lähmen. Bambu hielt sich für verloren; in der Verzweiflung raffte er noch alle seine Kräfte zusammen, sprang schnell auf die Seite, und führte einen so kräftigen Hieb auf das alte Weib, daß sie laut aufschrie und leblos zu Boden sank. – In demselben Augenblicke erhob sich ein fürchterlicher Sturm, der Riese und die Zwerge waren verschwunden, und eine Menge Menschen stürzten aus dem Schlosse heraus und umringten den Prinzen, nannten ihn ihren Retter und 
       Befreier und boten ihm die köstlichsten Geschenke an. Bambu war von solchen Auftritten kein Freund; er nahm nichts an, sondern zog nur, um doch ein Siegeszeichen mit sich zu nehmen, einen kleinen schwarzen Ring von dem Finger des Weibes, eilte sodann in den Stall, fand sein Pferd und ritt den Weg zurück, den er gekommen war, fest entschlossen, Zoraiden aufzusuchen oder in diesem Walde zu sterben.
Wie die Prinzessin zu sich selbst kam, befand sie sich in einer weitläufigen mit hohen Mauern umgebenen Burg, in deren Mitte ein großes Gebäude aufgeführt wurde. Sie sah eine ungeheure Menge Arbeiter an dem Baue beschäftigt; Einige bauten auf, Andere rissen nieder; die Meisten sahen froh und sorgenlos aus und verrichteten ihre Arbeit mit Scherz und Gesang, als wären sie hier gerade da, wo sie zu sein wünschten; Einige aber waren schwarz gekleidet; Schwermuth und Kummer über ein unpassendes und unverdientes Schicksal lag auf ihren Mienen, sie verrichteten ihre Arbeit still vor sich hin, aber man sah es ihnen an, daß sich ihre Gedanken über ihre Geschäfte erhoben, und sie blickten oft voll Sehnsucht über die großen Mauern hinüber, die sie von ihrer Heimath absonderten. Zoraide erkannte in ihnen jene Gestalten wieder, die sie in der Nacht gesehen hatte. 
      
Noch war sie in der Betrachtung aller der Dinge, die sie umgaben, verloren, als der Herr der Burg, ein großer und starker Mann, vor sie hintrat und ihr befahl, mit an dem Baue zu arbeiten. Zoraide erkundigte sich nach dem Plane des Gebäudes, das ihr ziemlich unregelmäßig vorkam, aber der Mann lachte sie aus und sagte: »Was kümmert es Dich? Sand mußt Du fahren und Steine tragen, daß die Maurer arbeiten können, und diese führen ihre Mauern auf, wie es die Aufseher befehlen, und dann wird Alles wieder eingerissen, wenn ich es befehle.«
»Aber dieses zwecklose Arbeiten?«
»Ist eben der Zweck! und geschwind an die Arbeit und sei gutes Muthes! Wenn es Mittag wird, bekommst Du zu essen, und wenn es Abend ist, auch, und dann kannst Du ruhen bis die Sonne wieder aufgeht!«
Zoraide ging weinend an das mühselige Geschäft.
»Arme Schwester,« sagten die Schwarzgekleideten, »weine nicht! Wenn es Abend wird, gehen wir zu unserer Mutter und ruhen an ihrer Brust, und das stärkt uns wieder und hilft uns auf in dem martervollen Leben!« –
Zoraide hielt sich immer zu ihnen, ungeachtet sie härter gehalten und verspottet wurden, und wenn es Abend ward und die Sterne mit ihren goldnen Augen auf die Erde herunterblickten, ging sie, wie alle die andern Unglücklichen, 
       zu der Mutter und dachte an ihre schöne Kindheit und an das selige Leben ihrer Jugend, und hoffte auf Befreiung.
Auch Bambu war schon viele Tage den Wald durchstreift, ohne die geringste Spur von ihr zu entdecken; aber je länger er sie suchte, desto größer ward seine Sehnsucht, sie zu finden, und es schien, als ob die Theilnahme an ihrem Schicksal und die Einsamkeit, in der er lebte, seine Rauheit gemildert hätten.
Eines Abends, da er, um seinen Hunger zu stillen, auf einen Berg geklettert war und Beeren suchte, kam er zu einer Höhle, die tief in den Berg hineinging. Sie war trocken und zum Uebernachten bequem; er trug sich frisches Moos hinein und wollte eben sein Nachtlager aufschlagen, als er tief im Hintergründe derselben ein Licht gewahr ward und einen alten Mann sah, der ein aufgeschlagenes Buch vor sich hatte und zu lesen schien. Vergnügt, endlich wieder einmal einen Menschen zu sehen, ging Bambu auf ihn zu.
»Verzeiht, Vater, daß ich Euch in Euren Betrachtungen störe!«
»Seid willkommen, Prinz Bambu,« versetzte der Greis, »ich habe Euch lange erwartet!«
»Woher kennt Ihr mich?«
»Ich kenne Alle,« sagte der Greis lächelnd. 
      
»Kennt Ihr auch Zoraiden?« fiel Bambu hastig ein.
»Ihr werdet sie befreien, und mich mit meinem Weibe wieder aussöhnen!«
»Ist sie bei Euch?«
»Wollte Gott! aber ein fürchterlicher Zauberer hält sie gefangen!«
»Und Euer Weib?«
»Sonst erzogen wir unsere Kinder gemeinschaftlich: ich gab ihnen Stärke und Muth; mein Weib Zartheit und Gefühl, und sie waren glücklich. Seit mich mein Weib verlassen hat, sind sie unglücklich. Meine Erziehung macht sie roh und wild, und sie werden gehaßt und verfolgt; die ihrige macht sie zu weich und zu zart, und sie können dem Zauberer nicht widerstehen.«
»Ich verstehe Euch nicht, alter Mann; sagt mir, wie kann ich Zoraiden befreien?«
»Der Ring, den Ihr an Eurer Hand tragt, war lange Zeit das Werkzeug der Bosheit; benutzt ihn jetzt zu Zoraidens Befreiung.«
Bambu wollte noch mehr fragen, aber der Greis schlug das Buch zu und verschwand. – »Welche seltsame Begebenheit!« sprach Bambu für sich. »Also dieser Ring? Habe ich ihn doch nie geachtet!« – Er zog ihn vom Finger und besah ihn: es war ein schwarzer Stein, in einen goldnen Reifen gefaßt; in seiner Mitte schien 
       ein trüber Flecken zu sein. Bambu rieb ihn an seinem Kleide. Auf einmal war es ihm, als hörte er unzählige Stimmen sprechen. Viele davon waren ihm bekannt, aber er konnte keine deutlich unterscheiden. Er steckte den Ring wieder an, und jetzt hörte er seinen Vater, wie er den getreuen Hassan beschwor, ihm seine Kinder wiederzuschaffen, und wie der Premier in der Angst seines Herzens wieder vorschlug, das Orakel der mächtigen Toratina zu befragen. – Kurz darauf hörte er Zoraiden, wie sie ihr Schicksal beklagte, wie sie sich thöricht schalt, den Prinzen verschmäht zu haben, wie sie seinen Namen zärtlich ausrief und ihn beschwor, sie zu retten.
»Ja, das will ich, bei Gott, das will ich!« rief Bambu aus und schlug mit geballter Faust gegen den Felsen an. Da bewegte sich auf einmal der ganze Berg; ein pfeifender Wind streifte durch die Höhle, und im Nu stand derselbe Riese, mit dem er vor einigen Tagen gekämpft hatte, vor ihm.
Bambu erschrak. »Ich diene Dir,« sagte der Riese, »Du hast gerufen, sage mir Deine Befehle!«
»Wohlan!« versetzte Bambu, »bringe mich zu Zoraiden.«
»Wenn der Tag erwacht,« sagte der Riese, »bringe ich Dich zu ihr!« 
      
Traurig, daß von einem Tage zum andern ihre Erwartung getäuscht wurde, war Zoraide wieder an ihre mühselige Arbeit gegangen; sie verrichtete sie bloß maschinenmäßig, indeß sie mit den Gedanken auf den Fluren ihrer Heimath umherschweifte. Da hörte sie auf einmal ein Geräusch außerhalb der Burg; die Ketten an der Zugbrücke wurden gewaltsam niedergerissen, und ein junger Ritter trat herein und näherte sich ihr.
»Ist es möglich, Zoraide?«
»Ach, Prinz!« rief sie, und die Thränen stürzten aus ihren Augen.
»Wie hab' ich Sie gesucht!«
»Was hab' ich gelitten, seit ich aus dem Hause des Vaters bin!«
»Ist es möglich! solche niedrige Arbeiten?«
»Ach, Bambu, retten Sie mich!«
Bambu war heftig gerührt; er schlang seinen Arm um sie, nahm das Schwert in seine Rechte und führte sie nach dem offenen Thore. In demselben Augenblicke kam der Herr der Burg mit allen seinen Dienern und stürzte auf den Prinzen los und riß Zoraiden aus seinen Armen, aber Bambu kämpfte wie ein ergrimmter Löwe; ohne zu fragen, wie viel gegen ihn waren, bahnte er sich einen Weg zu Zoraiden. Die Prinzessin war dem Zauberer zu Füßen gefallen und rang die Hände. Der Unerbittliche 
       spottete ihrer Thränen. »Aus meiner Gewalt,« sagte er höhnisch, »kann Dich kein Mensch befreien!«
»Aber ich!« tönte eine Stimme aus den Wolken.
»Und siehe! Toratina, die Mächtige, schwebte herab, und leblos starrte sie der ganze Haufe an. Der Prinz beugte sein Knie vor ihr, und sie legte lächelnd Zoraidens Hand in die seinige, und versetzte sie im Nu zu der heiligen Quelle in ihrem Garten, wo eben der gute König von Ix mit seinem getreuen Hassan angekommen war, um das Orakel über das Schicksal seiner Kinder zu befragen. Der alte König weinte wie ein Kind, und der Premier hatte einen so freudigen Schreck, daß ihm zum ersten Male in seinem Leben die Worte fehlten.
Aber die Harfe im Bache sang:
Wie des Bächleins Wellen mit Krümmen
       Ueber Blumen und Kies und Gestein
       Hinab- und hinunterschwimmen,
       Ins weite Meer hinein:
       Also, du Kind der Erde,
       Zwischen Lust und zwischen Beschwerde,
       Von Einem gestoßen zum Andern
       Nach deinem Grabe mußt wandern!
Des Lebens Rausch, der Jugend Wahn
       Lacht dich nur einmal freundlich an, 
      
 Des Stolzes Triebe
       Führen dich ab vom Wege der Liebe;
       Aber das Leben ergreift dich kalt und stumm,
       Du siehst nach Gefährten und Freunden dich um,
       Dann naht sich dir liebend die Bruderhand,
       Ach, so lange verkannt!
       Und du fühlst es in deiner erweichten Brust:
       Nur Liebe giebt Frieden, nur Liebe giebt Lust! 
      
