Die Mädchen sind am schönsten im Frühling. Das gilt wol unbestritten allenthalben. Aber es fällt nirgends so auf, wie in recht großen Städten.
Wer in Paris, Berlin, Wien um die Osterzeit sich aufs Flaniren legt, dem will scheinen, als quöllen aus jeder Straße neue Schönheiten hervor. Und magst Du auch ein patentirter Bummler sein und meinen, Du kenntest, was in der riesigen Umzirkung Sehenswürdiges ging und führe lange schon auswendig – Du bleibst doch eins übers anderemal freudig verwundert stehen, siehst den wallend sich hintan schlängelnden Gewändern nach und sagst zu Dir selbst oder Deinem Begleiter:
– Ich hätte meiner Tag nicht geglaubt, daß es hier so viele hübsche Mädels gibt!
Die lieben Frauenzimmer wissen sich aber auch zu keiner Zeit so anmuthig zu kleiden wie im Frühling.
Im Winter ist ihr Putz nicht selten überladen, im Sommer manchmal etwas verzweifelt, im Herbste meist bedeutsam, oft zu gesucht; aber im Frühling ist Alles so sinnig, so einfach, so geschmackvoll. Das schöne Geschlecht 115 tragt sein blumenartig Wesen niemals erfreulicher zur Schau: es blühet selber und schmückt sich mit Blüthen und in Blüthenfarben. Frische, hellere Gewänder mit leichteren Falten, kleinere Hütchen, glänzende Schuhe und die verjüngte Anmuth der Bewegung.
Ich habe auch gefunden, daß unsere Herrinnen niemals gerechter und duldsamer gegen Ihresgleichen sind als just um diese Zeit. Selbst in Toilette-Angelegenheiten. Eine Frühlingsgarderobe wird eher als irgend ein später geborenes Product derselben Industrie vor schwesterlichen Augen Gnade finden.
Mein Gott, 's ist ja auch leichtere Waare, flüchtiges Zeug, das nicht so schwer ins Geld fällt. Ist jedoch nicht deßhalb, wie sie sagen, der Grund liegt anderswo.
Im Lenze 63 war zu Paris keine auf Zier und Gehaben ihrer Schwestern so aufmerksam wie die schlanke Marguerite. Keine Putzmacherin, keine Schauspielerin konnte wachsamer, wiederholter, ernsthafter nach Kleidern, Bewegungen und Redensarten lauschen denn sie.
Was sie aber mehr als Frauen und Töchter von Banquiers und Fürsten ihres Studiums würdigte, das waren die Leute, »die man vor Kindern nicht nennt«.
Das Wort des leichtfertigen Alten, das Recept Onkel Tam-Tam's wollt' ihr, so abscheulich sie's zuerst gedünkt, nicht mehr ans dem Sinn. Es war gemach ein Theil ihres Denkens geworden und regierte nunmehr die Augen, die da forschten, und den übrigen Menschen, der da nachahmte, was die Augen gesehen.
Es war ja noch nichts Uebles dabei an diesen Aeußerlichkeiten. I was nicht gar!
Die ganze fashionable Gesellschaft von Paris dachte just so über diesen Punkt, wie Onkel Tam-Tam gesprochen, und es war geradezu allgemeine Mode unter den Damen der ganzen Welt, Tracht und Gebahren jener Unnennbaren der halben zu studiren, zu copiren.
Sah sie doch, wie im Theater die besten Augen ihren Operngucker nach »diesen Damen« richteten und ohne Scheu und Abscheu prüfend, billigend, vergleichend bei ihrem Anblick verweilten; hörte sie doch, wie manchem Lieferanten die lange fruchtlose Erklärung einer gewollten Robe oder anderen Putzes endlich mit dem Einen Zauberworte klar gemacht wurde:
– So wie das Fräulein X und Y sich da oder dort getragen.
Marguerite that des Guten etwas viel, in ihrer Lebensstellung zu viel. Sie übertrieb.
Sie war eben verliebt und wollte recht gefallen, und meinte, mit dem »chic« käme sie am weitesten.
Und auf Fortunato schien es wirklich den gewünschten Eindruck zu machen.
116 Es schien aber nur so.
Der Corse, welcher für Gretchen ein lebhaftes Interesse bewahrt hatte, bemerkte das auffällige Wesen und freiere Gebahren allerdings. Da er sie aber nicht seit lange kannte, so durfte er wol meinen, daß die Elsässerin allzeit so gewesen, und so hielt er sie nicht nur für gefällig und klug und artig, was sie in der That war, sondern auch für gefallsüchtig, leichtsinnig und lüstern, was sie nicht oder doch noch nicht war.
In dieser Meinung ward er rascher mit ihr gut Freund, als es sonst der Fall gewesen wäre, und erlaubte sich gern, ja bald aus Gewohnheit, Vertraulichkeiten, mit denen ein ernstlich Verliebter lange, sehr lange gezögert hätte.
Und dennoch galt er im ganzen Hause Klopffechter für verliebt in Margarethen, denn er machte sich auffallend viel mit dem Mädchen zu schaffen.
Das hatte noch einen anderen Grund.
Nichts ist listiger als die Liebe, nichts auch argloser hinwiederum. So kams, daß Fortunato und Marie sozusagen aufs Dach ihrer Heimlichkeiten einen Blitzableiter setzten und zu diesem Schutzposten Margarethe auserlasen. Wenn der Capitän vor allen Leuten sich um die Gunst der Gouvernante bewarb und ihr bei jeder Gelegenheit den Hof machte, so konnte Niemand denken, daß er nur auf die Gelegenheit paßte, ihrem Zögling zu nahen; wenn solches alsdann bescheidentlich und wie zufällig geschah, so hatte es nichts Auffälliges, geschweige denn gar Anstößiges.
Daß in diesem Verfahren gegen Marguerite eine Grausamkeit stak, kam den verliebten Leutchen nicht zu Sinne.
Und wie auch?
Gretchen machte so gute Miene zum bösen Spiel!
So täuschten sie denn auch glücklich alle Welt, nur leider nicht den Einen, auf den es vor allen Anderen wenigstens von Fortunato's Seite gemünzt war.
Papa Klopffechter sah und hörte gar fein. Vielleicht auch daß sein Töchterchen sich Besseres von ihm versehen zu dürfen wußte als sein Schwiegersohn in Hoffnung. Thatsache ist, daß, als die Beiden nach langem Berathen, Prüfen und Erwägen endlich beschlossen hatten, die landesübliche Fragestellung an den Mann der Entscheidung zu richten und Fortunato in kriegerischem Schmucke bei dem Mann der Börse Audienz erbeten, er auf das Geständniß seiner Liebe vom Vater dieselben Worte erhielt, wie damals im Walde von der Tochter:
– Das weiß ich längst.
Es klang freilich anders, aber es klang doch freundlich, und als nun der Corse mit redlicher Ausführlichkeit alle seine Verhältnisse darlegte, machte der Hörer ein Gesicht so voll Aufmerksamkeit und Wohlwollen, daß Jener in der Stille seines hoffenden Herzens schon halbgezückt für ganz gefochten hielt.
117 Klopffechter antwortete in der verbindlichsten Weise, ließ sich dies und das, was ihm in Fortunato's Auseinandersetzungen nicht ganz klar geworden, wiederholen und erläutern, declamirte nachdrücklich von der freien Wahl seiner Tochter im Allgemeinen und wie die getroffene Wahl insbesondere seinem weisen Herzen wohlgefällig wäre; er versprach sich das Beste von der Zukunft der beiden Liebenden, und erst nachdem das Glück und die Freude aus des Officiers Augen leuchteten und dieser in seiner Verzückung bereits mehrmals ohne Aufforderung Schwiegerpapas Hände geschüttelt hatte, rückte dieser lächelnd mit einem winzigen Aber heraus.
Der also Aufgeregte, das wußte der schlaue Alte, werde Wahrheit antworten.
– Sie haben mir, sagte Samuel, mit kindlicher Offenheit all ihre Glücksumstände dargelegt; ich kenne Ihre dermaligen Renten, sowie die Hoffnungen Ihrer Zukunft; Sie sind gerade kein reicher Mann nach Pariser Begriffen, aber Sie können für einen wohlhabenden gelten; Sie sind der einzige Sohn Ihrer Eltern und Ihre Eltern lieben Sie. Das Alles ist gut und schön. Ich wünsche mirs nicht besser. Sie sagen außerdem – und ich glaube es – daß Ihr Leben ein geregeltes, Ihre Bedürfnisse keine sehr kostspieligen sind. Mir reimt nur Eins nicht zum Anderen –
Samuel stockte ein Weilchen und betrachtete bald die Nägel an seinen Fingern, bald die Züge Fortunato's.
– Sie haben – ein Pferd, ein schönes, ein außerordentlich schönes Pferd. Ich bin ein Kenner und weit entfernt, die seltenen Qualitäten Ihres I-Mu zu unterschätzen. Im Gegentheil! Aber selbst ohne sie zu überschätzen – Sie müssen mir beipflichten, lieber Capitän – das Pferd muß sie – ich möchte mir zu behaupten erlauben, schon der Kaufpreis muß sich höher belaufen, als die Rente, welche Sie in Einem Jahr zu verzehren haben. Sie hatten vielleicht Ersparnisse?
– Ersparnisse? sagte Fortunato und sah mit dem Blicke eines verendenden Wildes in Samuel's bohrende Augen. Ersparnisse – Nein!
– Ich meine nicht gerade Ersparnisse von Ihrer Rente, beschwichtigte Klopffechter mit zutraulichstem Ton und Gesicht. Ich meine, Sie waren ja mit in China und bei gewissen Sommerpalast-Affairen, die ich im Allgemeinen zwar nicht lobe, aber ich könnte den Einzelnen ebensowenig loben, der sich mit zugeknöpften Taschen auf seine Hände setzte, wenns ringsum goldene Schüsseln schneit.
Der Corse stockte ein wenig, aber mehr, wie es schien, um seiner Sprache habhaft zu werden, als um einen bösen Entschluß zu bekämpfen.. Dann sagte er übellaunig lächelnd:
– Nein, auch das nicht; mein Antheil an der Beute war unbedeutender als man glauben mag, und dann heißt's beim Soldaten: Wie 118 gewonnen, so zerronnen! Ich habe das Geringste davon übers Meer herübergebracht.
Klopffechter nickte freundlichst ihm zu, als gäbe er ein Zeichen vollster Uebereinstimmung.
Es entstand eine kleine peinliche Pause.
Er nahm Fortunato bei der Hand und sagte leise, aber entschieden:
– Sie – spielen.
– Nie wieder! rief der Soldat, und fügte das Haupt senkend hinzu: Ich habe gespielt.
– Dann werden Sie es wieder thun. Niemand ist unverbesserlicher als der Spieler.
– Ich war nie, was man einen Spieler nennen darf. Ich spielte –
– Nur so hie und da? fiel Samuel ein. Dann müssen Sie erstaunlich Glück gehabt haben.
– Ich habe Glück gehabt, antwortete Fortunato und erröthete, ohne klar zu wissen warum.
– Glück verführt, sagte Klopffechter.
– Mich nicht! Ich schwöre es Ihnen und Sie müssen mir glauben.
– Müssen? Es handelt sich um das Glück meines Kindes und – nebenbei um ein immerhin bedeutendes Vermögen. Ich wollte nichts lieber, als Ihnen glauben müssen.
Fortunato betheuerte in heftigen, das Gepräge der Wahrheit tragenden Worten, wie er schon vor längerer Frist, zu einer Zelt, da der Entschluß, um Marien zu werben, noch nicht entschieden vor seiner Seele gestanden, einem anderen Manne sein Ehrenwort verpfändet, nie wiederum zu spielen.
– Wie lang ist das her? fragte Samuel, und Fortunato bekannte nicht ohne Zaudern, daß allerdings nur wenig über ein Monat seitdem verstrichen.
Klopffechter schwieg.
Da rief der Corse bitter gekränkt:
– Glauben Sie nicht, daß ich ein Lebenlang halten kann, was ich sechs Wochen lang ertragen?
– Glaubs schon, sagte der Alte, allein ich brauche Sicherheit.
– Wer kann Ihnen solche geben?
– Sie selbst, mein Herr.
– Ich? O reden Sie, reden Sie!
– Glauben Sie, daß ich Ihnen vom Herzen wohl will?
– Ich glaub es, antwortete der Corse mit einiger Ueberwindung.
– Nun, so versprechen Sie in meine Hand, daß Sie den Ausspruch, den ich jetzt thun werde, der keinen anderen Zweck hat, als Sie zu meinem 119 Eidam zu machen, daß Sie diesen Ausspruch achten und beobachten wollen genau und unverbrüchlich und ehrenfest?
– Sie wünschen wirklich, mich zum Eidam zu haben? sagte Fortunato etwas mißtrauisch zögernd.
– Ich weiß, daß mein Kind Sie liebt, ernstlich, innig und leidenschaftlich liebt.
– Das wissen Sie? rief der Liebende, den dies Geständniß aus des vorsichtigen Vaters Mund so glücklich machte, daß er alle weiteren Gedanken vergaß und zum gewollten Gelöbniß treuherzig einschlug.
– So hören Sie und beherzigen Sie, was ich Ihnen sage, nahm Klopffechter das Wort und sah dabei drein, als dictirte er einen Contract. Die Sicherheit, welche Sie mir geben können, besteht für mich in der Dauer Ihrer Enthaltsamkeit. An dem Tage, an welchem Sie mir auf Ehrenwort zusagen können, daß Sie seit zwölf Monaten keinerlei Glücksspiel gespielt haben, und daß Sie während dieser Periode auch in Ihrem Gemüthe keine Anfechtung verspürt, Ihr Gelübde sofort oder in Zukunft zu brechen – an demselben Tage können Sie von mir aus meine Tochter heimführen.
Der staunende Corse wollte ihn unterbrechen, Samuel winkte ihm mit der Hand ab und fuhr fort:
– Lassen Sie mich ausreden. Zu dem Vorschlage gehört noch eine Bedingung, deren Nichterfüllung oder Umgehung mich meinerseits meiner Zusage völlig entbinden würde. Als gescheiter Mensch und gewissenhafter Vater muß ich mir nämlich entschieden ausbitten, daß Sie während der elf Monate, welche Sie sich noch in Geduld zu fassen haben, nicht als Bräutigam Mariens sich geriren, dem armen Kind das Herz schwer machen und etwa gar eine sanfte Bleichsucht anschmachten – aus purer Leidenschaft und Hochachtung. Da aber, wie ich aus meinen eigenen jungen Jahren mich noch sehr lebhaft erinnere, junge Mädchen außerordentlich schwer zu hüten sind, so ist in meiner Clausel der Wunsch oder besser gesagt der Rath enthalten, daß Sie Paris verlassen. Glauben Sie mir, theurer Freund, dies Alles ist auch in Ihrem Interesse.
Fortunato fuhr kopfschüttelnd mit einem abwehrenden »Oh!« dazwischen.
Klopffechter ließ sich dadurch nicht stören und sprach nach einer sorgfältig gefaßten Prise ruhig weiter:
– Sie sagen mir, daß Niemand von unserer heutigen Unterredung weiß – ich stelle es in Ihr Belieben, Marien von Frage und Bescheid selbst zu unterrichten. Sie können sich bei ihr persönlich verabschieden, ich gebe Ihnen dazu drei Tage Zeit, während welcher Sie in meinem Hause zu jeder Stunde willkommen sein werden. Nach Ablauf dieser drei Tage wird Marie für Sie unsichtbar.
120 Daß ich während des Restes Ihrer unerläßlichen Prüfungsmonate nichts unternehmen werde, um Ihnen das Herz meiner Tochter abwendig zu machen oder gar einen Anderen zu begünstigen, werden Sie mir nach Allem, was Sie heute hören, wol ohne Betheuerung glauben. Bedürfte es eines Beweises hiefür, so wird der genügen, daß ich Ihnen gestatte, ab und zu meiner Tochter von Ihrem Befinden und Reise-Abenteuern – versteht sich unter meiner Adresse – brieflich Nachricht zu geben. Ich sehe, daß Sie mein Vorschlag betrübt. Erheitern Sie sich. Marie ist noch so jung und Sie sind noch nicht alt. Ich werde schon sorgen, daß ihr euch nicht zu spät zusammenfindet. Einstweilen werden Ihnen so ein paar hundert goldene Junggesellentage noch gar wohl anschlagen. Könnt euch noch lange genug haben, wenns Gottes Wille ist.
Klopffechter, welcher sah, wie schwer Fortunato sich seinen Bescheid zu Herzen nahm, gab sich alle Mühe, freundlich, ja zärtlich und gerührt zu erscheinen.
Aber er hätte der größte Redner und Schauspieler in einer Person sein dürfen, an dem jungen Manne glitt aller Aufwand von Worten und Betonung ab, er sah und hörte nichts als die Gewißheit, zehn Monate und darüber sein Liebstes auf der Welt meiden zu müssen. Kein Gott vom Himmel herabschwörend, hätte es dem heißblütigen Menschenkinde glaublich machen können, daß es dem alten Geldsack mit der Absicht, ihn zum Eidam zu nehmen, Ernst sei.
Er ließ die ganze Procedur für nichts gelten als eine schlau ausgeklügelte List, ihm unvermerkt das Gelöbniß abzuschmeicheln, sich nimmer in der Angebeteten Dunstkreis zu verlieren, ihm sozusagen unter falschen Vorspiegelungen und höhnischen Zusagen das Haus zu verbieten. Er überlegte, von Schmerz und Entrüstung, Scham und Wuth berathen, allen Ernstes, was klüger sei, dem sänftiglich Plaudernden gröblichst an die lügnerische Gurgel zu fahren oder sich in seine Tugend und seinen Stolz zu hüllen und die Schwelle der Klopffechter nie wieder zu betreten.
Und als nun Samuel treuherzig die breite Hand vor ihn hinhielt und mit den Aeuglein zwinkernd rief: »Na, schlagen Sie ein!« stand Jener vom Stuhle auf und sagte mit erzwungener Höflichkeit:
– Sie haben mir ja mein Wort schon vorher abgenommen. Ich pflege mein Wort niemals zu widerrufen. Seien Sie unbesorgt, mein Herr.
Darauf empfahl er sich schweigend und ging gekränkt und kränkend eilig davon.
Samuel sah ihm zur Seite gewendeten Hauptes nach, strich sich dann unterm Kinn und sagte mit halbunterdrücktem Seufzer:
– Ach, die liebe Jugend! Wirst auch wiederkommen und anders als Du gegangen bist, Du verliebte Spielratte.
121 Er war sehr zufrieden mit sich selber und ging hin, wo er seine Tochter fand, um mit ihr ein Gespräch über gleichgiltige Dinge zu führen.
Fortunato war keiner von jenen Aufbrausenden, welche sich leicht beruhigen lassen. In ihm kochte und gährte es Tage, Wochen lang, und die Wuth konnte sich in diesem impetuosen Charakter so sehr steigern, daß er sich selbst und Andere,. die er liebte, schädigte, um erst, wenn er Schmerz verursacht, zum peinigenden Bewußtsein zu kommen, daß er zu weit sich habe hinreißen lassen.
Das Erste, was er that, war, daß er zu einem Dandy ging, der ihm vor etlichen Tagen den Vorschlag gemacht hatte, I-Mu zu verkaufen. Fortunato's damalige Antwort war nur durch die Hilfe von interpretirenden Vermittlern nicht als Beleidigung angesehen worden. Heute bot er das Thier selbst an, und verkaufte es unter der Bedingung, daß es noch am nämlichen Tage aus dem Stalle geholt werde.
Als dies geschah und der Zornige plötzlich fühlte, daß ihm das brave Thier aus manch einem Grunde lieb geworden war, daß ihm der Scheideblick des abgeführten I-Mu im Herzen wehe that, da brachte ihn der Verlust nicht zur Besinnung, sondern er galt ihm nur ein Grund mehr, sich gegen Samuel, ja was Samuel, gegen Alles, was Klopffechter hieß, zu erbittern.
Wer konnte es wissen, wie viel Schuld an ihres Vaters »schnöder Abfertigung« Marie selber trug?
Fortunato hätte es allerdings wissen können und sollen.
Zur Ehre seines Herzens und Hauptes sei es auch gesagt daß er dem Verdachte nicht lange nachhing. Aber er versuchte sie doch auf unkluge Weise.
Am Morgen des anderen Tages fand Marie unter der Wolle ihres Strickkörbchens folgendes Billet in italienischer Sprache:
»Geliebte Seele!
Dein Vater hat mein Werben um Dich mit grausamem Hohn gestraft, und mir das Versprechen abgenommen, von Dir zu scheiden, wenn nicht für immer, so doch auf lange Zeit. Ich scheide. Willst Du mich noch einmal sehen, willst Du, daß ich eine Hoffnung mit auf den langen Weg nehme, so sei heute Nacht um zwölf Uhr, wenn Alles bei Euch schläft, im Bibliothekzimmer. Fürchte nichts, Geliebte, es wird ohne die geringste Störung geschehen. Einer Eurer Bedienten steht in meinem Solde. Er denkt nicht, daß ich mich um Deinetwillen im Hause verberge, sondern meint, ich wollte Margueriten stören.
Ich weiß, daß ich viel verlange, aber wahre Liebe ist großmüthig. Und am Ende, was ist ein heimliches Wort, ein flüchtiger Kuß denn Großes? Für die Gewährende ein Nichts, für den, der in die Verbannung zieht, Alles, 122 ein Blick ins gelobte Land, die Bürgschaft für schönere – weh mir – noch so ferne Zeit!
Willst Du mir diese Bürgschaft versagen, Marie?
Lebe wohl, ich meine, ich müßte sagen: für immer – lebe wohl!
Bin ich noch
Fortunato?«
Als Maria das versiegelte Blättchen fand, zerknickte sie es eiligst und barg es ungelesen in ihrer Hand, sprachlos erglühend den Blick auf Margarethen richtend, welche nicht wußte, was ihr war.
Die beiden Mädchen hatten sich so innig lieb gehabt; sie hatten oft weinend von einer Zeit gesprochen, da sie getrennt oder doch nicht neben einander leben müßten und sich nur damit getröstet, daß diese Zeit noch ferne war. Sie liebten sich noch, und doch, seit jener Mann in ihre Kreise getreten, waren ihre Herzen plötzlich wie in Drachenblut gebadet. Sie, die sich sonst jeden Gedanken beichteten, welcher jähen Flügelschlags ihre Seele berührte, sie fanden nun des Vertrauens weiche Lispelworte nicht mehr. Sie drückten sich noch die Hände, sie küßten sich auf Stirn und Arme, Mund und Augen, aber zu den Ohren schienen ihre Lippen keine Sehnsucht mehr zu empfinden.
Keine wußte, was der Geliebte in der Freundin Herzen galt, ja – sie schöpfte nicht einmal leisen Verdacht; aber jener wunderbare Instinct des weiblichen Herzens rief einer Jeden gebieterisch:
– Die Thore zu und trau, schau, wem! Der Feind ist da!
Dieweil nun eine Jede hinterm Berge hielt und froh war, wenn ihr die Andere keine Gelegenheit entgegenbrachte, ihr Herz zu öffnen, so merkte vorderhand Keine, daß es die Andere war, die sich vor ihr in Acht nahm. Und fiel es der Einen denn doch zuweilen auf, daß die Andere nie oder nur bei officiellen Veranlassungen den Namen des heimlich Geliebten auf die Zunge brachte, so dachte sie:
– Je nun, habe mir wol etwas merken lassen, daß er mir werth ist, und nun schmollt sie, weil ich plaudere. Du nimmst Dich nicht genug in Acht!
Und sie war dann hinterhältiger und schien argloser als zuvor.
So frug auch jetzt die Eine nicht: »Was hast Du?« sondern quästionirte sich im Stillen, ob sie wol selber Anlaß zum Aergerniß gegeben und sich zu viel habe merken lassen.
Marie aber, die ihrer Ueberraschung nicht länger Meisterin zu bleiben fürchtete, ging ins Nebenzimmer, faßte sich mühsam und entfaltete das Papier.
Er hatte noch nie geschrieben; daß ers gewagt, es war doch arg – dachte das Mädchen.
123 Aber was er darin gewagt, war noch ärger, und sie wußte doch nicht, ob sie gewähren durfte – ob sie nicht gewähren müßte.
Das liebende Herz hatte längst entschieden; der heftige Kampf, den es tagsüber sich selber lieferte, galt nur dem Geständniß vor sich selber. Sie wollte kommen.
Das war ein langer peinlicher Tag für die arme Marie. Und die Sonne sank doch frühe. Aber wie lange war noch auf Mitternacht!
Ihr Herzchen pochte so rasch, aber die Uhr pochte darum nicht rascher als jeden anderen Tag; ach, sie schiens vielmehr noch langsamer zu treiben als sonst.
Viel Zeit verbrachte sie beim Vater. Er war immer gut und treuherzig gegen sie gewesen, so lange sie nur zurückdenken konnte. Alles und Jedes, was ihr Wohl und Wehe betroffen, hatte er gütig und weise mit ihr durchgeredet. Warum nur sprach er heute nicht – warum hatte er nicht gestern schon zu ihr gesprochen? Galt es doch ihr Lebensglück, ihr Leben selber. Und nun gerade ließ er kein Wörtchen fallen.
War ihm Fortunato verhaßt? Oder liebte er sein Kind weniger, als es meinte, und galt dessen Stimme im Rathe seines Herzens nur, wenn kein Rath mehr nöthig?
Hier verwirrte sich ihr Denken und sie begann zu weinen.
Der Vater hatte heute wider Gewohnheit so viel von der verstorbenen Mutter gesprochen. Wars Zufall, wars Absicht? Er fing ein zweites- und drittesmal davon zu reden an. Warum das? Es konnte kaum Absicht sein. Sie dachte darüber hin und her.
War nicht die eigene Mutter dem Manne ihrer Wahl gefolgt in die weite Welt ohne umzusehen? Und sollts nun Unrecht sein, dem Geliebten heimlich nur Lebewohl zu sagen, Lebewohl auf lange Zeit, vielleicht auf immer?
Und doch wars Unrecht, und sie sagte sichs auch und wollte doch seinen Willen thun – sie hatte ihn gar zu lieb.
Manchmal ging sie hinüber ins Bibliothekzimmer. Es litt sie nie lange darin. Ein Schaudern kam sie an, daß sie die Augen schloß und das düstere Gemach wieder schleunig verließ. Sie zählte die Schritte bis hinüber in ihr Gemach; sie horchte auf: ihre Tritte waren kaum hörbar, die Thüren gingen ohne Laut in ihren Angeln.
Zu Tische waren Gäste gekommen, langweilige Leute. Onkel Tam-Tam hatte sich dafür an Gretchen schadlos gehalten – mehr als Marie gerathen schien.
– Er ist zuweilen fast ungezogen und Papa machte ein langes Gesicht darüber. Es wäre an der Zeit, die Grete sollts ihm selber verweisen, höflich, gelegentlich, unter vier Augen – »unter vier Augen«!
124 Sie ward ein übers anderemal roth heute über unausgesprochene Worte.
Endlich empfahlen sich die Gäste; es war sehr spät.
Papa ging heute wider Gewohnheit noch bei so vorgerückter Stunde in seinen Cercle. Wenn er heimkommend auf Fortunato träfe, sie stürbe; doch der wird gewarnt.
Welcher war nur der verrätherische Bediente? Sie wagte keinem mehr ins Gesicht zu sehen.
Marguerite las. Sie hatte sich so festgelesen, daß sie keinen Thee nehmen wollte, sie sprach nicht, sie sah kaum auf, und das Blatt. welches sie schon früh vor dem Wenden faßte, zitterte in ihren ungeduldigen Fingern. Das hatte sie früher nie so getrieben. Ja, man hätte eher von ihr sagen mögen, daß ihr die Bücher keine sonderliche Freude machten. Und nun benützte sie alle freie Zeit darauf und löschte – Marie hatte es oft bemerkt – meist spät in der Nacht ihr Licht. Sie las mit einer Gier und Hast, daß sie kaum bemerkte, was um sie vorging.
– Das ist noch gut, meinte Marie, denn dann horcht sie auch nicht auf, selbst wenn sie noch wach ist und der Zögling sich sachte vor ihrer Thüre vorbeischleicht.
Marguerite pflegte sich nun schon früh und fest einzuschließen; das war auch gut, denn am Tage ging sie oft zwei-, dreimal nach dem Bibliothekzimmer hinüber und suchte und stöberte und rumorte, bis sie endlich etwas gefunden, was ihr nach flüchtigem Durchblättern oder schon nach dem bloßen Titellesen für tauglich schien.
Die Bücher nahm sie dann rasch zu sich hinüber, aber auf ihrer Stube lagen sie niemals frei herum, sondern sie sperrte sie, so oft sie dieselben aus der Hand legte, vorsorglich in ihren Kasten.
Und saßen die zwei Mädchen auch bei einander, so sah die Jüngere doch nie mehr, als den Einband der Bücher, und daran war nichts zu erkennen, denn der war grün mit Gold, wie der anderen tausend Bände, die etwa noch drüben in den Schränken standen.
Marien plagte hie und da in Mußestunden die Neugierde; als sie aber einmal ihre Gouvernante fragte, ob sie ihr nicht auch von dem Futter mittheilen möchte, was ihr so sehr behagte, hatte diese, ohne aufzuschauen, die hochmüthige Redensart fallen lassen, das seien keine Lesefrüchte für Kinder; dann war sie nachträglich über die eigene Antwort feuerroth geworden, als ob ihrs auf das Gewissen fiele, etwas Ungeschicktes, Unvorsichtiges gesagt zu haben.
Marie, welche, wie wir uns erinnern, bereits vor Monaten sich selber so feierlich als entschieden decretirt hatte, daß sie kein kleines Kind mehr wäre, fühlte diese Antwort so sehr als Kränkung, daß sie es tief unter ihrer Würde fand, weiter mit That und Wort nach Grete's literarischem Umgang zu forschen.
125 Vor ihrem Stolze mußte selbst die Neugierde schweigen, und nur zuweilen, wenn sie, wie heute Abends, wieder Margueriten bis zur Geistesabwesenheit sich in ihre Buchstabenwelt verlieren sah, dachte sie:
– Das müssen doch sonderbare Schriften sein, die Dich gar so anziehen.
Und damit hatte sie schon recht gerathen. Marguerite wollte nämlich dem »chic« auch theoretisch beikommen und ihn, so weit dies möglich, auch aus seinen literarischen Quellen schöpfen, wobei sie auf allerhand sonderbare Abwege kam.
Ein Wort Onkel Tam-Tam's, welches derselbe in enthusiastischem Eifer über irgend eine neuere Publication verloren, hatte auch hier wieder den Anstoß gegeben.
Marguerite getraute sich nicht das in Rede gestandene Buch zu verlangen, und verfiel eines Tages auf die Idee, dasselbe in Klopffechter's Bibliothek zu suchen. Fand sies nun auch nicht, so fand sie anderes, was vielleicht noch einschmeichelnder war, und kam von einem Buch aufs hundertste. Sie standen ohnehin zumeist in einem stillen Winkel beisammen, die ihr einleuchten wollten. Samuel's Sammlung war – was weiß ich aus welchem Grunde – in einzelnen Specialitäten recht reich bedacht, und es gehörte der plötzliche Feuereifer der jungen Gouvernante dazu, um in verhältnißmäßig so kurzer Zeit nahezu mit dem ganzen Kehricht aufzuräumen.
Sie triebs auch danach. Wie heute: Kaum war Herr Klopffechter seinen Gästen nachgegangen und die beiden Mädchen fanden sich allein, so zog sie auch schon ein Büchelchen aus der Tasche und las da weiter, wo sie kurz vordem zu lesen aufgehört hatte. Diesmal wars ein gar kleines, zierliches, appetitlich ausschauendes Bändchen, was sie so gierig unter das Stumpfnäschen gebracht und nun so fest zwischen sich und die übrige lebendige Welt hielt.
Es war zuweilen, als ob sie aus den weißen Blättern ein rosenrother Widerschein anhauchte; zuweilen machte sie die Lider weit auf, wie wenn sie noch mehr sehen wollte, als in den Zeilen stand; dann und wann schürzte sie auch das Mäulchen, wie unbefriedigt und als hätte sie ganz was anderes erwartet.
Marie, die, je tiefer der Tag zur Neige ging, umso heftiger mit ihren Wünschen und ihren Grundsätzen kämpfte, sah nun mit gespannter Aufmerksamkeit ihrer Pflegerin zu und beobachtete die ganze Gestalt und all ihr Wesen mit einer Gründlichkeit, als hätte sie sie nachher aus dem Gedächtniß malen sollen.
Es hats gewiß schon Mancher an sich selbst erfahren, daß wir Menschen gerade in Momenten, wo alle unsere Seelenkräfte unter einem gewaltigen Eindruck dulden oder mit einer hochwichtigen Lebensfrage sich befassen, plötzlich eine minutiöse genaue Betrachtung an einem Gegenstande exerciren, 126 der mit jener Frage augenscheinlich in gar keinem Zusammenhang steht, und erst nach dieser Erholungstour unseres Geistes mit verstärkter Gewalt aufs frühere Thema fallen.
So widerfuhrs Marien. Ihr gings mit einemmale auf, wie fremd ihr die Freundin ihrer Kindheit seit Kurzem geworden; zwischen heut und den Tagen hingebenden Vertrauens schienen Jahre zu liegen.
Ja, war denn das das Gesicht Margarethens? Sah sie wirklich gerade so aus?
Marie schüttelte unwillkürlich das Haupt.
Wie lange hatte sie sie denn nicht gesehen?
Ein Gefühl der Unmuth, ja von Abscheu überkam sie, daß sie fühlte, sie müßte diesem peinlichen tête-à-tête ein Ende machen. Sie sah empor. Von der Dunkelheit hob sich eine frühgeborene Motte ab, die kreiselnd, wie trunken, ihre Flüge um die schimmernde Milchkugel der Lampe verwirrte.
Marie hob die beiden Hände und klatsch!
Mit einem Blick irrer Hast sammelte die erschreckte Leserin ihre jäh auseinander gescheuchten Gedanken. Sie schien ihren Zögling nicht allsogleich zu erkennen.
Dann schlug sie unwillig das Büchlein zu und fragte streng und barsch:
– Was fällt Ihnen denn ein, mein Fräulein?
Die Angeredete warf die erlöste Motte aus der flachen Hand auf den Deckel des Buchs und sagte dann:
– Ich dächte, es ist spät; wenn wir schlafen gingen.
– Jeder für sich! antwortete Marguerite unfreundlich und als rede sie nicht zu Marien, die laut und in anderem Sinn den Spruch ergänzte:
– Jeder für sich und Gott für Alle!
Sie standen auf und Jede schritt nach ihrer Kammer, und Jede mußte sich überwinden, der Anderen eine Gute Nacht zu wünschen. Sie haßten sich wahrlich und wußten es erst seit heute Nacht.
In der Enge ihres Stübchens fand Marie die Welt ihrer Sorgen wieder. Wie vom plötzlichen Anprall überwältigt, fiel sie auf die Knie nieder, drückte die Hände vors Gesicht und betete.
– Was soll ich thun, was soll ich lassen? riefs ab und auf in ihrer Seele.
Dann dachte sie wieder nichts als an ihn und ward ruhiger und klammerte sich an einen Entschluß, der ihr denn doch verbrecherisch erschien. Sie erhob sich endlich und zündete Licht an.
Das Erste, was unter dem Strahl der Kerze ihr ins Auge fiel, war ein kleines Bildniß ihrer Mutter. Sie erschrak, sie nahms von der Wand und bedeckte es mit Küssen. Wenn sie nur hätte weinen können! Aber 127 es schauderte sie blos und die sonst allezeit so nahen Thränen wollten nicht kommen.
– Fassung! sagte sie zu sich selbst und ihre Finger griffen stark ineinander. Nur Fassung und andere Gedanken!
Andere Gedanken! Wo die herkriegen?
Es schlug Elf.
Die Uhr im Salon war bis herüber vernehmlich.
Marie setzte sich auf das Bett. Wie die Stunde verbringen? Nur nicht einschlafen! Lesen?
Sie hatte heute bei einem Besuche in der Bibliothek ein Buch auf der Erde liegen gefunden. Das war sicherlich eines von der Auswahl Margarethens; die Vorsichtige hatte denn doch einmal eine Spur verloren, und Marie, welcher lange nicht mehr drum zu thun, war zufälligerweise auf die Spur gekommen. Sie hatte noch nicht einmal den Titel gelesen, das Buch eben aufgehoben, weils ihr im Wege gelegen und, in anderen Gedanken verloren, es unter dem Arm behalten, ohne just nach seinem Inhalte Verlangen zu tragen.
Nun fiels ihr wieder zu Sinn und sie griff danach. Andere Gedanken wollte sie haben, und auf andere Gedanken wird sie das Buch wol bringen.
Schon das Titelblatt sah drollig aus. Am Papier und Druck mochte man leicht erkennen, daß es noch nicht viel Jahre zählen konnte. Aber war es Abdruck eines alten Buches oder wollte es nur so dergleichen thun, als wäre dem so, Namen und Ziffern waren breit und verschnörkelt, schwarz und roth und blau und angeführt von langschwänzigen Initialen.
Sie lächelte und las:
»Sonderbare Geschichten.
Neugierigen Jungherren und gewitzigten Ehemännern
      zu Warnung, Trost und Auferbauung aus eigener Erfahrung mitgetheilt
von
Jobst Seelenangst,
      Icto, Magistro der freien Künste &c. &c.«
Marie sah unwillkürlich hinter sich, dann nach der Uhr, dann ins Licht; ließ die Seiten über den Daumen springen und fing nach langem Bedenken mitten in dem Buch zu halten an.
»Sehend blind«
war die Geschichte überschrieben und wer da mag, kann auch mitlesen. Also!
128 »Bist Du, großherziger Freund Leser, schon einmal mitten in der Nacht allein über Feld gegangen? Gewiß! Warst etwa zu einem lieben Jugendcumpan geladen, der da drüben, eine halbe Meile weit von dem Deinen, sein Gehöfte stehen hat. 's ist nicht die Mühe werth, den Gaul drum einzuspannen auf die Heimfahrt. Hast vielleicht auch keinen oder ist die liebe Frau mit auf Besuche gefahren.
»Nach gutem Wort und besserem Trunk machst Du Dich eben auf den Schustersrappen fort und trollst guter Dinge so dahin, rechter Hand dichte Weingärten, den Hügel abwärts fallend, linker Hand ein weites, weites Feld, dahinter Gebirg und Wald und oben drüber die Mondsichel, fahl und schief.
»Auf einmal hörst Du was. Möchtest drauf schwören, daß es feste Mannstritte sind, dahinter die Schollen ein Stück weit über Wegs kollern. Du siehst ins Feld hinein und siehst nichts. Aber Du hörsts doch. Du bist ein hartgesottener Geselle, der mit Furcht nichts zu handeln hat, aber Du gretschest Dich doch in den Beinen fest, wirfst die rechte Schulter zurück und fassest fest an Deinen Stecken, um sofort dreinzuschlagen, wenns noththun soll. Aber Du siehst nichts, Du hörst auch nichts mehr und gehst Deines Weges weiter.
»Mit solch einer fliegenden Empfindung auf dem Feldweg ist die seltsame Empfindung zu vergleichen, die mich inmitten auf dem Wege meines Lebens anflog. Dauerte freilich länger und ging tiefer.
»Dich aber, Freund Leser, brauchts dabei nicht zu gruseln. Horch nur fein auf.
»Ich war noch ein gar hurtiger Gesell, als ich, wie im vorigen Capitel vermeldet worden, in den heiligen Ehestand trat; groß Leiden hatte mich nimmer noch angefochten und meine Mitmenschen, bildete ich mir ein, würdens auch wol unterlassen, denn ich verstands, mich zu wehren mit Fäusten und in Zungen; Unrecht that ich nirgend und Andere leben lassend, lebt' ich selber lustig, aber ehrbar.
»Lämmchen, mein Weib, war wunderschön und lachte den ganzen Tag,. der Himmel war voll Geigen und die Welt, wie man zu sagen pflegt, voll Wirthshäuser.
»Letzteres aber übersah ich damals geflissentlich, denn ich lebte musterhaft auf Herrentrost, was mir, wie Du, mein fähiger Freund Leser nicht vergessen haben wirst, Cumpan Sebaldus mit allem seinem sonstigen Hab und Gut unerwarteter Weise verschrieben, ehe er sich anschickte, den Sprung kopfüber in die andere Welt zu machen.
»Kann Dir nur wünschen, daß Dir auch einmal so unbändig selig zu Muth werde, wie mir damals, nicht aber so, wie nun folgt.
129 »Waren etwa in der dritten Honigwoche, spät in der Nacht und lachten noch und küßten uns, da fielen meiner Frau die Augen zu und sie sagte:
»– Laß gut sein, Jadoce – sie nannte mich niemalen Jobst, wie Du weißt – und machs Licht aus.
»– Ja, sagte ich und setzte mich aufrecht, behielt sie aber noch bei der Hand, da ich die Backen auftrieb, um über den Docht zu blasen.
»Stockfinster wirds im Gelaß, ich sehe nichts als Schwarz in Schwarz keine Spur von einer Form mehr zu unterscheiden, auch das Nächste nicht. Ich lege mich zurück und strecke die Hand aus, finde aber nichts und fühle nichts.
»– Das ist doch seltsam! dachte ich, brachts aber mit dem Denken nicht weiter, denn ich war todtmüde und schlief ein.
»Hätt' wol auch gänzlich auf die Geschichte vergessen, wäre nicht etliche Wochen später ein Ereigniß eingetroffen, was mir aufs Unliebsamste jene Nacht ins Gedächtniß zurückrief.
»Es war Anfang des Sommers, da redete mir meine Frau eines Nachmittags zu, ich sollte sie über Land fahren. That ihr gerne den Willen. In der Bergmühle – wie's die Leute heißen – nahmen wir einen kleinen Imbiß; daselbst ließ ich die Pferde ausspannen und wandelte, mit Lämmchen plaudernd und schäkernd, dem Gebirge zu. Ich war, obschon ein Vierteljahr verheiratet, in meine Frau verliebt wie ein ganzer Narr, und Lämmchen ihrerseits wußte auch so schön zu schwatzen und zu scherzen, daß die Viertelstunden verliefen, ich weiß nicht wie, und wir immer tiefer waldeinwärts geriethen.
»Wir schenkten uns die Blumen, die am Wege blühten; wir warfen uns mit den kleinen borstigen Tannenzapfen, die ab und zu von den hohen Bäumen fielen; wir flohen und haschten uns wie Kinder und trieben so weiter allerhand verliebte Possen.
»Es war eine Gegend, von der man so recht sagen durfte, daß man den Wald vor lauter Bäumen nicht sähe. Hochstämmiges, langstieliges Nadelholz, ein Baum am anderen, nur ganz oben dicke, grüne Büschel gen Himmel reckend, der riesige Stamm kahl und theilweise rindenbar, unten so weit von der Erde, als Menschenhände reichen mögen, mit querlaufenden Einschnitten versehen, die als kleine Canäle in eine zu Fuß des Baumes ausgehöhlte halbkreisförmige Vertiefung das Harz abtropfen ließen, welches in der Sonne blinkte wie flüssiges Silber und selbst die Mücken, welche drin festgefangen lagen, glänzend erscheinen ließ.
»Das Unterholz war sehr dicht und Gestrüpp und Gesträuch griff oft über den Weg herein.
»Insbesondere war es eine Staude, die oft wiederkehrend mir auffiel; ihre Blätter waren meist zu zweien oder dreien mit einander verknotet und 130 trugen dazwischen runde Auswüchse, purpurfarbene, wie Beeren oder besser wie Blutstropfen anzusehen.
»Der Weg unter unseren Füßen war weicher als ein persischer Teppich, denn das Laub vom vergangenen Jahre lag da so dicht, daß man mit der Schuhspitze kaum auf den Grund zu wühlen vermochte. Ueber dies welke Braun und Grau schlängelten sich glitzernde gelbliche Eidechsen, die unser Wandel aufgescheucht; wir wichen einem gravitätischen Hirschkäfer aus und unterhielten uns lange Zeit mit einer großen Schnecke, die, ohne sich in ihr Haus zurückzuziehen, die schwarzen Pünktchen in ihren Fühlhörnern gegen uns aufreckte, als könnte sie uns damit schauen oder hören. Am meisten freuten uns die absonderlichen winzigen Schmetterlinge, die vor uns hin- und hergaukelten; sie waren grüner als das Gras, so daß sie aussahen wie kleine Blätter, welche im Winde flatterten.
»Ich sage Dir das Alles, Freund Leser, auf daß Du merkest, daß ich an dem Tage nichts im Auge hatte, was mir die Sehkraft verdorben –«
       
Marie wollte nach dem Uehrchen schauen; ihre Blicke fielen aber zuerst auf das kleine Bild ihrer Mutter und kehrten sofort wieder ins Buch zurück.
       
»Auf einmal fängt Dir Lämmchen an, unbändig zu lachen. und da ich mich nach dem Grund umsehe, weist sie mit dem Finger gen Himmel, wo unverhofft und dräuend eine finstere Wetterwolke über die fern über unseren Häuptern ragenden Nadelbüschel heraufkriecht.
»Mir ist schon damals der Gedanke durch den Kopf gefahren, ob denn meine Frau auch das Wetter verhexen konnte, aber so ein Gedanke hatte in meinem verdrehten Gehirn damalen noch keine Haft.
»Stundenweit schon von der Mühle entfernt, meinten wir, daß wir vorwärts gehend wol eher unter Dach kommen möchten, als rückwärts. Und so wars auch.
»Noch ehe das eiligst fahrende Gewölk den letzten blauen Himmelswinkel hinter die Berge gedrängt, kamen wir zu einem Hause.
»Das Dach desselben reichte auf der einen Seite bis an die Straße herab, in die es sich gleichsam einbohrte. Aus diesem schrägabfallenden Dache stieg seitwärts ein langmächtiger Rauchfang empor, der an der Spitze vier grinsende Köpfe trug, aus deren geschwärzten Mäulern in Ermanglung einer anderen Oeffnung ein dünner Rauch hervorquoll wie lebendiger, in Kälte sichtbarer Athem.
»Die Larven ließen die vom rauhen Künstler beabsichtigten Charaktere auf den ersten Blick erkennen: sie zeigten ein Weib, einen Zigeuner, einen Hausirer und einen Pfaffen. Das Gesicht des Letzteren war durch Gewalt 131 verunziert und zerschlagen, doch war, was er vorstellen sollte, an den beiden Lappen kenntlich, welche unter dem doppelten Kinn hervorstachen.
»Auf der anderen Seite war in den Felsen ein runder geräumiger Hof gehauen, darinnen Mühl- und Brunnensteine, etliche einfache Grabkreuze und Meilenzeiger auf die Beschäftigung des Bewohners zu schließen gestatteten.
»Dennoch fanden wir das Häuschen leer, und trotz des Rufens kam Niemand. Es bestand aus einer Kammer und der Küche. Die Küche erhielt ihr Licht nur durch die offene Thüre, Fenster hatte sie keins und das Zimmer nur eines.
»Nun fing es an, schwere Tropfen zu regnen, und der Sturm blies in das Felsloch so jach und gewaltsam herein, daß wir Mühe hatten, die Thüre zu schließen.
»Diese zu, ging aber das Feuer auf dem Herd aus und keine Mühe half, aus dem dicken Rauch ein Flämmchen zu blasen. Meine Frau lachte bei alledem ärger als vorher und ich war froh, daß sie heiterer Laune geblieben, that auch das Meinige, sie dabei zu erhalten.
»So machten wir selbander gute Miene zum bösen Spiel und setzten uns schließlich ans Fenster und sahen hinauf, ob über Fels und Wald noch etwas vom Himmel zu erblicken wäre. Die Wolken rauchten, qualmten und quollen übereinander, eine düsterer als die andere, und in der Stube ward es so rabendunkel, wie wenn Mitternacht vorbei. Nur das weiße Kleid und die weißen Arme Lämmchen's stachen aus der Finsterniß. Und auf einmal auch diese nicht mehr.
»Da kam mir plötzlich zu Sinne, was ich damals vor dem Einschlafen gedacht, und ich streckte wieder die Hand aus, um mein Lämmchen an mich zu ziehen.
»Ich kann nichts greifen und taste immer ins Leere.
»– Lämmchen, sage ich, komm hieher! Lämmchen, wo steckst Du?
»Keine Antwort.
»Ich fange an zu rufen, ich schreie, und zu wiederholtenmalen, daß mir der Hals brennt, aber ich höre nichts und Lämmchen kommt nicht, und mir ist, als würde die Finsterniß immer dichter und drohte, mich zu ersticken.
»Da mit einemmale blitzt es so heftig, so andauernd, daß man hätte während der Helle auf dreizehn zählen können. Die Stub' und Alles, was darinnen, der Hof mit seinen Steinen und Geräthen ist wie mit bläulichem Licht übergossen und dicht vor mir auf meinem Schoße sitzt mein Weib in bläulich weißem Gewand und sie schüttelt das Haar in den Nacken, wie sie gern thut, und dazu lacht sie laut, sagt:
– Jobst, Jobst! ei der tausend! gibt mir einen Schmatz und, wie 132 Du die Hand umdrehst, wirds wieder schwarz ringsum, ich höre noch, wie der Donner im Gebirge verläuft, und Alles verschwindet. –«
 
Die Uhr in Klopffechter's Salon pflegte nur die Stunden zu schlagen, aber etwa fünf Minuten früher schon sprang der Hammer so vernehmlich ein, daß man es in der Stille des ruhenden Hauses bis herüber in Mariens Gemach hören konnte.
Es war also gleich Zwölf.
Das Mädchen trat auf die Füße, löschte das Licht und huschte zur Thür hinaus.
Sie mußte ein paarmal unterwegs stille halten; ihr Herz klopfte so sehr und in ihrem Haupte drehten sich die Gedanken und riefen wirr zusammen:
– Geh' nicht! Kehr' um!
Das Kleid schien ihr so schwer am Leib zu hängen, daß sie nur mühsam die Falten weiterschleppen konnte. Das Bild der Mutter, welches sie im Strahl der Kerze nicht zu betrachten getraut hatte, nun in der Dunkelheit sah sie's klar vor sich. Was würde die Mutter dazu sagen, wenn sie noch lebte und darum wüßte?
Ach, wenn sie nur lebte, dann!
Aber gerade dort den Geliebten finden, wo dicht daneben sie die Mutter lebend zum letztenmal gesehen. Sie schien im goldenen Armstuhl zu schlafen gegenüber dem Bilde der römischen Campagna. Es war der ewige Schlaf und ihre Augen sahen nimmer Irdisches mehr, auch nicht was sie gern gesehen und am liebsten.
Marie legte die rechte Hand auf die Thürklinke, die linke auf die pochende Stirn, noch immer rathlos und in unsagbarer Qual. War ihr doch, als hörte sie ihn rufen, verlangend, wie ins Lebensgefahr nach ihr schreien; es zog sie von beiden Seiten, ach, so gewaltsam, so heftig!
Die Uhr im Salon schlug Mitternacht. Deutlich, wenn auch nicht so laut wie auf ihrer Kammer, vernahm mans hier. Marie zählte die zwölf sanften Silberschläge.
Nun wars zu spät!
Rasch öffnete sie die Thüre des Galeriezimmers, welches man durchschreiten mußte, um zur Bibliothek zu gelangen. Sie stieß sich selbst gewaltsam über die Schwelle. Zwei Schritte ins Zimmer. Dann hielt sie inne. Ein erstickter Schrei rang sich von ihren Lippen:
– Mama!
Sie streckte die zitternden Hände wie abwehrend nach dem weißen Gewande, welches in langen Falten über den goldenen Dogenstuhl herabfloß, von dessen hoher Lehne sich nun das schlummernde Haupt erhob.
133 Marie schwankte.
– Ich geh', ich geh! lispelte sie flehentlich, abwehrend, und lief den langen Gang hinab nach ihrem Zimmer.
Halbwegs kam etwas gegen sie heran. Es drückte sich schmiegsam zur Seite, aber es sprach und flüsterte:
– Kommst Du?
– Nie! hauchte Marie und war vorüber und das Schloß sprang zweimal vor den Schlüssel.
– Nie? sagte Fortunato zu sich selber. Wer weiß? Vielleicht doch. Ich habe sie wol gar warten lassen. Daran ist der verdammte Tölpel von Justin schuld, der in der entscheidenden Minute Gewissensbisse bekam, welche noch rasch mit Geld und Maulschellen zu beschwichtigen waren. Na, jedenfalls vorwärts! Sie war da, sie wollte mich finden, sie wird wiederkommen. Zweite Thüre links, dann rechts quer durch den Saal, die einzige Thüre, wiederholte der Schleichende und tastete sich weiter. Die Thüre offen! Sollte sie durch Anderes verscheucht worden sein? Halt, Fortunato, das könnte schlimm gerathen. Doch der Hausherr findet Dich auf dem Gange. Hinein also!
 
Als Margarethe, zürnend über das unfreundliche Stören ihrer Lectüre, vom Theetisch aufgestanden war, hatte sie bei sich geschworen, erst recht noch heute das Buch bis zum Ende zu lesen.
Als sie dann diesen Schwur erfüllt, wars spät in der Nacht; ihr Lämpchen brannte schon trübe, aber sie war so aufgeregt, daß an Schlaf nicht zu denken. Sie ging mit langsamen Schritten in ihrer Stube auf und nieder und fühlte zuweilen mit den Fingern nach den Wangen, die wie von jungem Weine glühten. Sie hätte am liebsten noch weiter gelesen, aber das Buch war nun einmal zu Ende. Sollte sie jetzt noch ein neues beginnen? Aber zum wenigsten sehen, was sie sich sonst noch aus der Bibliothek herübergeschmuggelt.
Sie blätterte die Bücher durch; ihr fehlte eines. Und sie wußte doch sicher, daß sie die »Sonderbaren Geschichten des alten Magister Jobst Seelenangst« aus dem Fache genommen. Sollte sie dieselben vergessen haben? Das wäre schade, denn leicht käme ein Anderer drüber, der langsamer liest und kein Buch zu Ende bringt.
Sie dachte schon daran, hinüberzugehen und nachzusehen, ließ aber den Gedanken rasch fallen. Sie fürchtete sich..
Wieder wandelte sie im Zimmer auf und ab.
Was hatte denn der dumme Justin, der sie sonst doch nie mit seiner kammerdienerlichen Herablassung belästigte, heute an sie hinzuflüstern gehabt? 134
– Fein nicht vergessen, Fräulein, hatte er süßlich schmunzelnd gelispelt, als sie nach Tisch ihm die Kaffeetassen auf das silberne Brett gestellt, Sie wissen doch, die Thüre rechts im Galeriezimmer.
Diese Thüre rechter Hand – das war ja die Thüre, welche zur Bibliothek führte. Sollte Justin das Buch gefunden haben und sich unterstehen, unziemlich darauf anzuspielen? Und wenn nicht, was sonst, was sollte sie nicht vergessen? Hatte Justin nicht, als sie ihm stolz den Rücken gekehrt, noch leiser hinzugefügt: »Er wird in jedem Falle kommen.«
Wer? Er?
– Er! wiederholte Marguerite und seufzte, setzte sich in einen Stuhl und hing ihren liebsten Träumereien nach, stützte das heiße Haupt in die kühle Hand und schlief ein.
Aber das währte nur einen Moment.
– Ich will noch nicht schlafen, sagte sie zornig, sprang auf und ging raschen Schrittes zur Thüre hinaus, als wollte sie der Schlafsucht, die im Zimmer blieb, entlaufen, oder als wäre ihr der Entschluß eben im kurzen Schlummer geworden.
Wie still das Haus lag und doch wie heimlich! Sie hatte gute Tage verlebt bei den Klopffechters, und nun kams über sie wie ein aristokratisches Gefühl der Zusammengehörigkeit. Sie verglich das Leben in der Heimat und schüttelte das Haupt; nur in Paris kann man leben! Aber so wie ihrs Curt vorschlug in einem kleinen Geschäft in der jenseitigen Stadt? Sie war dazu nicht erzogen.
Lächelnd grüßte sie Wände und Tapeten und die zierlichen Metallknöpfe an den Klinken, die aus der Düsterheit des Ganges schimmerten, als gehörte das Alles ihr oder wäre nur das Muster einer zu wählenden Häuslichkeit. Ein oft gehegtes Bild schmeichelte sich wieder in ihre Seele.
In der Galerie waren die Fensterladen offen geblieben und von der Straße her fielen fahle Lichtstreifen über einzelne Bilder. In der Bibliothek aber war es stockfinster. Sie war noch nie des Nachts hier herüber gewesen – ja doch einmal! Hatte ja sogar im Bibliothekzimmer schon einmal geschlafen, damals als Monsieur Klopffechter den ersten Ball in dieser Saison gegeben. Das waren zu liebe vertraute Wände und sanfte Erinnerungen jener Zeit bliesen jeden Schatten von Furcht aus ihrem erheiterten Herzen.
Sie betastete das Brett hin und her, darauf sie sich heute die Bücher zusammengestellt. Es war nichts darauf zu finden, aber mit dem Fuße stieß sie auf einen flachen Gegenstand. Es war ein Buch; aber hatten die »Sonderbaren Geschichten« nicht zwei Bände? Wo war der Andere? Na, jetzt ist doch eigentlich nicht Suchens Zeit. Auch waren ihre Gedanken anderswo als bei den Büchern hier im Finstern. Sie waren draußen vor der Schwelle im Galeriezimmer, wo sie ihn zum erstenmal gesehen. Im Lehnstuhl war er 135 gesessen vor dem Bilde der Campagna, er selbst ein Bild männlichen Behagens und sonniger Kraft.
Sie ging hinaus und kniete sich nieder vor dem Stuhl und dachte, wie's wäre, wenn sie hier so zu seinen Füßen säße und ihm zuhorchte, wie er erzählte von fernen Fahrten und glücklich bestandenen Abenteuern; wie er ihr schwüre und plauderte und scherzte.
– Er muß gar lieblich plaudern können! dachte Margarethe.
Und dann dachte sie, wie's aber wäre, wenn er gar zu ihren Füßen läge und sie säße auf dem Stuhl und ließe sich die Hände küssen. So setzte nun sie sich auf den Stuhl und ließ die Hände hängen und küßte die leere Luft. Sie meinte, das Herz müßte ihr springen und sie hätte sich ihr Lebtag nimmer so nach einem Menschen gesehnt wie jetzt. Sie seufzte tief auf und legte das Haupt zurück auf die alte goldene Lehne des Dogenstuhls und sah empor an die Decke, wo der zitternde schmale Schein, den eine Gaslaterne von der Straße heraufsendete, zwischen zwei breiten Goldrahmen Versteckens spielte.
Auf und ab wie der wechselnde Schein gingen die Lider ihrer Augen; ein fahrender Schlummer, der durchs Schlüsselloch geflogen in der Luft kreiste, machte auf den unstäten Wimpern Rast. Er drückte sie zu, aber er drückte sie nicht schwer, ganz leise nur und flüchtig.
Es war Margueriten, als hätte sie Jemand beim Namen gerufen; sie schüttelte den Schlummer ab und horchte. Die Ohren klangen ihr wol, aber sie hörte noch nichts – oder ja doch? Nein. Es war die Zugluft, die durch die offen gelassene Thüre blies. Hatte sie doch gemeint, sie hätte sie beim Eintreten gleich wieder zugemacht.
Nun wars Schlafenszeit. Aber hier saß und träumte sichs so gut! Ach ja! –
 
Als Fortunato in die Thüre trat, sah er noch einmal zurück in die Finsterniß des langen Ganges, aus welcher in gestaltloser Tiefe ein glühend Pünktchen wie ein Leuchtwurm das Schlüsselloch von Mariens Thüre bezeichnete.
– Sie kommt, sie muß kommen, dachte Fortunato und ballte die Fäuste vor Ungeduld.
Er rief tonlos, aber aus heftig verlangendem Herzen nach ihr.
Das kleine Pünktchen verschwand.
Noch starrte Fortunato ins Finstere, das licht- und hoffnungslos ihn jetzt angähnte.
– Ach, das ist kindisch – kommen und verschwinden! Warum das? Also nicht die heilige Scheu der Jungfrau, blos die läppische Angst des Kindes . . . dachte der Enttäuschte, biß sich in die Unterlippe und wendete sich endlich um. –
136 Sprachloser Schreck, Mißtrauen gegen die eigenen Augen, Erkennen, Fassen, Furcht und Freude verdrängten einander aus Margarethens Seele; die Freude blieb und auch die Furcht, und von beiden gebannt saß sie reglos, athemlos auf dem goldenen Stuhle und heftete die Augen auf den geliebten Mann, der so vorsichtig hinter sich schaute, ob kein Unberufener seine behutsamen Schritte verfolge und sie Beide störe. Sie Beide – das also wars, warum Justin geflüstert!
Nun trafen sich ihre Blicke.
Fortunato eilte hastig auf das Mädchen zu und faßte sie fest bei der Hand.
– Sprechen Sie, Marguerite, ich bitte Sie, sagte er leise.
Sie sah ihn an, sie konnte nicht sprechen; ihre Lippen öffneten sich nicht.
Er drang bittenden, fast unwilligen Tones weiter:
– Sie haben einen Auftrag, ich weiß; Sie sollen mir sagen, daß . . . o was weiß ich! Sprechen Sie nur, wenns auch trostlos klingt, ich bin auf Alles gefaßt.
Gretchen antwortete nicht; sie drückte nur die Hand fester, welche in der ihren lag, und schaute mit großen Augen auf das in höchster Erregung zitternde Angesicht des Liebsten.
– Ist es denn möglich, mußte sie denken, das zage Mädchen entschließt sich zum Ungeheuren, aber einmal entschlossen, bringt sie lügelos und bewußt das Opfer; der starke, sichere, rücksichtledige Mann, er kommt mir mit verlegenen Redensarten entgegen, statt mich ans Herz zu pressen und zu sagen: So habe ich Dich endlich!
– Fortunato! sprach sie leise.
Aber es war ein Ruf aus tiefster Seele und es überschauerte den zürnenden Mann, der ihn vernahm, wie Gruß und Mahnung einer andern, nie geahnten Welt. Seine Gedanken, die wie aufgescheuchte Vögel in alle Winde geflattert, sie kamen heim auf diesen Ruf. Schauen, Ahnen und Begreifen. Ein Zucken mit der Wimper und tausend Räthsel lösten sich und wie Schuppen fiels ihm von den Augen.
– Marguerite, sagte er, vergeben Sie mir!
Er sank vor der Zitternden auf die Knie und barg das Haupt, das jene nun in glückseligem Mißverständniß in ihren Händen hielt und mit eiligen Lippen Küsse drückte auf das krause dunkle Haar.
Er sprang auf, er sah sie an.
Noch glänzte es wie Staunen aus seinen Blicken und schon preßten sie Mund an Mund.
137 Aber als ob mit diesem Siegel der Liebe auch das Bewußtsein der Gefahr erbrochen wäre, entrang sich Marguerite aus seinen Armen und stieß ihn weit von sich und floh . . . um den Stuhl in die Ecke und dann in die Nische des Fensters und drückte die glühende Stirn an die feuchten Scheiben.
Sie schauderte vor dem Licht zurück, welches die Straßenlaterne durch die Scheiben heraufschickte, und sie wendete sich um nach Fortunato, der ihr nicht gefolgt, da sie vor ihm geflohen war.
Er stand noch vor dem Lehnstuhl. Er kreuzte die Arme über der Brust und verwendete den Blick nicht von ihr, als ob er sie festbannen wollte durch magische Gewalt und seine feinen Lippen lächelten. Während alle Pulse an ihm tobten, hielt er Zwiesprach mit seiner Ueberlegung, nahm sich zusammen und lauerte schweigend.
Da lächelte auch sie. Sie erkannte den erwachten Dämon wohl, der aus diesem Blick, aus diesem Lächeln sie dräuend begrüßte. Ein kurzes spöttisches und doch noch ängstliches Kichern antwortete ihm, und mit einem Griff und Satz war sie in der Thüre zur Bibliothek, welche sie mit allem Kraftaufwand, beide Hände an der Klinke, die Füße gegen die Schwelle gestemmt, gegen sich zuhielt.
Fortunato stützte den linken Arm mit der flachen Hand auf den festgeriegelten Thürflügel, preßte in die andere Faust die Klinke des Flügels zu seiner Rechten und versuchte sanft und allmälig diesen gegen sich zu ziehen. Also in zähem Schwanken zwischen ihrer Kraft und seiner, seinem Eigensinn und dem ihren, ging das Brett auf und zu, immer näher zu dem lächelnden Corsen neigend, der mit dem Widerpart nur zu spielen schien. Die Thüre war solche Behandlung nicht gewohnt; ein leises Aechzen tönte aus den Angeln, ein trockenes Krachen kaum aus den Fugen.
– Um Gottes Willen, machen Sie keinen solchen Lärm! wisperte Marguerite.
– Den Lärm machen ja Sie, mein Fräulein, antwortete flüsternd Fortunato.
– Wenn man uns hört!
– Drum lassen Sie uns dahinein flüchten, da ist es so stille!
– Und so finster! Nein, mein Herr.
– Wir lassen die Thüre offen, dann ist es licht genug.
– Nein, mein Herr, wir machen die Thüre fest zu. Gute Nacht!
Wieder ging die Thüre hin und her zwischen Beiden; nun aber stießen die geplagten Angeln lauter als zuvor ein grell durch die Stille jammerndes Aechzen aus, daß Margarethe erschreckt zusammenzuckte und Fortunato selber sich besorgt umsah, ob der Laut nicht Jemanden im Hause geweckt. Nun erst fiel es ihm ein, die Thüre, welche vom Galeriezimmer auf den Gang führte, zu schließen und zu verriegeln.
138 Als er zurückkam, fand er auch die Thüre zur Bibliothek geschlossen. Geschlossen wol, aber nicht verschlossen; der Riegel war auf seiner Seite.
Er trat ein und machte hinter sich zu und tastete langsam an den Schränken entlang, nach allen Seiten vorsichtig in die Finsterniß hinausgreifend.
Trotzdem stieß er mit dem Knie an eine vorspringende Kante, daß ihm kaum hörbar und mehr aus Ueberraschung denn aus Schmerz ein »Ah!« entfuhr.
Ein schadenfrohes Kichern antwortete. Grausam klang es zu ihm herüber, aber auch verrätherisch.
Die krausgeschnitzten Schränke bildeten ein paar Nischen, so rechte Schmoll- und Lesewinkel, an denen, mit der Oertlichkeit keineswegs vertraut, der Suchende bisher immer vorbeigetastet. Nun hatte das Kichern ihn den Schlupfwinkel finden lassen, und das Mädchen kicherte heftig weiter, als er es ergriff, und als er es an sich zog, jammerte es nur:
– Ach, meine armen Handgelenke, Sie haben mir an der vorlauten Thüre dort so bitterlich weh gethan!
– Lassen Sie michs büßen!
– Schöne Buße! sagte sie, sich vor seinen Küssen sträubend.
Da fiel von einem Schrank herab ein leichtes, trockenes, staubiges Ding in die Nische, erst auf Fortunato's Haupt, dann vor Gretchen's Brust und dann erst zwischen den Beiden, die überrascht auseinanderwichen, auf den Fußteppich.
– Was ist das? fragte der Mann und bückte sich, den Gegenstand aufzuheben.
– Sehen wir einmal zu, sagte das Mädchen, und entriegelte den einen Fensterladen hinter ihm, daß ein fahler schwacher Schimmer über Estrich und Schränke fiel und über Fortunato's Hände.
Es war das Bouquet, welches Curt an jenem ersten Ballabend im Hause Klopffechter Margarethen dargebracht. Sie hatte es vor dem Schlafengehen in jenen Winkel auf den Schrank gelegt und hatte es vergessen, und da lag es noch nach Monaten, verwelkt, verstaubt, vermorscht, ein verfärbtes Zeugniß von der Lässigkeit der Dienerschaft im Hause und von der Vergeßlichkeit eines Mädchenherzens.
– Ah, das gehört mir! sagte Marguerite, und nahm Fortunato das staubtragende Gebünde, welches einst ein Blumenstrauß gewesen, aus den Händen.
Sie dachte nicht an den, der ihrs gegeben, sie erinnerte sich in diesem Augenblicke vielleicht an nichts mehr, was vordem geschehen, sie dachte nur Fortunato zu necken.
– So, das gehört Ihnen? sagte dieser. Wenn es reden könnte, wer weiß, ob das Ding nicht widerspräche.
139 Ein Kärrner, der zu Markte fuhr, kam unter den Fenstern auf der Straße vorbei. Er pfiff sich ein Lied zum Zeitvertreib, das Lied, welches damals überall und allemal gehört wurde. Und sang er auch die Worte nicht, die bloße Melodie rief Jenen oben die Worte zu:
Ah dites-moi qui vous a donné
        Ce beau bouquet?
      - Ah mais c'est mon amant!
        Quand je le vois, j'ai le coeur bien aise;
      Ah mais c'est mon amant!
        Quand je le vois, j'ai le coeur content.
      J'ai un pied qui remue etc.
Sie lachten alle Beide und Fortunato sagte spöttisch mit dem Haupte nickend, als hätte Marguerite mit den Worten des Liedes geantwortet:
– Ah, das ist etwas Anderes, wenn es Ihr Geliebter war, der Ihnen diesen Strauß gegeben.
– Nein, sagte das Mädchen unwillig, und warf das vertrocknete Zeug so heftig an die Erde, daß es in Stücke zerbröckelte und Kehricht war. Ich erinnere mich nicht, daß der, den ich liebe, mir jemals auch nur ein winzig Blümlein geschenkt.
Thränen traten ihr ins Auge; sie stand auf und so unwillig war sie, daß sie, was vor ihr auf dem Boden lag und ihr als Blumen dermaleinst geeignet hatte, mit zornigen Füßen trat und mit der Schuhspitze hierhin und dorthin streute und dann hinweg zum fernsten Schranke ging und grollend, schmollend in die finsteren Scheiben sah.
Fortunato, der ihr gefolgt, umarmte sie von rückwärts und küßte sie in den Nacken, wo zwischen Haupt und Hals ein winzig Löckchen als Grenze stand.
Sie aber griff nach dem Buche, das vor ihr auf dem breiteren Untertheil des Schrankes lag, und klopfte mit dem Rücken desselben so heftig auf des Mannes Finger, daß diese ihre Taille ließen und nach dem Lederband haschten.
Grete kehrte sich um und wendete und drehte sich und wich und parirte nach allen Seiten aus, sichs feierlich verbietend, daß er erfahren dürfte, was das für ein Buch wäre. Und als sie sich endlich des schneller Greifenden nicht mehr zu erwehren wußte mit den Armen, sprang sie einen Schritt zur Seite, warf das Buch rasch auf den Teppich herab und stellte sich mit beiden Füßen auf dasselbe.
Fortunato ließ sich langsam auf die Knie nieder.
– Unterstehen Sie sich nicht, weiter nach dem Buche zu trachten; ich will nicht, will nun eben einmal nicht, daß Sie es kennen.
– Ich rühre mich nicht, sagte der Corse kaltblütig und wie nachdenklich den Zeigefinger unter der Lippe krümmend und den Ellbogen auf die andere 140 Hand stützend, fuhr er, ohne die Augen zu erheben, fort: Sagen Sie mir doch gefälligst, mein Fräulein . . .
– Nichts werde ich Ihnen sagen, unterbrach ihn Marguerite mit heftiger Stimme, nichts, mein Herr, als: Stehen Sie schleunigst auf und machen Sie, daß Sie fortkommen. Ich bitte Sie um Gotteswillen!
Er aber ergänzte mit unerschütterlichem Gleichmuth seine vorige Rede.
– Ist das der Fuß, der sich bewegt (le pied qui remue)?
– Nein! rief die Zornige, aber sie mußte über die Anspielung an das unsinnige Lied doch lachen. Das ist der andere (l'autre qui ne va guère).
Dabei hatte sie den Fuß zurückgezogen, so rasch, daß sie, ohne es zu wollen, den Pantoffel verlor, der, ohne sich vom Fleck zu rühren, nach wie vor mit fürwitzigem Schnabel unter dem weißen Nachtkleide hervorguckte.
– Der andere, der nicht mehr gehen kann? sagte Fortunato mit äußerst ernsthafter Miene. So, so, das ist der andere, der unbewegliche – schau und er bewegt sich doch!
– Wollen Sie mir meinen Schuh wiedergeben?
– Eintauschen, ja, gegen einen ganz kleinen winzigen Kuß. Bitte!
– Nein, keinen Kuß! sagte Margarethe schmollend.
– Dann küsse ich den Schuh, sagte Fortunato.
Aber er konnte es nicht thun, denn Marguerite fiel ihm ungestüm um den Hals und bedeckte Stirn und Mund und Augen und Wange mit ihren Küssen.
– Warum den Schuh, Kind, das Du bist, Du mein Alles, meine Welt, mein Glück, mein Leben, mein Geliebter!
Von dem Buche war weiter nicht mehr die Rede. –
 
Du aber, großherziger Leser, ereifere Dich nicht zu rasch und laß die Steine liegen, nach denen Du greifen willst. Ich habe Dir ja nicht versprochen, Dich in »gute Gesellschaft« zu führen; ich singe nicht von Königen und Recken, ich schildere Dir nur Menschen, einfache, gewöhnliche, landläufige Menschen, Menschen, wie Du vielleicht selber einer bist – nein, nicht bist, verzeihe mir, Du bist besser; aber laß nur die Steine liegen, wirf nur Du nicht zuerst mir nach den Leuten, sondern lasse sie leben und Dir die seltsame Wahrheit sagen:
Das Werk der Verführung ist selten eines Mannes Werk, und selten bringt derselbe den Baum zu Falle, welcher zuerst die Axt an ihn gelegt. Die Meisten sündigen und wissens nicht, oder wollens doch nicht glauben, und versündigen sich dabei gegen Niemand empfindlicher, als gegen sich selbst und ihr eigen gewolltes Glück.
141 Du schüttelst das Haupt, großmüthiger Leser, und doch ist es so, wie ich Dir sage, denn glaube auf mein Wort: es gibt erstaunlich viel dumme Kerle in der Welt, besonders unter den gescheiten Leuten.
So ein vortrefflicher Mensch, der seinen trefflichen Verstand nur dazu zu haben scheint, um dumme Streiche zu machen, freut sich der Frucht am lieben Baume, und statt in Weisheit zu warten, bis sie gereift ihm in den Schoß fällt, schüttelt er das schwanke Stämmchen hin und her und zerrt und zappelt, bald sachte, bald gewaltig, bald zärtlich, bald ungestüm. Ein Nachbar oder Hausgenosse, der ihn so schütteln sieht, ist uneigennützig genug, der lieben Bewegung halber im Rütteln und Renken zu helfen. Und plautz, da fällt die goldene Frucht – aber sie fällt nicht in den Garten, sondern sie fällt hinter den Zaun auf die Straße.
Hinter dem Zaun auf der Straße ging ein lustiger Bursche daher; dem Arglosen fiel die goldene Frucht auf den Kopf, es wunderte ihn selbst. Aber er hat guten Appetit und hat gute Zähne und er läßt sich die süße Frucht wohl schmecken und geht des Weges weiter und hört es nicht einmal mehr, daß der vortreffliche Mensch, der sich so lange geplagt und so lange gefreut hat, nun auf die Hecke geklettert ist und ihm nachschreit und den Wandernden einen »Verführer« schilt.
Fortunato war nicht der Verführer, der Verführer war die große Welt und das herrliche Paris, Onkel Tam-Tam und die Lehre vom chic, Margarethe selber und mehr als Alle – Curt.
 
 
Curt saß des Nachmittags vor einem Kaffeehause nahe an dem Brunnen St. Michel und sah treuherzig zu, wie die liebe Sonne schien. Er hatte keine Ahnung, welch ein Tagelied heute dieselbe Sonne begrüßt, da sie des Morgens gekommen und da zwei Glückliche sich geschieden. Curt saß mit Huber an einem kleinen runden Tisch und plauderte mit diesem, beide Ellbogen auf die Zeitungen gestützt, gar eindringlich über das Heil der Welt und die Gebrechen der Sterblichen. Er wußte gar viel, aber lang nicht Alles, er meinte es trefflich, aber er konnte nicht überall sein – gute Seele!
Rings um die Beiden saßen bunt durcheinander Bürger, Soldaten, Officiere, Arbeiter. Die weitaus überwiegende Mehrzahl der Anwesenden waren Studenten mit »ihren Frauen«. Sie scherzten und lachten und gähnten, spielten Billard mit einander und tranken Schnäpse dazu, die Weibchen wie die Männchen, jene wol noch etwas mehr als diese.
Da geschahs, daß besonders ein Paar dieses lebenslustigen Gelichters die Aufmerksamkeit des Barons fesselte. Als es herankam quer über das 142 breite Boulevard Sebastopol, mehr tanzend als gehend, liefen ihm etliche Commilitonen bis an den Rand des Trottoirs entgegen, die Einen mit Armen und Beinen ihm entgegengesticulirend, die Anderen apathisch die Hände in den Hosentaschen haltend, das Thonpfeifchen von einem Mundwinkel in den anderen hinüberkauend.
Das Männchen, ein kleiner wanstiger Bursch von etlichen und zwanzig Jahren, hatte schon vom jenseitigen Ufer der Straße über Omnibusse und Karren weg allerlei Freudenrufe ertönen lassen. Seine dunklen Aeugelein glänzten, sein schwarzes, borstiges, kurz abgeschorenes Haar glänzte und drei röthliche Wärzchen auf und neben der knolligen Stumpfnase glänzten erst recht. Er sah sehr gutmüthig und sehr vergnügt um sich und lümmelte sich aufs allerbequemste über drei Stühle und zwei Tische mitten in die johlende Gesellschaft.
Das Weibchen that dafür umso schüchterner; es schien sich noch nicht lang in diesen Kreisen zu bewegen, und so ihm einer von den guten Leuten eine Schmeichelei zuflüsterte, so lachte es meist nach der entgegengesetzten Seite. Gewöhnlich hielt Madame die langen rothen Wimpern gesenkt; es war nicht leicht zu ermitteln, ob aus Schüchternheit oder aus Klugheit, denn die Augen, welche sie zuweilen denn doch erheben mußte, waren zwar groß und braun und sinnig, aber sie schielten – ein ganz klein wenig nur. Das Schönste war ihr Haar von goldrother Farbe, reich und kraus und wohlgepflegt. Ueber dem Haar oder vielmehr hinter demselben trug sie ein winziges blaues Hütchen, das lose saß und schief, als hätte ihrs der Wind in den Nacken geweht. Ein Seidenkleid von derselben Farbe, nur etwas dunkler, schloß knapp um Hals und Handknöchel und floß unter enger Taille in breiten Falten zu einer langen Schleppe herab.
Curt, in politische Gespräche vertieft, hatte des Willkommschreiens so wenig geachtet, als der Willkommenen. Ein Student am nächsten Tisch rief einem anderen zu:
– Da schau, Mamsell Euphrasie! Nun ists wol geendet mit der Rue de la Harpe und dem langweiligen Falten und Falzen langweiliger Journale. Nun practicirt sie das Quartier!
Da erst wendete sich der Baron um und sah und erkannte sofort das Mädchen aus dem großen Gewölbe neben der Postfiliale, seine ehemalige Nachbarin.
– Seh nur Einer den dicken Monsieur Sève an! sagte ein vorübergehender Bruder Studio.
Und ein Anderer erwiderte:
– Wie prächtig er sie ausstaffirt hat, seine Dame, nach neuester Mode wahrlich!
– Hoffentlich ruinirt sie ihn baldigst.
– Hast Du dann Aussichten etwa?
143 – Nicht mehr als alle Welt.
– Und nicht weniger.
Sie gesellten sich zu Jenen und Andere zu ihnen und es ging bald sehr vergnügt her und die Kellner hatten zu laufen.
Da kam mitten durch das geputzte schäkernde Volk ein langsamer Mann daher.
Er trug eine schmutzige Blouse, die ehemals weißer Farbe gewesen sein mochte. Die Butte auf seinem Rücken, der bunte Kehricht drin und noch deutlicher das lange spitze Spürstöckchen mit dem Haken vorne erwiesen, weß Zeichens der Mann war und daß seine Heimat das Quartier Mouffetard. Als er an Curt's Tischchen vorüberzog, meinte Huber, daß es derselbe Kerl wäre, welcher sie neulich im Théâtre du Châtelet angeplärrt hatte.
Er hielt die alte Mütze in der linken Faust zusammengepreßt; sein Haar war schon grau und grau waren die Bartstoppeln an seinem schroffen Kinn. Die Blousenärmel hatte er hinter die Ellbogen gekrämpelt; die Arme wie die Hände waren sehr mager und spielten in allen Farben seines staubigen Handwerks.
– Er ist es in der That, erwiderte der Baron, nüchtern hätte ich ihn kaum wiedererkannt.
– Wie wüthend er dreinsieht! Was hat der Lumpensammler hier zu suchen?
– Schauen Sie nur, wie er sein Stäbchen schwingt.
– Hier setzt es was ab.
Die beiden Freunde standen auf, um dem zornig Schreitenden besser nachsehen zu können.
Der bahnte sich gröblichst einen Weg durch das Gewühl und achtete auf die Verwünschungen der Gäste so wenig, als auf die Verweise der Kellnerjungen, daß er hier nichts zu schaffen hätte.
– Wol habe ich hier zu schaffen! brüllte er mit trunkheiserer Stimme, und die dünnen Haare auf seinem großen Schädel schienen sich dabei zu bewegen, wie er sich in allen Gliedern schüttelte.
– Nichts hat er hier zu schaffen, Väterchen! schrien etliche Studenten.
Und Andere dawider:
– Ein Schöppchen für den Herrn! Ein Gläschen! Ein Täßchen!
Er rief:
– Ich übe mein Handwerk und das von rechtswegen!
Und nun wards stille; die Studenten und ihre Weibchen gafften und die goldhaarige Euphrasie zuckte mit einem leichten Schrei zusammen, als der Lumpensammler vor ihr stand. In einem Nu hatte er mit seinem Stäbchen den zierlichen Hut geangelt und in hurtigem Wurf das krachende 144 Atlaswunder hinter sich ins Kehrichtfaß geschleudert, um es sofort darin festzubohren.
Euphrasie kauerte stumm da, hielt die beiden Hände über ihr zerrissenes Haar und schloß mit den Armen die Ohren zu, als wollte ihr ganzes Wesen ausdrücken:
– Könnte ich doch in die Erde versinken!
Die Studenten aber fielen über den friedebrecherischen Lumpensammler her, welcher nach vollbrachter That ruhig Kehrt gemacht und seines Weges zurückwollte, wie er gekommen.
Am lautesten schrie natürlich Monsieur Sève. Er brachte nur unzusammenhängende Worte hervor, so sehr in Wuth war er, und sah dabei so kläglich aus wie eine Kröte, die das schwellende Regenwasser den Berg hinabschwemmt.
Fäuste hoben sich, Tische fielen, Gläser zerklirrten und ein wüstes Geschrei erscholl:
– Den Hut, den Hut!
– Haut ihn!
– Er ist betrunken!
– Nein, er ist verrückt!
– Ein Narr, ein Narr, ein Narr!
Da waren die Allgegenwärtigen schon mitten drin im lärmenden Knäuel. Stadtsergeanten und ihre Helfer im Civil griffen mit obrigkeitlichen Fäusten nach Schauspielern und Zuschauern dieser Scene, und fragten vor Allem barsch und gebieterisch, was geschehen wäre.
Die Antworten hagelten nur so durcheinander.
Die Sergeanten wollten nun den auf der That ergriffenen Lumpensammler in Arrest führen, der aber reckelte sich hoch auf und seine heisere Stimme krächzte:
– Warum wollen Sie mich arretiren, meine Herren Stadtsergeanten? Ich übe mein Metier, ich lege Mist zu Mist, das ist Alles.
– Man wird Dich lehren, Hüte rauben.
– Ich bin kein Räuber, ich!
– Was denn sonst?
– Ich bin der Mann dieser Frau da! Ich denke, ich habe Niemand hier Rechenschaft zu geben, wo ich die Hüte meiner theuren Ehehälfte aufbewahren mag. Selbst wenn es mir einfiele, ihren ganzen Putz und Fetzenkram in diese meine schmierige Butte zu stopfen, wen von euch gehts was an?
Und nun sich gegen das Haus zurückwendend, rief er über die drängenden Haufen hin: 145
– He da unten! Du dort, die ich nicht nennen mag mehr bei ihrem ehrlichen Namen, und Deinen frischaufgeklebten Unnamen weiß ich Proletarier nicht, rothhaarige Sünderin, sag doch an, bin ich nach Recht und Brauch, bin ich vor dem alten Herrgott wie vor dem Herrn Maire des zwölften Arondissements Dein Mann und Du mein Weib? He da unten, thu doch das Mäulchen auf und schilt mich einen Lügner!
Es ward eine tiefe Stille und Aller Augen folgten dem herausfordernden Blicke des Lumpensammlers. Selbst die Stadtsergeanten ließen die Fäuste von seinem Kragen, und weniger behelligt, als da er gekommen, ging er mit der stoischen Miene eines alten Römers zurück durch die gaffenden Gruppen, welche mit einer Art Achtung vor dem Elend ihm Raum gaben.
Kaum aber, daß der verstummende Kläger den Rücken wendet, wie plötzlich eine Wetterwolke birst, so brach die dicht gesammelte, in ihrer Neugier, ihrem Gerechtigkeitsgefühl und ihrer Gemeinheit noch unbefriedigte Menge laut tobend aus. Höckerweiber und Studentinnen nahmen gegen einander und unter sich Partei; die Männer mischten sich drein, sie zerrten sich hin und her, sie wiesen sich Zungen und Fäuste, sie schrien, sie fluchten, sie riefen alle Heiligen an und ein Hagel von Schimpfworten flog über der armen Euphrasie zusammen.
– Hinweg mit der Ehebrecherin! Ins Gefängniß mit der Landstreicherin! zetterten die tugendgestrengen Straßenläuferinnen und Trödelweiber und drohten mit Fäusten und drückten sich Bahn durch die Menge.
Die Polizisten wieder, wie eilige Schwimmer in einem Strom, bogen mit weitausgreifenden Armen Köpfe und Schultern zu allen Seiten und arbeiteten sich ab, daß ihnen der helle Schweiß über die sonnegebräunten Backen lief.
Euphrasie saß noch immer auf ihrem Stuhl, das Haupt mit den Händen deckend und Kinn, Knie und Ellbogen so nah als möglich zusammenhaltend, wie wenn sie's entsetzte, so viel Platz im Raume einzunehmen, wie wenn sie mit eigenen Händen sich in die Erde drücken wollte.
Aber die Erde that sich nicht mitleidig auf und die schlanke, zitternde, rührende Gestalt blieb sichtbar allen Augen.
Die Sergeanten waren schon ganz nahe und Monsieur Sève, ein fettes Bildniß verfrühter Verzweiflung, gesticulirte beredtsam vor ihnen herum, während ihn Einer dem Anderen zuschob.
Derweil griff ein entschlossener Mann nach der Bedrohten. Es war Curt, der sie mit Einem Ruck aus ihrer gekrümmten Stellung erhob, und während er einen trunkenen Ouvrier, der sich ihm in den Weg stellte, gelassen über den Haufen warf, theilte er die gaffende Menge und fand längs der Häuser den kürzesten Ausweg.
146 Ein kluger Fiaker öffnete schon im Voraus verbindlichst schmunzelnd seinen Kutschenschlag, der Baron schob Euphrasie hinein, die Wagenthür flog zu und sie rasselten mit Windeseile über das Boulevard in eine Nebengasse, in eine zweite, in eine zweite und dritte, kreuz und quer über Straßen und über Brücken, bald langsamer, bald schneller, wie es dem Rosselenker räthlich däuchte, welcher, ein bewußter deus ex machina, in der Bedeutung des Augenblicks schwelgend, fürnehm auf seinem Bocke thronte, den Zuruf entgegenfahrender Collegen schweigend mit aristokratischem Nicken beantwortete, nur zuweilen ein räthselhaft, verständnißinnig Wort zu seinem Handgaul sprach, und noch seltener einen wohlwollenden Protectorsblick über die Achsel herab auf die niedergelassenen Vorhänge der Wagenfenster gleiten ließ. –
– Ach, mein Herr, ach, mein Herr! war Alles, was das Mädchen zu stottern vermochte.
Sie gab dem Schütteln des Gefährtes wie eine Ohnmächtige nach, und als Curt sie zu unterstützen versuchte, wich sie aus, erfaßte mit beiden Händen die feine, neigte sich, so guts im engen Wagen ging, auf den Boden, umklammerte des Retters Knie und küßte den Zipfel seines Rocks mit abgöttischer Dankbarkeit.
– Ach, mein Herr, mein guter Herr! stammelte sie dazwischen, und endlich kamen ihr die Thränen und sie weinte und schluchzte lang, heftig, herzzerreißend.
Curt sprach ihr Muth zu; er versuchte, sie auf den Sitzpolster zurückzuheben, und als sie das bittend abwehrte, ließ er ihr den Willen und verstummte bald selber und streifte nur ab und zu mit der flachen Hand über das dichte krause rothe Haar, wie man ein Kind zu beruhigen sucht, das nicht innehalten will mit Weinen.
So fuhren sie lange schweigend neben einander dahin.
Als der Wagen endlich langsamer rollte, dieweil die Straße, welche der Kutscher zu nehmen beliebte, gar steil anstieg, schob Curt für einen Augenblick den Vorhang beiseite und erkannte die Gegend wohl.
Es waren die Höhen des Montmartre.
– Mein Herr, ich bereite Ihnen Ungelegenheiten aller Art, stehle Ihre kostbare Zeit, ich weiß nicht, was ich thun, was ich sagen soll. Ich bitte Sie tausendmal um Vergebung!
– Trösten Sie sich, Madame, ich versäume nichts in Ihrer Gesellschaft, und die Gefälligkeit, welche ich Ihnen erwiesen, hat mich wenig Mühe gekostet.
– O mein Retter, mein Helfer in der Noth! entgegnete Jene, und bedeckte seine Hand aufs neue mit Küssen und mit Thränen.
– Möchten Sie mir sagen, wohin ich Sie bringen darf?
– Wohin Sie wollen, mein Herr.
Es entstand eine kleine Pause.
147 Dann versetzte der Baron:
– Ich wollte fragen, wo Sie vor den Nachstellungen Ihres Mannes am sichersten zu sein glauben.
– Ich bin überall vor ihm sicher, antwortete Euphrasie nicht ohne Bitterkeit, überall und nirgends. Es fällt ihm nicht ein, mich zu reclamiren, und fiels ihm ein, ich brauchte ihm nicht zu folgen. Die Aufmerksamkeit, welche dieser Mensch mir heute erwiesen, war eine ungewöhnliche Ausgeburt seiner Bosheit.
– Die sich wiederholen kann.
– Man wird ihn daran hindern.
– Wer denn?
– Die Polizei.
– Ah so, ich dachte schon, Ihr kleiner Beschützer . . . Monsieur Sève oder wie er heißt.
Ueber das Gesicht der jungen Frau flog ein plötzlicher Freudenschimmer. Die Vermuthung, daß ihr Retter schon vor dem heutigen Auftritt sich um sie gekümmert, daß er aus persönlichem Wohlgefallen an ihr den Namen ihres Begleiters erfragt, wirkte auf ihr herabgedrücktes Gemüth wie ein Blick in den Himmel.
– Woher wissen Sie seinen Namen? fragte sie mit glückseligem Lächeln.
– Meine Tischnachbarn von heute nannten ihn so überlaut und oft, daß ich den Namen wohl oder übel behalten mußte, war des Barons trocken vorgebrachte Antwort.
In Euphrasie's Augen erloschen alle Freudenfeuer und sie senkte das Haupt.
Curt betrachtete sie aufmerksamer, und da er sie nun recht hübsch und zierlich fand, sagte er nicht ohne Spott:
– Ist es ein guter Junge?
– Ich weiß es nicht, sprach sie achselzuckend und ohne aufzusehen.
– Nicht? Ich dachte doch, es wäre Ihr Liebhaber.
– Daß mich Gott bewahre! Seit einer Woche liegt er mir quälend in den Ohren, mir und einigen guten Freunden ein kleines Diner geben zu dürfen, und da ich gerade heute meinen freien Tag hatte und große Langweile dazu, so gab ich nach und ging mit ihm. Er wollte mit mir Staat machen, wie ich glaube – das heißt, fügte sie erröthend hinzu, mit meinen dummen Haaren, denn sonst ist nicht viel an mir: diese aber sind eben in der Mode.
– Warum aber, wenn Monsieur Sève nicht Ihr Geliebter ist, kleiden Sie sich in seine Geschenke vom Kopf bis zu den Füßen?
– Nicht daß ich wüßte! sagte die Schlanke, betroffen die Augen aufreißend. Man hat mich also bei Ihnen verleumdet? Monsieur Sève hat 148 mir nichts geschenkt, in seinem Leben nichts als diesen schmalen Armreif da. Nehmen Sie.
Curt mußte das Bracelet, welches Euphrasie rasch abgestreift und vor ihn hinhielt, in die Hand nehmen. Es war gerade nicht von besonderem Werth, aber für den Anfang eines studentischen Verhältnisses über Gewohnheit kostbar.
Nachdem er es betrachtet, gab ers zurück und sagte arglos:
– Na, wenn das Alles ist . . .
– Es ist Alles, unterbrach ihn die Kleine heftig, ich schwöre es Ihnen, mein Herr.
Curt wollte sich eben über den unnöthigen Eifer lustig machen, als er sah, daß Euphrasie den Vorhang aufgerollt hatte und den Kopf zum Fenster hinausstreckte.
– Da lauf! rief sie nun, und der goldene Armreif flog hinter dem rollenden Wagen in eine Pfütze des einsamen menschenleeren Gäßchens.
– Was treiben Sie? Sind Sie toll?
– Ich dachte, das Ding mißfiel Ihnen.
– Im Gegentheil, ich fand es allerliebst und es mißfiel mir durchaus nicht.
– Mir dann umsomehr, sagte sie ernsthaft und fuhr nach einer kleinen Pause fort: Dies Kleid ist kein Geschenk des genannten Herrn – und den armen Hut, welchen der gewaltthätige Lumpensammler in seinen Kehrichthaufen stopfte, den habe ich mir von meinen jüngsten Ersparnissen gekauft. O, der Bösewicht wußte das wohl und das war seine Rache.
– Von Ihren Ersparnissen? lächelte Curt. Konnten Sie von dem Verdienst im Gewölbe der Rue de la Harpe etwas zurücklegen? Das muß mich Wunder nehmen.
– Haben Sie mich wirklich schon da unten gekannt? rief Euphrasie außer sich vor Freude.
Und flammende Röthe zog ihr über Wangen und Stirne.
– Ach, ich wußte es wol, daß Sie mich heute nicht zum erstenmale sahen! Ach, mein guter Herr!
Wieder drückte sie die geschmeidige Gestalt auf den Boden des Wagens nieder und ihre Küsse bedeckten seine Hände und seine Knie.
– Aber Madame, was treiben Sie denn?
– Ich bete Sie an! rief sie, und ihre ganze Seele schien in dem Geständniß aufzuathmen.
– Die Dankbarkeit berauscht Sie, sagte Curt in Verlegenheit.
– Ich weiß nicht und mir ist das einerlei, ich weiß nicht und will nichts wissen, als daß ich Sie anbete. 149
– Madame treiben zuweilen Vielgötterei, bemerkte Curt mit absichtlicher Bosheit.
– Niemals! antwortete Euphrasie und ließ die Arme hängen und sah stolz und schmollend vor sich hin.
– Wie alt sind Sie?
– Sechzehn Jahre.
Dem Freiherrn rieselten diese ernsthaft, fast traurig hingeworfenen Worte über die Seele wie reueheischend.
Er hätte gern manches herbere Wort wieder wett gemacht, wußte aber nicht gleich wie. So schwieg er denn. Dies Schweigen war peinlich für Beide.
Euphrasie brach es zuerst.
Sie setzte sich tief in den Wagen, machte sichs möglichst bequem und fuhr mit ordnenden Händen über Haar und Gewand, derweil sie also plauderte:
– Es schienen Sie ja meine Ersparnisse zu interessiren oder vielmehr die Geschichte meiner Ersparnisse. Soll ich Sie Ihnen erzählen? Ei, mein Herr, meine Ersparnisse sind sehr knapp und datiren seit Kurzem. Zu ihrer Geschichte jedoch muß ich weit ausholen und das dauert vielleicht länger als Ihnen lieb ist. Unterbrechen Sie mich gefälligst, wenn ich Sie langweile. Ich bitte darum.
– Werden Sie wahre Geschichten erzählen, Euphrasie?
– Ich lüge nie, wenn es nicht ein bestimmter Zweck erfordert. Mit meiner Erzählung verfolge ich keinen anderen Zweck, als den, Ihren Wunsch zu erfüllen. Und das kann ja nur mit Wahrheit geschehen. Oder nicht?
Sie sah den Baron muthwillig, aber herzlich mit dem rechten Auge fest an, während das linke ein wenig in der Sehlinie zu schwanken schien. Ohne aber Curt's biedermännische Antwort abzuwarten, sprach sie ernsthaft weiter:
– Es ist noch nicht lange her, daß ich das Gewölbe in der Rue de la Harpe verlassen habe.
– Ich weiß es, sagte Curt.
– Ah, Sie wissen es! rief sie und senkte die langen Wimpern und lächelte ein flüchtiges glückliches Lächeln. Darf ich fragen, woher Sie es wissen?
– Ich wohne in der Nachbarschaft.
– Sie – in der Rue de la Harpe? fragte sie erstaunt, als könne sie Person und Straße nicht zusammenreimen. Na, dann werden Sie wissen, daß mein Geschäft war, Journale und Broschüren zu falzen und zu falten. Eine sehr geistlose, nervenabspannende Beschäftigung, mein Herr, und anstrengend noch dazu. Von erster Frühe, lang ehe der Tag noch graut, bis spät 150 in die sinkende Nacht. Das ewige Sitzen und mit den Händen werken verdirbt Brust und Lungen und Laune – die meinen sind gesund geblieben, trösten Sie sich, mein Herr, lachte sie und zeigte lachend zwei Reihen glänzender Zähne, aber meine Augen haben daran glauben müssen. Sie wissen –
Hier bildete sie mit den beiden Zeigefingern einen ungleichen spitzen Winkel über ihrem Näschen, so aber, daß man ihr nicht in die Augen sehen konnte.
Dann lachte sie wieder und sprach:
– Aber es geschieht nicht alle Tage. Sie glaubens nicht? O, ich versichere Sie, mit etwas Geduld und – doch, was schwatze ich da! Sicher und unbestritten ist, daß, was ich mir binnen Jahresfrist zwischen Falzbein und Maculatur hätte zurücklegen können, nicht hinreichend gewesen wäre, um nur jährlich ein Paar Gassenschuhe zu kaufen.
– Wird solche Arbeit denn so schlecht bezahlt? fragte theilnehmend der Baron.
– Es gibt noch viel andere, die schlechter gelohnt werden, versetzte die Erzählerin heiter, aber was ich auf die Hand bekam, mußte ich meinem Mann geben, und hätte ichs auch für gut und keineswegs gewissenlos gehalten, ein paar Sous vor dem Trunkenbold zu verhehlen, er wußte, was ich auf die Hand bekam, und er war weder faul, noch zartfühlend, wenn er, wie er gern that, mit den Fäusten zu mir sprach.
– Also sind Sie wirklich die eheliche Frau jenes abscheulichen Alten gewesen? fiel ihr eben nicht sehr erfreut Curt in die Rede.
– Gewesen in der That, von rechtswegen bin ich es noch! sagte die Kleine achselzuckend.
Der Baron hielt es für gut, sein Gesicht abzuwenden.
Er that, als ob ihn zu wissen lüstete, wo sie im Augenblick sich befänden. Er guckte durch den Vorhang und erkannte an den kürzeren Häusern und Bäumen eines der äußeren Boulevards, welches der Wagen in gemächlichem Trabe verfolgte.
Die Frau des Lumpensammlers schwieg still; die Bewegung Curt's ließ ihr seine plötzliche Verstimmung nicht mißkennen, und sie sah aus, als überlegte sie bei sich, ob es nicht klüger wäre, ihren angebeteten Retter ein ganz klein wenig anzulügen.
Der aber zeigte, als er das Angesicht ihr wieder zuwendete, nur freundliche Heiterkeit, und als er sie aufforderte, doch weiter zu beichten, faßte sie sanft aber zutraulich seine linke Hand und sagte:
– Ich bin ein wenig aus dem Zusammenhang gefallen und weiß nun nicht gleich, wo ich wieder anknüpfen soll. Lassen Sie mir Ihre Hand, ich bitte schön, ich brauche einen äußeren Anhaltspunkt, um meine irrenden 151 Gedanken zu sammeln. Und Einer Sache sind Sie dabei sicher: so lang ich Sie bei der Hand halte, werde ich die lautere Wahrheit reden.
– Und wenn ich nun wollte, daß Sie lügen, brauchte ich blos meine Hand zurückzuziehen?
– Sie wollen das nicht, mein Herr. Und wenn Sie die Hand zurückziehen, so soll es mir blos ein Zeichen sein, daß Ihnen etwas in meiner Erzählung recht sehr mißfallen hat.
– Ei, wenn mir aber etwas in Ihrer Erzählung gefällt, recht sehr gefällt, was dann?
– Was dann? Dann nennen Sie mich wieder wie vorhin – Euphrasie, so kurzweg Euphrasie; das klingt, wie wenn wir uns schon lange kennten, das thut mir so wohl.
Der Baron nickte ihr zu und sie plauderte weiter:
– Ich bin das Kind eines Lumpensammlers, mitten im Quartier Mouffetard geboren. Meinen Vater habe ich nie gekannt. So lang ich mich erinnere, hauste meine Mutter mit ihrem Geliebten, demselben Mann, welchen Sie heute gesehen haben. Als sie starb – es mögen nun sechs Monate über fünf Jahre sein – war ich noch ein kleiner unnützer Balg, und der Gewissenlose, dem ich, wie er sagte, zur Last fiel, erklärte mir sofort unter Schlägen und Schimpfworten, daß das Schlaraffenleben, wie ich es bisher geführt, am letzten Ende sei.
Die ganze Herrlichkeit dieses Lebens war darin bestanden, daß ich am Tage halb nackt und ganz verwahrlost mit etlichen anderen Rangen »meines Standes« mich balgen durfte, wenn man mich nicht im Hause haben wollte, daß ich des Morgens mit nagendem Hunger aufwachte und des Abends von dem allezeit betrunkenen Liebhaber meiner Mutter mit Schlägen ins Bett gejagt wurde. Das heißt, was man so »Bett« nennt. Na, beim Abprügeln blieb es auch nachher, den Tag aber verbrachte ich einer Hutfabrik, wo ich um elenden Lohn arbeiten mußte. Meine kindlichen Kräfte waren noch nicht viel zu verwerthen. Drum gab sich mein Pflegevater alle mögliche Mühe, während seiner nüchternen Augenblicke eine andere, leichtere und vor allem einträglichere Beschäftigung für mich ausfindig zu machen. Da er aber der nüchternen Augenblicke nur wenige hatte, so blieb ich zwei Jahre in besagter Fabrik, aus welcher er mich alsdann in demselben Magazin unterbrachte, wo Sie mich zum erstenmal gesehen haben und wo ich geblieben bin drei Jahre und darüber.
Mittlerweile jedoch, da ich rasch heranwuchs und in Folge meiner glänzenden Erziehung einen eigensinnigen und hinterhältigen Kopf aufsetzte, kam er auf allerhand mißtrauische Gedanken, wie daß ich meinen Lohn mir selbst zunutze machen, in ein anderes, ihm fremdes Geschäft treten oder gar durch die Polizei mich vor ihm und seinen Anforderungen sicherstellen möchte und dergleichen mehr.
152 Als er nun gar einmal bemerkt haben wollte, daß mir nach Schluß des Gewölbes ein junger Mensch nachgegangen wäre, theilte er mir einen Entschluß mit, dessen Wichtigkeit und Folgen ich damals nicht begriff. Ich sollte ihn heiraten.
Wenn ich mir heute auch alle Haare ausrisse, ich könnte Ihnen so wenig wie mir selber verständlich machen, warum ich mich damals von ihm überreden ließ, wie ich dazu kam, ihm wie in allen Stücken auch in diesem unbedingt Folge zu leisten.
Mein Gott, ich wars so gewohnt von Kindesbeinen an! Ich habe nie im Leben Jemanden gehaßt als diesen Schändlichen und diesen so lange ich lebe, aber ich hatte Niemanden gekannt, der ihm nicht gefolgt wäre; die Mutter selber hatte nur einmal ihm heftig und entschieden widersagt, das war vier Wochen vor ihrem Tode. Und ich glaube fest, daß das an diesem Tode schuldig ist, denn er hat sie damals so furchtbar mißhandelt, eben weil sie ihm widersagt und auch während der Schläge nicht gleich unterducken gewollt, daß ihr das Blut aus Mund und Nase geschossen und sie keinen Tag mehr darauf erlebt hat, da sie nicht Blut gespuckt. Gott hat sie selig, die Arme!
Aber ich mußte immer an sie denken und an ihr Schreien und Heulen und hilfloses Winden unter seinen ruchlosen Händen, so oft er nur vor mich trat und die Augen rollte und die Finger in die Hände zu Fäusten krümmte, obwol ich später wußte, daß er die Kraft von damals nicht mehr besaß.
Ich war ein schwächliches grünes Dingelchen vor fünfzehn Jahren, und wenn er in der Wuth des Rausches Hand an mich legte, knackten alle Gelenke an mir; an Widerstand hatte ich noch nie gedacht.
Auch die Gewohnheit hat ihre Ehrfurcht und – glauben Sie mir – ich habe das erst heute empfunden mitten in Gottes freier Luft unter allem Volk, ja nur die Erinnerung an den Klang seiner Stimme macht mich schon zittern.
Ich habe mirs später manchmal einreden wollen, ich hätte in diese Heirat gewilligt, weil ich gehofft, mich an meinem Hochzeitstag zum erstenmal im Leben nach Herzenslust satt essen zu können. Das geschah denn auch wirklich; am Abende jedoch war er so furchtbar trunken, wie ich selbst ihn nie gesehen. Er wüthete über das Unglück, das er sich angethan, indem er ein blutarmes Weib genommen, und noch dazu ein Weib, das so scheußlich wäre, daß alle Gassenjungen darauf mit Fingern wiesen, denn sie gehörte zu denen, welche Gott gezeichnet, auf daß man sich vor ihnen hütete.
Die rothen Haare waren damals noch lange nicht in der Mode und gar das gemeine Volk hielt solche für sehr häßlich und für ein böses Zeichen.
153 Die Zeiten änderten sich.
Damals aber schlug mich der Bräutigam meiner Wahl ob eben dieser rothen Haare so ingrimmig, daß ich drei Tage arbeitsunfähig liegen blieb. Also begannen meine Flitterwochen.
Doch auch das hatte sein Gutes.
Man wollte mich nämlich, als ich am vierten Tage in mein Gewölbe kam, gar nicht wieder aufnehmen, und nur auf mein dringendes Bitten und Weinen gab man nach, aber unter der unwiderruflichen Bedingung, daß ich im Wiederholungsfalle keinen Verdienst mehr in diesem Geschäft erhalten könnte. Das nahm sich der Unhold zu Herzen, denn mein Verdienst schien ihm die nothwendige Zubuße zu seinem Einkommen. So hütete er sich denn selbst, wenn er stark angetrunken war, vor dem Zuschlagen, und wenn er es ja einmal nicht hatte lassen können, so wars am anderen Tage leicht zu merken, daß ihn Vorwürfe und Sorgen plagten, er möchte in seinem »Verdienste« Schaden leiden.
Nach und nach hielt er es für das Gerathenste, mir so wenig als möglich in den Weg zu treten. Am Tage war ohnehin dafür gesorgt, und des Nachts kam er später heim als ich, so daß ich meist schon schlief und er mich nicht mehr weckte, wenn er auf seine Matratze kroch. Ich selber lagerte nach wie vor in der untersten Schublade eines alten Commodekastens, die man, wenns an der Zeit war, zu diesem Behuf aus ihrem Fache zog und über das Stroh darin ein paar nothdürftige Kissen warf. Für ein kleines Kind war es eine ganz bequeme Liegerstatt – später freilich wächst man draus und da hat es schon sein Mißliches.
Na, aber arme Leute richten sich eben ein. Und ich war schon zufrieden, wenn ich nicht in Furcht vor Hieben und Fauststößen aus meinem Neste aufgeschreckt wurde.
Zuweilen kam er gar nicht nach Hause; dann war mein erster Gang vor das Polizeigefängniß in unserem Bezirk, um meine süße Ehehälfte bei Tagesanbruch zu reclamiren.
Die Ouvriers nämlich, die man des Nachts in trunkenem Zustande meist wegen Händel oder weil sie im Freien campiren wollen, von der Straße aufgreift, läßt man am Morgen gerne wieder los, wenn Gattin oder Arbeitgeber sie abfordern; man braucht dann mit ihren Lappalien den Herrn Commissär nicht zu behelligen und für die nächtliche Sicherheit der Straßen war doch gesorgt.
Wußte ich, daß mein Mann bei Geld war, so wußte ich auch, wohin ich am Morgen zu gehen hätte, denn dann trank er immer, und wenn er trank, schlief er »aus Rücksicht gegen mich«, das heißt, um nicht in Versuchung zu fallen, mich arbeitsunfähig zu schlagen, auf irgend einer Bank im Freien, oder unter einer Hecke, oder in einer Gosse – wo er eben hinfiel und liegen blieb.
154 Monatelang sahen wir uns nur im Zwielicht, wenn wir vor dem Gefängniß auseinander Jedes seiner Wege gingen. Das war eine glückliche Zeit. Sie sollte nicht allzulange währen.
Als der Winter gekommen, lernte mein Gatte die häusliche Nachtruhe wieder mehr schätzen. Er fand allmälig bei dieser Gelegenheit – ich weiß nicht, war es eigene Einsicht oder trieben ihn hänselnde Reden seiner Saufbrüder – kurz, er fand, daß ich nachgerade denn doch aus der Schieblade gewachsen und einer besseren Liegerstatt würdig wäre und daß der Kreis meiner Pflichten mit der Abgabe meines Arbeitslohnes und der Reclamation aus dem Polizeigefängnisse noch lange nicht beschlossen sei.
»Lieber kopfüber in die Seine springen, als Dein Lager nur mit meiner Zehenspitze rühren!« rief ich ihn an, und er war nicht weniger erstaunt als ich selber, da zum erstenmal im Leben mein unterdrücktes Selbst sich grimmig gegen ihn erhob.
Daß es der Ekel sein mußte, der meinen Haß erst wehrhaft machte!
Als er nicht abließ, die Hände, die sonst nur mich zu schlagen und zu berauben auf der Welt zu sein schienen, mit zudringlicher Zärtlichkeit nach mir auszustrecken, drückte ich vor Wuth und Angst ihm eine Haarnadel ins innere Faustgelenk.
Ich betete, daß ich ihm doch die Pulsader abgestochen hätte; aber nein, er kam besser davon und in Monatsfrist war Schmerz und Scheu vergessen und der Tanz begann von Neuem.
Ich bin noch ein gar junges Ding, doch List und Rohheit nahm ich zu Hilfe, um mich seiner zu erwehren. Herr, ich habe Nächte durchlebt, die ein stärkeres Geschöpf zusammenknicken könnten. Ich getraute mir vor Angst nicht mehr zu schlafen und nickte dann am lichten Tage mit dem Falzbein in der Hand ein, das armselige Haupt auf die Zeitungen verlierend, welche die Ungeduld des Werkmeisters nicht rasch genug vom Tische konnte fliegen sehen. Man schalt mich, man drohte mir. Und nun entschlief ich nächstens nicht nur nicht mehr vor Angst, auch die Sorgen, ich möchte am Tage einschlafen, stahlen mir den letzten leichten Schlummer.
Die Folge blieb nicht aus.
Eines Tages, da ich so tief eingenickt war, daß ich es lange nicht spürte, wie mir der Werkmeister mit dem eigenen Falzbein, welches er mir aus der Hand gezogen, das Genick bearbeitete, trug man mich aus dem Gewölbe ins Spital.
Ich hatte den Typhus. – Gott sei Dank nur einen leichten, mit dem meine gute Natur bald fertig wurde.
Lachen Sie nicht, wenn ich sage, daß ich immer meine, die Hände falten zu müssen, so oft ich an meine Reconvalescentenzeit denke im Armenspital. Lieber Himmel, Schlaf und Nahrung und Ruhe, was sind das für Bedürfnisse! Mir ward so wohl zu Muthe, wie mir nie gewesen, ja 155 förmlich heilig. Ich meinte, Gott habe sich sichtlich, ich möchte sagen eigenhändig über mich erbarmt; ich dachte nicht an das, was kommen sollte, nicht was gewesen war; ich schlief, ich stillte Hunger und Durst, ich ruhte mich aus, ruhte mich aus von sechzehn elenden, furchtsamen, mageren Jahren und betete und versprach fromm und gut und dankbar zu sein und zu bleiben mein Lebenlang.
Man verhätschelte mich auch geradezu und ich konnte wol an mancher Nachbarin sehen, daß es nicht einer Jeden so gut ward wie mir. Die Herren Professoren, die alten und die jungen, streichelten mir übers Haar, wenn sie vorübergingen, und nickten mir lächelnd zu wie einem kranken Kinde. Und die Herren Studenten, die sich absonderlich viel mit mir zu schaffen machten, schleppten, als es einmal erlaubt war, allerhand Eßwaaren ins Spital und gaben mir noch überdies süße Redensarten in Menge. Sie hießen mich allgemein nur »die Frau«; auch noch einen anderen Namen gaben sie mir, den ich Ihnen aber nicht – den ich Ihnen ein andermal sagen werde.
Das Beste aber, was die guten Leute an mir thaten, war, daß sie mir sogar einen Platz verschafften, wo ich sofort, nachdem ich aus dem Spital entlassen wurde, Unterkunft und zwar gute Unterkunft fand. Etliche von den jungen Männern hatten sich meine Lebensgeschichte erzählen lassen und es nicht vergessen, daß ich mit meiner Krankheit auch die Aussicht verloren, in meinem alten Geschäfte wieder aufgenommen zu werden. Es mochte dem Einen und Anderen wol auch daran gelegen sein, mich nicht allzuweit von der medicinischen Schule entfernt zu wissen, sie sagten mir das auch geradezu. Und eines Tages kamen ihrer Drei oder Vier – Herr Sève war auch darunter – und meldeten, daß in der Rue Monsieur le Prince eine Kaffee- und Bierwirthschaft wäre, die zur Zeit nun freilich nicht gar sehr im Flor stünde. Daran wäre aber lediglich der Umstand schuld, daß das Comptoir-Fräulein häßlicher sei denn eine Vogelscheuche. Spät zur Einsicht gekommen, habe ihr der Pächter des Hauses den Laufpaß gegeben und sei nun auch auf Zureden meiner Freunde und besonders durch ihre Versicherungen, daß ich ihm die Löwenmenagerie des lateinischen Quartiers in Kundschaft ziehen würde, gern bereit, mir den erledigten Sitz vor dem kleinen Pulte anzubieten. In Rücksicht auf mein rothes Haar waren die Bedingungen sogar annehmbarer gestellt als gewöhnlich.
Ob ich annahm? Ist das eine Frage?
Bei meinem Geschäftsantritt zeigte sich aber eine andere, von mir nicht bedachte Schwierigkeit.
Ich hatte nämlich nicht mehr Kleidungsstücke aus dem Spital herausbringen können, als ich hineingebracht. Meine ganze Habe bestand in wenigen kläglichen Fetzen, die schon von meiner Mutter zu Schanden getragen waren. Mit diesen konnte ich mich nicht auf den Wirthschaftsthron pflanzen. 156 Von Geld, damit eine andere Garderobe zu kaufen, war bei mir keine Spur. Der Herr Pächter machte ein schief Gesicht.
Allein meine Freunde von der Facultät hatten auch diese Sorge getragen.
Die vier Studiosen, welche mir den Dienst verschafft, überreichten mir ein seidenes Kleid – Sie sehen es hier – welches sie mit zusammengeschossenen Geldern für mich erstanden.
Das ist keine Kleinigkeit, mein Herr, der Stoff allein ist über hundert Francs werth!
Dabei war nun aber das Komische, daß alle Viere mit einander meine Liebhaber werden wollten.
– Alle Viere – au einmal! rief Curt entsetzt dazwischen und wollte schon seine Hand zurückziehen.
Aber Euphrasie hielt sie fest und ergänzte lachend:
– Das kommt öfter vor im Quartier, aber besänftigen Sie Ihr Gemüth, bei mir nicht. Offen gestanden, mit meinem großen Sinn für Dankbarkeit, mit der kindlichen Verehrung, die ich für alle Männer der segensreichen Facultät empfinde – hätt' Einer allein von den angehenden Heilkünstlern mir Leib und Seele bestürmt, ich kann nicht darauf schwören, ob ich mich nimmer ihm ergeben hätte. So aber intriguirten, conspirirten, genirten die Viere Einer den Anderen vor Ungeduld und Mißtrauen, daß sie sich bald alle Vier unbeschreiblich lächerlich machten, und ich blieb – Witwe.
Nun gabs freilich noch eine Menge kleiner heimlicher Geschenke, mit denen Einer den Anderen in aller Stille den Rang ablaufen wollte. Das fing an, mir zu gefallen. Ich hatte nie vordem etwas besessen. Ich nahm Alles und – gab nichts.
Das war auch meinem Wirthschaftspächter, der ein mürrischer, wachsamer Tropf ist, sehr gelegen. Er wollte, wie er sich auszudrücken beliebt, daß ich schon im Interesse des Hauses die Concurrenz noch eine Weile offen ließe.
– Vielleicht für ihn selber? warf der Baron lächelnd in ihre Rede.
– Ist keine Gefahr! versetzte sie mit trotzigem Mäulchen. Der Graukopf, der Tolpatsch, der Säufer!
– Das Alles ist er in Einer Person? fragte Curt.
– Was wollen Sie? 's ist eben ein Deutscher!
– Nun, ich bin auch einer.
– O nein, das ist nicht möglich! Sie wollen mich necken. Sie sind – Sie sind ein Engländer.
– Danke für die Ehre! Ich bin ein Deutscher und rühme mich dessen.
157 – Ach?! rief die Kleine und ließ vor Erstaunen den Mund offen, als betrachtete sie ihn nicht blos mit den Augen. Sie sehen gar nicht aus wie die Anderen; meiner Treu ganz und gar anders!
– Wie, welche Anderen?
– Na, der Herr Pächter und der Herr Eigenthümer. Denn dieser ist gleichfalls ein Deutscher. Aber ich mag ihn auch nicht; er ist ein filziger, geldsüchtiger, zänkischer Mensch, welcher ein halb Dutzend kleiner Geschäfte in Paris herumstehen hat, die er verpachtet. Er selber ist seines Zeichens ein Schneider. Mit unserer Brasserie hat er freilich kein großes Glück . . .
– Auch nicht seit Sie im Geschäfte sind? unterbrach der Baron ihre Rede.
Darauf erwiderte sie ernsthaft:
– Ich bin noch nicht lange genug dort. Aber der Pächter kanns weiter nicht abwarten, da der Schneidermeister ihm gekündigt hat. Er kann nirgends genug Geld herausschlagen. Man sagte mir –
Sie stockte.
– Was sagte man Ihnen? Nur heraus damit! Mich solls nicht kränken. Man hat Ihnen gesagt, daß alle Deutschen Filze wären?
– Die Studenten schwatzten also; aber andere Leute, es schienen wol Kaufleute zu sein, die fügten hinzu, die Deutschen wären sozusagen die Juden der neuen Zeit. Wo immer in der Welt viel Geld zu verdienen wäre, da fände man jetzt auch Deutsche und selten wenige. Die redeten auf allen Märkten mehr drein als Einem lieb wäre. Denn sie fräßen das Geld und seien erstaunlich – sparsam.
– Und so erobern sie die Welt in aller Stille, lachte Curt, ohne daß Jemand darum weiß.
– Erobern? rief Euphrasie und zwinkerte mit den braunen Augen. O nein, das ist ja Sache der Franzosen!
– Ist das so gewiß?
– Ach, gehen Sie doch einmal nach Versailles..
Der Wagen hielt und der Kutscher erlaubte sich die Versicherung, daß er die Pferde ein wenig ruhen und saufen lassen müßte.
Der Baron sah sich die Gegend an.
Er konnte sich nicht erinnern, Paris bis in diesen Winkel besucht zu haben. Es waren breite, theilweise neugebaute, noch unvollständige Straßen, die auf einen großen, runden, mit vielen Bäumen besetzten Platz mündeten.
– Sagen Sie doch einmal, Kutscher, wo wir hier sind?
158 – O keine Gefahr! versetzte dieser. Da drüben ist die Place du Trône. Ach, mein Herr, wir haben eine hübsche Fahrt gemacht. Befehlen Sie gefälligst, wohin ich Sie jetzt bringen soll.
Curt wendete sich mit derselben Bitte an Euphrasie, die ihn etwas verdutzt ansah und dann verdrossen sagte, er solle sie eben nach Hause führen, in die Rue Monsieur le Prince.
– Das ist etwas weit von hier, lachte der Baron.
– Na, nicht allzusehr! tröstete der Kutscher.
Und die Dame im Wagen rief heraus:
– Sie brauchen die armen Thiere gar nicht zu überhetzen – meinethalben; ich habe keine Eile.
Und zu Curt gewendet, der wieder in den Wagen stieg, fügte sie hinzu:
– Heute ist ja mein freier Tag, ich habe Zeit bis zum Abend.
Die Leute, welche von der Arbeit kamen durch den Faubourg St. Antoine daher, zeigten sich lächelnd den behaglich rollenden Wagen. Noch immer waren die Vorhänge herabgelassen, noch immer sah der Kutscher so schweigsam wichtig drein, als führte er ein glückliches Geheimniß seiner weiteren Bestimmung entgegen.
Derweilen war Euphrasie immer verstimmter, je näher man der Heimat kam; sie hätte wol ganz stillgeschwiegen, wären Curt's Fragen nicht immer mehr geworden.
Dabei sah sie ihn abwechselnd mit beiden staunenden Augen an; der »angebetete Mann« kam ihr immer unbegreiflicher vor, denn was er fragte, galt nicht ihr.
Ob und was Pächter und Eigenthümer von der Wirthschaft verstünden? Wie selbe gelegen? Ob sie vollständig eingerichtet? Was sich für Frequenz hoffen ließe? Woher sie das Bier bezögen? Wie lange schon? und ob auch nicht von dort oder da? Wie viel Seitel, wie viel Tassen sie des Tages verschenkten? Zu welchem Preise? und ob Schulden stünden?
Was ging das Alles und Anderes dergleichen mehr den Mann an, dem sie im Leben zu größter Dankbarkeit verpflichtet war und der zwischen herabgelassenen Vorhängen im traulichsten Gegenüber nicht mehr ein einzigmal so kurzweg Euphrasie zu ihr gesagt hatte, wie er doch wußte, daß sie es so gerne gehört.
Sie war ordentlich froh, als der Wagen vor ihrem Kaffeehause hielt und doch gleich wieder stolz, wie sie am Arm ihres stattlichen Retters zwischen den gaffenden Gästen hindurchrauschte, die alle ihrer Rückkunft zu harren schienen.
159 Das Erste, was Curt zu thun hatte, war, daß er sich über seine Person ausweisen mußte, wie es ein Polizist nicht ohne Höflichkeit von ihm verlangte.
Da der Baron genügende Papiere bei sich hatte, wars bald abgethan. Die Angelegenheiten Madames erklärte der Mann der Sicherheit bereits als hinreichend aufgeklärt und längst gerichtsbekannt. Sie habe nichts zu besorgen.
– Ich habe sehr lang auf Sie warten müssen, Herr Baron, schloß er, seinen Schoppen in die Hand fassend. Aber es wartet sich gut hier. Indessen, mein Herr, möchte ich Ihnen den Rath geben, sich niemals in Polizeisachen zu mischen. Es dürfte Ihnen in Paris nicht immer so gut bekommen – wie heute.
Er schnitt ein wichtiges Gesicht, leerte sein Glas, strich sich den Schnurrbart und empfahl sich. Trank dann aber auf Zureden des Pächters noch ein Schöppchen.
Mit diesem kam Curt, welcher die Zeche des Polizisten freiwillig bezahlte, rasch ins Gespräch. Er ließ sich von ihm alle Verhältnisse klar auseinandersetzen, wobei er weidlich über den Eigenthümer schimpfen hörte, der an Allem Schuld trüge.
Später erschien auch der Eigenthümer, fing sofort wirthschaftliche Händel an, ließ sich dann bereitwilligst mit Curt in die gewünschten Erörterungen ein, wobei dieser hören mußte, daß der Pächter ein Lump und einzig am Verkommen des Geschäfts Schuld wäre.
Curt übersah die Sache ziemlich klar, sah auch, wie ihr gründlich abzuhelfen wäre und erwog im Stillen seine Absicht.
Wol steckten die Erinnerungen aus der Heimat ihre stolzen Köpfchen dazwischen, wol fuhr noch ab und zu ein rosigeres Zukunftsplänchen über die wählerische Seele hin. Aber Curt verscheuchte sie vor der schroffen Wirklichkeit der Dinge; seine Lage war bereits peinlich, die traurige Noth hatte sich schon zum Besuch ansagen lassen, es galt rasch einen Entschluß packen, welcher sich ihm wie eine Schickung und mit freundlichen Aussichten geboten.
Der Eigenthümer schien an dem neu aufgetauchten Landsmann viel Gefallen zu finden; er bot ihm die Wirthschaft unter weit günstigeren Bedingungen als je einem seiner Vorgänger und verpflichtete sich sogar auf Verlangen feierlichst, nicht das Mindeste in den Betrieb dreinreden zu wollen und das Haus nur ab und zu als simpler Gast zu besuchen.
Curt drückte das eine Auge, welches trotz alledem noch immer arg aristokratisch in die Welt guckte, zu, und schlug ein unter dem Vorbehalt, daß ihm noch drei Tage Frist gegeben wären, zurückzutreten.
Margarethe mußte doch vorher darum wissen. Aber diesmal sollte sie Ja sagen! 160
– Ist es wahr, ist es möglich? rief Euphrasie, die erst spät vernommen, worum es sich handelte.
Eifrig sprang sie von ihrem schmalen Kathederchen herab und faßte mit beiden Händen den Oberarm des Barons.
– Sie werden unser Herr? Sie werden diese ganze Geschichte in die Hand nehmen? Ach, das ist himmlisch! Nun wirds bald anders geh'n.
Sie patschte mit den Händen und hüpfte in ausgelassener Freude zwischen den Bänken herum.
Plötzlich hielt sie stille, bohrte den langen wohlgepflegten Nagel ihres kleinen Fingers nachdenklich zwischen die beiden Reihen Zähne, trat wieder näher zu Curt und lispelte:
– Sagen Sie doch, mein Herr, wird der neue Pächter auch mich behalten?
Der Baron empfand überrascht, daß diese Frage für ihn ernster war, als er bisher bedacht.
Er mochte und durfte nicht lügen.
– Das weiß ich noch nicht, sagte er, jedenfalls bleiben Sie für den Anfang; das Weitere hängt nicht von mir allein ab.
Sie sah ihm nicht nach, da er fortging; sie schrieb Ziffern in ihr Buch und machte dazu ein langes gleichgiltiges Gesicht. Es war aber nicht gut plaudern mit ihr an jenem Abend.
 
Curt eilte, was er konnte, nach Hause und warf sich in andere Kleider, um noch rechtzeitig bei Klopffechter's vorsprechen zu können.
Er wußte wol und sagte sichs auch, daß Margarethe seinen neuesten Lebensplan so wenig zuvorkommend empfangen würde, wie die früheren, unter denen manche einleuchtender gewesen. Indessen war auch die Zeit dringender denn je geworden und – sie liebte ihn ja. Hatte sie's ihm doch oft genug gesagt.
Als er in den Salon trat, fand er große Gesellschaft.
Anatole machte sich außerordentlich viel mit dem Fräulein des Hauses zu schaffen.
Margarethe verschwand augenblicklich aus dem Zimmer, sowie sie den Baron ersah.
Da dieser hinreichend mit der Familie vertraut und sein intimeres Verhältniß zu der Gouvernante bekannt und gebilligt war, so fiel es Niemandem auf, daß er nach einigen Vorgesprächen im Salon sein Schätzchen suchen ging.
161 Er fand es auch bald.
Marguerite saß im anstoßenden Gemach wie von der Welt verloren, sinnend oder schlafend da, das Haupt in ihren Händen.
Als Curt auf sie zutrat, sah sie aus, als wollte sie weinen; sie gab ihm freundlich die Hand. Es war ein tiefes Mitleid in ihrem Blick, wofür der, dem es galt, freilich kein Verständniß hatte, sondern sofort mit Vortrag seines Projects begann.
– Nur heute nicht! Um Gotteswillen! sagte Marguerite und erhob sich. Laß uns zur Gesellschaft zurückkehren.
Curt folgte ihr in den Salon, wo ihm zum erstenmal im Leben der stechende Blick Fortunato's mißliebig auffiel. Der Corse war erst mittlerweile gekommen.
– Gretel, sagte Curt, sich dicht neben den launischen Gegenstand seiner beharrlichen Wünsche setzend, Du mußt Dir heute den Vorschlag noch überlegen; mit hochfahrenden Zierereien, mit den gewöhnlichen Mädchenausreden darfst Du mir diesmal nicht wieder kommen. Die Sache ist zu ernst geworden. Du kennst meine – ich darf wol hinzufügen, Du kennst unsere Lage. Du mußt Dich entscheiden.
– Quäle mich nicht! erwiderte Jene, welche Mühe hatte, ihre Worte hervorzustoßen, also bedrückten ihr die widerstrebendsten Empfindungen das Herz. Ich kann nicht, ich darf, ich will nicht.
– Du sprichst wie ein thöricht Kind, sagte der Baron; schäme Dich und bedenke –
– Nichts! entgegnete Marguerite überlaut, und schon erstickte ein Strom von Thränen das weitere Wort.
Sie stand hastig auf und wendete sich; aber noch ehe sie zur Thüre kam, wankte sie und wurde von Marien, die ihr zur Hilfe sprang, hinweggeleitet.
– Was hat sie denn? fragte Monsieur Klopffechter.
– Launen! antwortete Curt und zuckte traurigen Sinnes die Achseln.
– Verdammter Kerl! murmelte Fortunato seinem Freunde zu. Ich gäbe viel darum, wenn ich ihn auf zwei Tage in eine Salzsäule verwandeln könnte!
– Ich werde das besorgen, sagte Anatole.
– Du?
– Gar nichts zum Lachen. Willst Du mit mir wetten, daß er morgen nicht im Salon dieses Hauses erscheinen soll und zum darauffolgenden Frühstück auch nicht? 162
– Hernach könnte die Säcke meinethalben wieder Mensch werden, sagte Fortunato.
– Na also! Ich halte die Wette. Tausend Louis!
– Narrheiten!
– Einerlei.
– Ich spiele nicht mehr, ich wette nicht mehr. Aber ich wollte, daß der Teufel den Burschen holte.
– Umsonst, ja! Na, er wirds eben umsonst thun müssen.
Anatole stand auf und ging, und Fortunato meinte noch immer, daß er spaßte.
 
Für den Abend des nächsten Tages hatte der Baron dem Doctor Huber ein Stelldichein in der Brasserie der Rue Monsieur le Prince gegeben.
Er wollte wenigstens mit Einer befreundeten Seele die Sache durchgesprochen haben.
Der Doctor kam und hörte und billigte das Vorhaben, und nun saßen die Beiden wieder beisammen in einem gemüthlichen Winkel und plauderten von diesen und anderen Dingen.
Da geschahs, daß einer der Gäste, der lang überlaut geschrien und gezankt hatte, plötzlich hinfiel und sich in epileptischen Krämpfen unter den Tischen wälzte.
Huber und Curt kamen dem Kranken zu Hilfe und sorgten um ihn, bis er wieder ruhig bei sich war. Eine kleine Wunde, die er sich im Niederstürzen an der Tischkante geschlagen, verklebten sie mit Heftpflaster und gingen, nachdem ihrer Samariterpflicht Genüge geleistet, langsam und in Gesprächen ihrer Wege.
Als sie auf das Boulevard kamen, hörten sie Geräusch von Menschenstimmen und fanden hinzutretend etliche Leute, meist Blousenträger, neben einem Fiaker stehen.
Aus der Mitte dieser dunklen Gestalten schrie und schalt ein Mann in modischen Kleidern, der etwas angetrunken schien und von einem anderen Mann im Kittel behauptete, er habe sein Pferd angehalten und ihn bestehlen oder beschädigen wollen.
Curt erkannte sofort in dem Bedrängten, gegen welchen der taumelnde Gentleman sein golden beschlagenes Röhrchen schwang, den Arbeiter, welchem er und sein Freund vor Kurzem improvisirte ärztliche Hilfe geleistet.
Er trat hinzu und versuchte dem Aufgeregten begreiflich zu machen, daß er es mit einem Kranken zu thun hätte, der unmöglich bei den nöthigen 163 Kräften wäre, um zwei Fiakerpferde sammt deren Wagen mitten im Lauf anzuhalten.
– Was gehen Sie fremder Leute Händel an? sagte der Mann in modischer Kleidung.
– Das will ich Ihnen morgen sagen, wenn Sie nüchtern sind, entgegnete der Baron.
– Sie unterstehen sich, zu behaupten, daß ich betrunken wäre!
Damit schwang der Herr sein Stöckchen gegen Curt.
Der aber faßte ihn ins Handgelenk und sagte:
– Wenn Sie nüchtern sind, so geben Sie mir Ihre Karte.
– Ach, Sie verlangen meine Karte! schrie nun der Andere, in unbegreifliche Wuth versetzt.
Er fuhr dabei mehrmals mit der Hand in die Brusttasche, als suchte er nach seinem Portefeuille, brachte jedoch nichts hervor als die zornigen Redensarten:
– Ich verweigere niemals meine Karte! . . . . Ah, mein Herr, Sie sollen meine Karte haben! . . . . Man wagt es, mir meine Karte abzuverlangen!
Bei diesen überlauten Variationen waren die Stadtsergeanten von allen Seiten herangekommen und fragten gebieterisch nach der Ursache des Streites.
Doctor Huber zog den erbosten Curt am Rocke und sagte auf Deutsch zu ihm:
– Machen Sie sich schleunigst aus dem Staube; mir scheint, der Betrunkene ist ein Polizei-Agent.
Dem Baron leuchtete das ein und er bog zur Seite. Sein Gegner hatte aber bereits ihn als Denjenigen bezeichnet, der ihm mitten in der Nacht seine Pferde angehalten, augenscheinlich blos zu dem Zwecke, um ihn zu insultiren, wenn nicht gar zu berauben. Ehe Curt zwei Schritte gemacht, hatten ihn vier Stadtsergeanten festgepackt und erklärten ihm, daß er auf die Wache geschafft werde.
– Gehen Sie ohne Widerspruch mit, redete Huber ihm zu, es ist das Gescheiteste, was Sie jetzt noch thun können; vielleicht entläßt man Sie gleich wieder.
Er sagte das auf Deutsch. Und sofort legte ein Stadtsergeant Hand an ihn, rufend:
– Ah, Sie conspiriren, um den Gefangenen zu befreien! Mein Herr, Sie sind verhaftet.
– Also vorwärts, ich werde Ihnen Gesellschaft leisten, sagte der Doctor und machte sich auf den Weg zwischen zwei Unterofficieren.
164 Curt aber hatte weniger friedlichen Gang.
Die Viere, welche ihn eingefangen, ließen die Fäuste nicht von ihm, obwol er sich nicht im Geringsten widersetzte. An jedem Arme hielt ihn Einer und Zwei hatten ihn am Rockkragen, und also brachten sie ihn trotz wiederholter Versicherung, daß er ruhig ihnen Folge leisten wollte, mit großem Aufwand theatralischer Ergrimmtheit und unter dem wildem Geschrei: »au poste! au poste!« von einem Dutzend Neugieriger begleitet nach dem Bezirks-Polizeigefängniß gegenüber dem Pantheon, eben als es Mitternacht schlug.
Hinter einem langen Tisch rieben sich drei alte Unterofficiere die Augen.
Einer führte die Feder.
»Eingebracht wegen Störung der Nachtruhe, Widersetzlichkeit &c. &c.«
– Meine Herren, Ihre Legitimationspapiere!
Curt pflegte sonst seinen Paß bei sich zu tragen; diesmal hatte er diese rathsame Gewohnheit leider außer Acht gelassen.
Huber hatte nichts Lesbares bei sich, außer einer deutschen Zeitung, die sofort mit Beschlag belegt wurde, wie Alles, was die Leute an fahrender Habe am Leibe hatten.
Nachdem die drei Fragen um Namen, Stand und Alter beantwortet waren, wollte ein Jeder sachdienliche Erklärungen abgeben, aber das gebieterische Wort: »au violon!« und der ausgestreckte Zeigefinger des ältesten Sergeanten schnitt jedes weitere Reden unerbittlich ab.
Sowie die Thüre geöffnet wurde, hinter welche die beiden Neuangekommenen gesteckt werden sollten, schrie eine Stimme aus der Finsterniß:
– Aber, meine Herren, wir sind schon unser Achte! Man erstickt ja hier!
– Zwei mehr oder weniger, das trägt nichts aus! hieß es und Schlösser und Riegel thaten ihre Schuldigkeit.
– Lassen Sie doch eine Minute lang die Thüre offen – ein wenig frische Luft – ein Licht! schrie rasch noch die eine und die andere Stimme.
Dann verhallten die Tritte des Schließers über den Hof und man hörte eine zeitlang nichts, als das mächtige Schnarchen etlicher Mitbewohner.
Es dauerte eine Weile, bis sich die Augen an die Finsterniß gewöhnten und etwas um sich unterschieden.
Es war ein oblonges Gelaß, etwa von der Größe einer bescheidenen Schlafkammer, hatte aber außerdem mit einer solchen nicht die entfernteste Aehnlichkeit.
165 Die ganze Breite und etwa fünf Sechstel der Tiefe nahm ein pritschenartig schiefliegender Holzboden ein. Zwischen seinem Rande und der Thüre lag der Rest der Keuche wie ein Abzugscanal, mit vielmißbrauchten Ziegelsteinen gepflastert.
Von den langen Wänden rieselte Feuchtigkeit und Unrath herab; auf der Pritsche war kaum eine Stelle zu finden, darauf man sich ohne Ekel setzen konnte.
Die früheren Ankömmlinge waren freilich weniger wählerisch gewesen; da lagen Blousenträger von allen Farben, gestandene Männer und unbärtige Bürschchen, die Einer wie der Andere gelassen alle Viere von sich reckten. Die meisten schliefen den schweren röchelnden Schlaf zwischen Rausch und Katzenjammer.
Die frische Luft, welche all diesen thätigen Lungen zu verarbeiten gegönnt war, drang aus einem schmalen Hof durch ein Dutzend nagelgroßer Löcher; diese waren durch eine handbreite Eisenplatte geschlagen, welche über einer viereckigen Oeffnung in der Thüre angebracht war.
Trotz Clausur und pestilenzialischer Atmosphäre hatten die beiden Deutschen Laune genug, um über ihre Situation herzlich zu lachen.
Nach einer Stunde wurden sie stiller; der Doctor dachte an seine Folianten und an den großen Mann im Schlafrock, der ihn morgen vergebens erwarten würde.
Der Baron dachte an seinen imperfecten Pachtvertrag und Anderes, was damit in leichte Verbindung zu bringen war.
Es schlug zwei Uhr und Huber fing an zu singen:
Ah qu'il est doux de ne rien faire,
      Quand tout s'endort autour de nous!
Da rasselte das Schloß wieder und die Riegel klirrten und man schoppte einen elften Mann herein und später auch einen dreizehnten und vierzehnten.
Man mußte gute Nachbarschaft halten, wenn für Jeden in der Gesellschaft in wagrechter Lage genügend Platz sein sollte.
Der Letztgekommene schien anderer Meinung zu sein. Er debutirte mit der stehenden Phrase jedes trunkenen Proletariers, daß er so gut ein Mensch wäre wie andere Leute.
Huber beugte sich über den ausgestreckt neben ihm liegenden Curt, denn er meinte die heisere Stimme, die da sprach, jüngst erst anderswo gehört zu haben.
Die weiße schmutzige Blouse, die mageren Hände, das stumpfe drohende Gesicht – es war der gewaltthätige Lumpensammler, der trunksüchtige Gatte der kleinen Euphrasie. 166
– Was gaffen Sie mich so an, mein Herr? Ich bin ein Mensch wie Sie!
Damit wies er dem Doctor die Zunge.
Man sahs dem stieren thierischen Blick an, daß kein Gedächtniß früheren Begegnens ihn durchdrang. Der alte Knabe ließ seinen lästigen Leib auf die Pritsche fallen und wälzte sich dicht an den Baron heran, bald röchelnd, bald lallend versichernd, daß er seine Menschenrechte noch immer nicht verloren.
– Wenn Sie ein Mensch, wie wir Anderen sind, so hören Sie auf, Ihren Nebenmenschen mit Füßen zu treten. Sie stoßen in einemfort, wozu das?
– Ah, der Verräther! gurgelte der Lumpensammler. Und dennoch bin ich ein Mensch so gut wie Sie! Bins, wenn ich auch schlechtere Hosen anhabe – als Sie, ja selbst wenn ich gar keine anhabe!
Damit fing er an, Curt's Beine mit beiden Füßen in Trillerschlägen zu bearbeiten.
Der aber stand auf, packte den Störenfried mit der rechten Faust unter dem Kinn am Hemde und gab ihm mit der Linken ein paar schallende Ohrfeigen und legte ihn dann beiseite in den nächsten Winkel nieder, wo er ohneweiters einschlief und gute Nachbarschaft hielt bis an den grauenden Tag.
Der Doctor lachte:
– Wie schade, daß Jener nicht der Stärkere von Beiden, wir hätten dann eine recht ruhsame Nacht!
Sie genossen der Ruhe auch so nicht; sie zählten die Stunden und bald auch die Viertelstunden, und priesen die frische Luft als das erste Gut des Menschen.
Schließlich sprachen sie von Geschäften.
Bei Tagesanbruch öffnete man die Thüre zum erstenmal. Ein Sergeant rief einen Namen und einer der Habitués des Orts rüttelte den geohrfeigten Lumpensammler auf, der dagelegen wie ein Sack,
– Ihre Frau reclamirt Sie, Biedermann! rief der Sergeant. Trollen Sie sich!
Die beiden Freunde sahen sich erstaunt an und machten sich dann schweigend ihre Gedanken über die barmherzige Gewohnheit, welcher das flüchtige mißhandelte Weib treu blieb trotz aller und der letzten Unbill, die es von diesem thierischen Gesellen erduldet.
Nämlicherweise wurde die Gesellschaft frühzeitig ihrer interessantesten Bestandtheile beraubt und nur die Hälfte des nächtlichen Häufchens trat endlich nach neun Uhr unter sorgsamer Escorte die Reise zum Commissär an. Um zu dessen Amtsstube zu gelangen, mußte man mehrere der belebtesten Straßen durchschreiten.
167 Mit den Arbeitern wurde kurzer Proceß gemacht; die beiden Herren in solcher Gesellschaft zu finden, that man sehr erstaunt. Als der Commissär aber hörte, daß sie Ausländer wären, bat er sie mit höflichem Achselzucken, in den miserablen Kerker sich zurückbegeben zu wollen, bis über ihre Person und deren Unschädlichkeit bei ihren Miethgebern hinreichende Erkundigungen eingeholt wären.
Widerreden konnten nichts helfen.
Bald waren sie wieder in der Keuche, die man, wie hinter Verbrechern, fest zuschloß und verriegelte.
Huber vertrieb sich die Zeit, indem er geduldig Alles las, was Menschenhände an die vier Wände geschrieben im Laufe langer Jahre. Curt stemmte sich gegen die Thüre und suchte der frischen Luft habhaft zu werden, die spärlich genug zu den Löchern der kleinen Eisenplatte eindrang. Er sah durch das Gitter in den Hof.
Ein schmales trübes Wässerlein durchschnitt denselben die Quere. Langweilig bogen sich etliche Grashalme hin und her, die zwischen den Steinen herauswuchsen. Ab und zu kam eine große rund gemästete Ratte geschlichen, hielt den Rüssel zwinkernd und schnobernd über die rieselnde Pfütze und huschte dann eiligst wieder davon, man konnte nicht sehen wohin.
Also vergingen Curt und Huber drei weitere Stunden zögernd und peinlich.
Mittag war vorüber, da man sie endlich mit der höflichen Erklärung freiließ: »daß die Häuserlinie des diesseitigen Boulevard Sebastopol zum Quartier Mouffetard gehörte, daß in demselben gar viel schlimme Leute wohnten und man deßhalb nicht streng und achtsam genug sein könnte.« Das unliebsame Mißverständniß wurde ausdrücklich bedauert.
Huber sprang in einen Wagen. Curt war ohnedies vom Hause nicht gar ferne. Er nahm ein Bad, schlief etliche Stunden und ging sodann ins Louvre. Dort blieb er lange sitzen vor dem schönen Steinbilde aus Melos, welches eine Venus vorstellen soll, und entsühnte also seine Augen von all dem Häßlichen und Unreinen, was sie in jüngster Zeit hatten schauen müssen. –
 
Von da zu Klopffechters war nicht weit.
Der Bediente, der ihm öffnete, staunte ihn mit großen Augen an:
– Sie hier, Sie, Herr Baron! Ah!
– Sie hier! rief der alte Samuel, da er dem laut Gemeldeten entgegeneilte.
Und mit dem Schrei des Entsetzens: »Sie hier!« stürzte gleich darauf Marie ins Zimmer.
Das arme Mädchen war todtenbleich und ihre schönen Augen purpurn gesäumt von Weinen. 168
– Wo haben Sie Marguerite hingebracht? riefen nun Beide zusammen. Und warum haben Sie uns das gethan?
Erst allmälig erlaubten es die Umstände, daß der Baron klar einsah, man habe sich im Hause bis zur Stunde mit der Ueberzeugung getragen, daß er, Curt v. K . . . . . . ., diese Nacht Marguerite heimtückischerweise entführt.
Curt war sprachlos.
Marie sprang auf:
– Sie ist vielleicht doch noch im Hause, hat sich versteckt, verirrt, sich unversehens eingeschlossen und kann nicht öffnen!
– Margarethe! Marguerite! Gretel! Gretchen! scholl es Gang auf, Gang ab.
Sie suchten sie im ganzen Hause; überall, wo sie sein und wo sie nicht sein konnte suchten sie sie. Suchten sie in der ganzen Stadt Paris. Und fanden sie nirgend.
Keiner von alle den Suchenden hat Marguerite im Leben je wieder gesehen, außer Einem – und dieser Eine spät, sehr spät, zu spät!
 
      Ende des ersten Bandes.
 
 
Im Anfang des October saßen der Pächter und der Eigenthümer des uns bekannten Bier- und Kaffeehauses am letzten Tischchen bei einander auf der Straße vor den Glasscheiben.
Curt hatte diesmal den Schneider bitten lassen und suchte ihm nun begreiflich zu machen, daß er Willens wäre, ihm seine Rechte an Haus und Geschäft abzukaufen, theils mit dem, was er sich bereits redlich erspart, theils mit späteren, gerichtlich zu stipulirenden Abschlagszahlungen.
Der Schneider entgegnete darauf mit Händeringen (wie er gewöhnlich seine Reden zu ergänzen pflegte), daß er zu seinem himmelschreienden Schaden zu spät erkannte, um wie Vieles der Pachtschilling geringer wäre, als er von Gott und rechtswegen sein sollte. Von Kauf könnte unter solchen Umständen keine Rede sein, aber die Summe des Zinses müßte beträchtlich erhöht werden und zwar sofort, das würde der Baron selber einsehen.
Der Baron sah das keineswegs ein, sondern setzte den Drohungen des Eigners seinerseits die wirksamere Drohung entgegen, den Pachtvertrag ohneweiters zu kündigen.
Mit dem geizigen Schneider war schwer zu reden, seine Heftigkeit und Rohheit hinderten ihn stets, die Hälfte von dem, was man ihm entgegnete, aufs erstemal zu begreifen.
So währte es über eine Stunde und kostete dem Baron nebst sieben Schöppchen Bieres – der Eigenthümer zahlte grundsätzlich niemals – seine beste Laune. Und als dieser endlich die Hand zum Scheidegruß bot, war nicht mehr erreicht, als daß zwischen Weihnachten und Neujahr endgiltig über die Sache berathen werden sollte.
Curt schlug nicht ein, erklärte noch einmal seinen unabänderlichen Willen und ging ins Haus.
Der Schneider rief ihm nach; Curt hörte nicht mehr und Jener ging händeringend von dannen.
Euphrasie fragte nach dem Erfolg der Unterredung, deren Zweck sie wohl kannte.
Ein verstimmtes »Nein!« war alle Antwort, die ihr wurde.
Der Baron setzte sich in einen Winkel des um diese Zeit wenig besuchten Etablissements, riß die nächste beste Zeitung an sich und verbarg mit derselben sein zorniges Gesicht.
Anfangs that er wol nur so dergleichen, als ob er läse, und dachte derweil über Mittel und Wege nach, den filzigen Mann denn doch zum gewollten Geschäfte zu nöthigen. Allmälig aber fing er wirklich zu lesen an und las das ganze Blatt von Anfang bis zu Ende, Leitartikel und Feuilleton, 26 Telegramme und Tagesanzeigen. Eine der letzteren las er zu öfterenmalen, legte das Blatt weg, ging dann mit schweren Schritten zwischen den Tischen auf und nieder, um endlich wiederholt nach jener Zeitung zu greifen und zu sehen, ob die Ankündigung wirklich so lautete, wie er sie gelesen. Er hatte sich nicht getäuscht, er wußte sie bereits auswendig.
Es war eine ganz alltägliche Einladung zu einer Mobiliar-Versteigerung. Curt konnte sichs nicht gewiß versichern, aber hätte doch Tausend gegen Eins gewettet, daß das in der Ankündigung bezeichnete Haus, in welchem die Versteigerung stattfinden sollte, und dasjenige, dessen Balcon er vor sieben Wochen so unerfreulich geräumt, eins und dasselbe wären.
An dem ausgeschriebenen Tage fuhr er in einem Feierstündchen hinaus. Und richtig, wie er in verzeihlicher Neugier vermuthet hatte, zierte die in der Zeitung gelesene Nummer das kleine freistehende Haus, das vier Fenster im Oberstock und vor jedem einen kleinen Balcon hatte.
Die knappe Wohnung wimmelte von kauflustigen Leuten. Das Gerede von Fortunato's chinesischen Beutestücken mochte wol Manchen angelockt haben. Indessen war, soweit sich Curt über die unruhigen Köpfe der Bietenden und Gaffenden umschauen konnte, nichts von Absonderlichkeiten zu bemerken. Es war eine gut pariserische, geschmackvolle, aber immerhin einfache Einrichtung, die hier unter den Hammer kam.
Man sah, daß sie mit Geschick und Verstand, und wie sie für das heimliche Häuschen eben paßte, ausgewählt und zusammengestellt worden war. Wenig Prunk und viel Comfort; schlichte Farben und zierliche Formen. Möbel und Geräth waren noch ziemlich neu und gut erhalten und sahen aus, als hätten sie bisher nur glückliche Tage und lachende Menschen gekannt.
Sie wurden, wie es schien, bei wenig Ueberbieten zu mäßigen Preisen losgeschlagen.
Curt war noch nicht lange eingetreten und hatte sich eben ein wenig die Wände und was zwischen ihnen sich befand, betrachtet, als auf einmal etwas mehr Bewegung in der Versammlung entstand.
– Das ist ein schönes Stück! Passen Sie auf! sagte einer seiner Nachbarn zu einem Anderen, der sich sofort auf die Zehen stellte und die Nase hob, während der Commissär der Versteigerung mit seinem Siegelring auf einen kleinen gläsernen Pocal tickte, welchen er hoch in der anderen Hand über die Köpfe der Versammelten hielt.
Das gab so hellen schönen Klang, daß ein allgemeiner Ausruf des Erstaunens und der Freude laut wurde, welcher diesen dunklen feilschenden Männchen sonst nicht geläufig zu sein schien.
Der Commissär nannte einen niedrigen Preis; sofort hagelten die kreuz und quer überbietenden Stimmen darein. Dann gings langsamer, nur Drei oder Vier, die Liebhaber, welche das alte, schön klingende Glas zu besitzen 27 wünschten, steigerten vorsichtig und hartnäckig Schritt vor Schritt gegen einander.
Es war ein feingeschliffener, rundlicher Becher auf langem schlanken Stengel, ähnlich wie man sie bei uns auch, am häufigsten in früheren Reichsstädten, finden mag, aber ein gar seltenes Exemplar. In die Schale von mächtig dickem Glase hatte ein geduldiger Künstler des siebzehnten Jahrhunderts die Jagd des Adonis in winzigen Figürchen eingeschnitten, deren Gruppen durch die verschiedensten Arabesken getrennt und verbunden waren. Zierlicher noch als der Becher war sein Deckel, der über dickem Knauf in eine lange conische Spitze verlief.
– Ist vielleicht ein Halbdutzend solcher Schalen da? fragte der Kleine, welcher noch immer auf den Zehen stand, seinen Nachbar.
– Wo denken Sie hin! Es gibt kein ganzes Dutzend in ganz Paris, antwortete der Gefragte.
– In Paris gibt es Alles, versetzte Jener. Es müssen aber doch ihrer zweie da sein, solche Becher.
– Was Sie sich nicht Alles einbilden! Das ist der wahre Becher für die Abendmalzeit der Verliebten. Ein Herz und Ein Haus, Ein Bett und Ein Glas.
Statt weiterer Antwort mischte nun der kleine Mann sein Angebot zu denen der beiden Steigerer, die bis jetzt allein ausgehalten hatten. Es war, als ob sich diese Beiden den Besitz des erstrebten Glases nur unter einander nicht gönnen wollten, denn dem Dritten wich bald Einer nach dem Anderen. Und der Hammer fiel zu seines Angebotes Gunsten.
Mit triumphirendem Schmunzeln brachte der kleine Mann das eroberte Kleinod herab und wies es dem Nachbar, der ihn so recht eigentlich zur Ersteigerung desselben verhetzt.
Unter Lobsprüchen und Scherzreden ging das Glas in sechs, acht Händen herum.
Auch Curt hatte Gelegenheit, es näher zu betrachten und zu bewundern.
– Nehmen Sie sich in Acht! rief nun der Kleine seinem Freunde zu, der nunmehr das Gefäß in breiten Händen wog und sehr sachverständig dreinsah.
– Ich gebe Acht, war die Antwort.
Sie beruhigte aber den Eigenthümer keineswegs. Er streckte die Arme aus und stellte sich hoch auf die Zehen, um nach seinem Gute zu haschen.
Der Andere wich in seinem Eigensinn zur Seite und erst mit dem vierten Griff gelang es dem Verdrießlichen, den theuer erkauften Pocal wieder zu sich zu reißen.
28 Im nämlichen Augenblick gab ihm ein Dritter, der auf einen folgenden Gegenstand zu hoch gesteigert haben mochte und sich nun ärgerlich und grob mit den Ellbogen durch die Anwesenden drängte, einen Rippenstoß. Der Stoß war heftig genug, um das noch eben auf seinen Fußspitzen balancirende Männchen aus dem Gleichgewicht zu bringen. Es stolperte über den Fuß seines Freundes und fiel einem steigernden Vormann auf dem Rücken. Dieser schob ihn gröblich und eiligst von sich, und ehe der Ueberraschte Zeit fand, ein Bein vors andere zu setzen, schlug er schmerzhaft mit dem Ellbogen gegen die Wand.
Das Glas, welches er fest in seinen Händen behalten, gab schrillen Klang und die Augen der Nächststehenden erkundigten sich nicht, ob der Träger, sondern ob sein Gut Schaden gelitten hätte.
In Trümmern wars gerade nicht, aber hin ist hin! Das starke Glas der Schale war bei dem heftigen Anprall gegen die Wand nicht zersplittert, allein aus dem Rande war ein längliches Stück geschlagen, etwa so groß wie ein Frauenmund. Es sah aus, als hätte Einer das Fehlende herausgebissen. Ein zwiefacher Sprung zog durch die Höhlung bis in den Stiel. Der Deckel, den der Eigner in der anderen Hand gehalten, war unversehrt geblieben, aber er hielt nicht mehr fest auf der zerstörten Rundung, sondern kippte jäh zur Seite, so oft auch der Mann, der nun nicht mehr auf den Zehen stand, den Versuch machte, die Scherbe zu bedecken.
– Lassen Sie's sein! rief ihm der schadenfrohe Nachbar zu. Niemand wird hinfort mehr aus diesem Becher der Liebe trinken. Drollig, wie abgebissen! Ist es nicht, als ob der Geist des Hauses sein schönstes Stück gegen fremde Schacherer vertheidigte?
– Aber ich habe es bezahlt und noch dazu sehr theuer! entgegnete der Andere weinerlich.
– Das schadet Ihnen nichts! sagte Jener drauf. Und trösten Sie sich; ei wer weiß, ob Ihnen das verhexte Glas nicht Unglück gebracht, ob Sie nicht am Ende gar den Tod daraus getrunken hätten!
Die Umstehenden lachten. Curt, ernster gestimmt, wie er war, hatte wenig Lust, die weiteren Trostgründe und ihre Wirkung zu beachten. Er ging hinweg.
Im Garten angekommen, sah er sich nach dem Hausmeister um und fand auch bald ein behaglich wandelndes Menschenkind von reiferen Jahren, welchem nach seinem Aussehen und persönlichem Gehaben das Amt eines Thürhüters mit Sicherheit zu vindiciren war.
Außer dem gewöhnlichen mißtrauischen Faullenzergesicht, welches diese Menschengattung kennzeichnet, tragen die Concierges von dem Stadttheil zwischen der Rue du Faubourg St. Honoré und der Seine sich gerne mit gewissen englischen Manieren, die sie den vielen Miethsleuten dieser Nation abgeguckt haben. 29
– Wessen Eigenthum sind denn die Möbel und Geräthschaften, welche hier im Hause verkauft werden? fragte der Baron.
– Eines Herrn aus Corsica, der dorthin zurückgekehrt, war die Antwort.
– Seit wann denn?
– Es mögen etwa fünf – auch sechs Wochen sein.
– Und Madame? Ist sie ihm gefolgt?
– O nein.
– Sie wohnt also noch in Paris?
– Gewiß!
– Und wo denn?
– Ja, wo nur gleich? . . . Rue du Bac . . . Numero . . . habs vergessen. Aber Sie wissen ja wol die Wohnung des Herrn Marquis Anatole de . . . . . . ac?
Curt bejahte diese Frage, nur um die Mittheilungen des herablassenden Thürhüters nicht zu unterbrechen.
Dieser fuhr fort:
– Alsdann wenden Sie sich gefälligst an den Herrn Marquis. Er ist es, der Vollmacht über Mobilien und Immobilien des früheren Besitzers erhalten hat und ausübt; er läßt Versteigerungen ausschreiben, er verabschiedet treue Diener, er bezahlt unverschämte Gläubiger, er hat auch das Vergnügen, Madame zu beherbergen, was weiß ich wo &c.
Nach diesen Worten verneigte er sachte das runde Haupt und verfolgte so gravitätisch wie vordem seinen Wandel auf und ab längs dem schmucken Häuschen, aus welchem noch immer die Stimmen der Mehrbietenden tönten.
Curt eilte hindan.
– Von einer Hand zur anderen, und ach, in was für Hände! sagte er laut vor sich hin.
Er dachte nicht an eigenes, längst verwehtes Hoffen und Wünschen; ein tiefes Mitleid mit aller menschlichen Creatur war über ihn gekommen.
Als er in seine Bude trat, fand er die Kellner unter der Thüre stehen und plaudern.
Es waren noch wenig Gäste da und diese saßen im Freien. Drinnen war Niemand als Euphrasie, die so emsig in die Fliegenfüße ihres Rechenbuchs vertieft schien, daß sie des Meisters Ankunft gar nicht bemerkte. Sie saß wie verzaubert auf ihrem Kathederchen, den linken Ellbogen aufgestützt, mit der schmalen wohlgepflegten Hand die Augen deckend. Nichts regte sich an ihr als die drei Finger der Rechten, welche sachte mit der Feder über die Ziffern ihres Journals fuhren, und die schön gewölbten Lippen, welche lautlos mit diesen Ziffern sprachen.
30 Der Baron trat langsam vor das Pult und begrüßte das überraschte Frauenzimmer, indem er ihm freundlich die Wange berührte.
– Armes Geschöpf! sagte er und seufzte schwer.
– Warum beklagen Sie mich? antwortete das Mädchen und sah ihn lachend an und dann den hellen Strahl, welchen die Sonne durch die offene Thür ins Zimmer tanzen ließ.
– Ach, ich beklage Euch Alle! erwiderte Curt und kehrte sich zur Seite. Euer Leben ist mit Abgründen gepflastert.
Euphrasie besann sich, ob sie nicht schmollen sollte. Aber der Baron sah ernstlich betrübt ans und noch dazu bei dem schönen Wetter. Drum sagte sie mit gewohnter Heiterkeit:
– Es gibt noch Wege und Stege, lieber Herr. Man muß sich eben zuweilen gegen sich selbst protegiren. Und kennt man nur seine richtigen Anhaltspunkte, ich meine seine redliche Arbeit und die feste Hand, die Einem ein braver Freund entgegenstreckt, wie Sie, so kann man schon von Glück sagen und hat weder auf Abgründen, noch auf Eiern zu tanzen und hilft sich durch und braucht nicht zu verderben.
Sie legte die eine Hand fest auf ihr Rechenbuch und streckte die linke über das Kathederchen weg dem Baron entgegen. Der ergriff sie alle beide und sah der Heiteren lange in die dunklen Augen, die jetzt kein Bischen schielten und nur einmal leise zuckten, um ein winziges Thränlein zu entlassen, das dann ungestört bis über die halbe Wange lief, da es schon vertrocknete.
– Nicht wahr, Euphrasie, Sie sind glücklich? fragte Curt.
– Gar sehr, mein lieber Herr Baron! war die Antwort.
– Und es hat Sie nicht einmal so gar viel Mühe gekostet?
– Je nun, wer weiß!
Euphrasie lachte; sie schielte wieder ein ganz klein wenig und steckte sofort ihr Näschen in das Buch.
Der Baron schaffte seine Sonntagskleider beiseite und ging rüstig an die Geschäfte.
Die Zimmer, welche Marguerite in der Rue du Bac bewohnte, waren schmal und unbehaglich, und zeigten jene verlogene Eleganz, welche bei genauerem Zusehen nicht nur nicht Stich hält, sondern ärmlicher und bedenklicher Einen anmuthet, als jene schlichte Sparsamkeit, die mit Wissen und Willen des Schmuckes entbehrt, um sich mit dem Nothwendigen zu begnügen.
31 Das bauschige Sofa, der große Spiegel, der vergoldete Tisch sahen im Halbdunkel dieser schweren Vorhänge wol auf den ersten Blick so aus, als wäre bei ihnen ein gar behagliches Wohnen. Aber die arme Marguerite hatte Zeit und quälerische Laune genug, dem verschlissenen Zeug in die Falten zu sehen und zu erkennen, daß dieser Spiegel, wo er nicht blind war, schief und grünlich zeigte, daß auf dies Gestühle kein Verlaß, daß der vierte und einzig solide Fuß ihres Tisches nicht mit ihm geboren worden und daß sie vom Nöthigen und Ueberflüssigen alles das entbehrte, was ihr in der letzten Zeit das Liebste geworden war.
Von draußen herauf klang das unablässige Lärmen des geschäftigen Verkehrs, der sich in dieser langen Straße eine schmale, aber geräuschvolle Bahn durch das schweigende, vornehm feiernde Faubourg St. Germain gebrochen.
Gähnend schleppten sich die Tage hin und zuweilen fröstelten sie Einen an, daß Marguerite Feuer im Camin machen ließ. Aber vor dieser Flamme war kein Stillsitzen und Insichversenken möglich, der Rauch schlug durch alle vier Ecken des Mantels und umkräuselte mit lästigen Wölkchen selbst die aufdringliche Stockuhr, deren rostrothes Figürchen eine Schäferin ohne Kopf zeigte, während das Werk trotz aller Sorgfalt der Behandlung Margueriten um die Erkenntniß betrügen wollte, wie viels geschlagen hatte. Wenns regnete, wollten die Fenster nicht recht schließen.
Der Schreibtisch war so eng und unbequem, daß es ihr jedesmal recht schwer wurde, wenn sie ihre Eltern belügen und ihnen schriftlich versichern mußte, daß es ihr wohlergehe und sie sich glücklich fühle in ihrer neuen Stellung als Gesellschafterin einer fabulosen Baronin, die nur in diesen Briefen existirte.
So ward ihr der Tag zur Last und sie konnte sich doch auf die Nacht nicht freuen.
Hinter diesen langen Vorhängen stand ein schlechtes Lager, so unerquicklich und hart, daß sie kaum Schlaf darauf, viel weniger die süßen Träume finden mochte, die allein sie zurückzaubern konnten in ihr liebes kleinwinziges und doch so hochherrliches Königreich jenseits des Wassers in den elysäischen Gefilden.
So lange sie noch drüben wohnte, in der engen, stillen und doch so stolzen Häuslichkeit, wo jedes Tüpfelchen und Zipfelchen nach eigener Wahl und Anordnung seinen Platz hatte, und jeder Winkel durch Erinnerungen glückseligen Zusammenlebens geheiligt und gefeit war, so lange focht sie kein Arg und kein Zweifel an und ihre Seele lebte in Frieden und Gleichmaß und liebte und hoffte und glaubte drauf los, als gälte es Berge zu versetzen.
Fortunato hatte ihr nur ein einzigesmal geschrieben. Das war bald nach seiner Abreise von Paris und noch ehe er den Continent verlassen. Einen 32 seltsamen, verwunderlichen, unverdaulichen Brief. Sie hatte recht weinen müssen und konnte ihn doch nicht recht verstehen, obwol er deutlich genug abgefaßt war.
Jede Französin hätte ihn verstanden, und sie bildete sich ja viel darauf ein, Französin zu sein, die Närrin mit ihrem schwerfälligen deutschen Herzen!
Sie nahm den Brief hin wie sie manch andere häßliche Grille des leichtaufwallenden Mannes hingenommen hatte. An ihm fand sie ja Alles schön. Und war die erste Bosheit vorüber, so war er stets dreifach gütig und liebevoll gegen sie gewesen.
So legte sie den Brief zu den übrigen und hoffte zuversichtlich auf den zweiten und, als kein zweiter kam, umso zuversichtlicher auf die baldige Ankunft dessen, der ihn schreiben sollte. Denn war es nicht ein untrügliches Zeichen, daß er des Schreibens nicht mehr nöthig achtete, weil er sich schon des Kommens befleißigte? Den einen Fuß im Wagen, was sollte er noch die Hand bemüßigen?
Sie hatte sich in ihrer Einsamkeit ein Vertheidigungssystem zusammengerichtet, welches auf alle und die entgegengesetztesten Fälle schlagfertig war. Zunächst war es der strenge Vater, die Rücksicht auf die alten engherzigen Familienglieder, welche Fortunato, wie sie sich ausgeklügelt, nicht zum Briefstellern gedeihen ließen. Zwar der Geliebte war kein gefangenes Mädchen und gar nicht von der schüchternen, gehorsamen Art, die sich im Zwange nicht zu helfen weiß. Ein Mann, ein Corse, ein Soldat. Wollte er dem sehnenden Schatz ein Lebenszeichen geben, war nicht der Schaft seiner Jagdflinte, der Knauf seines Sattels, ja jeder Stein am Wege gut genug, um dem Blättchen Papier, das Jeder aus seiner Brieftasche nehmen kann, zur Unterlage zu dienen?
– Aber so ein abgerissen Papierchen mit flüchtigem Bleistift bekritzelt, das wäre ihm nicht gut genug für mich, für die ihm niemals etwas zu gut und zu theuer gewesen!
Und so hieß es wol auf bessere Gelegenheit warten . . . warten und immer warten.
Also entschuldigte und vertröstete sich Marguerite weiter. Denn die Liebe hat keine Logik und ist so erfinderisch, und immer noch und nicht umsonst trägt Amor vor den Augen eine Binde.
Was war sie ihm gewesen?
Gerade heraus gesagt: Ein lüsternes Mädchen, das sich ihm in einer Stunde höchster Aufregung unverhofft und unerbeten an den Hals geworfen.
Der erste Eindruck entscheidet ja meist über die Achtung, die uns der Andere zollen zu müssen glaubt.
33 Jene drei unschuldigen gedankenlosen Küsse in Einer Nachmittagsstunde dreien Männern gegeben, entschieden Fortunato's Urtheil über Marguerite für alle Zeit.
Wäre ein Engel vom Himmel gekommen und hätte die Hand auf ihre Stirne gelegt und dies Haupt von jenem Leichtsinn freigeschworen, den sie leider nur allzu emsig zur Schau trug, Fortunato hätte dem Engel nicht geglaubt.
Wol schien ihm zuweilen in den Momenten höchster Lust und Hingebung, daß das Wesen, welches sich an seine Brust schmiegte, ein anderes, höheres, reineres wäre als jenes, welches im tagtäglichen Verkehr so gerne zeigte, wie weit sie's im lieben chic gebracht. Aber wenn die Leidenschaft verkühlt, schob er diese Beobachtungen mälig beiseite und sagte sich vor, daß eben die ungewohnte deutsche Sentimentalität einen flüchtigen Heiligenschein um die schöne Sünderin verbreitete.
Und war ihm dennoch in begeisterten Nächten unter hingebenden Küssen ein höheres, heiligeres Wesen erschienen, so nannte er das später nicht die echte wahre Margarethe, sondern mit anderem Namen und schalt die erregten Sinne, welche der schönen Wirklichkeit ein schöneres Traumbild unterschoben, das da Maria hieß nach wie vor.
Nicht daß er Marguerite mißachtet hätte, er schätzte sie in mehr als in Einem Sinn; er hatte sogar von Zeit zu Zeit geglaubt, sie zu lieben, aber was er empfunden, war doch weiter nichts als Verlangen und später Dankbarkeit gewesen. Nie war ihm der Gedanke gekommen, sie auf rechtmäßige oder unrechtmäßige Weise zur Gefährtin seines Lebens zu machen. Er hatte, durch Mariens Zurückweisung und das Fehlschlagen seiner kühnen Pläne aufs Tiefste erschüttert, sich und sein Herz trösten, täuschen, vergessen wollen. Er wäre, um dem Hohn seiner verzerrten Hoffnungen zu entfliehen, in einen Sumpf gesprungen.
Aber sein allzeit gütiges Schicksal hatte ihn vor solcher Gefahr gerettet, und im Augenblicke, da sich Marie von ihm gewendet, ihm Margarethen aufgedrungen, ehe er nur Zeit, sich zu besinnen, zu wählen, zu unterscheiden gehabt. Es war für ihn eine Rettung, eine Zuflucht gewesen. Und er umklammerte dies jähe Geschenk der Götter mit einer Gluth und Heftigkeit, die der Heftigkeit des Rückschlags, welchen er von Marien empfangen, entsprach, und als Leidenschaft der Leidenschaft wol glich und doch nicht die Liebe war.
Er hatte sich Margarethen mit einer Wuth und Hitze hingegeben, die in mänadischem Ueberfluthen alle Zweifel mit sich fortschwemmte, und, selbst besinnungslos, keine Besinnung aufkommen ließ. Er vergeudete mit ihr Zeit und Geld und Gefühl.
34 Als er endlich auf solchen Umwegen wieder zu sich selbst gekommen, war ein halbes Jahr seines Lebens und ein Vermögen dahin, und sein leeres Herz schrie hungriger als je nach anderer Nahrung.
Sollte er nun Bedenken tragen, ein Verhältniß nicht ebenso leichtsinnig und leichtfertig zu lösen, als es Marguerite begonnen zu haben schien? Er wäre schwer davon zu überzeugen gewesen.
Auch hatte Niemand ihn zu überzeugen versucht, Marguerite am allerwenigsten. Sie hatte sich immer Mühe gegeben, eine rechte Französin zu sein, und der Erfolg dieser Mühen war nur der, daß sie sehr gefallsüchtig, leidlich lüstern und vor Allem überaus leichtsinnig erschien.
Fortunato war eitel genug, zu glauben, daß sie seinen Verlust nicht allzu leicht, nicht gar zu rasch verschmerzen werde; er meinte sogar, annehmen zu dürfen, daß sie ihm unter allen Verhältnissen einen hohen Grad von Freundschaft bewahren; nichts aber konnte ihn auf die Vermuthung bringen, daß sie gerade sich nicht nach landesüblicher Weise trösten, ihn nicht mehr als sich beklagen und schließlich einen Anderen nehmen werde. An einem – Anderen konnte es ihr nicht fehlen; er hatte sie gar sehr zu Ruf und Ansehen gebracht, man hatte ihn viel beneidet und sich mancherlei Mühe gegeben, ihm seine Schöne abwendig zu machen. Er war auch stolz auf sie gewesen und hatte gute Zeit mit ihr verlebt, wäre das viele Geld nicht so jäh auf die Neige gegangen, hätte Papa nicht so energisch gerufen u. s. w., wer weiß, wie lang er nicht noch bei ihr im Venusberge geblieben. Sie war ihm werth . . .
. . . Was war er ihr! . . . Ein Gott, ein Mann! Glück, Leben und Denken! Die Sonne ihres Daseins, die ihr tausend Geheimnisse dieser schönen Welt in üppiger Fülle aufgeschlossen.
Fortunato hatte nicht geheuchelt und sich nicht besser gestellt, als er war. Er gehörte überhaupt nicht zu denen, deren Wollen und Handeln schwer zu begreifen war.
Sie aber begriff nur ihre große Liebe und maß sich, ihn, die Welt mit diesem Maßstabe, und jeder Zoll daran war Hoffnung und jede Linie Geduld.
Wol kam endlich ein Brief aus Corsica, aber nicht an Marguerite, sondern an Anatole, der sich weigerte, denselben zu zeigen. Er theilte ihr nur mit, daß sein Freund ihn beauftragte, das Mobiliar des kleinen Hauses, welches er in den elysäischen Feldern vordem gemiethet hatte, zu verkaufen und den Erlös nach Abzug etwaiger Schulden Margarethen zur Verfügung zu stellen.
Er sagte ihr auch, daß Fortunato nicht daran dächte, seine Heimat zu verlassen, und daß er, selbst wenn er nach Paris käme, doch nicht in ihre Arme zurückkehren würde.
35 Aber wenn das Alles in dem Briefe stand, warum zeigte Anatole ihr den Brief nicht?
Der Marquis des Verfalls hatte dafür seine guten Gründe. Die Verlassene aber sah in seiner Weigerung nur den Beweis seiner Falschheit und die Gewähr ihrer Hoffnung, daß die vorenthaltenen Zeilen ganz das Gegentheil enthielten.
Hatte der Freund des Geliebten doch schon am Tage nach dessen Abreise ähnliche Reden fallen lassen. Hatte er doch keine Gelegenheit versäumt, den Theuren bei ihr zu verdächtigen.
Und war der Grund doch klar und unverholen. Er hatte selbst seine Augen auf sie geworfen und versuchte es auf allerlei Weise, den Geschiedenen aus ihrem Herzen zu verdrängen.
In der That ließ es sich Anatole sehr angelegen sein, die verlassene Ariadne zu trösten und ihr als erlösender Dionysos zu erscheinen. Dies Vorhaben wurde ihm nun freilich sauer genug gemacht; er aber blieb guten Muths und hoffte mit Zuversicht auf seinen endlichen Sieg. Es mußte ja gelingen.
Von der Nothwendigkeit war er, wie wir später einsehen werden, aus zwingenden Ursachen überzeugt.
Außerdem schmeichelte es seiner alten Eitelkeit, Fortunato's Nachfolger in einem zärtlichen Verhältnisse zu werden und vor dem ganzen galanten Paris als solcher zu gelten, nachdem sich Fürsten und Banquiers vergebens versucht hatten, die Spröde ihrem ersten Galan wegzukapern. Drittens war die Arme in seiner Gewalt und durch ihr still zurückgezogenes Verhalten, welches die sichere Hoffnung auf Fortunato's Rückkehr bedingte, nur umso mehr von ihm abhängig.
Die ihm gewordene Vollmacht ward richtig befunden, die Versteigerung der Möbel und Geräthschaften gerichtlich festgesetzt, und Margarethe sah sich eines Tages bemüßigt, das trauliche Häuschen zu verlassen und jene Wohnung zu beziehen, welche der Marquis in der Rue du Bac für sie gemiethet.
Sie meinte, dieselbe wäre wol im Auftrage Fortunato's besorgt worden.
Anatole entgegnete verbindlich lächelnd, über diesen Punkt nicht mit ihr streiten zu wollen.
Ihre Garderobe war schon gepackt. Und sie folgte dem Drängenden ohne Klage, ohne Wort in den bereitstehenden Wagen. Sie wußte gar nicht, wie ihr geschah.
Als die Pferde anzogen, trieb sie's, das Köpfchen zum Wagenfenster hinauszustrecken und noch einmal das liebe Haus zu betrachten.
Da fing sie bitterlich an zu weinen.
36 Anatole aber begütigte sie und sagte, sie habe keinen Grund. Sie könnte ja, wenn sie wollte, drei Häuser haben, eigene und schönere denn dieses; aber weinen müßte sie nicht, sondern lachen, immer lachen. Eine Französin und weinen! . . . es wäre denn aus Zorn!
So trocknete sie denn ihre Thränen und sah mit trockenen Augen die neue, enge, unheimliche Häuslichkeit, die ihr bereitet war. Sie ließ Anatole reden und lästern und horchte wieder nach Innen. Aber es wollte ihr bald nicht mehr so gut gelingen wie ehedem. Mit der Veränderung des Orts und dem Wechsel der Gewohnheiten schien auch in ihrem ganzen Wesen eine Neuerung vor sich zu gehen.
Ein seltsam Unbehagen überkam sie oft so jähe, daß weder Vernunftgründe, noch Zerstreuungen anwendbar waren. Oft rang sie nach einem Gedanken und konnte doch keinen erfassen; die Augen wurden ihr naß und sie wußte nicht warum; sie wollte in ihren Erinnerungen jagen und ihr Besinnen konnte sich doch von der Zukunft verhüllten ungewissen Bildern nicht losmachen.
Sie war so viel allein! Sie sah des Tages oft stundenlang gerade vor sich hin, ohne ein Wort zu sprechen. Manchmal wußte sie nicht, sollte sie schlafen oder gähnen, und hier an der Hand der langen Weile kamen die sie an der Stätte des alten Glücks nicht heimzusuchen gewagt, der bittere Zweifel und die nagende Angst und tausend böse seltsame Gedanken.
Der Marquis besuchte sie des Tages oft zweimal. Er gab sich Mühe, sie auf heitere Einfälle zu bringen und erzählte ihr lustige Geschichten aus der ganzen und halben Welt.
Sie hatte Anatole sonst nie recht leiden mögen. Aber er war doch ein Zeuge jener glücklichen Zeit gewesen, war der einzige Mensch, der sich nicht in seinem Betragen gegen sie verändert, ja eher noch aufmerksamer und zuvorkommender erwies als früher. Manchmal, wenn er ging, kam ihr die Vermuthung, daß Fortunato vielleicht ganz ihrer vergessen, daß sie vielleicht von der Güte eines Mannes lebte, dem sie nichts weiter als eine unnütze Last wäre, für welche der Großmüthige keinen Dank begehrte.
Dann wurmte sie's oft, daß sie nicht freundlicher gegen ihn sein konnte, wenn er bei ihr war, und trat noch rasch ans Fenster und grüßte lächelnd hinab, während er die englischen Leitseile aus der Hand seines kleinen Grooms nahm und nun, nach einem letzten längeren Blick zu ihr, davonfuhr.
Dann versäumte er es wol nicht, am Abend solch eines günstigeren Tages noch einmal bei ihr vorzusprechen und sie zu besuchen.
37 Bald wars eine Loge in der Oper, bald ein Souper unter Freunden, bald dies, bald jenes Vergnügen, was er ihr in seiner Gesellschaft anbot. Sie aber lehnte als Fortunato's treue Strohwitwe jedes derartige Ansinnen noch immer halsstarrig ab.
Anatole verlachte sie wegen ihres blinden Glaubens, der denn doch keine Berge versetzen könnte; ließ auch gegen sie oder gar gegen den abwesenden Freund ein herberes Wort fallen.
Darob ereiferte sich nun wieder Marguerite, zuweilen so heftig, daß sie dem Gekränkten die Thüre wies.
Das hielt den Marquis zwei, drei volle Tage von ihrem Hause fern, und die Einsame hatte mehr Zeit, als ihr lieb war, über ihren Jähzorn nachzudenken.
Da las sie in den Zeitungen von Theatern und Bällen, Festen und Schaustücken, neuen Moden und alten Freunden, und sie langweilte sich in ihrer freiwilligen Clausur erst recht und sehnte sich ordentlich nach dem Wiederkommen des herzlich gern Verstoßenen, wie der Mann auf dem öden flachen Regenwasser der Sündfluth sich nach der Taube gesehnt haben mag, die in ihrem Schnabel ein grünes Zweiglein brachte, Gruß und Zeichen einer lebendigen, farbenfrohen, schwer vermißten Welt.
Kam er dann endlich, so war ein Schmollen und Versöhnen und Händedrücken zwischen ihnen, wie zwischen Verliebten. Und als diese Zank- und Sühnescenen des Oefteren nöthig wurden, konnte Marguerite sich nicht verhehlen, daß dieselben ein wirksames Mittel gegenseitiger Annäherung wären. Sie machte sich Vorwürfe, fühlte sich Anatole ernstlich und dauernd verpflichtet und nahm sich vor, nachsichtiger oder doch nachgiebiger gegen ihn zu sein, nur um ihm nicht noch tiefer verpflichtet zu werden und die gegenseitige Annäherung nicht noch zu steigern.
Ein neues Stück im Théâtre du Palais Royal machte damals viel von sich zu reden. Ach, wo in der Welt lacht man so sehr aus Herzens Grunde, wie in dieser Pflegestätte des alten unerschrockenen gallischen Humors!
Marguerite las von der überaus drolligen Comödie und der köstlichen Darstellung in den Zeitungen.
Der Marquis schien unter die Schwärmer gegangen; er erzählte einen Tag um den anderen von der gelungenen Farce, gab die Witzworte und Spässe daraus zum Besten und versuchte sogar einzelne Couplets zu singen. Noch immer schlug Gretchen ab, ihn nach dem Schauspiel zu begleiten. Als aber die Lust am größten geworden, bat sie ihre Miethsfrau, eine alte, sehr höfliche und gefällige Pariserin, sich doch auf ihre Kosten den Spaß anzusehen und ihr dann haarklein zu berichten, was sie auf den Bretern und in den Logen Alles geschaut.
38 Die diensteifrige Vettel ließ sich das nicht zweimal sagen und Marguerite blieb aus bis spät in die Nacht, um ja nichts von dem Eindruck zu verlieren, welchen jene Glücklichere heimzubringen hatte.
Allein lag es am Fassungsvermögen, lags an der Ausdrucksfähigkeit ihrer Gesandtin, der mittelbare Genuß fiel nicht nach Wunsch aus. Die Miethsfrau kam ihr sehr bornirt und vor lauter Freude ganz confus vor; die Zuschauerinnen und ihren Staat hatte sie gar nicht beachtet, und was auf der Bühne vorgegangen, doch auch nicht in sich aufgenommen; ihr Bericht befriedigte sie nicht im Mindesten.
Marguerite legte sich nur noch aufgeregter zu Bette, und nachdem sie lange keinen Schlaf finden konnte, träumte sie bis gegen Mittag gar lebhaft und deutlich von Brasseur und Gil-Peres und einem halben Dutzend erster Liebhaberinnen, welche ein unmögliches Vaudeville nach dem anderen zum Besten gaben.
Sie wurde durch die Frage geweckt, ob ihr Anatole, der auf dem Wege nach dem Bois vorüberkam, einen guten Morgen bieten dürfte.
Sie hätte ihn unter allen Umständen abgewiesen, wäre die gestrige Erzählung ihrer Miethsfrau nicht gar so widerspruchsvoll und ungenügend gewesen und hätten die Träume nicht noch so mächtig nachgewirkt, daß sie deren Erinnerung und die Berichte der lebendigen Menschen mit einander verwechselte.
Sie rieb sich noch die Augen und wollte es vor sich selber gar nicht Wort haben, daß sie die Erlaubniß gegeben, als Anatole schon ins Zimmer trat, sich zu ihr ans Bett setzte und in unvergleichlicher Laune von tausend Dingen zu schwatzen begann, die sie eigentlich gar nichts angingen.
Er bat sich aus, ihre Hand küssen zu dürfen, und nachdem dies verweigert worden, that er es umso heftiger ohne Erlaubniß und behielt noch dazu die Hand in der seinen und spielte mit den schlanken rosigen Fingern, die sich ihm nicht heftig entziehen konnten, da die Rücksicht auf ihre Kleidung und Lage Margueriten weder Kampf noch Flucht erlaubten.
Der Marquis lobte die schöne, allzu rasch entschwundene Zeit der Ruelles, da nicht nur die Hofdamen Ludwig's XIV. sondern alle Damen von Welt, auch Künstlerinnen und wohlhabende Bürgersfrauen, ihren Verehrern, Freunden und Günstlingen im Bette liegend Audienz gaben. Wie läppisch und unbequem erschienen ihm dagegen die Gepflogenheiten in den modernen Salons, und er beklagte es unter standesgemäßen Schwüren mit ungeheuchelter Betrübniß, um nahezu zwei Jahrhunderte zu spät geboren zu sein.
Noch aufrichtiger beklagte er es, heute nicht länger bei seiner Schutzbefohlenen verweilen zu können.
39 Marguerite war nie so gütig, so kleinlaut, so nachgiebig gewesen – und er, der Unglückselige, mußte zu einer Wette fahren – zu einer Wette, die er mit ziemlicher Sicherheit zu verlieren bestimmt war – aber Spiel und Wette gingen Allem vor.
Marguerite hatte ihm sogar zugesagt, heute Abend mit ihm das Théâtre du Palais Royal zu besuchen; sie schien in der Laune, ihm heute keine Bitte verweigern zu können, und er war durch ein leichtsinnig gegebenes Ehrenwort hinweggerufen!
So wollte er wenigstens ein Küßchen mit auf den Weg nehmen; aber die Schelmin wendete auf echt Pariserisch das Haupt zur Seite und grub Mund und Nase in den letzten Winkel ihres Kopfkissens. Anatole mußte sich bescheiden, seine Lippen auf eine der langen dunklen Locken zu drücken, welche unter dem spitzenbesetzten Nachthäubchen hervorquellend auf dem blanken Linnen lagerte.
Er sprach sehr viel dabei, wenn schon sehr eilig, und fragte endlich, mit doppelter und getheilter Ungeduld die Thürklinke pressend, ob er heute Abend würde gnädiger behandelt werden.
Marguerite setzte sich in ihrem Bette auf, sah ihn lange an und hatte dann doch keine Antwort, als ein herzlich übermüthiges Lachen, und da er, schon mit einem Fuße über der Schwelle, wiederholt und dringender seine Bitte vorbrachte, erhielt er auch nicht mehr, als ein spöttisches, unzuverlässiges:
– Après le spectacle - peut-être.
Anatole verschwand und Marguerite umfaßte mit den Armen ihre Knie, stützte auf die Knie die Stirn und horchte, wie das Geräusch der Wagenräder des Versuchers so hurtig sich verlor, wie es andere Laute übertönten, die wieder von anderen verschlungen wurden und diese auch.
Also saß sie wol über eine Stunde, und als die kunterbunt plaudernde Miethsfrau sich wegen des verspäteten Dejeuners meldete, fand sie die Augen des Mädchens roth und naß. Und als Anatole nach dem Diner am Abend kam, waren die gerötheten Augen noch nicht trocken und ließen sich auch nicht trocknen, weder durch Zuspruch, noch durch Vorwurf.
Grete versicherte, recht leidend zu sein, und der Marquis, der trotz aller Einwendungen denn doch allein abziehen mußte, hatte triftige Ursache, dem neunzehnten Jahrhundert, dem Elsässer Mädchen und der verlorenen Wette zu fluchen.
Als er wieder fort war, that es der Einsamen fast leid, daß sie sich anders hatte nicht entschließen können. Sie zog des Oefteren die Uhr und berechnete, wie viel Acte derweilen abgespielt sein könnten. Und schließlich legte sie sich wieder mit rothen nassen Augen zu Bette, wie sie sich nicht anders daraus erhoben hatte.
40 Als der Marquis zwei Tage lang nichts von sich hören ließ, reuete es Marguerite ernstlich, nicht gefälliger gewesen zu sein, und sie dachte schon daran, allein mit der Miethsfrau das Palais Royal zu besuchen. Freilich blieb die Ueberlegung nicht aus, daß sie dadurch Anatole ohne Noth und Absicht derb vor den Kopf stoßen würde. So unterbliebs denn, aber die Neugierde ward nur immer heftiger und noch heftiger, als sie gar in den Zeitungen las, daß die Vorstellungen des neuen Stücks wahrscheinlich demnächst unterbrochen werden müßten, um den angestrengten Schauspielern einige Erholung zu gönnen.
Am dritten Tage nach Anatole's Ausbleiben kam ein Commis von Maugas, dem feinsten Damenschneider in Paris. Er hatte ein Wunderding von Robe mit dem dazu gehörigen Aufputz abzuliefern. So schwer der Stoff, so reich Besatz und Zier, war doch das Kleid nicht auffallend, sondern schlicht von Farbe und von jener soliden Eleganz und kostbaren Einfachheit, welche das Entzücken der Kennerin.
Marguerite wollte anfangs zweifeln, daß das theure Geschenk ihr gehören sollte; sie wußte nicht, von wem es kommen könnte und wünschte den Bringer zu befragen.
Allein die Miethsfrau, welche das Ding in Empfang genommen, hatte den Commis verabschiedet. Sie meinte ohne Kopfzerbrechen den guten Geber rathen zu können und hieß die Zweifelnde statt alles längeren Zauderns und Deutelns das schöne Kleid einmal anzulegen und also kurz und gut zu versuchen, ob es denn wirklich ihr auf den Leib geschnitten wäre oder nicht.
Es dauerte eine gute Weile, bis Marguerite sich zu dieser Probe entschloß. Erst am späten Nachmittage gab sie der ungeduldigen Alten nach. Nun wies es sich freilich, daß der Schneider an keine andere Gestalt gedacht haben konnte. Da war kein Häftchen und kein Fältchen, das nicht paßte; die liebe Haut saß nicht genauer über dem Körper, und Mädchen, Wirthin und Zofe fanden kein Ende in Loben und Betrachten und Staunen und Verwundern.
Marguerite stand vor ihrem Ankleidespiegel und drehte sich und wendete sich nach Geheiß der beiden Anderen, von denen die Eine, sich mühsam auf den Zehen wiegend, ihr an der Halskrause nestelte, während die Dienerin auf dem Estrich kniete und die schweren Falten in die Schleppe strich.
Da klopfte es an der Thüre und der Marquis trat ein.
Er grüßte heiter und herablassend, pries der Geschmückten zierliche Gestalt und Haartracht und fragte, ehe noch eines der gaffenden Weiber zu Wort kommen konnte, leichthin, ob sein Schützling sich nicht heute Abend von ihm ins Theater des Palais Royal geleiten lassen möchte.
41 Sofort fielen die beiden Vetteln mit Schwören und Jubiliren ein: das wäre eine gottgegebene Gelegenheit, sich vor Sünde zu wahren, denn Sünde wärs, solch ein Prachtstück, wie Gretchen eben auf dem Leibe trug, nicht gleich vor aller überraschten Welt zu zeigen, anstatt stillvergnügt das Bischen Staub innerhalb dieser engen vier Wände damit aufzuregen.
Marguerite wollte etwas sagen, aber die Weiber schrien dazwischen, und als Anatole dieselben endlich unter Protesten abzutreten bewogen, hatte sie angesichts des bescheidenen Mannes den Muth verloren.
Wäre er inständig und dringend geworden, ja hätte er nur seine Bitte wiederholt, sie wäre wol darauf vorbereitet gewesen, freundlich abzulehnen. Allein er war nur mit ihrer Toilette beschäftigt.
Wie eine sorgende Mutter, die ihr verschüchtertes Töchterchen zum ersten Balle rüstet, betrachtete, prüfte, berieth er die vor ihm Stehende von allen Seiten.
Seinem genauen Kennerblicke mochte nichts entgehen.
Marguerite konnte nicht anders, als seine Rathschläge annehmen und genau befolgen.
Und wo es noth ihm däuchte, legte er, da Niemand just bei der Hand, wol selber eine Stecknadel fester an oder eine Locke gefälliger über die schönverhüllten Schultern.
Endlich, da nichts mehr zu verbessern, rief er der Magd, ihrer Gebieterin den Mantel umzulegen, und bot ihr selber den Arm. Gretchen wurde roth bis unters Haar, sie sah zur Seite, biß sich in die Lippen und machte dann nur die Eine Bedingung, daß der Marquis sie in eine von den kleinen, halb versteckten Logen führe, wo sie nicht auffallen und kaum gesehen werden konnte.
Anatole sagte dies mit Freuden zu und hatte es, vor die Theaterkasse gelangt, nur herzlich zu bedauern, daß er ein ausverkauftes Haus fand, somit Margueriten nur die Wahl zwischen Heimkehr oder dem Besuch seiner schon früher erstandenen Loge bieten konnte.
Diese wäre sich selber lächerlich erschienen, hätte sie jetzt, über der Schwelle des lustigen Musentempels, noch die Rückkehr verlangt. Bald thronte sie in einem Fauteuil von hundert und hundert Gasflammen beleuchtet, dem Schauspiel gegenüber selbst ein Schauspiel, nach dem sich alle Gläser, alle Augen drehten.
Alle gemeinsamen Freunde besuchten die Loge, Herren aus der feinsten Welt, und sie überhäuften Marguerite mit den freudigsten Grüßen und priesen sich glücklich, daß sie wieder erschienen wäre unter ihnen und Hoffnung gäbe, die Freuden des nahen Winters zu verherrlichen.
Musik und Glanz, Schmeichelei und Galanterie überboten sich, ihre Sinne zu erquicken, die jeden Klang, jedes Wort der lang entbehrten, lang gewohnten Freuden in sich sogen.
42 Es war Alles um sie her wieder wie es sonst gewesen, prächtig, verschwenderisch, lebenslustig und leichtfertig.
Wenn ein überraschend beißendes Witzwort, ein schlagendes Couplet das Gelächter und den Beifall des Hauses zum Sturme steigerten, kehrte sie sich wol jählings um, in der Meinung. mit verständnißinnigen Augen die Augen Fortunato's suchen zu müssen. Da zuckte sie wol schmerzlich zusammen und fuhr unwillkürlich mit der Hand nach dem Herzen oder Haupt. Sie meinten es Beide gar nicht fassen zu können, daß Fortunato nicht hier ihr zur Seite saß. Dann drehte Marguerite wol nochmals das Antlitz zurück und sah ihren Begleiter lang und prüfend an, der ach nur allzu sicher und gewiß Anatole war.
Aber zu kopfhängerischen Gedanken war hier nicht Zeit und Ort. Und die wenigen windigen, die sich hier herein und an sie wagten, verscheuchte gar bald die spöttische Musik und das derbe, thränenpressende Lachen, welches glücklich macht.
So saß sie da und ließ sich eine seltsame Geschichte vorspielen von übertölpelten Gatten und verdächtigen Frauen; kaum erdenkliche Carricaturen mir hirnwüthigen Grimassen in bald unmöglichen, bald alltäglichen Situationen; das Wahrscheinliche in phantastischen Fratzen, die aber gefällig, gutmüthig und lächerlich aussahen und selbst ein Publicum von verrosteten Hypochondern aufgeheitert hätten, geschweige denn ein Weibchen, das so gerne lachte und dem das Lachen so schön anstand, wie Marguerite. Ihre Einbildungskraft und ihre Eitelkeit schwelgten und berauschten sich, und so hatte sie nur ein halbes Ohr und gar keinen Widerspruch dem Projecte zu bieten, welches auf Anrathen etlicher eifrigen Freunde nach Schluß des Schauspiels ausgeführt werden sollte.
Auf dem anderen Seine-Ufer, drüben im Garten der Closerie des Lilas, wo die Studenten und die Studentinnen ihre gliederverrenkenden Bälle aufführen, ward heute ein seltenes Vergnügen erwartet, welches auch außerhalb des lateinischen Viertels das galante Paris als ein denkwürdiges Ereigniß in Aufregung versetzte.
Eine famose Cancantänzerin, welche sich gröblichst und nicht nur mit den Füßen gegen die bestehenden polizeilichen Verordnungen vergangen hatte, war vor etlichen Monaten aus der Hauptstadt verwiesen worden. Sie hatte ihr Exil dazu benützt, in London Gastrollen zu geben. Nun aber die Zeit ihrer Strafe zu Ende war und in Paris mit dem Spätherbst die tollen Freuden wieder in Flor kommen, welche derweilen ihren Sommer- und Ferienschlaf gehalten, nun hielt sie's nicht länger aus unter den Heiden, und die Polizei sollte ihr nur zu einem unerhörten Triumphzug Gelegenheit geboten haben.
Die Pächter der Closerie benützten diese Gelegenheit und riesige Plakate 43 luden die Neugierigen von beiden Ufern der Seine zum feierlichen ersten Wiedersehen der aus der Verbannung heimkehrenden Cancanistin ein.
Unsere Gesellschaft im Theater des Palais Royal hatte beschlossen, diesem Spectakel ein Stündchen zu widmen und dann bei einem Restaurant des Faubourg St. Germain ein solennes Souper einzunehmen, welches sofort durch einen der Bedienten bestellt wurde.
Es lag in Anatole's Absicht, gerade heute, da Marguerite sich einmal nachgiebig und willfährig erwiesen, Vergnügen auf Vergnügen zu häufen, eins das andere steigernd, eins das andere überbietend. Heute galts ihm, sein Opfer nicht zum Bewußtsein kommen zu lassen, ja nicht einmal zum Worte.
Je mehr gute Freunde sich heute an ihn herandrängten, desto erwünschter waren sie ihm, denn jeder war ein Zeuge seines Verhältnisses zur gefeierten Schönen, und jeder ein Hinderniß mehr für diese, auf der einmal mit so viel Glanz und vor so vielen Bewunderern betretenen Bahn umzukehren.
Selbst die schüchternen Einwendungen wurden in dieser übermüthigen Gesellschaft, da einer den Anderen nur mit lustigeren Vorschlägen zu übertreffen suchte, wirkungslos.
Außerdem boten sich dem Marquis nur allzu viele Anlässe, Margueriten durch die intime Sorgfalt seiner Aufmerksamkeiten vor seinen Freunden als das erscheinen zu lassen, was sie doch noch nicht war, und andererseits den Gegenstand seiner Sorgfalt an deren zärtliche Aeußerungen zu gewöhnen und also seiner Eitelkeit wie seinen Herzenswünschen zu gleicher Zeit Vorschub zu leisten.
Des Mädchens Seele bewegte sich noch unter den Gestalten des tollen Lustspiels, dessen drollige Melodien in seinen Ohren summten, während Anatole den holden Leib in seinen Wagen hob und mit noch zwei Cameraden darin Platz nahm. Hurtig flog das Gespann unter den Laternen durch die Nacht.
Marguerite erwachte aus ihrem Nachsinnen und hatte sich an Vorschlag, Debatte und Beschluß so mechanisch betheiligt gehabt, daß sie nun erst fragte, was denn geschehen sollte, und als sie's erfuhr, nicht wenig erstaunt war.
Sie wollte sich verwahren; die Männer machten Chorus und lachten und flehten und schmeichelten. Sie meinte dem Marquis, während die Beiden gegenüber dies nicht achteten, leise ein ernstes, entschiedenes Wort zuflüstern zu müssen. Der sah sie stumm und bedeutungsvoll, ja ergeben und demüthig an. Sollte sie den Mann, der Alles aufbot, ihr, der Verlassenen, Vergnügen zu bereiten, den Mann, dem sie vielleicht ihren Unterhalt zu danken hatte, vor spöttischen Cumpanen bloßstellen? War sie nicht immer noch die 44 Herrin ihres Willens, ihrer Würde? Hatte sie noth, sich mit übertriebener Aengstlichkeit zu decken, mit einer Prüderie, die gar nicht nach ihrem Geschmack war? Sie, die richtige Französin, die kühne Pariserin von echtem Schrot und Korn!
Und nun gar sich wehren und vertheidigen, da Niemand noch sie angegriffen, vielleicht nicht einmal sie anzugreifen denkt – war das nicht schwächlich, pedantisch, lächerlich?
Aber Marguerite konnte es anfangen wie sie wollte, sie ward die Mahnungen, die Sorgen im Gewissen nicht los.
Je weiter sie die ungestümen Pferde von dem Theater des Palais Royal entführten, desto weiter blieben auch die lachenden Gedanken zurück, deren sie doch so stürmisch viele mit in den Wagen genommen hatte; aus ihren verschüchterten Ohren war alle Erinnerung jener sorglosen Liedweisen verschwunden, sie quälte sich umsonst, auch nur die einfachste Melodie zurückzurufen. Es ging nicht.
Die Genossen im Wagen schwatzten zu tolles Zeug durcheinander, und schwiegen sie auch ein Weilchen, Marguerite konnte doch nichts vernehmen, als das leise Zittern der Scheiben und das Huschen der Räder und – wie sie meinte – den jäheren Schlag ihres drückenden Herzens . . .
Sie lehnte sich fest in die Ecke und preßte die Hände in einander und schloß zuweilen die Lider.
Wie die Lichter und Schatten draußen auf der Straße an ihr vorüberjagten und sich nicht ins Auge fassen ließen, so wollte auch vor ihrem dahingerissenen Geiste keine Vorstellung, kein Gedanke Halt machen und haften. Ihr war, als sollte, als müßte sie an ein gewisses Etwas denken, und sie konnte sich doch nicht klar machen an was.
Ein verhüllter Gedanke schwebte dicht vor ihr, drohend, beängstigend, aufdringlich; sie jagte, schlug und griff nach ihm in die leere Luft, aber der Gedanke wich immer aus, und meinte sie ihn wirklich einmal zu fassen und zu halten, so schwebte er doch nur immer zur Seite und ballte sich dichter und räthselhafter zusammen, und was ihr haschender Geist ihm abgerissen, war nur ein Nebelfetzen, der nichtssagend zwischen den Fingern zerrann.
So lag sie im Wagen, behaglich hingegossenen Leibes und doch so athemloser Seele.
Sie sah die Gefährten Einen nach dem Anderen an, sie wollte sprechen und wußte nichts zu sagen.
Die Zunge lag ihr wie Blei im Munde und die Augen brannten wie Feuer. Ueber die Füße gings wie ein Frost und es fror sie immer höher hinauf, wie wenn man sie langsam in kaltes Wasser tauchte, und der Frost setzte sich am Herzen fest und schien krampfhaft auf alle Adern zu drücken.
45 Auf einmal meinte Marguerite klar und deutlich zu erkennen, an was sie denken sollte; sie preßte die Hände vors Gesicht und bat dann, ein Fenster zu öffnen.
Aber man öffnete bereits den Schlag.
Der Wagen hielt und fügte sich in eine lange Reihe anderer Wagen, die vor dem grell erleuchteten Thor der Closerie des Lilas Queue machten.
Die Herren riethen der Dame, auszusteigen, frische Luft zu schöpfen und vielleicht die etlichen Schritte bis zum Eingang zu Fuß zurückzulegen.
Marguerite stemmte sich mühsam in die Höhe und gleitete, von den sorgsamen Männern unterstützt, langsam auf den Tritt. Hier ruhte sie noch ein wenig, faßte sich, lächelte, schüttelte die Locken aus der Stirn und gab Anatole ihren Arm mit der Versicherung, daß das Uebel im Anflug vorübergegangen wäre.
Die Herren bahnten nun einen Weg durch den dichten Knäuel von Proletariern, Dirnen und Bummlern aller Art, welche gaffend, kritisirend, allerlei Geschrei ausstoßend in weitem Halbkreis das Thor der Closerie umstanden, den zu Fuße Kommenden an der Wand, den zu Wagen in der Mitte einen Zugang öffnend, welche nur durch die fortgesetzte und ziemlich derbe Achtsamkeit scheltender Polizisten reingehalten werden konnten.
Innerhalb des Kranzes geschah trotzdem noch mancherlei Unfug und die Stadtsergeanten hatten alle Augen voll Gräuel und alle Hände voll Menschen.
Hier fingen zwei ungeduldige Paare, welchen es nicht beliebte. die Eingangsthüre regelmäßig zu belagern, auf offener Straße zu tanzen an; dort kletterten etliche unnütze Jungen auf einen Gascandelaber, um besser sehen zu können; aus dem Saale erscholl ein unisones Geschrei: »à la porte! à la porte!« und die Polizei-Soldaten brachten einen lachenden Missethäter, an Kragen und Ellbogen fassend, über die Treppe herauf, um ihn an der Luft laufen zu lassen, während im Vestibule drei betrunkene Studenten einem überraschten Kaufmannslehrling den Hut mit Faustschlägen antrieben und dazu: »tête de calicot!« und »oh lala!« schrien aus Leibeskräften.
Marguerite sah in das bunte Treiben mit stieren Blicken, die Figuren bewegten sich vor ihren Augen wie die Steinchen in einem Kaleidoskop, deren Verschiebungen keiner selbstgewollten Absicht entsprechen. Sie selbst war willenlos gleich einer Marionette und ließ sich führen und stützen und mit sich geschehen, was wollte.
Sie war bis an das Haupt der Treppe, welche in die bunt erleuchteten Tanzsäle führte, gekommen, ohne zu wissen wie, und während einer der Begleiter die Billete löste, blickte und horchte sie mit schlaffen Sinnen die breiten Stufen hinab, auf denen Masken und Debardeurs lagerten, Orangen und Blumensträuße durcheinander fielen und Kommen und Gehen keinen Augenblick stillehielt.
46 Vor Kasse und Garderobe war ein arges Gedränge, welches ausgehalten werden mußte; Schreien und Pfeifen, auch Rippenstöße und Fußtritte fehlten nicht.
Endlich war unsere Gesellschaft wieder flott und setzte sich, an der Spitze Marguerite im Arme des Marquis, langsam in Bewegung.
Sie waren noch nicht über die Hälfte der Stufen gekommen, als unter den Gesängen, welche bald hier, bald dort im Gewühl der Tanzenden und Lustwandelnden laut wurden, eine Melodie die Oberhand behielt. Bald fiel die ganze Menschenmasse brüllend und jubelnd ein, daß die Musik übertönt wurde, verstummte und, den aus allen Ecken kommenden Wünschen und Drohungen nachgebend, nun selber die verlangte Weise mitspielte.
Marguerite blieb wie angewurzelt mitten auf der Treppe stehen; sie hielt sich mit der einen Hand fest am Geländer und war weder durch Anatole's Zureden, noch durch die Fragen der Gefährten, was ihr denn fehlte, vorwärts zu bringen.
Sie gab keine Antwort. streckte den Hals hoch aus den Schultern und sah aus, als ob sie nicht blos mit den Ohren das einfältige Lied vernähme, sondern dasselbe auch mit den Augen körperlich vor sich schaute und es durch den geöffneten Mund und die zitternden Nasenflügel in sich einathmete.
Ein Beben überkam die ganze Gestalt und schon brach sie bewußtlos zusammen und gleitete abwärts, mit Hand und Haar und Kleidern den dichten Staub des Tanzsaales von den Stufen fegend, bis ein Paar als kleine Kinder maskirte Weibspersonen sie bei den Beinen faßten und aufhielten.
Die Gefährten griffen ihr unter die Arme und trugen sie beiseite, während rasch ein bunter Haufe sie umdrängte, aus dem bald nach der Polizei, bald nach dem Arzte gerufen wurde.
– Da ist der Arzt! schrie der Student, welcher seinem »tête de calicot« bereits zum drittenmal den Hut angetrieben hatte und dicht hinter Margarethen in den Saal gekommen war; procul medico damnum non est, fügte er emphatisch hinzu und machte sich mit einem anderen Collegen daran, der Ohnmächtigen an die Pulsadern zu greifen.
Anatole und seine Freunde gaben ihm gute Worte, das drollige Männchen aber, dessen gutmüthige Stumpfnase drei carfunkelrothe Wärzchen zierten, ließ sich nicht irremachen und fuhr, ohne seine Sorgfalt zu unterbrechen und die Augen von Margueriten zu wenden, mit Pathos zu schreien fort:
– Verlassen Sie sich auf meine Weisheit und Erfahrung, meine Herren; beruhigen Sie sich ganz und gar, denn Madame ist in den besten Händen. Sie kennen mich nicht? Schade nur für Sie, meine Herren. Denn ich bin Sève, der später so berühmt gewordene Sève, bin der Saft, bin 47 succus et sanguis der modernen Arzneiwissenschaft, Leibarzt und Archiaccoucheur Ihrer Majestät Pimperlimbêche XXXIII., Königin von Golconda, Mitglied aller gelehrten Gesellschaften des orbis pictus etc. etc.! und dies hier mein ebenbürtiger Assistent und mein Synonymum. Verlassen Sie sich auf uns, meine Herren. Indessen kann ich Ihnen schon auf Ehre eines simplen Studenten der Medicin versichern, daß es zur Diagnose dieses höchst alltäglichen Vorkommnisses solcher Sommitäten der Wissenschaft nicht bedurft hätte, wie wir es sind. Jeder Sohn seiner Mutter kann, wenn er anders ein gutes Gedächtniß besitzt, Ihnen die tröstliche Versicherung geben, daß die Frau seines Vaters vor seiner Geburt ganz ähnliche Zufälle zu bestehen hatte. Das hat keine Gefahr. Beruhigen Sie sich.
Er erhob sich unter schallendem Gelächter der Umstehenden und, die Begleiter Marguerite's mit spöttischem Mitleide betrachtend, fuhr er fort:
– Die unwiderleglichen Resultate meines wissenschaftlichen Beobachtens und Nachdenkens erfreuen, entzücken, begeistern Sie nicht, meine Herren? Ihre Ueberraschung ist trübselig und ohne höheren Aufschwung! O, Sie sehen sich verdutzt einander an und möchten mich prügeln, weil ich die Wahrheit rede, oder vielleicht gar, weil ich nicht die ganze Wahrheit sage, die Sie selbst nicht sagen können. Trösten Sie sich auch hierin, meine Herren, wenn auch der Trost nicht von meiner, der erhabensten, Wissenschaft kommt, sondern von ihrer Schwester Themis, die keine Augen hat und deßhalb eine Binde trägt. Sie ruft Ihnen zu: pater est quem nuptiae demonstrant! Das kommt alle Tage vor! – Ich bin es, der Ihnen das sagt, Sève, der Unwiderlegliche. Wünschen Sie ferner meine Dienste, ich wohne Rue Racine 2 im sechsten Stock und ich habe gesprochen! Nun aber laßt uns endlich Eins singen, ihr Anderen. Hört ihrs, wie Trompeten und Geigen mit den Stimmen eurer Brüder und Schwestern wetteifern, um das unbeschreibliche, unvergleichliche Lied ertönen zu lassen, bei dessen Versen alles Gethier sich Sprache wünscht und selbst die leblosen Bilder der Kunst aus ihren Rahmen treten, von ihren Piedestalen steigen möchten, um mitzusingen, mitzutanzen. Vorwärts, du glücklichere Menschheit, vorwärts, marsch, ins Vergnügen! Ich grüße Sie, meine Herren.
Er wendete sich, und alle die Gaffer, welche ihn und den Gegenstand seiner Beobachtungen umstanden hatten, folgten dem Archimedicus der Königin von Golconda. welcher nun, die Hände über dem Haupte schüttelnd, auf dem Stiefelhackend einherhüpfend, überlaut brüllend in den allgemeinen Gesang einstimmte, der, von dem Zwischenfall nicht gestört, noch immer in allen Ecken und Enden der weiten Säle fortdauerte.
Die Polizisten riethen Anatole und seinem Gefolge, das ohnmächtige Weib beiseite zu schaffen.
Diese hoben, von jenen unterstützt, Marguerite auf die Arme und trugen sie langsam und vorsichtig die Treppe hinaus und in den Wagen zurück, 48 etliche Orangenschalen und Confectreste nicht achtend, die nach ihren Hüten und Fräcken geschleudert wurden, und wenig erbaut von dem unaufhörlichen Geschrei, in das jeder Eintretende, der ihnen entgegenkam, schon auf der Schwelle einstimmte.
J'ai un pied qui r'mue,
      Et l'autre qui ne va guère,
      J'ai un pied qui r'mue,
      Et l'autre qui ne va plus!
Der allzeit wißbegierige liebe deutsche Leser wird es mir doch wol gerne erlassen, wenn ich nicht mehr von den vielen Strophen des öfters in dieser Geschichte erklingenden Liedes wörtlich anführe, als er schon bereits davon weiß.
Man ist zwar in Deutschland noch immer gegen gewisse poetische Licenzen nachsichtiger, wenn sie im Gewande einer fremden Sprache bei uns antreten, aber die weiteren Verse gehören nicht zur Sache, mit der ich es in diesem Buche zu thun habe, und ich kann versichern, daß die Popularität, welche das Lied im Jahre der erzählten Geschichte errang und so lange und ausschließlich bewahrte, auch nicht jenen verschwiegenen Strophen zu danken ist, sondern den drolligen Refrainphrasen, der leicht eingehenden, grotesken Melodie und jenem unerklärbaren Geschick, das nicht nur, wie der Lateiner gesagt, die Bücher, sondern auch und erst recht die lieben losen Lieder haben, welche müßiggehenden Leuten in den offenen Mund fliegen, wie im Schlaraffenlande die gebratenen Tauben.
Nur darüber habe ich den Leser noch zu beruhigen, daß der weitere Inhalt des langen Gesangs mit dem Sinn oder Unsinn jener vier Zeilen, die seinen wiederkehrenden Refrain abgeben, in keinem Zusammenhange steht und zum Verständniß jener räthselhaften Aussage nicht das Geringste beitragen kann, welche uns versichert, daß Einer »einen Fuß hat, der sich bewegt, und einen anderen, der nicht mehr geht«.
Ein gebildetes Publicum braucht sich freilich ebensowenig wie ein gebildeter Autor mit diesem Bekenntniß zu begnügen. Aber die Bücher geben nun einmal keinen Aufschluß, was die vier Verse bedeuten sollen, welche man mit einigem Recht abstruse nennen dürfte, und die Weisen und die Fachgelehrten, welche ich wiederholt um ihre Meinung befragt, meinen trocken und überzeugungstreu, daß diese Verse gar nichts bedeuteten.
Der gebildete Leser hat aber noch immer das unverwirkte Recht, mehr von seinem Autor zu verlangen, und so ersuche ich ihn höflichst, wenn er mir anders bis hieher gefolgt ist, meine Erklärung sich gefallen zu lassen.
49 Das incriminirte Lied ist, wie manches andere in der Stadt beliebt und berühmt gewordene, auf dem Felde aufgelesen worden und erst von den normännischen Bauern auf die Pariser gekommen.
Ich selber habe in der Normandie die Landleute eine Art Rundtanz machen sehen, bei welchem sie sich ähnlich wie unsere Kinder beim Ringelreihen an den Händen faßten und also nach rechts oder links im Kreise drehten, daß sie mit dem Fuße, nach dessen Seite hin sie sich bewegten, ausschritten, und den anderen, von dessen Seite her sie kamen, steif ausgestreckt nach sich zogen.
Es sah gerade so aus, als sei es Tanzregel, nur »den einen Fuß zu rühren« und derweil den anderen hängen zu lassen wie einen, der »keine Bewegung machen« dürfte.
Den Tanz begleitete immer Gesang.
Als solch ein Lied beim Tanze zu singen, ist der »pied qui remue« aufgekommen, und seine immer wiederkehrende Rundstrophe, die mit dem Sinn des übrigen Textes in keinem Zusammenhang steht, bezieht sich lediglich auf die Bewegungen beim Tanze, welche sich – wie die Rundstrophe – von Zeit zu Zeit wiederholen und in ihren sie begleitenden Worten poetisch beschrieben werden.
Dies scheint mir glaubwürdig und ich biete es Anderen zum Glauben. Wer damit nicht zufrieden ist, wird mich erfreuen, wenn er etwas Besseres weiß und mirs mitzutheilen die Güte haben mag.
Als Marguerite aus ihrer Betäubung zu sich kam, fühlte sie, wie man ihr mit kaltem Wasser die Schläfe wusch und unter ihre Nase ein Riechfläschchen hielt und wie zwei emsige Hände sich Mühe gaben, ihr das Mieder zu lösen.
Sie schlug die Augen auf und sah in das bekannte Angesicht eines besorgten alten Weibes.
Das Licht that ihr weh; die Wimpern schlossen sich wieder, ohne daß das Haupt sich vom Kissen erhoben.
Kaum von der Ohnmacht entlassen, sank sie, todtmüde wie sie war, in einen schweren Schlaf. –
Sie erwachte spät. Es mochte wol in einer Stunde der Tag grauen. War ihrs doch, als hätte man sie geweckt. Aber es rührte sich weiter nichts mehr und so fiels ihr auch nicht ein, nach der Ursache ihres jähen Erwachens zu forschen.
Ihr Schlaf war so schwer gewesen, so bleiern, drückend, wie eine verlängerte Ohnmacht.
50 Sie schob den Arm unters Genick und besann sich, wo sie denn eigentlich wäre.
Aber es wollte nicht recht gelingen.
Ihr war, als trieften noch alle Sinne von letheischer Ueberfluthung. Sie öffnete die Augen; es war stockdunkel und sie merkte bald, was sich darin zu spiegeln schien, waren schwankende unsichere Bilder täuschender Einbildung, die vom eigenen Blut vors Gehirn gehaucht wurden. War das nicht das traute Kämmerlein im Hause Klopffechter, der Schatten dort das zierliche Tischchen inmitten und was dort an der Wand mit der Finsterniß kämpfte, um deutlicher vors Auge zu treten, warens nicht die langen Kleider, die am schöngeschnitzten altmodischen Rechen hingen? Dort hatte sie immer so süß geschlafen, wenn sie spät über einem Büchlein voll galanter Abenteuer die Lampe gelöscht.
Was jetzt vor ihre Seele zog und sie überreden wollte, daß sie Alles das selber erlebt, das stand wol auch in so einem Buch geschrieben, das sie vor dem Einschlafen gelesen, bis sie, wie's zuweilen geschehen, darüber eingenickt.
Nun konnte sie Wahrheit und Dichtung nicht mehr auseinander halten, welche der rächende Traum in ein festes Gespinnst geschlungen, das sie nun überdeckte und gefangen hielt.
Aber nein, sie wußte eine letzte Nacht im Hause Klopffechter, die nicht verschlafen, nicht verträumt, und doch so süß und unvergeßlich, und die doch, Gott sei Dank, Wahrheit und Wirklichkeit gewesen.
Und nun wußte sie's, auch der Nacht waren andere Tage und Nächte gefolgt, glückliche Tage, selige Nächte, und ihr Geist umklammerte diese Erinnerungen und hielt sie fest und saugte Labung aus ihnen.
Wieder sah sie sich an Fortunato's Seite, bestaunt, beglückwünscht, beneidet. Sie fuhren über Land und See.
Bald saßen sie lachend vor den goldüberronnenen Tischen zu Homburg und Baden-Baden; der Geliebte wollte sich nirgends am Spiel betheiligen, und doch sah sie, daß es ihn Ueberwindung kostete, Andere spielen zu sehen und sich zu enthalten, und dennoch hatte er die Spielhöllen ausgesucht und fand eine grausame Freude daran, sich selbst zu quälen und also über sich und seine geheimen Wünsche zu siegen.
Marguerite hatte es ihm erleichtern wollen und dadurch nur schwerer gemacht.
Sie hatte sich erboten, für ihn zu spielen, hatte ihm zuliebe sogar eine Gewinnsucht zur Schau getragen. die ihr nicht vom Herzen kam. Er aber hatte stets auch dies mittelbare Spielen verworfen.
Dann brachte er ihr wol am anderen Morgen ein köstliches Armband, eine prächtige Nadel, um ihre Lust am Golde einigermaßen schadlos zu halten.
51 Und nun sah sie sich wieder im stillen Garten über die kleine Wiese wandeln.
War das nicht schöner und köstlicher?
Sie gingen Hand in Hand und küßten sich das Lachen vom Munde und die Rührung von den Augen. Sie wies mit der einen Hand ins Grüne und er bückte sich, ihr in die andere die flüchtigen Sommerblüthen zu legen, die ihre Füßchen nicht zertreten wollten, weil ihr Herz noch eins so freudig unter ihnen schlug, hatten nur seine Finger die Blumen berührt, ehe sie ihr den Busen schmückten.
Ei ja die Liebe! Die Liebe fordert unerschwingliche, fordert unsterbliche Werke, doch sie bedarf ihrer nicht.
Ein Veilchen, das Müßiggang im Walde pflückt, genügt ihr als Morgengabe und wird ihr Symbolum des Glücks und Lebens, Unterpfand höchsten Vertrauens und Gewähr ewiger Treue, der Mühsal werth, die eine Ilias zu dichten kostete, für beider Indien Schätze nicht feil. Den Frommen schenkt der Herr eben im Traum.
Aber fromm sein ist schwer und man träumt nicht alle Tage. Die heute einen trockenen Grashalm mit aller Andacht küßt und ihm sein Plätzchen zwischen ihres Lieblingsdichters Lieblingsversen anweist – nimm Dich in Acht – vielleicht will sie morgen ein Fürstenthum zum Schemel ihrer Füße und in ihr Haar die gefesteten Strahlen der Sonne!
– Träume, Schäume! Man träumt, man schläft nicht einmal alle Tage! sagte Marguerite.
Sie sah sich stundenlang am Fenster stehen und Seufzer schicken in die hohe Luft, dem säumigen Geliebten Grüße denkend. Und er kam noch immer nicht und noch immer nicht und noch nicht, da sie in unheimlichem Stübchen, fern von der Wahlstatt ihres Glücks, freudelose Tage verseufzte, in Gesellschaft eines armseligen alten Weibes, einem Anatole zu Dank verpflichtet.
Aber Fortunato muß ja kommen, bald kommen, sie fühlts, sie weiß es. Die Leute sagen:
– Nimmermehr!
Weiß sie's besser, als die spöttischen, schadenfrohen, eigensüchtigen Leute? Nein, ja, und wieder nein und dreimal ja! Wenn sie nur wieder schlafen und träumen könnte!
Träumen und Schlafen! Sie ist noch so bitterlich müde und ihre wachen Gedanken haben keinen Zauber mehr, und Träume, heißt es, Träume kommen von Gott.
Sie schließt die Augen fest zu und wendet sich um auf dem Lager nach der anderen Seite.
Wol währt es noch ein Weilchen und sie seufzt noch eins- und 52 anderesmal, aber sie schläft doch endlich ein, schläft ein mit nein und ja. Und auch ein Träumlein geht über ihre Seele.
Was mag es bedeuten?
Wieder ists eine weite schöne Wiese, wie die lichte Hoffnung so grün. Die Sonne scheint so schön und warm. Und zwischen Wies' und Sonne jagt ein leichtes, duftiges Wölkchen dahin, so jäh, so eilig wie der blasende Wind. Und mit der Wolke läuft der Wolke Schatten über das grüne Gras und hinter dem Schatten läuft ein emsiges Hündlein, das will den Schatten fangen und kläfft und schnappt in die Luft und wills nicht müde werden. Der Schatten flieht immerfort und holt das Hündlein doch immer wieder von hinten ein. Dann läuft es nur immer geschwinder und bellt so laut.
So laut, daß Gretchen erwacht.
Es ist noch nicht hell im Zimmer. Aber der Tag beginnt doch schon zu grauen. Noch ganz leise, leise; aber durch die Spalte der Vorhänge dort geht schon ein Hauch des Zwielichts in die Stube und aus der Finsterniß lösen sich allmälig die Umrisse der Möbel und den Erwachenden begrüßt, wenn auch noch halb verhüllt, die trauliche Gewohnheit seiner stummen alltäglichen Umgebung.
Also jedoch will es Marguerite nicht erscheinen. Sie reibt sich die Augen.
Es kommt ihr vor, als hätten Bett und Fenster die Plätze gewechselt und ihre Füße lägen, wo sonst das Haupt zu liegen pflegte.
Aber wenns nur das wäre!
Solche schwere Vorhänge waren nie vor ihren Fenstern. Dort steht eine eiserne Geldkasse; wie kommt die hieher? Und was dort drüben an der Wand hängt, das sind zwei große türkische Pistolen.
Das ist nicht ihre Schlafstube, das ist nicht das Schlafzimmer einer Dame.
Sie setzt sich auf und schaudert.
War sie denn blind, daß sie das Nächste übersehen konnte, auch nur auf einen Augenblick?
Diese Kissen, diese Decken, das weitgeschweifte breite Bett und hier – sie stößt einen Schrei aus.
Sie ist nicht allein hier.
Aus seinen Kissen, seinen Decken hebt sich, vom lauten Aufschrei geweckt, der Marquis.
Sein unaussprechliches Lächeln begegnet dem sprachlosen Entsetzen in Margarethens Zügen.
Sie schreit noch einmal laut auf, sie ruft, sie erhebt sich und reißt an der seidenen Klingelschnur, die, ohne einen Laut zu geben, von der Wand fällt und sich zu ihren Füßen legt. 53
– Hund! schreit das emporgescheuchte Mädchen dem immer noch Lächelnden entgegen. Wer, wer hat mir das gethan?
– Nicht so laut, schöne Freundin, haucht der Marquis und schickt sich an, gemächlich in Schuhe und Schlafrock zu schlüpfen.
– Lassen Sie mich gehen, ungehindert, unberührt!
– Aber es hält Sie ja Niemand, meine Theuerste.
Marguerite tastete mit ausgebreiteten Armen in der noch immer sehr dunklen Stube umher, während der Marquis unfern von ihr stehen blieb und den Rücken an die hohe Bettstelle lehnend, mit andächtig gefalteten Händen seine Augen an den Bewegungen des schönen Mädchens weidete.
– Wo haben Sie meine Kleider hin versteckt? Meine Kleider, meine Kleider! stammelte Marguerite mit thränenerstickter Stimme.
– Hier sind sie ja, entgegnete der Marquis; gedulden Sie sich nur ein Weilchen, ich bringe sie Ihnen selbst. Wo sind sie denn nur gleich? Richtig, hier! Sie brauchen nur die Hand darnach auszustrecken.
– Bleiben Sie mir ferne!
Anatole blieb wieder stehen und betrachtete seine Gefangene mit lüsternen Blicken, wie sie rasch und wahllos in die wirr und bunt durcheinander geworfenen Kleider griff, welche über einem Stuhl und an der Erde lagen. Die nackten Füße hoben sich leuchtend von dem dunklen Teppich ab, in dessen weicher Fülle sie sich wie in reichlichem Moose eindrückten.
Anatole kniete nieder und hob bittend und beschwörend die Hände empor, und es gab kein gutes Wort, was er nicht verschwendete, um das wüthende Mädchen zu sänftigen, zu rühren, seinen schändlichen Wünschen geneigter zu machen.
Und als alle Bitten ungehört an ihr abglitten, brauchte er Drohungen, und als auch diese sich fruchtlos erschöpften, wollte er Gewalt brauchen. Er durfte sie jetzt nicht mehr entrinnen lassen.
Marguerite, die, zwischen Wuth und Angst getheilt, es nicht gewagt hatte, die Augen von dem Marquis abzuwenden, war nicht im Stande gewesen, sich zu bücken und ordentlich zu bekleiden. Das erste beste, was ihr in die raschen Hände gerathen war, ihren Mantel, hatte sie um die Schultern geschlagen. Sie streckte die Hände abwehrend vor sich hin, sie bat, sie rief, sie betete noch einmal. Aber Anatole faßte sie zärtlich bei den Armen und drängte sich heftig an die widerstrebende Gestalt, die in dem unbekannten Zimmer zwischen den vielen, schwerfälligen alten Möbeln keinen Ausweg sah.
– Anatole, ächzte sie mit heiserer Stimme und hob die Arme vor ihr Gesicht, Sie ersticken mich! Lassen Sie ab! Ich ergebe mich. Aber nur einen Augenblick Ruhe, nur einen Augenblick! Mein Bewußtsein droht mich zu verlassen wie meine Kraft.
54 Sofort gab der Marquis sie frei. Sie setzte sich erschöpft auf den Rand des Bettes, ließ Haupt und Arme sinken und es still geschehen, daß er unter heißen Schwüren und zärtlichen Entschuldigungen ihre Füße küßte.
Sie holte tief Athem, hob das Haupt, dann warf sie im Nu dem Knienden die schweren Decken auf das tief herabgebeugte Haupt, zog die Beine ins Bett und eilte über dasselbe hinweg nach der Thüre.
Ehe Anatole Zeit gehabt, sich aus dem Gewühl von Linnen und Seide, welches ihn bedeckte, freizumachen, war die Fliehende schon im anderen Zimmer. Einen mäßigen Glaskasten, der mit Silbergeschirr und kostbaren Porcelanschüsseln gefüllt neben der Thüre stand, ergriff sie mit wüthenden Händen, rückte ihn, stemmte sich mit Leibeskraft dagegen und warf ihn so vor den Verfolgenden, unter dessen Füße die Scherben seiner Schaustücke kollerten.
Glücklicherweise war der Diener, der zwischen diesem Gelaß und einem weiten Vorgemach in seiner Kammer schlief, nicht von dem Lärmen erwacht. Die Schlüssel steckten innerhalb der Thüren in ihren Schlössern und Marguerite war über der Treppe, ehe Anatole über das erste Hinderniß gekommen, das sie ihm in den Weg gelegt. Er mußte sich wohl besinnen, ehe er seine Sohlen, die ohne Socken in zierlichen Pantöffelchen staken, in dieser Dunkelheit auf einem Teppich laufen ließ, welcher mit Porcelanscherben und Glassplittern besäet war.
– Sie wird nicht ohne Hut und ohne Kleider, ohne Schuhe und ohne Strümpfe davonlaufen, sagte er verlegen lächelnd zu sich selbst; sie wird keinen Scandal machen und bald sich ruhig und reuig finden lassen, wenn sie nicht hinaus kann und die erste Wuth verbraust ist. O, die Weiber!
Er machte Licht und fing an, dem Bedienten zu klingeln, der lange genug auf sich warten ließ.
Derweilen klopfte Marguerite den Thürhüter aus dem Schlaf. Es war gar nichts Ungewöhnliches, daß eine Frauenstimme bei Tagesanbruch bat, den Riemen an der Pforte zu ziehen. Er sah drum auch nicht genau zu, drehte sich im Bett um, streckte die Hand aus und schlief schon wieder fest, da Marguerite das Schloß zuwarf.
Sie hatte sich nicht mehr Zeit genommen, als den Mantel regelrecht um die Schultern zu hängen.
Sie hatte auf der dunklen Treppe einen Fall gethan; ein stechender Schmerz durchdrang sie. Aber sie meinte ihn verwinden zu können. Sie war auf der freien Straße, sie war frei, und das die Hauptsache. Mit offenem Munde athmete sie die frische Morgenluft ein. Dann nahm sie den Mantel fest zusammen und fing an zu laufen.
55 Paris schläft um diese Zeit den festesten Schlaf. Leer und regungslos lagen die Gassen.
An den Straßenecken brannten die Laternen, mit deren Licht der schläfrige Octobertag, der seine ersten wolkenverschleierten Blicke über die Dächer gleiten ließ, noch keinen Streit zu wagen schien. Die Stadt sah aus wie eine Stadt aus Schatten.
Es war ein kaltes unheimliches Wetter. Der Wind strich herbe dahin, als ob er sich ärgerte, nichts unterwegs zu finden, als den Kehricht, welchen der letzte Lumpensammler verschmäht hatte. Der Regen trat dünn und leise auf wie ein vorsichtiger Bösewicht, der Einen langsam zur Verzweiflung bringen will.
Margarethe floh in der ersten Hast davon, sie wußte nicht, welchen Weg sie nahm; wußte sie doch nicht einmal, in welchem Quartier sie war. Die Angst jagte sie, und jagte sie wahllos aus der einen Straße in die andere.
Sie war nicht barfuß zu laufen gewohnt. Die zarten Füßchen, die auf dem nassen kalten Pflaster hindaneilten, zerquälte Schmerz und Frost, ein schneidiger, schleichender Frost, der bald den ganzen Körper durchrieselte, während die Stirne noch in Schweiß gebadet war. Aber bald war ihr Haar vom Regen naß und die Stirne kalt, und kalt der ganze Körper, der im armen Hemdchen unter dem Mantel zitterte. Sie fing an jämmerlich zu weinen.
Sie konnte nicht mehr weiter. Und wenn sie stehen blieb, fror sie's noch grimmiger.
Einen Augenblick kam ihr der Gedanke, wieder umzukehren.
Aber der Ekel schüttelte sie noch ärger als der Frost und gab ihr neue Kraft zum Laufen.
Nun fiels ihr auch ein, von den Straßenecken die Namen abzulesen, um zu wissen, wo denn im großen Paris sie wäre. Anfangs konnte sie sichs, trotzdem ihr die Namen bekannt waren, doch nicht vorstellen. Ein stechender Schmerz im Haupte wollte ihr alles zusammenhängende Denken verwehren.
Endlich merkte sie, daß sie wieder auf dem rechten Ufer sein müßte, nicht gar ferne von den großen Boulevards.
Es ging nicht mehr weiter. Die Füße, die nackt so ungeschickt waren und so oft fehl traten, versagten. Der Frost schüttelte sie wie im schlimmsten Fieber.
Sie kauerte sich in den Winkel eines Thorweges, zwischen Thüre und Eckstein, und wischte sich von den Wangen den Regen und die Thränen und trocknete die armen Füße und wickelte um sie die Zipfel ihres Mantels.
56 Sie hoffte, daß ein Fiaker des Weges kommen, welcher sie aufnehmen und nach Hause bringen würde.
Nach Hause! Dort war Anatole und die schändliche Kupplerin, die sie heute Nacht entkleidet hatte.
Sie biß sich in die Hände und ihr Weinen ward zum Wimmern.
Das unterbrach sie mit Gewalt, denn sie hörte einen Wagen in der Ferne rasseln, und nun noch einen und wieder einen. Sie athmete auf und sah nach beiden Enden der Gasse. Aber das Geräusch verlor sich wie es gekommen. Und kam wieder und verlor sich ebenso. Es ward immer heller. Es mußte bald lichter Tag werden.
Ein Fenster ging klirrend auf und schloß sich wieder. Und noch immer wollte kein Wagen kommen.
Am Ende dieses Tages las man in den Abendblättern unter der Rubrik faits divers die seltsame Geschichte, daß ein Mädchen, welches in der vorigen Nacht mit ihrem Liebhaber in Streit gerathen, und von diesem ohne Strümpfe und Schuhe in bloßem Hemd und Mantel auf die Straße geworfen worden wäre, sich gegen Morgen an einen Stadtsergeanten gewendet und denselben gebeten hätte, sie in ein Hospital schaffen zu lassen, da sie ohne Geld und Arbeit und sich schwer krank fühlte. Im Hospitale angekommen, wäre die Arme bald in ein delirirendes Fieber verfallen, und so keiner weiteren Aussage mehr fähig gewesen.
 
 
Ich unterbreche hier den Fluß der objectiven Darstellung und biete dem geneigten Leser Einsicht in eine kleine
Briefsammlung.
Der Inhalt derselben wird ihn rascher und augenscheinlicher mit Meinungen und Schicksalen einiger Nebenpersonen dieser Geschichte bekannt machen, zur Erklärung des bereits Geschilderten behilflich sein, und was wir noch nachzutragen haben, begründen oder vorbereiten.
So ließen sich diese Documente der Erzählung als ein wesentlicher Bestandtheil einfügen. 57
 
Ulrich Fröhlich an den Baron Curt v. K.
Straßburg, 15. October 1863.
Lieber Herr Baron!
Sie sind uns Allen noch in so gutem Angedenken verblieben, daß wir nicht umhin können, zu glauben, es ginge Ihnen ebenso mit uns, und Sie wüßten noch recht gut, wie der alte Vater Fröhlich aussieht, oder besser, wie er ausgesehen hat, als Sie Ihrerzeit von Heidelberg herüberkamen und es nicht verschmähten, in der Laube hinter seinem Haus ein Schöpplein und anderes mit ihm zu leeren.
Die Marguerite, oder wie Sie sie lieber nannten, das Gretel, war damals noch ein Kind oder doch nicht viel mehr, und wir waren guter Dinge und erhitzten uns den Kopf mit allerhand Fragen an den lieben Herrgott, die uns eigentlich nichts angingen.
Das waren noch Zeiten!
Aber jetzt! Aus Kindern werden Leute, und aus den Leuten wird oft, was Gott erbarm'! Wenn Sie mich heute begegneten, wer weiß, ob Sie in dem gebrochenen Greise den heiteren Herrn von Anno damals noch erkennten und ob ein bitterlich Mitleiden nicht alle Lust Ihnen benähme, mit mir einen Wortstreit anzufangen.
Und was ist aus dem Gretel geworden?
Das ist die Frage, lieber Herr Baron, die ich mir seit sieben Wochen alle Tage stelle. Und da mir Niemand darauf Antwort gibt, so stelle ich die Frage jetzt an Sie.
Sie sind ein lieber, guter, aufrechter Mann, Sie werden einen alten geängstigten, rathlosen Vater nicht ohne Trost lassen, welchen Sie ihm geben können. Sie sind nicht dazu gemacht, dem Schmachtenden aus Faulheit oder Geringschätzung den Labetropfen zu versagen, um den er Sie anfleht.
Gerathen Sie mir aber vor Allem nicht aus leidigem Mißverständniß in Zorn. Ich weiß wol, daß Sie das Gretel einst gerne gesehen haben und daß Sie, redlich und bieder, wie Sie Ihr Lebtag gewesen, dieselbe allen Ernstes zu Ihrer Frau Baronin machen wollten. Allein die Marguerite hat mirs schon vor lang geschrieben, daß zwischen Ihnen und ihr Alles aus geworden und Sie keinerlei Verkehr mit ihr mehr unterhielten. Ich denke nicht daran, daß Sie direct oder indirect wieder mit ihr angebunden hätten, obwol mirs jetzt, zum Unterschied von älteren Gedanken, recht erwünscht wäre. Nur kann ich leider mir auch nicht denken, was sonst aus ihr geworden, und da ich dermalen Niemanden in Paris weiß, dem ich noch ein Bischen freundschaftlicheres Erinnern für den müden Ulrich zutrauen möchte, außer Ihnen, so müssen Sie es sich schon gefallen lassen, daß ich eben 58 diesen Einzigen recht herzlich und inständig und wiederholt bitte, mir zu Hilfe zu kommen.
Sonst hatte Marguerite immer die gute Gewohnheit, alle acht Tage nach Hause zu schreiben. Bald ausführlich, bald in wenigen Zeilen, verstimmt oder lustig, sie hielt doch feste Zeit, und selbst wenn sie unwohl oder krank war, der Postbote hatte doch jede Woche sein Brieflein an uns zu bestellen.
Das ging, so lange sie bei Klopffechter's war.
Später, als sie die Stelle bei einer corsischen Familie annahm, in einem großen Hause, wo sie freilich mehr Gehalt, aber viel weniger freie Zeit hatte, kamen die Briefe erst uuregelmäßig und dann immer seltener. Es war aber nicht ihre Schuld, denn der Ansprüche, welche die Frau des Hauses an sie stellte, waren viele, und es währte nicht lang, daß sie mit derselben eine Reise in ein und anderes Bad machte.
Aber auch so vergingen nie mehr als vierzehn Tage, bis Nachricht von ihr kam.
Und sie hielt es auch nicht anders, als sie wieder nach Paris zurückgekehrt war.
Vor etwas über acht Wochen bekam ich eine recht weinerliche Epistel von ihr.
Ich sagte damals meiner Frau gleich, es müßte sich etwas Unliebsames für unser Kind ereignet haben, tröstete jedoch sie und mich, daß es wol nichts weiter denn ein Verdruß mit ihrer Herrschaft gewesen, dergleichen große Damen gar gerne ihre üble Laune an den nächsten Untergebenen auszulassen liebten.
Der Trost mußte länger vorhalten, als ichs ihm von Anfang selber zugemuthet hätte.
Nun aber ists lang her, daß er seine Kraft gänzlich verloren, denn der besagte Brief ist der letzte geblieben und es ist kein anderer Brief und kein anderer Trost für mich gekommen.
Ich lege das Blättchen hier bei. Es enthält außer Gretel's Adresse vielleicht noch andere Anhaltspunkte, die den Nachforschenden an Ort und Stelle auf die Spur der verschollenen Schreiberin leiten mögen. Seien Sie aber ja recht inständig gebeten, das Stückchen Papier nicht zu verschleudern oder zu zerreißen. Es hat Werth für mich und könnte leicht noch höheren Werth für mich erhalten.
Wie ich es hier zur Abfahrt zusammenlege, kommt mich eine gar jämmerliche Furcht an, der Brief Margueritens möchte nicht nur der letzte sein, sondern auch bleiben. Gott bewahre mich davor! Ich kann mich der trübsten Gedanken nicht mehr erwehren.
Anfangs habe ich mich nur geärgert und etwas gescholten, dann habe ich geschmollt und geschwiegen, dann ward mir bang und ich schrieb einen 59 Brief um den anderen, und jetzt bin ich krank und elend und verzweifle, wenn Sie sich nicht rühren lassen.
Ich käme selbst nach Paris, aber mein Zustand und auch mein Geschäft wollen mirs noch nicht erlauben. Meine Frau kann ich nicht schicken, dazu fehlt ihr Geistesgegenwart; auch ist ihr die französische Sprache nicht genug geläufig, obwol sie sich viel auf ihre – Muttersprache zugute thut. Meine Ernestine ist zu jung und unerfahren. Die alte Tante in Paris ist todt. Der reiche Herr Klopffechter hat die drei Briefe, die ich an ihn gerichtet, keiner Antwort gewürdigt. Ein Schreiben an die corsische Herrschaft hatte kein besseres Schicksal.
Ihnen habe ich in Gedanken oft Unrecht gethan, eben deßhalb meine ich aber diesmal recht zu denken, daß Sie mein Vertrauen nicht Lügen strafen werden.
Gehen Sie doch zu dem Hause der Frau Baronin, gehen Sie, wenns noth ist, zum Herrn Klopffechter, und wenn Sie auch da nichts erfahren, in Gottes Namen zur Polizei.
Aber das wird ja nicht nothwendig sein. Und ehe es unerläßlich ist, möchte ich nicht um Alles einen Scandal verursachen. Der gute Ruf eines jungen Mädchens ist so leicht verdorben, und nun gar zu Paris und noch dazu in abhängiger Stellung. Nur ja kein voreilig Aufhebens machen! Mein dummes altes Herz wird sich schon gedulden.
Am Ende ist sie recht krank. Verhüts der Himmel! Doch da schrieb sie ja sonst, sie würde jetzt mindestens schreiben lassen. Sie hatte mich ja immer lieb und sie hing an der Mutter mit Zärtlichkeit. Sie hat wol wieder eine Reise gemacht, und die Post ist nicht überall so accurat und ein Stückchen Papier ist leicht dahin.
Wenn ichs nur glauben könnte!
Wozu noch weiter jammern! Sie werden ja für mich handeln. Nehmen Sie im Voraus meinen heißesten Dank. Habe ich irgend, was Ihnen zu etwas gut sein kann, so gehört es Ihnen.
Man sagt mir, es soll Ihnen recht wacker gehen.
Sie verdienens!
Sagen Sie der Grete doch, wenn Sie sie gefunden haben, es könnte ihr auch gut gehen.
Verstehen Sie mich nicht falsch, lieber Herr Baron. Ich meine nur, sie brauchte nicht mehr fremder Leute Brod zu essen, wenns ihr nicht schmeckte und sie Paris satt hätte. Auch heiraten könnte sie, wenn ihr des Nachbars Nikolas gefallen möchte, der ein hübscher, redlicher, erprobter Bursche ist und seines Vaters Geschäft übernehmen soll, wenn er sich eine Frau genommen. Als ihm der Alte das eröffnet hatte, erinnerte sich der Junge, daß er mit dem Gretel, da sie Beide noch jünger gewesen, gerne Blindekuh gespielt, und 60 meinte, der Alte sollte meine Tochter nur sofort fragen, ob sie sich gleichfalls noch gerne daran erinnerte.
Das sind nun auch schon fünf Wochen!
Sagen Sie ihr das Alles, lieber, guter Herr Baron, oder was Sie ihr lieber sagen wollen oder was sie sonst eben hören muß und ihr zu hören frommen mag.
Sie werdens ja bald besser wissen und michs alsdann wissen lassen. Gott vergelts Ihnen! Glauben Sie mir, der Segen eines alten ehrlichen Mannes hat Thatkraft und mein Segen ist Ihnen gewiß
heut und allezeit!
Leben Sie wohl und verzeihen Sie und helfen
Ihrem mit größter Hochachtung
      zeichnenden
Ulrich Fröhlich.
Nachschrift: Die Mutter und die alte Fiffel schreiben selber an Sie.
Samuel Klopffechter an den Baron.
Ajaccio, 20. October 1863.
Lieber Herr Baron!
Ihr werthes Schreiben vom 17. d. M. wurde mir durch meine Leute richtig nachgesendet, und ich beeile mich umso lieber, Ihnen umgehend zu antworten, als einerseits die Antworten auf die Fragen Ihres Briefes bald gegeben sind und ich andererseits auf dieser abgeschmackten Insel Zeit genug zum Schreiben habe.
Liebster, Bester, die armen Eltern, und insbesondere der Vater jenes leichtsinnigen Mädchens, welches meiner Marie letzte Gouvernante gewesen, thun mir herzlich leid. Wenn Sie aber von mir wissen wollen, was aus ihr geworden und wo in aller Welt sie hingekommen ist, so adressiren Sie sich gerade an Denjenigen, welcher von sämmtlichen Menschen am wenigsten darum weiß.
In den ersten Wochen nach ihrem ebenso räthselhaften als tactlosen Verschwinden aus einem Hause, darin sie wie das eigene Kind gehätschelt worden, habe ich mir jede erdenkliche Mühe gegeben und weder mein Geld, noch die Dienste der Polizei gescheut, um der Verlaufenen auf die Spur zu kommen.
61 Marie weinte und jammerte, bis sie in heftigen Krampfanfällen erkrankte. Ernstlich erkrankte.
Kam es mir schon gleich etwas seltsam für, daß allein der Verlust einer freiwillig und dazu auf keineswegs artige Weise sich entfernenden Erzieherin ihren Zögling in solche leidenschaftliche Trostlosigkeit versetzen sollte, so hatten meine eben angedeuteten Anstrengungen zwar nicht das Wiedersehen des Flüchtlings zur Folge, wol aber, daß ich in meinem eigenen Hause klarer sah.
Mit Margarethen war noch ein anderer Jemand verschwunden.
Dieser Jemand wäre vielleicht am allerersten im Stande, die Antworten, welche ich auf Ihre Fragen nicht habe, zu geben. Ob und wie diese Antworten ausfielen, interessirte außer den bereits genannten Personen auch den ergebenst Unterzeichneten, und diesen vielleicht im Augenblicke nicht weniger als jene.
Erlauben Sie, daß ich weiter aushole.
Als mein Kind anfing, sich wieder zu erholen, machte mir ihre langsame Reconvalescenz nicht geringe Sorgen.
Die Aerzte meinten sogar im allmäligen Verschwinden des einen Leidens die möglichen Anzeichen eines anderen nahenden Uebels entdecken zu müssen und riethen mir, wenn Brust und Lungen meines Mädchens mir aller Vorsicht werth schienen, zu Luftveränderung, Zerstreuung, Reisen nach dem Süden.
Ich brauche Ihnen nicht weiter auszuführen, daß ich drei Wochen darauf schon in einer Villa nächst dem Posilipp mein transportables Heimwesen gefestigt hatte.
Mein Herzenskind befand sich unter dem prächtigen Himmel leiblich immer besser.
Ich bin ein zärtlicher, aber kein verzärtelnder Vater, ich wußte nach drei Monaten, daß Marie über nichts mehr zu klagen hatte. Aber sie klagte doch, nicht laut und nicht mit Worten, sondern, wie's einem Vater am schlimmsten thut, ganz leise, schön in der Stille, mit unwillkürlicher Zerstreutheit und trüben Augen. Ihr armes Seelchen schien, nachdem es Neapel gesehen hatte, nun keinen anderen Wunsch mehr zu haben, als jenen classischen – zu sterben.
Damit wäre nun mir keineswegs geholfen gewesen, drum dachte ich daran, dem Zustand anderweit redlich und nach Kräften abzuhelfen. Ich brauchte mich nicht lange zu besinnen, bis mir die Dinge einfielen, deren Wissenschaft das alleinige Ergebniß meiner Nachforschungen um die vordem entflohene Margarethe Fröhlich gewesen war, und Anderes, früher Bemerktes, was damit in Zusammenhang stehen mußte.
Ich warf eines Tages in ein gleichgiltiges Gespräch, daß ich von Reisenden gehört, Ajaccio hätte eine Neapel gar merkwürdig ähnliche Lage, und 62 daß es mich lebhaft gelüstete, mit eigenen Augen den Vergleich anzustellen und einen Abstecher nach der Insel der Sampieri's, Falcone's, Napoleone's und anderen blutgetränkten Heiligen zu machen.
Mariechen hatte nicht das Mindeste einzuwenden.
Man sagt, diejenige Medicin sei die beste, welche nur verschrieben dem Kranken schon aufhülfe, noch ehe er ein Löffelchen davon gekost.
Mein Recipe war von dieser Art. Bereits auf der Ueberfahrt hatten Fräulein Klopffechter mehr zu lachen geruht, als die verwichen vier Monate zusammengenommen.
Ihnen aber, mein theurer Herr Baron, rathe ich, wenn Sie jemals, ohne eine Tochter curiren zu wollen, nach Neapel kommen sollten, selbes nicht für Corsica zu verlassen. Das Beste aber ist, Sie bleiben in Paris. Onkel Tam-Tam hat Recht, es lebt sich doch nirgend wie dorten, in dem lieben großen Lustgarten der civilisirten Welt!
Hier ist Alles französisch, was man gerne italienisch, und Alles italienisch, was man gerne, und mit nur allzuviel Grund, französisch haben möchte.
Man erlebt hier weder Romanzen, noch Balladen, was mich prosaisch gescholtenen Menschen zwar weniger verstimmen würde, allein Comfort und Gesellschaft, Hotels und Verkehrsmittel &c. &c stempeln die Capitale Corsicas zu einer der minderen französischen Provinzialstädte. Die Lage freilich ist wunderbar, aber liegt schon für Jeden unleugbar Neapel noch wunderbarer, so erlaube ich mir für meine Augen und mein Herz die heilige Versicherung abzugeben, daß ich die Aussicht von der Tour Saint-Jacques de la Boucherie unter allen Umständen vorziehe.
Das Haus, wo Napoleon geboren worden, ist interessant, aber nicht so sehr wie die Kammer im fünften Stock des schmächtigen Gebäudes gegenüber dem Pont-Neuf, welche der simple Artillerie-Lieutenant bewohnte.
Man hört viel Rühmliches von einem feuerspeienden Berg in der Umgegend und von der landesüblichen Blutrache sagen; aber der erstere sieht mich so unschuldig an, wie irgend eine andere Erderhöhung, deren Eingeweide niemals in Verdacht vulcanischer Qualitäten gerathen sind, und was die unter einander verwandten oder nicht verwandten Herren Bewohner anlangt, so wissen sie ganz genau, was ein Herr Polizeipräfect zu bedeuten habe und wozu sie für Ihresgleichen auf der Welt sind.
Die Bauern treiben zwar statt mit einem Hirtenstab ihre Hämmel mit einer langen Flinte auf die Weide, die französischen Gendarmen sehen aber viel gefährlicher und gerade so aus, wie im übrigen Frankreich.
Viel Aufhebens machen sie hierzuland von ihren Jagden, mag wol auch begründet sein, aber ich entbehre schmerzlich der Abendblätter und einer ebenbürtigen Whistpartie.
63 So langweile ich mich denn sehr, aber ich bin sehr glücklich; ich gähne, aber ich lächle auch von Herzen. Denn, was die Hauptsache ist, meine Tochter ist gesund und glücklich.
Jetzt weiß ich nicht, ob Sie den alten Klopffechter genugsam kennen und zu beurtheilen verstehen, oder ob ich es nothwendig habe, ehe ich weiter schreibe, mich vor einem Mißverständniß zu bewahren, welches aus dem bereits Gesagten und dem, was noch, und wie ich hoffe, bald geschehen soll, resultiren könnte.
Als ich den Entschluß faßte, mit meinem schwermüthigen Mariechen diese Insel zu besuchen, dachte ich nichts weiter, als mit der Schau von Land und Leuten sie zu zerstreuen und ihre schwärmenden Gedanken auf diesem erwünschten Umwege wieder zur gewohnten gesunden Theilnahme an anderen guten Dingen und Vorkommnissen zurückzuführen. Nichts lag mir ferner, als einen gewissen Jemand hier finden zu wollen, von dem ich längst ganz sicher wußte, daß er mir eine Gouvernante, Ihnen eine Geliebte entführt und dabei aus Versehen das Herz meiner Tochter mit auf den Weg genommen hatte.
Mögen mir alberne Menschen auch die gehörige Portion Zudringlichkeit andichten, so werden mir doch selbst meine Feinde, wenn ich anders deren haben sollte, zugestehen müssen, daß ich mich nicht gerne lächerlich mache und einen glücklichen Instinct habe, derartige gefährliche Gelegenheiten zu vermeiden.
Ich kann Ihnen sogar versichern, daß ich ob der unklugen Aufführung jenes nicht näher zu bezeichnenden Mannes ernstlichen Groll gegen ihn hegte. Aber ich dachte ihn in Paris oder in Baden-Baden oder in Honfleur, meinethalben in Algier oder Mexico.
Und als er mir am anderen Tag nach meiner Herkunft leibhaftig unter die Augen trat, fühlte ich nicht nur großen Aerger, sondern etwas wie Reue über meinen Entschluß, und noch etwas, was wol andere Leute, die mehr dazu incliniren als ich, Verlegenheit nennen.
Derselbe Mann hat nämlich vor geraumer Zeit auf seine Anfragen von mir unter einer ernsthaft gemeinten Bedingung, die nicht allein mein Geheimniß ist, eine leicht zu errathende Zusage erhalten.
Seine Conduite ließ mich des Glaubens fest werden, daß er von jener Zusage nimmer Gebrauch zu machen gedächte.
Dem ist aber nun nicht so.
Kaum daß gegenseitig das erste Staunen überwunden, die ersten Höflichkeiten gewechselt waren, mahnte mich der junge Herr mit aller Ehrerbietigkeit, aber auch militärischen Entschiedenheit an das Versprechen meinerseits und gab seinerseits Ehrenwort und Handschlag, daß die Bedingung bis dato aufs Pünktlichste erfüllt wäre.
Der Rest der Zeit ist geringfügig.
64 Dennoch gab dieser Rest zu Bedenken und Vorwänden Raum, hinter welchen ich mich sofort verschanzte.
Nun kämen einige Dutzend mündliche und schriftliche Protestationen von verschiedenen Seiten zu erzählen, die Sie mir gern erlassen. Auch jene kleinen häuslichen Scenen, in welchen mein Töchterlein die Hauptrolle spielte, und die zahllosen Aufmerksamkeiten, mit denen mich die Familie des Entführers überhäufte, kann ich füglich verschweigen.
Kurz und gut!
Der alte Herr, ein einarmiger Veteran der großen Armee, und doch noch wilder Jäger, großer Esser, köstlicher Plauderer, hatte mirs in Bälde ebenso angethan, wie der Junge meinem Mädel, und ich war just entschlossen, eben und endgiltig Ja zu sagen, als Ihr Brief ankam, der mir Schweres zu bedenken gibt.
Ich bin der Narr nicht, der von seinem Eidam die Lebenserfahrung verlangt, ohne welche kein Gatte seine freilich bessere Hälfte auch glücklich machen kann; bin kein Narr, der es für möglich hält, daß Einer diese Erfahrung sich auf rein theoretischem Wege angeeignet haben sollte. Glücklichmachen ist schwer und will gelernt und versucht sein.
Ich hörte einmal sagen, daß es keinen guten Singmeister gäbe, der nicht erst etliche gute Stimmen ruinirt hätte. So scheint mirs denn auch grausam, aber wahr, daß man an Anderen oder an sich es erprobt haben muß, wie Dummheiten und Vermessenheiten weh und Schaden thun können, um zu seinem und Anderer Frommen mit dem Alter auch etwas Weisheit zu lernen.
Auch ich war jung, sehr jung, und wie ich mich dieses Geständnisses nicht zu schämen habe, so solls mir auch nicht einfallen, andere liebe Jugend um ihrer süßen Sünden willen zu schelten oder gar zu schädigen.
Aber darum handelt es sich jetzt nicht.
Es handelt sich um die eine oder andere Wahrscheinlichkeit, welche beide aus den durch Ihren und Herrn Fröhlich's Brief enthüllten Sorgen sich meinem Vatergewissen aufdrängen.
Entweder steht der Mann, welcher meine Tochter heimzuführen begehrt, annoch in zärtlichen Relationen zu Marguerite und hält seinen artigen Zeitvertreib bis zu gelegenerer Zeit an sicherem Ort versteckt, oder er hat ein ehrbares, leichtgläubiges, von ihm verlocktes Wesen, nachdem es ihm Alles gegeben, was es nur zu geben hatte, gewissenlos der Armuth, der Verlassenheit, ja vielleicht der Verworfenheit überantwortet.
Ich weiß nicht, welcher von beiden Fällen für einen Brautvater der bedenklichere.
65 Das aber weiß ich, daß weder in dem einen, noch in dem anderen Falle ich ein Versprechen zu erfüllen habe, welches in der Form, wie es gegeben ward, auch nur von der heiligen Absicht dictirt war, meine Tochter vor Unglück zu bewahren.
Ich gestehe, daß ich einen dritten Fall mir nicht leicht denken kann – daß ich dennoch viel darum gäbe, müßt' ich mir solch einen dritten Fall und nur einen solchen denken.
Ich hatte mich bereits zu sehr mit den liebgewordenen Vorsätzen vertraut gemacht und ich sehe mein Kind nicht gerne weinen.
Unser Beider Wißbegierde kann durch die Aussage eines und desselben Mannes befriedigt werden. Aber auch wir Beide sind Männer und es kann mir nicht zu Sinn fallen, Ihnen die Auslieferung von Geheimnissen zuzumuthen, welche Ihnen vielleicht unter dem Siegel der Verschwiegenheit mitgetheilt werden.
Andererseits muß ich mir auch nicht verhehlen, daß auf meine mündliche Verwendung der Gefragte, wenn er, was ich nicht glaube, denn doch ein schlimmer Mensch sein sollte, eine ausweichende oder auch grundfalsche Antwort geben kann, mit der weder Ihnen, noch mir gedient ist.
Ich weiß noch nicht genau, wie ich mich aus dem Dilemma herausfinden werde, aber ich weiß, daß ich herausfinden werde. Lassen Sie michs nur noch ein- und anderesmal beschlafen. Um aber nichts zu versäumen, rathe ich Ihnen wie folgt zu verfahren und wie ich es für alle Eventualitäten angemessen halte. Wenden Sie sich mit brieflicher Anfrage an den Mann, der mein Eidam werden will; erwähnen Sie, daß Sie durch meine Wenigkeit von seiner derzeitigen Anwesenheit zu Ajaccio in Kenntniß gesetzt sind und schicken Sie dieses versiegelte Schreiben durch Einschluß an mich mit dem Auftrag, es dem Adressaten zu übergeben.
Das Weitere wird sich dann schon finden.
Man muß in wichtigen Vorhaben die guten Gelegenheiten werden lassen. Man kann nicht Alles vorher ausklügeln, der Zufall hat seine ewigen unveräußerlichen unvorsehlichen Rechte und macht sie geltend, und so kommts doch meist anders als man gedacht. Es bleibt schon so noch zu denken und zu bedenken genug.
Und nun zum Schluß möcht' ich Ihnen die Hand fassen und sie lange halten. Bester Landsmann, ich habe Sie immer hochgeschätzt, ja ich habe Sie immer lieb gehabt, wenn wir uns auch zuweilen in der Weinlaune hart geredet und unsere Principien einander nicht immer ganz sänftiglich vor den Kopf geworfen haben.
Wenn mir nun die Lage der Dinge unversehens und plötzlich eine entente cordiale aufnöthigt, an die ich gestern nicht im Traum gedacht, so ist mir doch die Person des Alliirten die liebste, welche ich mir hätte wünschen können.
66 Geb's Gott, daß es Ihnen ebenso zu Muth ist!
Glauben Sie mir, der beträchtlich länger Gelegenheit und Nöthigung hatte, die Herren Mitmenschen von ihren guten und schlechten Seiten zu beobachten, glauben Sie mir, nichts ist unrühmlicher, als sich und Anderen das Leben zu versauern, denn man braucht dazu weder seinen Verstand, noch seine Willenskraft arg anzustrengen. Wer tüchtig und vernünftig ist, ringt nach dem Glück, nach dem Glück für sich und für Andere, denn wer für Andere nichts thut, thut auch nichts für sich, wie wer nichts für sich, auch nichts für Andere thut.
Seien wir allezeit vernünftig und tüchtig; lassen Sie uns im vorliegenden Falle vereint unsere Kräfte anstrengen, drohendes Unglück zu verhüten, bereits begangenes zu mildern, zu entschädigen, zu bestrafen.
Leben Sie wohl!
Mit herzlichem Dank für das erwiesene Vertrauen, mit herzlicher Bitte, mir auch ferner zu vertrauen.
Ihr treu ergebener, Ihr aufrechter
Klopffechter.
Fortunato an den Baron.
Ajaccio, 30. October 1863.
Mein Herr!
Der erste Entschluß, welchen ich auf Ihren Brief zu fassen im Stande, war, Ihnen gar nicht zu antworten.
Noch jetzt, nachdem ich ruhig und gefaßt geworden, die Zeilen, welche mir Herr Klopffechter nicht ohne sichtliche Verlegenheit übergeben, zum dritten- und zehntenmal überlesen, noch jetzt wird es mir schwer, den Brief für etwas anderes als das Product einer kleinlichen, von rückwärts herschleichenden boshaften Rache zu halten, die ich eines Edelmannes nicht für würdig achte.
Diese Worte werden für den einen Fall genügen; nehmen Sie für den anderen, wahrlich unglaubwürdigeren, meine tausendfachen Bitten um Entschuldigung, denn ich überhäufe Sie seit gestern mit Injurien. Wenn dies auch im Stillen meiner entrüsteten Seele geschieht, so darf solches ein Ehrenmann dem anderen nicht verhehlen.
Wenn es also wirklich nicht darauf abgesehen ist, mir und Anderen, welche zur Zeit mit mir an einer Tafel sitzen, durch das Aufwärmen altbackener Geschichten den Appetit zu verderben, vielleicht gar ein tödtliches Gift beizubringen, wenn Sie wirklich des naiven Glaubens sind, daß ich fortwährend beflissen bin, einen vollständigen Adreßkalender und 67 Wohnungsanzeiger aller der Damen zu führen, deren vorübergehende Gunst ich im Leben zu genießen das Glück hatte, so seien Sie höflichst gebeten, mit folgenden Daten vorlieb zu nehmen und mit dem aufrichtigen Bedauern, Ihnen nicht besser dienen zu können.
Ich habe seit dritthalb Monaten von Fräulein Marguerite Fröhlich und ihren Geschicken nichts gehört. Aber der Herr Marquis Anatole v. . . . . . ac, mein trefflicher Freund, dürfte dermalen vielleicht genauere Auskunft zu ertheilen im Stande sein, wenn in der That besorgte Verwandte sich auf so ungewöhnlichem Wege um die Wohnung des Fräuleins zu erkundigen belieben.
Der Herr Marquis dürfte sich im Augenblicke auf seinen Gütern in der Normandie befinden.
Genehmigen Sie, mein Herr, &c. &c.
Doctor Huber an den Baron.
Bibliothek St. Genevieve,
      Donnerstag, in Eile.    
Lieber Freund!
Entschuldigen Sie vor Allem meine Schreibmaterialien, es stehen mir im Augenblicke keine anderen zu Gebot, und ich muß Ihnen doch sagen, daß heute mit der Suppe nicht gewartet werden soll. Ich speise bei Hof. Der »König«, als dessen »Kärrner ich zu thun habe«, will mir wol wieder entre la poire et le fromage eine harte Nuß zum Aufbeißen geben, die er einem weniger subtilen Nußknacker nicht anvertrauen mag.
Daher die Ehre.
Haben Sie Dank für die Mittheilung der Briefe. Sie liegen bei.
Sie werden sich doch durch das Greinen des schnurrbärtigen Fratzen nicht in dieselbe Tonart verführen lassen? . . .
Medio de fonte leporum
      Surgit amari aliquid.
Nun ists auch an ihn gekommen und das Muttersöhnchen verziehts Maul. Gott, wie craß! Leider wissen Sie bereits genug, um ihn herabzustimmen und zum Kreuze kriechen zu machen.
Wie er wol dann singen wird? Freilich, sein Trost ist ihm nahe. Denn der Schreiber des anderen Briefes kann ja das eine Bedenken bereits fahren lassen. Ob ihm das zweite nicht auf die Dauer gar zu unbequem, wird? Er möchte sich gar zu gerne ein Drittes denken können, der tüchtige der vernünftige – Landsmann!
Und das Ende vom Lied wird sein – fortuna facet fatuis – daß wieder ein paar liebe gute Millionen, die deutscher Fleiß und deutsche 68 Sparsamkeit zusammengebracht, von ein paar verwelschten, maulaffenfeilhaltenden Enkeln im Auslande verzettelt werden.
Aber es geschieht uns schon recht; ich habe es immer gesagt: geben Sie connubium und dann können Sie sich in hundert und fünfzig Jahren ein Vermögen verdienen, wenn Sie auf den Märkten herumreisen und den »letzten Juden« für Geld sehen lassen. –
Was derweilen den alten Fröhlich betrifft, so wird ihm auf den von Ihnen eingeschlagenen Wegen weder Heil, noch Gewißheit begegnen. Sie nennen mich immer eine theoretische Persönlichkeit und haben vielleicht nicht sehr Unrecht. Folgen Sie indessen meinem gestern gegebenen Rath, lassen Sie die goldhaarige Tischgenossin auf Seladon Sève das eine ohnehin abirrende Aeugelein freundlicher blicken, und der unnütze Mediciner schnüffelt Ihnen alle Spitäler von Paris aus.
Das wird uns klüger machen, als eine zweite und dritte Visite bei dem Herrn v. . . . . . ac, der sich auch nach einer solchen nicht zu sehnen scheint und immer noch procul negotiis auf dem schmählichen Restchen eines ehemaligen Grundbesitzes zu verweilen beliebt.
Zum Ueberfluß möchte ich nochmals und abermals versichert haben, daß die Pariser Polizei ihresgleichen sucht. Aber ich werde Ihnen heute nicht mehr Geschmack an derselben beibringen, als bei früheren Versicherungen. Zuletzt werden Sie und der alte Elsässer denn doch auf diesen einzigen, nicht mehr ungewöhnlichen Weg verwiesen bleiben.
Die Moral vom Ganzen:
Quem Jupiter odit, paedagogum facit.
Das Weitere morgen Abend mündlich.
Indessen meinen Gruß und sis licet felix, ubicunque mavis!
Huber.
Fortunato an den Baron.
Ajaccio, 15. November 1863.
Mein Herr!
Werden Sie vergeben, werden Sie vergessen können, was ich in übermüthiger Verblendung gefaselt?
Ich frage mich das wol hundertmal des Tages, und finde keine bessere Antwort darauf, als daß Sie mich für einen Knaben halten müssen, welcher an Mannesworten weder Schärfe, noch Gewicht ermißt. Ja, mein Herr, Mannesworte sind blank und scharf wie neue Messer. Ich aber war wie ein Knabe, der sinnlos Messer in die Luft wirft, ohne zu bedenken, daß er verletzen wird.
Verzeihen Sie mir.
69 Sie sind ein Mann von Ehre, und die eben ausgesprochene Bitte, welche ich außer zu meinem Vater noch zu Niemandem gesprochen habe, zu Niemandem habe sprechen müssen, sie muß die Wunde heilen, die andere Worte, diesem an Werth nicht gleich, geschlagen haben. Und wenn wir uns, wie ich hoffe, in Bälde wiedersehen, werden Sie meine dargebotene Hand nicht verschmähen und mir mit dem Gruße der Versöhnung auch den Gruß der Achtung nicht weigern.
Ja, mein Herr, was auch Jugend und Leichtsinn gefehlt haben mögen, mein Gewissen und meine Ehre sind rein. Ich bin jung, und der Schmerz, die Entrüstung, das Mitleid des Augenblicks, so sehr sie mein Herz bestürmen, können mir die Jugend weder als Schande, noch als Sünde erscheinen lassen.
Ich habe abwechselnd theils ein strenges, theils ein lustiges, vielleicht ein ausgelassenes Leben geführt, wie es junge Leute meines Standes eben treiben. Ich hatte niemals Lust empfunden, als Original zu glänzen, ich bin kein Säulenheiliger und kein Lovelace, meine Vorzüge und meine Fehler, wie sie die Heimat, die Militärschule, die Feldzüge und das große Paris mir gegeben, finden sich mehr oder weniger bei neun Zwölfteln der Männer meiner Erziehung, meines Alters, meines Berufs und Standes.
Ich kann und muß die Folgen eines Verhältnisses bedauern, aber ich für meine Person kann an dem Verhältnisse selbst nichts Bedauerliches finden, als eben seine Folgen. Folgen, die ich nicht nur, wie begreiflich, nicht gewollt, sondern auch nach Kräften und zu meiner ehrlichen Zufriedenheit verhütet zu haben glauben mußte.
Immerhin mag der strenge Moralist in jenen leicht geknüpften und ebenso leicht gelösten Liebeshändeln sühneheischende Gräuel sehen – aber Sie, mein Herr, sind kein solcher Moralist, und dann müßte mir auch der Strengste zugestehen, daß die Schuld nicht an uns allein, nicht einmal zum größten Theil an uns liegt.
Fern sei es von mir, das schönere und deßhalb schwächere Geschlecht mit der schwereren Hälfte der Schuld zu belasten. Aber –
Aber ich meine, weder Sie, noch ich haben die Gesellschaft gemacht und weder Sie, noch ich können also für ihre Sitten oder meinethalben für ihre Unsitten verantwortlich gemacht werden. Wollte man Jeden, der den Umgang mit der schöneren Hälfte der Sterblichen nach den landläufigen Begriffen leichtlebiger Galanterie regelt, zur Strafe ziehen, so müßte die ganze Männerschaft decimirt werden und in den Hauptstädten würde ein einmaliges Verfahren nicht genügen.
Sie nicht nur, auch Andere noch, die ich hochschätze und verehre, versichern mir, daß Marguerite ein seltenes, zart besaitetes, höheres Wesen. Auch ich darf Ihnen – und ganz abgesehen von der Ehrenpflicht, die jedem Mann verbietet, ein Weib. das ganz das seine war, zu schelten – auch ich muß 70 die Versicherung geben, daß ich Margueriten anders als Andere geachtet und ihr heut und allezeit einen besonderen und geweihten Platz in meiner Erinnerung bewahre.
Aber dieser Platz ist und war nie im innersten Heiligthum meines Herzens und – auf die Gefahr hin, für ein Ungeheuer gehalten zu werden, ich darf es gegenüber den ergangenen Anschuldigungen nicht mehr zurückhalten – Marguerite schien mir nie nach einem Platz im Heiligthum meines Herzens zu trachten.
Sie war Weib genug, diesen Platz keiner anderen zu wünschen oder zu gönnen. Das versteht sich. Aber zu Eifersüchteleien war weder Zeit noch Anlaß, und so lebten wir kühnlich selbander darauf los und freuten uns des Lebens so gut wir konnten, ohne einen anderen Zweck als die Freude des Lebens im Auge zu haben.
Daß es sich auf diese Weise rasch lebt, daß man öfters übers Ziel hinausschießt und sich alsdann nach anderen Zielen sehnt, das werden Sie begreifen.
So habe ich ohne Sturm und Drang, ohne Scenen und Thränen Margueriten verloren wie ich sie gefunden, nachdem ich sie nie anders genommen hatte, als sie sich gegeben.
Sollte ich dennoch in Wahn und Irrthum befangen gewesen, sollte in der alsdann schwer Verkannten ein Gott und eine Tugend gewesen sein, die sich mir nie, auch nicht in flüchtigem Ahnen angekündigt, wo liegt alsdann die Schuld, mein Herr?
Entweder in dem unverständlichen Gehaben Margueritens, oder in meiner halbwüchsigen Erkenntniß.
In einem wie im anderen Falle können Sie, kann Niemand einen Stein wider mich erheben; in einem wie im anderen Falle bin ich gestraft genug und für mein Lebelang.
Wird nicht eine Furcht in mir zur Wahrheit, zur Gewißheit werden, die Furcht, daß, wie sich Herz und Lippen auch geberden und gewöhnen mögen, zwischen zweier Sprachen Kindern ein winziges und doch so wichtiges Etwas unverstanden bleibt, daß im glühenden Austausch der Herzen, in der glühenden Vermischung der Leiber, eine scharfe, unerschütterliche, unverbrennbare Linie gezogen bleibt, die nicht die eine, nicht die andere Seele jemals überspringen kann.
Sie wissen, daß ich im Begriffe stehe, mein Lebensglück auf gerade eine solche Verbindung zu gründen.
Die Gedanken, die in diesem Augenblicke mich überfallen, sind so heftiger, so quälender Art, daß es mir schwer, ja, ich fühle es, daß es mir unmöglich wird, jenen anderen Gedanken und Thatsachen Ausdruck zu geben, auf die es gerade Ihnen zu wissen ankommt.
71 Ich muß die Feder niederlegen. Entschuldigen Sie mich.
Es ist spät in der Nacht, mein Herr, da ich die Feder wieder aufnehme. Ich bin todtmüde, aber ich bin nicht ruhig. Allein ich darf Sie nicht länger auf Antwort warten lassen, als die Post auf mich wartet, diesen Brief an Sie zu bestellen.
Zur Sache also!
Wenn der Herr Marquis v. . . . . . ac Ihnen bei Ihrem Besuche gesagt hat, daß er keinerlei Verpflichtungen habe, um das Treiben und Fortkommen des Fräuleins Fröhlich besorgt zu sein, so ist das eine unverschämte Lüge gewesen.
Ich bitte Sie, wenn es Ihnen also beliebt und Sie nicht andere Schritte für angemessener und zweckdienlicher halten, in meinem Auftrag nochmals zu ihm sich zu bemühen.
Sollte er abermals zu behaupten wagen, »daß er ohnehin schon mehr als er gemußt, und jedenfalls mehr als ich in meinem Geiz und meiner Engherzigkeit bestimmt, auf Margueritens Unterhalt verwendet hätte«, so bitte ich Sie, von den beiden beiliegenden Schriftstücken den nöthigen Gebrauch zu machen.
Das erste ist ein Notizbuch, welches ich zu jener Zeit und bis heute bei mir zu führen pflegte.
Sie finden, von rückwärts nach vorne zählend, auf der siebenten Seite ein »Erhalten 15,000, fünfzehntausend Francs« mit Datum und voller Unterschrift des Herrn Marquis und der ausdrücklich angegebenen Bestimmung »für Fräulein Marguerite Fröhlich«.
Was sonst noch auf den Seiten dieses Notizbüchelchens stehen mag, gehört nicht zu diesem Fall. Ich trenne es nicht von dem entscheidenden Blättchen, weil das vielleicht dessen Giltigkeit beeinträchtigen könnte, insbesondere aber deßhalb nicht, um Ihnen, mein Herr, ein kleines Zeichen meines Zutrauens und meiner großen Hochachtung zu geben, wie es mir gerade die Gelegenheit bietet.
Fünfzehntausend Francs sind kein Vermögen, ich weiß es wol; aber sie waren Alles, was ich nach Abzug der Reisekosten bei meiner Abfahrt von Paris noch an baarem Gelde besaß; der bescheidene Rest einer glänzenderen Summe, die ich etwa ein Halbjahr früher rasch gewonnen und dann auch nicht eben langsam wieder hatte zerrinnen lassen.
Aber Marguerite war doch mit einer solchen Summe vor Mangel gedeckt und konnte, wenn sie anders dieselbe unverkürzt erhalten hätte und ein halbwegs vernünftiges Leben führte, doch nicht so leicht wieder in Noth gerathen.
72 Zudem wird Ihnen das zweite hier beiliegende Schriftstück beweisen, daß Herr Anatole in notariell gefestigter Weise bevollmächtigt war, den Verkauf oder die Subhastation aller meiner in Paris zurückgebliebenen Mobilien zu bewerkstelligen, sobald die von Fräulein Fröhlich inne gehabte Wohnung von einer oder anderen Seite gekündigt würde und die genannte Dame diese Möbel nicht in Eigenthum behalten wollte.
Schon aus dem Wortlaute dieses Documents muß klar erhellen, daß auch der Erlös der Versteigerung nach Abzug der wenigen Schulden, die in Summa vielleicht mit fünf- oder jedenfalls mit sechstausend Francs gedeckt werden konnten, Margueriten auszuhändigen war.
Diese Bestimmung fand sich auch ausdrücklich in dem Briefe angegeben, welcher das Original der hier in Abschrift beiliegenden Urkunde an den Marquis begleitete.
Es ist nach den von Ihnen, Herr Baron, mir mitgetheilten Thatsachen unmöglich, daß die eine bestimmte oder die andere von mir heute noch unbestimmbare Summe in Margueritens Hände gekommen ist.
Wenn ich einmal ein Verhältniß, welches niemals und unter keiner Bedingung und von keiner Seite als ein ewiges oder lebenslängliches eingegangen war, lösen wollte, ich meinte es als Mann von Welt und Ehre unter den gegebenen Umständen nicht besser anstellen zu können.
Ein hochgeborener Schurke, der nur allzulange mein und, wie ich fürchte, noch vieler ehrlichen Leute Vertrauen hatte, vereitelte Alles.
Eine ganze Kette von Erbärmlichkeiten, welche wie ein Glied am anderen sich an den Schlußring knüpft, welch letzteren Sie zwischen den Fingern halten, eine ganze lange Kette von Erbärmlichkeiten, die Sie noch nicht erkennen können, ziehen Sie vor meinen verblüfften Augen an Ihrer Enthüllung empor.
Ich könnte blutige Thränen weinen, daß es einen Mann geben kann, der solch ein Schandmal ist.
Bald will ich auch Anderen, und Ihnen vor Anderen, die Kette zeigen, die ich für heute noch verbergen muß, um sie, fühlbar genug, mein leichtgläubiges, verwünschtes, und doch noch wehleidiges Herz einschnüren zu lassen.
Er hats nicht besser verdient.
Aber was ist der armen, schönen, lieben Marguerite damit geholfen!
Thun Sie das Ihrige, mein Herr Baron, den Verächtlichen zu bestrafen. Ich habe nichts Wichtigeres mehr zu thun, als Ihnen nach Kräften in diesem Vorhaben beizustehen.
Sobald es die Umstände gestatten, in wenigen Tagen werde ich reisefertig sein und mich Ihnen zur Verfügung stellen.
73 Gebieten Sie schon heute über mich. Jeden Schritt, den Sie vor meiner Ankunft zu unternehmen für gut halten, will ich gerne billigen. Kann Ihnen zu gerichtlichem Vorgehen eine Vollmacht, Beglaubigung oder sonstige Schrift nützlich scheinen, so bitte ich ungescheut, eine solche näher zu bezeichnen und von mir zu fordern.
Und nun gestatten Sie mir noch einmal &c. &c.
Doctor Huber an den Baron.
Mittwoch, Bibliothèque impériale.
Nein, mein Lieber!
Et passé dans la joie et dans la solitude,
      Un jour, dont tant de jours me feront l'habitude.
Ich kann doch selbst am späten Abend nicht abkommen, und hoffe, Sie vor Ablauf der nächsten sechsunddreißig Stunden nicht zu sehen.
Was ich zu der ganzen Enthüllung sage?
Ils ne mourraient pas tous: mais tous étaient frappés.
Wobei ich mir nur anzufügen erlaube, daß der Eine, der es am meisten verdient, der Erzschelm und Hauptspitzbube, mir noch lang nicht hinreichend frappirt zu sein scheint und daß es Ihre Sache, diesen Fehler gutzumachen.
Aber lassen Sie nur die Gerichte aus dem Spiele. Lehrt doch gerade die Geschichte deutlich genug:
Quid leges sine moribus
      Vanae proficiunt...
Die Papierschnitzel, die Sie in Händen halten, beweisen etwas unter ehrlichen Leuten, gegen einen Gauner und mit dem Sie es zu thun haben, nicht viel mehr als nichts.
Und dann was soll Ihnen denn der weiseste und gerechteste Richterspruch?
Den Krug, der kein Gebein zum Stehen hat,
      Zum Liegen oder Sitzen hat – ersetzen?
Na also!
Und noch was. Ich höre noch immer die Kinder schreien, ich sehe noch immer die blanken Messer durch die liebe Luft fliegen, und möchte Sie daher ganz ergebenst treugehorsamst gebeten haben, sich auf Niemanden zu verlassen, als auf Euer Gnaden höchsteigenes zweifäustiges Selbst und allenfalls noch auf den endesunterzeichneten mitwissenden und gern mitschuldigen
Landsmann.
P. S.
Dediciren Sie doch dem Studiosus Sève in meinem bescheidenen Namen eine Flasche von meinem Extra-Beaune und denken Sie dabei wie ich 74 zu jenem rathend jüngst das Richtige getroffen, ich heute abrathend auch das Richtige treffe.
 
 
 
 
Wien, 1867.
      Verlag von Josef Ritter von Geitler.
 
 
Es hat lange gewährt, bis Curt im Namen und Auftrag von Margueritens Eltern die Erlaubniß erhalten, den Sarg, welcher die schöne Elsässerin birgt, in ein anderes Grab übertragen zu lassen.
Unter den Wenigen, welche dieser zweiten Beerdigung angewohnt, ist Mancher gewesen, der sich mit besserem Fug ihr Todtengräber hätte nennen dürfen, als die schwarzen Männer, welche ihr nicht fern hinter dem Grabe des Herzogs von Cadore die schmale Grube geöffnet.
Vier Tage später ist der Capitän nach Mexico zu seinem Regimente abgereist. –
Anatole befindet sich in einem Maison de santé, wo ihn einige frühere Freunde untergebracht, die zu seinem Unterhalte das Nöthige zusammengeschossen haben. Er soll an Gehirnerweichung leiden und ist blöde, gutmüthig und furchtsam geworden.
110 Da Niemand mit ihm spielt und er nichts mehr zu verspielen hat, so spielt und wettet er den ganzen Tag mit sich selbst um die Wahrscheinlichkeit seiner Lebensdauer.
Er achtet darauf, ob der Wärter mit dem rechten oder linken Fuß über die Schwelle tritt, ob die Obstkerne in seinem Schüsselchen eine gerade oder ungerade Summe geben. Er nimmt eine Zeitung nur zur Hand, um die Buchstaben einer Spalte zu zählen, ein Buch nur, um seine Seitenzahl zu errathen.
Fortunato hat den Tag vor seiner Abreise den Marquis noch einmal besucht.
Er hat ihn regungslos vor seiner Fensterscheibe sitzend gefunden, in der linken Hand die Uhr mit dem Secundenzeiger, die rechte unters Kinn gestemmt und also unverwandt auf einen Wassertropfen starrend, der langsam über das Glas geronnen kam.
Da ist der Capitän fortgegangen, ohne des Anderen Gesicht gesehen zu haben. –
Der Baron hat die Wirthschaft des geizigen Schneiders verlassen und eine neue in einem andern Stadttheil angefangen. Euphrasie und das andere Gesinde sind ihm dahin gefolgt.
Das Geld, welches nach Abzug der Kosten für Margarethens Grab und Begräbniß von Anatole's fünfzehnhundert Francs übrig geblieben, hat Curt einem Gassenkehrer geschenkt, der nach Deutschland zurückkehren wollte, um seiner Militärpflicht Genüge zu thun.
Klopffechter hat der letzten Erzieherin seiner Tochter ein schönes Grabmal setzen lassen.
Er spricht wieder davon, sich in der Heimat ansiedeln zu wollen. Marie redet ihm zu, Onkel Tam-Tam redet ihm ab. Samuel schwankt noch und ist derweilen grau geworden vor der Zeit. –
 
Ende.
 
Es war noch im November. Der Tag verging, aber es dunkelte noch nicht recht.
Curt schritt ungeduldig, die Hände in den Taschen, die Gasse zwischen den Zechtischen auf und ab. Die Gäste sprachen nicht zu ihm, denn er war heute schon dem Einen und Anderen auf gutgemeinten Zuspruch die Antwort schuldig geblieben.
Euphrasie saß auf ihrem gewöhnlichen Platz; sie nähte emsig. Aber ihre Blicke hafteten nicht an der hurtigen Nadel, sondern flogen nach dem schweigenden Freunde und von diesem wieder nach den Gästen, ob keiner etwas brauchte oder verlangte, und auf ihre leisen Winke eilten die Kellner hin und her.
Die ganze Wirthschaft war stiller als sonst, selbst die lustigsten Leute redeten nur leise mit einander und wußten doch nicht warum.
Da klirrte die Thüre und der Studiosus Sève trat hastig ein.
Hastiger trat ihm der Baron entgegen und ergriff ihn fragend am Handgelenk:
– Bringen Sie was Neues?
– Ja. Können Sie mit mir fortgehen?
– Sogleich, mein Herr. Gedulden Sie sich nur einen kurzen Augenblick.
Während Curt sich zum Gehen anheischig machte, trat der Mediciner schmunzelnd, aber nicht ohne gravitätische Geheimnißthuerei an das Kathederchen heran.
Er streichelte mit seinen klobigen Fingern die ruhende Hand der Comtoirdame, welche dieser Liebkosung gar kein Acht hatte. Aus ihren großen Augen sprach ein ernster Kummer.
– Sie ist todt? lispelte Euphrasie.
– Todt und begraben.
– Und er weiß es seit . . .?
– Seit gestern Mittag.
Es entstand eine kleine Pause.
Dann fragte Euphrasie wieder:
– Haben Sie nun das Hospital erkundschaftet, wo die Arme gestorben?
– Das war nicht schwer. Sie starb in der école de médicine. Einer meiner Freunde hat sie dort behandelt. 75
– Und davon haben Sie nichts gewußt bis vorgestern? Aber Herr Sève . . .
– Ich besuche die medicinische Schule nicht mehr so fleißig wie damals . . . Damals, Euphrasie . . .
– Damals, schon gut! erwiderte die leise, aber zärtlich Apostrophirte im trockensten Tone. Aber jetzt, jetzt führen Sie doch den Baron dorthin?
– Nicht sogleich.
– Wohin denn zuvörderst?
Das Gespräch wurde nicht weiter fortgesetzt. Der Baron rührte Sève an der Schulter und Beide machten sich von hinnen.
– Rechtsum bitte ich, rief der Student, da Curt, vor die Thüre gekommen, sofort sich nach links wendete. Wir gehen erst später nach der medicinischen Schule.
– Warum das?
– Weil Fräulein Fröhlich vorher und die längere Zeit in einem anderen Hospital krank gelegen.
– Ist es weit dahin?
– Das Boulevard hinab. Zunächst dem Observatoire –
– Die Maternité? fiel Curt überrascht ein und hielt im Gehen inne.
Sève nickte mit dem Kopfe und fuhr fort zu reden, als sie wieder weiter schritten.
– Sie ward dahin durch die Polizei gebracht, und wie ausdrücklich angegeben ist, auf ihr eigenes Bitten. Sie lag vier Tage lang in delirirenden Fiebern und dann noch drei Wochen an den Folgen einer Fehlgeburt, welche wahrscheinlich durch eine arge Erkältung herbeigeführt worden war. Hernach wurde sie nach den schriftlichen Aufzeichnungen angeblich geheilt. entlassen.
– Angeblich geheilt! wiederholte der Baron.
Dann schritten die Beiden schweigend und einig neben einander fort. Zuweilen blinzelte der Kleine seinen Nebenmann von der Seite an, aber er empfand keine Aufforderung, wieder das Wort zu ergreifen.
Es nachtete bereits.
Die Luft war dicht und feucht. Die häufigen Laternen gaben ihr einen röthlichen Schein, der keinen Glanz hatte, sondern eine Färbung wie von Rost und Fäulniß. Durch den falben Regen flogen – Seltenheiten zu Paris – einzelne Schneeflocken dünn und leicht. Man sah sie ein Weilchen glitzernd auf den Pfützen schwimmen und eilig vergehen, um spurlos mit dem anderen Schlamm dahinzurinnen. –
In der Maternité angekommen, ward dem Baron vor Allem Gelegenheit gegeben, in den kurzen Notizen der Bücher die Bestätigung der Worte Sève's zu finden, welcher, mit Erlaubniß der Vorstände und der geeigneten 76 collegialen Nachhilfe, diese Einsicht ermöglichte. Dies geschehen, nahm der Student Curt an der Hand und führte ihn über Gänge und Treppen, bis er einen Aufwärter fand, dem er eine Frage stellte, einen Auftrag gab. Dann trat er mit dem Baron in eine von dem Diener bezeichnete Stube und hieß Jenen niedersitzen und warten.
Sie hatten kaum Zeit, die getünchten, mit einem hölzernen Crucifix und zwei Heiligenbildern geschmückten Wände des kleinen Gemachs mit den Augen zu streifen, als der Diener wieder kam und sie in ein anderes Gelaß führte. Es hatte die gewöhnliche Einrichtung eines Krankensaales. Die Hälfte der Betten etwa stand leer.
Sève bedeutete seinem Begleiter, daß hier nur Reconvalescenten und leichte Fälle zu liegen kämen.
Ein junger Arzt ging den Eintretenden entgegen, begrüßte, ohne ein Wort zu reden, höflich den Baron und schüttelte dem Studenten derb die Hand. Dann schritt er die Gasse zwischen den Betten hinauf und bat eine Nonne, welche, langsam auf- und niederwandelnd, in einem Gebetbüchlein las, sich zu den Angekommenen zu verfügen.
Sie senkte die gefalteten Hände mit dem Buche tief herab, daß die hängenden Arme in den weiten Aermeln mit den großen über den Kopf zusammengefaßten Flügeln der weißen Haube ein längliches Viereck beschrieben, dessen stumpfe Winkel die Ellbogen bildeten.
An dem Gesichte war bei der mäßigen Beleuchtung weder Farbe noch Alter zu erkennen; es schien in der mumienhaften Verhüllung, die kein Härchen sehen ließ, immer weiter zurückzutreten, immer kleiner zu werden, je näher die Gestalt kam. Sie räusperte sich mehrmals und nahm schweigenden Dankes Grüße und Bitten hin, welche nun Sève im Namen des Barons ausführlich und mit einer bisher an ihm unentdeckten Devotion stylisirte.
Während er sprach, heftete sie ihre Blicke auf den Fußboden und blieb eine Weile in dieser Verfassung, auch nachdem Jener nichts mehr zu sagen hatte.
Es ward eine tiefe Stille im weiten Saale, welche nur einzelne Seufzer der Kranken, oder ein Hüsteln, oder das leise Klirren eines Glases unterbrach, das irgend eine schwache Hand mühsam ergriff, um es an bleiche Lippen zu führen.
Dann räusperte sich die barmherzige Schwester nochmals, ähnlich wie ein Prediger, der nach stillem Beten sich zum Reden anschickt, um zuweilen ihre Blicke vom Estrich abwendend, wie um den Eindruck ihrer Worte in den Zügen der Kundeheischenden zu beobachten, sprach sie mit leiser sanfter Stimme: 77
– Sie kommen zu mir, um sich über die arme Marguerite Fröhlich zu erkundigen, welche ich, so lange sie in diesem Hause lag, zu pflegen hatte. Ueber die Krankheit ihres Körpers werden Ihnen die Aerzte wol genaueren Aufschluß schon gegeben haben, als ich geben könnte. Aber Sie haben Recht, mein Herr, wenn Sie sich denken, daß ich nicht nur ihren siechen Leib, auch ihre vielleicht siechere Seele gewartet und gepflegt habe, so gut es Gott eben in meinen Kräften hat stehen lassen. Es war nicht leicht und es wurde mir auch nicht leicht gemacht. Die Herren Aerzte haben über mancherlei Dinge gar eigene Ansichten, und Mancher, der des Heils bedarf, wird nur – geheilt entlassen.
Als man das Fräulein brachte, war ihr Geist getrübt. Ein heftiges Deliriren half ihr über das Bewußtsein ihrer physischen Schmerzen hinweg, und ich meinte diese Abwesenheit von sich selbst aus eben diesem Grunde anfangs segnen zu müssen. Allein das Fieber nahm zu; man fürchtete für ihr Leben. Sie war zu schwach, um einen Finger zu bewegen. Aber die Augen gingen wild im Kreis umher und aus den stets geöffneten Lippen schäumte die Wuth in blasphemirenden Anklagen, die sich nur mit Entsetzen anhörten. Waren es Traumbilder, die der Fieberwahn ihr vorgaukelte, waren es Erinnerungen aus der kaum vergangenen Wirklichkeit, ich weiß es nicht; aber ich hätte nimmer geglaubt, daß so viel Grimm und Haß über die Lippen eines Weibes sich wagen könnten. Es war, als ob sie immer aus einem tiefen Schlaf erwachte und nun zu höchster Ueberraschung das Abscheulichste sähe, dessen sie sich dann mit schwindenden ungenügenden Kräften zu erwehren hätte, das sie zu bewältigen, zu ersticken, zu erdrücken schien und dem sie doch immer wieder entglitt, entwischte. entfloh, um dann ihre Klagen und Anklagen mit Spott und Hohn zu überbieten.
Zureden und Beschwichtigen machten dies Rasen nur ärger. Ihre wüthende Beredtsamkeit ergoß sich dann auch über uns, auch über alles Lebendige, bis sie nicht mehr konnte und in sich versank. Wenn sie so schweigend und stille lag, kam allgemach ein Frösteln und Schaudern über sie und eine Angst, so bitterlich, daß sie weinte und wir mit ihr. Wer konnte sich der Thränen erwehren!
Es dauerte nicht lang und es war ihr Haar in Schweiß gebadet wie ihr Körper und sie klagte, daß sie die Füße nicht mehr weiter tragen könnten und sie zusammenbrechen müßte und daß es sie fröre, so elendiglich fröre.
Dann suchte sie mit den Augen auf und ab und wimmerte und bat, man möge sich ihrer erbarmen, sie in Gottes Namen aufnehmen, sie zu den Schwestern bringen, »den guten Schwestern, den barmherzigen Schwestern, die mir helfen, die mich wärmen, die mich trocknen werden, die mit mir, für mich beten werden – ach, welche gute Sach' es ums Beten ist!«
78 So sprach sie wol hundertmal und griff nach meinen Händen und streichelte sie und ließ sich die ihren halten und sagte jedes Wort, das man ihr vorsagte, mit einer Inbrunst und kindlichen Frömmigkeit nach, wie sie nicht rührender gedacht werden kann.
In dieser Weise ließ sich ihr Geist seinen fluchsüchtigen Groll und Hader allmälig entwinden. Wie ein schützender heilsamer Verband legte sich um ihre Seele der Schlaf, viel Schlaf, schwerer, lang andauernder, heilsamer Schlaf.
Erwachte sie daraus, so blieb ihr ganzes Wesen doch tief in Müdigkeit getaucht und lethargisch gefesselt. Nur die Augen sprachen, wenn sie bitten wollte, nur die Hände regten sich, wenn sie beten mußte. Sie hatte so schöne, blasse, durchsichtige Hände.
Allmälig erstarkte sie nunmehr in Ruhe. Und wie Leib und Seele sich zu erholen anfingen, ging ein Hoffnungsdämmern über ihr in sich zurücksehendes Gemüth, welches also rasch an Glanz und Kraft zunahm, daß ihr sonstiges Genesen nicht gleichen Schritt damit halten konnte. Freudig horchte sie hin, wenn die Herren Aerzte ihr aufmunternd zureden zu müssen meinten; sie sah fast muthwillig dabei aus. Ist doch die Freude schon der Muthwille des Kranken! Die Herren Aerzte freilich sollten das besser wissen.
Ich redete ihr ernstlich und freundlich zu.
Aber man sah alle Reden von ihr abgleiten und konnte sichs drum nicht verhehlen, daß kein Gedanke in ihr haften blieb. Sie sprach nicht viel und das Wenige sehr gern, obwol es nicht gern zu hören war und einmal wie das andere dasselbe blieb. Wie sie sich freue, nun recht bald zu genesen und wie »Er« nun kommen, bald kommen werde, recht bald kommen müsse.
Ich gestehe, daß ich zuerst in den Wahn gerieth, diesen Gedanken als den Ausdruck frömmerer Sehnsucht eines in der Trübsal geläuterten Herzens übersetzen zu sollen.
Allein Marguerite überzeugte mich nur allzubald meines Irrthums und daß dies »Er« einen irdischen Mann bedeutete, den sie erwartete, einen sündigen Menschen, wie wir es Alle sind.
Vielleicht Sie selber, mein Herr.
Die Züge der Nonne alterirte ein kleines Lächeln, das nicht ohne Verlegenheit, aber auch nicht ohne Bosheit war.
Curt meinte eine ablehnende Bemerkung machen zu müssen, die Barmherzige Schwester kam ihm zuvor und fuhr fort zu sprechen so leise, salbungsvoll und eintönig wie bisher:
– Verzeihen Sie, mein Herr. Die Schilderung jenes ersehnten Mannes, wie man sie sich an den zerstreuten Redensarten der Kranken zusammensetzen konnte, hat kein Gleichen mit Ihnen. Ich mußte mir immer ein 79 verzogenes Kind der Pariser Gesellschaft dabei vorstellen, einen unternehmenden Gecken vielleicht, vielleicht einen sentimentalisirenden Glücksritter, jedenfalls einen Mann im Schoße des üppigsten Behagens. Denn wenn Marguerite ausführlicher auf ihn zu reden kam, so hatte sie Wunders viel zu erzählen von Reisen und Kriegsfahrten, von Rossen und Wagen, von Halbmonden und Ordenssternen, von Geld und Gut und allen glänzenden Dingen dieser eitlen Welt.
Ich weiß nicht, wie viel davon auf Rechnung treuer Erinnerung, wie viel schwärmender Phantasie zu setzen war. Ich versuchte es anfangs, den Zug dieser selbstischen Launen zu unterbrechen und ihre Gedanken auf ernstere und ewige Dinge zu lenken, allein sie widerstand nicht nur, sie grollte oder bemitleidete mich gar und baute dann ihre Schlösser nur umso höher in hellere Luft.
Zuweilen wol, aber selten, unterbrach sie selbst ihre schwelgerische Einbildung mit eigenen und zweifelnden, manchmal trostlosen Einwürfen. Dann gingen ihre Augen wieder recht ängstlich und hilfeheischend im Kreise herum, oder sie weinte gar.
Dann liebte sie es, einen schönen Spruch zu wiederholen, der im heidnischen China gang und gäbe sein und vom großen Confucius selber herrühren sollte, wie sie versicherte:
»Ist doch der Himmel so hoch, warum kann der Mensch nur gebückten Hauptes drunter stehen!«
Sie wußte es so rührend auszusprechen, daß man sich unwiderstehlich angezogen fühlte, sich zu ihr zu setzen und sie zu trösten.
Aber man durfte nur die Absicht merken lassen, sie in ihrer ernsten Stimmung begleiten, sie in ihren Befürchtungen mit tiefer gehenden Gründen trösten zu wollen, so schlug ihr Gemüth jählings um. Ihr Weinen war wie Sprühregen im Frühsommer, der nur den Staub löst und zu behaglicherem Wandeln ladet; sie hoffte, plauderte und schwärmte wieder und verkehrte ihren eigenen Lieblingsspruch:
»Der Himmel ist ja so hoch, man kann drum auch hoch sein Haupt tragen, ohne anzustoßen, und seine Gedanken hoch fliegen lassen, ohne ihn zu kränken.«
So flogen denn ihre Gedanken und überflogen einander immer zu. Ihr letztes Wort beim Einschlafen, ihr erstes am frühen Morgen blieb immer dasselbe:
»Nun wird er kommen, bald, recht bald muß er kommen.
Dabei steigerte sich die Krankheit, in welche sie der Schwächezustand nach dem Ihnen bekannten Unfall kaum merklich übergeleitet hatte. Sie mußte wol von Haus aus dazu disponirt gewesen sein. Fürchterlicher Husten, heftiger Nachtschweiß, Blutspuken, Magerkeit, Schwäche, fruchtloses Mediciniren.
80 Aber sie klagte wenig. Wenn der jeweilige Anfall vorüber war, entschuldigte sie sich lächelnd bei den Aerzten, und bat uns, noch ein Weilchen Geduld zu haben, ein kleines Weilchen nur, denn sie fühle, wie ihr alle Tage leichter würde; bald werde sie ganz genesen sein. Wie freute sie sich zu leben!
Es wäre wol christlicher gewesen, ihr diesen Wahn zu nehmen; aber die Herren Aerzte, die Alles besser wissen, verboten dies barsch. Der Eine meinte gar, dies hoffnungsfreudige Wesen gehöre zu ihrer Krankheit und sei durch Worte nicht zu entfernen.
Ein Anderer sagte anders.
Dieser ging just an ihrem Bette vorüber, als sie des Mittags einmal eingeschlafen war. Sie hatte kurz vorher so recht nach Herzenslust in einer wunderbaren rosigen Zukunft sich ergangen, die vielleicht nicht einmal ihre Vergangenheit gewesen. Sie hatte sich sozusagen im Lande ihrer goldenen Berge müde gelaufen und war auf dem Gipfel ihrer Träume mitten in einem seligen Lächeln eingeschlafen.
Sie lag da wie ein Kind, welches das Spielzeug noch in den Händen hält, das es ergötzt, noch im Ohr den Ruf zur Freude, auf den Lippen einen halbvergessenen Scherz.
Draußen war die Sonne dem Nebel Herr geworden und ein breiter Strahl flog über der so sanft Schlummernden dahin, der die Härchen ihrer Stirne glänzen machte und die Röschen auf ihren Wangen noch röther scheinen ließ.
Der Arzt blieb stehen und faltete unwillkürlich die Hände und fand es dabei nöthig, bittere Redensarten zu verlieren. »Sie sei nicht zu beklagen nicht zu bekehren, nicht zu belehren; sie sähe aus wie eine Heilige, die sie vielleicht auch gewesen im Leben, jedenfalls heiliger als andere, die sich wunderwas gerechter däuchten.«
Mein Herr, ich halte mich für keine Heilige, aber möge es Ihnen auch nicht mißfallen: meine Heiligen sehen nun einmal anders aus als Fräulein Fröhlich, selbst wenn sie schlafen. Die Wahrheit aber ist, sie litt wie eine Heilige; sie schlief wie ein Kind, sie schwärmte wie ein Kobold, sie lachte wie eine Weltdame und betete wie eine Klosterfrau. Ihr wird viel vergeben werden.
Die Nonne seufzte tief auf, schien eine Thräne zu verschlucken und fuhr alsbald fort:
– Das Regenwetter hatte sich erschöpft. nachdem es lange genug gehaust.
Die Sonne ward dem Nebel auf die Dauer Herr und führte eine Reihe blauer Tage über den erstaunten Herbst herein, wie sie Niemand mehr verhofft.
81 Marguerite durfte das Bett verlassen, durfte bald die größere Tageszeit außerhalb des Lagers verbringen; und dann saß sie am Fenster und sah hinaus, immer so weit als die Blicke reichen wollten. Sie konnte sich nicht vom Fenster trennen und schien die Sonnenstrahlen zu trinken, einzuathmen.
Luft und Licht und Bewegung ließen ein trügerisches Wohlergehen über sie kommen und mit dem leichteren Gehaben und Sein eine Ungeduld, deren Gleichen ich noch nimmer gesehen. Sie fing an, die Kraft ihrer Finger, die Stärke ihrer Athemzüge zu erproben, sie versuchte sich, wie oft sie im Zimmer, im Garten auf- und abschreiten könnte; sie gab uns unverlangte Beweise, daß sie mit lauter Stimme singen könnte. Widersagte man ihr derartige Anstrengungen, so ward sie verdrossen, finster, schweigsam; sie verhielt ihre Laune und brütete sichtlich über allerhand Entschlüssen. Mit mir sprach sie nicht mehr. Aber mit den Aerzten ward ihr Heischen ins Freie, ihr Flehen um Entlassung immer ernstlicher, immer heftiger, ich möchte sagen, immer zudringlicher und wilder.
Die Herren Aerzte hörten ihr zu und zuckten die Achseln. Einer meinte, solch rapides Erholen gehörte zur Krankheit; freilich ein jäher Luftzug, ein Wechsel im Winde, ein rauher Hauch könnte und würde wahrscheinlich sie ebenso jählings wieder niederwerfen und niederer, als sie schon gelegen, vielleicht bis unter die Erde.
Und eines schönen Tages lächelten die Herren Aerzte wieder recht mitleidig und streichelten ihr das Haar recht freundlich, schrieben ihr die Atteste und ließen sie ziehen.
Sie umarmte mich in stürmischer Freude, sie küßte mir die Hände, sie küßte mir das Gewand, sie dankte für Pflege, Rath und Sorge, sie bat, für sie noch öfters zu beten und dazwischen rief sie eins übers anderemal:
»Er ist gewiß gekommen und ich werde ihn suchen, ihn sehen, vielleicht schon heute, schon heute . . . heute schon! O, welches Glück, zu leben und gesund zu sein! Welches Glück!«
Ich gab ihr das Geleite die Treppen hinab und blieb unter dem Thorweg stehen, um ihr nachzuschauen, wie sie von dannen wanderte, obwol das gegen meine Gepflogenheiten ist; aber ich hatte Marguerite sehr lieb und wußte, daß es geschieden war. Ich mußte die Hand übers Gesicht halten, da ich ihr nachlugte, denn die Sonne schien gar schön und scharf, als Marguerite dahinging, und die Sonne legte schön und schwarz und scharf ihren Schatten auf ihren lichten Pfad.
Sie sah sich nicht um. Aufrecht, im Lichte schwelgend, verfolgte sie ihren Weg, den Weg ins Leben und ins Glück, wie sie meinte. Sie hatte es gar eilig.
Die Sonne schien noch acht Tage lang. Dann ward es wüst und kalt und stürmisch draußen.
82 Ich habe Marguerite nicht wieder gesehen. Was weiter mit ihr sich zugetragen, habe ich nur vom Hörensagen. Die Herren Aerzte, die das besser wissen, werden Ihnen darüber genauere Auskunft geben können. Ich habe Ihnen nichts mehr zu sagen, als etwa noch, daß wir sie Alle sehr geliebt haben, daß wir oft für sie beten und das auch ferner thun wollen. Gott der Herr sei mit uns Allen.
Sie neigte sich tief, sie wendete sich rasch und schlurfte in ihren langen Gewanden dahin, ehe Curt sich hatte bedanken können. Ihre Schritte kreuzten die des Doctors, der sie nach seinen Geberden zu schließen, an eines der nächsten Betten zu gehen bat, über welches sie sich sofort in geschäftiger Sorgfalt niederbeugte. –
Der junge Arzt, ein kräftiger Mann mit blassem wohlwollenden, energischen Gesicht, welchem der leidenschaftliche Berufseifer einen eigenthümlichen, Verwunderung und Verehrung zugleich erzwingenden Glanz anhauchte, kam wieder auf die beiden Männer zu, die sich eben zum Gehen wenden wollten. Mit ausgesuchter und doch ganz ungezwungener Höflichkeit fragte er, ob sie ihm nicht in seinem Wagen das Geleite geben wollten. Dort könnten sie am bequemsten, was noch zu erzählen wäre, besprechen und ihr nächster Weg wäre ja auch der seinige.
Er gab dem Kutscher die Weisung, nach der école de médicine zu fahren und setzte sich neben den Baron, während der Student auf dem Vordersitze ihnen gegenüber Platz nahm.
– Schwester Veronique, sagte der Arzt, wird Ihnen Viel und Mancherlei erzählt haben, was ich weder zu bestreiten, noch zu berichtigen habe. Sie beobachtet scharf und kennt nicht, was die Lüge ist. Ich habe nur zwei Punkte hinzuzusetzen, welche Jene gewiß nicht berührt hat.
Fürs Erste, daß keine bessere, keine hingebendere, keine opferfreudigere Wärterin lebt, als Schwester Veronique. Sie ist in der That eine Freundin, eine Mutter der Kranken ohne Ansehen des Standes, des Alters, des Leidens der jeweiligen Patientin. Wäre Fräulein Fröhlich nun ohnehin schon in ihrer Pflege gut aufgehoben gewesen, so muß im vorliegenden Fall noch angeführt werden, daß das Fräulein es seiner Pflegerin noch ganz besonders angethan hatte. Mein Gott, wer hätte Marguerite gesehen und nicht von Herzen gerne gesehen! Und gar während dieser Passionszeit war ein eigenthümlicher Zauber über ihr ausgegossen, dessen Macht sich Niemand erwehren konnte, der nur in ihren Dunstkreis trat. Ich möchte sagen, daß ihr Wesen eine concentrirte Liebenswürdigkeit aushauchte und, des nahenden Aufhörens gewiß, die Schätze ihrer Anmuth in Minuten verströmte, die für Jahrzehnte eines gemächlichen, zufriedenen Lebens ausgereicht hätten, um glücklich zu machen und glücklich zu sein.
Ich bin kein alter Mann wie Sie sehen, mein Herr, und bin auch über die Jahre hitzigen Schwärmens lange hinaus. Es kann Ihnen also kein besserer 83 Beweis für das eben Gesagte geboten werden, als wenn ich Ihnen versichere: hätte Margueritens pathologischer Zustand die Hoffnung auf Genesung gestattet, ich hätte an diese noch eine andere ehrlich und treu gemeinte Hoffnung geknüpft, obwol ich die Vergangenheit des Mädchens nicht für tadellos erachten konnte.
Wußte ich ja doch, was sie zunächst dem Hospital übermittelt hatte und in welchem Zustande sie dahin gebracht worden war.
Leider war Marguerite nicht mehr zu retten. Ich sah dies tagtäglich sich unwiderleglicher darstellen und konnte mir also keine Illusionen machen, so gern ich es auch gethan hätte.
Nun mag es Sie verwundern, wenn ich sage, daß ich trotzdem und obwol ich wissen mußte, daß die Leidende auf die Dauer des Hospitals nicht werde entbehren können, die Hoffnung, den Wunsch, die Sehnsucht, die in ihr erwachte und erstarkte, nicht nur nicht bekämpfte, sondern sie nährte, Alles that, die Ausführung ihres Vorhabens zu begünstigen und, als es endlich thunlich erschien, ihren Austritt aus der Maternité bewerkstelligte.
Ich brauche Ihnen nicht zu versichern, daß man sich in Hospitälern wenig Mühe geben kann, Genesende, sobald man sie ohne Gefahr für ihren Zustand entlassen darf, wider ihren Willen zurückzubehalten. Wurde Marguerite rückfällig, so war sie bei der Art ihres Leidens und den geltenden Bestimmungen ohnehin nicht mehr geeignet, in der Maternité untergebracht zu werden, welche nur den Zweck erfüllt, den ihr Name bezeichnet. Auch unsere Freundin dankte ihre Aufnahme nicht jenem Uebel, welches erst, während sie sich von den Folgen der Fehlgeburt erholte, seine grausamen Fortschritte machte.
Rückfällig und außer Stande, aus eigenen Mitteln für Wartung und Pflege zu sorgen, gehörte sie in irgend ein anderes Hospital.
Ich selbst gab ihr für den etwaigen, leider mit Sicherheit anzunehmenden Fall die Weisung, sich nach der école de médicine zu begeben, wo ich Freunde habe, die auf meinen Einfluß achten und jeder Empfehlung werth sind.
Ein nicht gering zu schätzender Beweggrund war für mich die Sorge, meine Kranke um jeden Preis aus der Geschäftssphäre der sonst so trefflichen Schwester Veronique zu bringen.
Und hiemit muß ich den zweiten Punkt in deren Wesen berühren, über welchen sich die Gute schwerlich in eigener Rede zur Genüge ausgelassen haben dürfte.
Schwester Veronique glaubt nämlich nicht nur an Wunder, sie hält auch das Wunder für den besten Arzt und liebt es, Wunder, auch unberufene, höchsteigenhändig zu practiciren, sofern selbe nicht im Widerspruch mit den ausdrücklichen Geboten der Kirche, des Ordens und des Hauses sind.
84 Fräulein Fröhlich gehörte, wie die Herren wol wissen werden, der protestantischen Kirche an.
Nach kurzem Widerstreben hatte Schwester Veronique das verirrte Lämmchen nur allzuinnig liebgewinnen müssen. Mit der Dauer der Krankheit aber bildete sich im Geiste der Barmherzigen Schwester immer gewaltiger die Ueberzeugung aus, daß, wo die Hilfe der menschlichen Wissenschaft zu Schanden werde, einzig durch Wunder der Religion geholfen werden könnte, und nichts konnte sie von der Ueberzeugung abbringen, Marguerite würde trotz des Aufgebens der Aerzte von dem Tag an gesunden, da sie in den Schoß der alleinseligmachenden Kirche zurückgekehrt sein werde.
Meine lieben Herren, ich bin Arzt, meine Kirche ist das Pantheon vor der Restauration, meine Heiligen sind Voltaire, Jean Jacques Rousseau, Diderot, d'Alembert. Aber ich kümmere mich nicht darüber, in welcher Weise sich meine Patienten ihre seelischen Bedürfnisse befriedigen. Es geht mich auch nichts an.
Es schlägt nicht in mein Fach.
Hätte Fräulein Marguerite die innere Nöthigung nach einer Conversion verspürt, ich hätte mich der Ausführung dieses Wunsches in keinem Falle widersetzt.
Allein ihre Seele war weit davon entfernt.
In diesem Falle hielt ich es für Pflicht des Arztes, Pflicht des Menschen, dem Kranken sein Menschenrecht angedeihen zu lassen: in Frieden und ohne alle überflüssigen mystischen Plackereien von irgend einer Seite sterben zu dürfen.
Ich verhehlte mir dabei nicht, daß Marguerite in den Tagen, da sie sich selbst überlassen blieb, Unvorsichtigkeiten begehen, es an nöthiger Vorsorge fehlen lassen könnte, wenig an ihrem Zustande bessern, viel aber verschlimmern würde.
Wer weiß, wie Sie, meine Herren, darüber denken; ich bin nun einmal der Ueberzeugung, daß acht Tage in Freiheit, Freude und Sonnenschein zehntausendmal mehr werth sind, als acht Wochen zwischen Matratze und Federbett, zwischen Wärterin und Medicinflasche, zu Häupten das Elend, zu Füßen den sichtbaren Tod.
Sie werden mich vielleicht ebenso befangen und tadelnswerth in meiner Ueberzeugung halten, als Schwester Veronique in der ihrigen, die gewiß nicht lebhafter und heiliger sein kann.
Sie werden mir vielleicht gar einwenden, daß ich durchaus kein Recht hätte, meine Kranken nach solcher Regel zu behandeln.
85 In diesem Falle, meine Herren, muß ich Sie nur auch nicht zu vergessen bitten, daß mir kein Mittel zu Gebote stand, dem ausdrücklichen und nach ihrem damaligen Zustand angesichts der Bestimmungen der Anstalt durchaus nicht ungerechtfertigten Wunsch Margueritens mich zu widersetzen und sie im Hospitale etwa gar gewaltsam zurückzuhalten.
. . . . . Der Doctor schwieg, der Wagen stand stille. Jener ließ den Baron in ein Sprechzimmer bringen, nachdem er allen Dank für die Margueriten erwiesene Sorgfalt wie für die Aufmerksamkeiten der eben verflossenen Stunde freundlichst abgelehnt und sich auch für alle spätere Zeit aufs höflichste zu allen Diensten erboten hatte.
Studiosus Sève hatte in der Anstalt Einiges zu besorgen und folgte zunächst seinem höheren Collegen.
Curt blieb nicht lange allein.
Ein hohe weibliche Gestalt, im nämlichen Habit wie Schwester Veronique, aber sonst in Zügen, Geberden und Gehaben gar sehr von ihr verschieden, erschien in der Thüre. Sie blieb einen Moment auf der Schwelle stehen und begegnete mit zwei funkelnden schwarzen forschenden Augen dem ehrerbietigen Gruße des Barons. Die Art, wie sie alsdann die Thüre hinter sich ins Schloß legte und auf den fremden Mann zuging, war so lebhaft, daß sie in Anbetracht ihres mönchischen Gewandes leicht hätte heftig genannt werden können.
Die Nonne war offenbar noch ziemlich jung und, obwol ihre Züge ohne Regelmäßigkeit, konnte dem Angesichte doch jener Liebreiz nicht abgesprochen werden, den man gemeinhin mit des »Teufels Schönheit« zu bezeichnen pflegt.
Die dunkle Hautfarbe des mageren Angesichts paßte so gut zu den schwarzen Augen und den starken Brauen, die gedämpfte Altstimme klang so wahr und tief bewegt, daß Curt vom ersten Wort an sich zu dem fremden Wesen hingezogen fühlte und in der Stille seines Inneren das Geschick und seine Mittler pries, welche das erlöschende Haupt einer lieben Sterbenden in diese sanfteren, vielleicht nicht immer sündebaren, aber menschlicheren Hände gelegt.
– Ach, Sie hier, mein Herr! war der Ausruf, der vom Munde der Nonne ging, sowie nur die Augen ihn gesehen. Gott sei gelobt, daß Sie endlich kommen! Die Wochen, seit denen ich Ihr Erscheinen jeden Tag erwarte, jede Nacht erbete, waren lang und peinlich. Ich glaubte schon, Sie würden gar nicht eintreffen, und die letzte Hoffnung, welche die Aermste auf Erden gelassen, wäre so eitel wie ihre früheren. Gott sei's gedankt zum andernmal und drittenmal! Ach, weil Sie nur endlich den Weg hieher gefunden haben!
Curt hatte Mühe, den Strom ihrer bitteren Freude zu hemmen und ihr begreiflich zu machen, daß eben nicht er es wäre, auf dessen endliches 86 Kommen die vergessene verlorene Marguerite gehofft, eine Hoffnung, welche diese der Pflegerin ihrer letzten Stunden hinterlassen zu haben schien. Nach dem, was er vor Kurzem von der Barmherzigen Schwester Veronique erfahren müssen, konnte über die Persönlichkeit des Erwarteten kein Zweifel in ihm aufsteigen.
Allein Schwester Therese – so nannte sich die jüngere Nonne – bestritt seine Einwendungen gar heftig und bat ihn, nur geduldig zuzuhören und der Erregung, die sie noch nicht bemeistern konnte, zu verzeihen, wenn sie unzusammenhängend und nicht so deutlich erzählte, wie sie gerne möchte.
Diese Bitte war keine überflüssige, denn es kostete Curt in der That im Anfange einige Mühe, aus den von Thränen und Ausrufungen, ja selbst von Verwünschungen unterbrochenen Schilderungen der Klosterfrau, die keine Zeitfolge hielten, klare Vorstellungen zu gewinnen. Er half sich erst mit Fragen, dann mit beschwichtigenden Zureden.
Letztere hatten die bessere Wirkung.
Ruhiger, sanfter geworden, beschränkte sich Schwester Therese in ihren Worten auf die letzten Tage der Freundin und gab, wenn auch nicht ohne Wiederholungen und Abschweifungen, ein rührendes Bild, in dem ein Punkt sich nach dem andern aufhellte.
Immer leiser, immer gleichmäßiger ward ihre Stimme dabei und nur die Hände, welche sich den weißen Strick, der die Lenden der Erzählerin gürtete, fest ins Fleisch drehten, zeugten von dem mühsam verhaltenen Toben, welches noch immer ein schönes Herz bewegte.
Curt sah eine Marguerite hoffen, irren, leiden, siegen und sterben, wie er sie im Leben nicht gekannt, wie er sie auch aus Schwester Veronique's Mittheilungen nicht hatte kennen gelernt . . . . .
Am zweiten Regentage, am zehnten nach ihrem Austritte aus der Maternité, meldet sie sich selbst.
Die Aerzte finden ihren Zustand nicht ungefährlich.
Sie selbst fühlt keinen Wunsch, das Bett zu verlassen.
Man schmeichelt ihr mit Hoffnungen.
Sie widersagt nicht. Sie spricht nur wenig. Sie kann nicht viel sprechen. Aber man sieht es ihren wenigen Worten, und wenn sie schweigt, ihrem Mund und ihren Augen an, daß sie nichts mehr hofft und nichts mehr wünscht als Ruhe.
Sie befolgt die Anordnungen der Aerzte trotzdem mit ängstlicher Genauigkeit und beobachtet aufmerksamst ihr Leiden und bestätigt seine rapiden Fortschritte.
Ueber ihre Vergangenheit verliert sie kaum eine Redensart, und wenn die Anfalle nachlassen, sie ein paar Stunden Schlaf genossen und Schwester Therese sich zu ihr setzt, um mit ihrer Seele Zwiesprach zu halten, so ergehen 87 die wenigen Reden, die sie sich erlauben kann, über die Heimat, über ihre Eltern.
Zuweilen weint sie, aber nie lange. Sie scheint ruhig im Gemüth und ebensowenig traurig als froh.
– Mir ist, als hätte ich hundert Jahre gelebt, sagte sie einmal zu Schwester Therese; böte mir morgen Einer, nochmal hundert zu leben, mein Wollen hätte die Kraft nicht mehr, in dies Geschenk zu willigen.
– Und Sie haben doch erst jüngst noch so innig, so ungestüm nach dem Leben verlangt! erwiderte ihr die Nonne.
Und Marguerite versetzte:
– Sollten Sie nicht leicht in Ihren vergangenen Jahren eine Erinnerung finden an einen nagenden Wunsch, den Sie lange mit sich herumtragen mußten? Sie waren damals noch recht jung, gerade aus den Kinderschuhen . . .
Derweilen sie sprach, befiel sie der Husten wieder; sie überwand es, ruhte ein Weilchen.
Auch dann wollte Therese ihr das Weiterreden verwehren.
Allein Marguerite zuckte mit den Achseln und der breiter gezogene Mund schien sagen zu wollen:
– Was kommts denn noch drauf an!
Dann nahm sie den früheren Gedanken bei demselben Worte wieder auf, wo sie ihn vor einer halben Stunde hatte unterbrechen müssen, und fuhr fort:
– Es war Ihnen zu Muth, als hinge Glück und Leben daran, dies oder jenes Ding zu besitzen oder auch nur zu sehen. Sie schlossen den unablässigen Wunsch in Ihr Nachtgebet, Sie hielten ihn in allen Träumen fest und erwachten mit ihm, um ihn auch den langen Tag über nicht loszulassen. Sie flochten ihn in die unbedeutendsten Reden. Alle Gedanken waren ihm dienstbar. Er wuchs und verschönte sich in Ihrem Herzen wie eine parasitische Pflanze.
Als dann endlich . . . endlich die Erfüllung kam, reichte die Wirklichkeit Ihrem Wunschgebilde nicht an die Knie. Weder an Ausdruck des Werthes, noch an Schönheit war sie mit diesem zu vergleichen. Das fühlte, das erwies sich mit jedem Augenblicke peinlicher. Sie hatte nur die Kraft, das bessere Gedankenbild und mit ihm Sehnsucht und Befangenheit zu zerstören, dann ging sie hin . . . oder besser, man wich ihr aus oder legte sie beiseite. Man war ärmer als zuvor. Und das Wünschen war Einem verleidet auf lange hin.
So ist es mir früher mit allerhand Spielzeug und Tand ergangen. Ich war nicht undankbar gegen Geschenke, gegen Ueberraschungen. Aber just wenn ich mich lang und dringend auf eine Kleinigkeit gefreut, gehärmt, war die endliche Gewähr eine Enttäuschung, der man sich gerne hätte schämen mögen. 88 Und wie früher mit einem Schauspiel etwa . . . oder einem Kleide . . . einer Näscherei . . . so ist es mir jetzt ähnlich mit dem Wichtigsten ergangen – mit dem Leben.
Ich habe wirklich noch eine ganze volle Woche gelebt. Gelebt in vollen Zügen.
Die Sonne schien so schön! Noch einmal und zum letztenmal gab mir die Natur eine wolkenlose Sommerwoche, zu der sie in diesem Spätherbste nicht mehr verpflichtet gewesen wäre. Die Natur ist voll Güte, ich möchte sagen, so voll Liebenswürdigkeit . . . und daß sie manchmal Miene macht, uns zu verzärteln.
Ich habe die Plätze besucht, die mir sonst die heimlichsten; ich habe mich nach den Häusern der Menschen bringen lassen, die mir sonst am nächsten gestanden waren . . . ich habe mir die Gerichte geben lassen, welche ich vordem Lieblingsspeisen nannte, und mir einige Kleinigkeiten gekauft, die ich für nöthig erachtete . . . selbst im Theater bin ich gewesen. Aber es ist mir ergangen wie dem Mann in der jüdischen Fabel, der ein Stündlein auf dem Kirchhof gewesen und zurückkommt und eine Welt findet, über der Jahrhunderte verflossen, in der ihn Niemand kennt und Niemanden er, Alles anders, Alles unverständlich, unbegreiflich und darum ungenießbar. Er möchte sich auf die Erde werfen vor Heimweh, die alte Welt und die alten Menschen, die er so unversehens und mit ihren Enkeln und Enkelsenkeln versäumt, mit den Händen ausgraben.
Thörichtes Beginnen! Er fühlt und sieht jetzt auch, wie alt und überalt er selber geworden. Kein Stäubchen jener Welt hängt mehr im anderen wie damals. Er sehnt sich nur nach Frieden und seines Leibs Atome nach Zerstreuung.
Ich sagte mirs dabei immer vor, daß diese Welt gar schön und begehrenswerth . . . daß die Menschen liebenswürdig . . . die Erinnerungen werthvoll wären . . . daß Essen und Trinken, Schlafen und Erwachen gar gute Dinge.
Mein Herz ließ Alles gelten, aber es lag mir so müde, so todtmüde im Leibe, daß ich nicht einmal die leiseste Lust empfing, so thöricht zu sein und nutzlos das alte Herz auszuquälen.
Es gibt Kranke, die den Sinn im Gaumen eingebüßt haben; so war mir das Leben unschmackhafte Kost geworden.
Ich schmälte nicht, ich grämte mich nicht.
Ich fühlte mich so satt, so vollsatt, daß ich nicht einsah, warum ich mich und Andere an der brechenden Tafel beeinträchtigen, mir und Anderen wollte unbequem sein.
Der Hunger mag ängstigen und schmerzen. Aber satt sein thut nicht weh, es macht nur faul und schläfrig.
89 Ich wußte, wie viels geschlagen mit mir. Aber die Sonne schien noch so wunderschön!
Drum setzte ich mich in den Garten des Luxembourg, dahin, wo die Bonnen und Wärterinnen sitzen und die Kindlein spielen. Dort hatte ich einen Stuhl in der Ecke, dort blieb ich tagelang im Sonnenscheine sitzen und schaute und horchte den Kindern zu, wie sie lachten und spielten. Zuweilen guckte ich in die Vorübergehenden. Zuweilen fröstelte mich. Zuweilen nickte ich ein und schlief auf meinem Stuhl in der Ecke.
Dann wachte ich wieder auf und fühlte die liebe Sonne so warm über den Rücken scheinen und sah die lieben Kleinen um mich springen und sich haschen, und hörte sie jubeln und lachen. Wer kann lachen wie so ein Kind!
So brachte ich drei Tage zu. So freute ich mich drei Tage lang, wenn Sie das Freude nennen wollen, wo Einer nichts mehr hofft und wünscht. Ich nenne es Freude und danke meinem guten Gott recht innig für die lichte Woche, die er mir noch einmal und recht unverdient geschenkt, und insbesondere für die drei friedlichen, Jahrzehnte umarmenden Tage zwischen den letzten Blumen und dem letzten Sonnenschein, umhüpft und umjubelt von den unschuldigen Menschlein künftiger Zeit.
Da kam ein schwarzer, frostiger, regnerischer Tag. Ich ging noch einmal in den Garten.
Auch der war nicht mehr zu erkennen. Ich nahm Abschied auch von ihm und von der ganzen übrigen Welt. Es warf mich zusammen. Es fiel mich so heftig an, daß ich meinte, es wäre schon gleich am letzten Ende und ich hätte gar keinen Morgen mehr.
Aber es kam noch ein Morgen. Ich wollte noch einmal auf meinen Füßen stehen. Ich wollte noch einmal einen Willen haben, wars auch ein nothgedrungener, und ihn durchführen wie ein vernünftiger, ehrlicher, aufrechter Mensch.
Ich machte meinen letzten Gang. Den Gang zu Ihnen. –
Ein andermal sagte Marguerite zur Schwester Therese:
– Wie müssen Sie doch glücklich sein!
Die Nonne sah sie verwundert an und meinte, sich ihre Rede nicht erklären zu können, denn die Aufgabe ihres nunmehrigen Lebens sei es ja gar nicht, das Glück zu suchen und zu finden.
– O doch! versetzte die Kranke. Ich weiß nichts von Ihrem früheren Hoffen und Wirken und was Sie sich Alles vorgesetzt und wie und wann und woher Täuschungen und Enttäuschungen über Sie gekommen. Das ging Alles über Sie hinweg und Sie blieben im Sturme stehen und blieben stehen, nachdem der Sturm verweht. Sie hatten einen inneren Halt, der nicht zu brechen war. Den sollte jeder Mensch haben. Und dann haben 90 Sie die Ziffern Ihres Lebens überschlagen und haben mit sich abgerechnet, richtig gerechnet, und ihr Facit stimmt. Und das ist die Hauptsache.
Ich meinte es auch zu treffen. Aber ich traf nur vorbei. Es war nur ein Rechenfehler. Oder besser gesagt, ein Sprachfehler. Das Französische ist nun einmal nicht meine Muttersprache. Ich meinte es gar wunderlich gut reden zu können und es noch besser zu verstehen. Es war aber nicht an dem. Ich hatte im Allerwichtigsten mich nicht vor groben Mißverständnissen bewahren können, ich hatte das Allerheiligste nicht verständlich ausdrücken können. Am Falschverstehen und Nichtverstandenwerden bin ich um Ehre, Glück und Leben gekommen. In meiner Muttersprache wäre mir das Alles nicht begegnet. –
Am selben Tage widersagten ihr die Aerzte nicht nur das viele Sprechen, sondern das Sprechen überhaupt.
Am anderen Tage verbot sich dies von selbst. Sie wurde des Hustens und Röchelns, der Erstickungsanfälle nicht mehr mächtig, so oft sie den Versuch wagen wollte, ein verständlich Wort über die Zunge zu führen. Sie überwand sich schweigend und lag so da. Nach Stunden, als es ihr leichter geworden, bat sie um Schreibzeug.
Sie schrieb langsam und mit vielem Unterbrechen, Ueberlegen, Ausruhen einen Brief an ihre Eltern.
Diesen siegelte sie eigenhändig und versah ihn mit der genauen Ueberschrift an ihren Vater.
Schwester Therese wollte ihr das also ausgefertigte Papier abnehmen und erbot sich, es selbst nach der Post zu bestellen. Marguerite aber gab den Brief nicht und schüttelte das Haupt und ließ durch Mienen und Geberden verstehen, daß sie später ihre Absicht kundgeben würde, wenn ihr noch einmal Kraft zum Sprechen käme.
Das geschah noch in derselben Nacht, nach einem langen Schlaf.
Die Kranke fühlte sich wesentlich erleichtert. Sie konnte sprechen und gestand vor Allem, daß es ihr wohler sei, denn die vergangenen Tage. Dann zog sie die Schwester Therese nahe zu sich aufs Bett und redete langsam und leise zu ihr.
Sie wünschte, daß diesen Brief ein Mann besorgen sollte, der kommen werde, nach ihr zu fragen. Wann er aber kommen werde, das könnte sie freilich nicht sagen; schwerlich bei ihren Lebzeiten noch, vielleicht erst Tage, Wochen, Monde nach ihrem Tode, vielleicht nach Jahresfrist. Aber kommen werde er, das wisse sie gewiß, sobald er nur von ihrem Tode Kenntniß haben würde.
Hierauf beschrieb sie den Mann und gab ein Signalement, welches unverkennbar auf den Baron paßte, dem sie noch überdies seinen Vornamen Curt hinzufügte.
91 Die Nonne fragte nun, warum sie ihr nicht auch den Geschlechtsnamen mittheilte, damit sie – wärs auch erst nach ihrem Begräbniß – um den Erwarteten senden könnte.
Marguerite antwortete darauf:
– Eben weil ich nicht will, daß um ihn gesendet werde. Er muß von selber kommen, ohne daß ich ihn habe rufen lassen. Denn käme er nicht, so hätte ich auch diesmal falsch gerechnet und verstände selbst meine Muttersprache nicht mehr. Aber seien Sie getrost, der wird kommen!
Schwester Therese fragte nun, ob Marguerite denn nicht an diesen Mann auch einige Zeilen schreiben und sie mit jenen an die Eltern in ihre treuen Hände niederlegen wollte.
Marguerite wiegte verneinend das Haupt auf ihrem Kissen.
Darauf erbot sich die gute Wärterin, auch jedes Wort in verlässigem Gedächtniß bewahren zu wollen, welches die Kranke mündlich an Curt bestellt wissen möchte, außer der Bitte um den Brief.
Diese aber verneinte auch das.
Und als die Nonne die dritte Frage stellte, ob sie dem Freunde kein Andenken, keinerlei sichtbar Zeichen hinterlassen würde, machte Marguerite dieselbe abwehrende Bewegung, und nach einer Pause sprach sie dazu:
– Ich habe nichts . . . und hätte ich auch, er würde nicht drum wollen.
Am anderen Tage hatte sie noch einmal ein besonderes Anliegen mit der Klosterfrau zu bereden.
Sie schien sich theilweise eines anderen besonnen zu haben und Schwester Therese meinte, in ihren mühsam hervorgebrachten Worten läge allerdings ein schöner Auftrag.
– Aber, mein Herr, fügte sie mit einem Seufzer grollenden Bedauerns hinzu, ich habe noch keine Berechtigung, Ihnen diesen Auftrag auf die Seele zu legen.
Curt drang in die Nonne, sich deutlicher zu erklären.
Diese weigerte sich und berief sich auf ein der Sterbenden geleistetes heiliges Gelöbniß.
Jener beklagte sich und zuckte die Achseln und diese seufzte wieder und sprach von zwei anderen, den letzten Tagen Margueritens.
Ein Bericht von Kampf und Erschöpfung, lindernden Mitteln und Schlaf war Alles und das Beste, was die Aerzte der Dulderin noch bereiten konnten, die sanft, ergeben, fromm ins Verflackern ihrer Seele sah, wenn sie die immer noch glänzenden Augen aufschlug.
Sie sprach nur das Wenigste und wiederholte nur die Eine Bitte: Schwester Therese möchte sie ja keinen Augenblick mehr verlassen, sondern nahe, recht nahe bei ihr sitzen bleiben und so wärs gut!
92 Die Nonne gab ihr die Hand, nahm sie wol auch sanft in die Arme. In ihren Armen schlief sie dann wieder ein.
Wie ein rauher Hauch über eine Kerze fährt und das Flämmchen, das kaum sichtbar im Tageslicht flackerte, in Rauch verkehrt, so war der Tod über ihre Seele gekommen und hatte sie verlöscht. Am siebenten Tage, nachdem sie ins Hospital getreten war. –
Curt überwand sich und nach einigen Momenten der Stille fragte er.
– Wo liegt sie denn begraben?
Die Augen der Nonne schienen noch dunkler zu werden; über ihre blassen Züge flog ein flüchtiges Erröthen. Sie ergriff des Freiherrn Hand und drückte sie dankbar an ihre Lippen.
– So natürlich diese Frage klingt, sprach sie dann, so ängstlich und peinlich habe ich doch nach ihr Verlangen getragen und mich gefürchtet, die Zerwürfnisse, die Sie und Fräulein Fröhlich im Leben getrennt, Zerwürfnisse, die ich nicht kenne und nicht kennen lernen will, möchten auch nach ihrem Tode noch nachwirken und Ihnen selbst den frommen Wunsch verleiden, das Grab der Armen zu besuchen.
Gott sei gelobt, daß dem nicht so ist! Denn hätten Sie nicht danach freiwillig und ohne mein Zuthun gefragt, ich hätte Sie nimmer auf den letzten Gram, den letzten Wunsch der Sterbenden aufmerksam machen dürfen. Nun auch diese Bedingung erfüllt, kann ich Alles sagen.
Sie wissen, mein Herr, der Ort, wo Sie sich befinden, ist die medicinische Schule; es liegt hier eben nicht die Elite der Krankenwelt. Die Pflege, die Wartung und vor Allem die ärztliche Behandlung sind hier so vorzüglich, als sie nur irgendwo in der Welt sein mögen. Aber wenn die Leute, welche hier zu liegen kommen, schon meist in ihrem Vorleben nicht zu den geachtetsten Personen der Hauptstadt gehören, so brauche ich wol kaum zu versichern, daß man nach ihrem Tode und bei ihren Leichenfeierlichkeiten kein besonderes Aufhebens mit ihnen macht.
Mein Herr, ein Hospital bietet zu Ausnahmsstellungen weder Raum noch Zeit. Es war schon eine seltene und glückliche Ausnahme, daß Margueritens Leichnam nicht auf den Secirtisch kam. Ich hätte auch das nicht hindern können.
Vielleicht daß der vielvermögende Arzt aus der Maternité, welcher unsere Freundin hieher empfohlen und ob ihrer Behandlung mit mehreren unserer Professoren sich berathen, die entseelte Hülle eines Mädchens, welches er in kurzer Zeit achten und lieben gelernt hatte, vor der täppischen Lernbegierde brutaler Junggesellen zu wahren gewußt hat. Vielleicht daß die Krankheitserscheinungen an Marguerite so häufig vorkommender Art oder auch eben an Leichen Ueberfluß gewesen.
Ich weiß es nicht.
93 Aber ich kann mich in meinem Leben keiner Nachricht entsinnen, die ich schmerzlicher ersehnt, die mich herzlicher erfreut hätte, als die von Margueritens sofortigem Begräbniß.
Ich habe das Fräulein Fröhlich nur kurze Zeit gekannt, ach, nur allzu kurze Zeit! Ich weiß von ihren früheren Schicksalen nur wenig. Aber beide Hände wollte ich für sie ins Feuer legen und bei meiner eigenen armen Seele Seligkeit schwören, daß sie keine verworfene, vielleicht eine verführte, ja vielleicht leichtsinnige, niemals eine elende Creatur gewesen.
Ich sage dies ausdrücklich, weil ich fürchten muß, mit dem, was ich noch zu sagen habe, anscheinend das Gedächtniß der theuren Todten und also auch das Interesse, welches Sie, mein Herr, an derselben nehmen, zu kränken. Das ist ferne von mir.
Hören Sie mir geduldig zu.
Sie kennen Paris, Sie kennen sein lateinisches Viertel, Sie kennen die Frauen dieses Viertels und Alles das als Mann und Weltlicher wol besser als ich. Sie werden bei einiger Ueberlegung wol an dieser Andeutung genug haben, um meinen hier etwas lückenhaften Bericht zu ergänzen und sich selber zu vergegenwärtigen, welche Gattung von Frauenzimmern, ach, nur allzu entsetzliche, beklagenswerthe Geschöpfe, die überwiegende Mehrzahl der weiblichen Bevölkerung gerade dieses Hospitals abgibt.
Marguerite war sozusagen von einem Hospital ins andere geliefert worden, und warum und unter welchen Umständen in jenes, wissen Sie. Es dauerte bei ihren delirirenden Fiebern, bei der an Raserei grenzenden Aufregung der ersten Zeit ein paar Wochen, bis man nur ihren Namen erfuhr, und wol ebenso lange, bis man dieses ausländische, ich möchte sagen, unaussprechliche Wort richtig zu schreiben verstand.
Ueber ihr Vorleben wär' auch späterhin nicht viel aus ihr herausgekommen, jedenfalls nichts, was sie vor Verdächten sicher hätte stellen können, wie sie unter diesen Umständen bei sittlich so pessimistisch denkenden Menschen, wie es Aerzte und nun gar erst Hospitalsärzte sind, entstehen müssen. Einige kurze Daten, welche die Polizei über Marguerite in ihrer kläglichen Allwissenheit allein zu geben vermochte, wie daß sie aus einem achtbaren Hause, in welchem sie geehrt und beliebt war, mit einem jungen Officier heimlich entflohen, daß sie mit diesem Officier in Bäder gereist und im Auslande wie in Paris viel Geld verzehrt, daß sie später als die Maitresse eines anderen Adeligen gegolten und anderes dergleichen, dessen Berechtigung ich weder beglaubigen, noch berichtigen kann, wurden selbstverständlich für baare Münze hingenommen. Es war nur allzu geeignet, die Leute in ihren Vorurtheilen zu bestärken.
94 Sentimentale Subtilitäten auf Beurtheilung angezweifelter Tugend einer Hospitalkranken anzuwenden, kommt den Aerzten nicht bei – man kann es ihnen bei ihrer Erfahrung auch nicht allzu schwer anrechnen – und so konnte es nicht fehlen, daß Marguerite für eine jener verwahrlosten Sünderinnen galt, welche diese große Stadt für nothwendige Uebel erklärt, oder im besseren Falle für die verunglückte, herabgekommene, an den Folgen ihres üppigen Wandels verdorbene Maitresse, die von der einen Hand in eine andere gegangen, bis der unersättliche Liebhaber Tod seine knöcherne Hand auf sie gelegt.
Sie hatte nichts ins Hospital gebracht als sich und ihr Leiden und die dürftigen Lappen, die sie auf dem Leibe gehabt. Sie konnte und wollte keine Mittel angeben, über die sie hätte verfügen können. Von ihren Eltern sprach sie mit Niemandem als mit mir.
Sie wollte, daß diesen an Schande erspart würde, was ihnen erspart werden konnte; sie wollte, wie sie sagte, nicht auch noch die Sünde auf sich laden, ihren Geschwistern für das Begräbniß einer Entarteten eine Summe zu stehlen, die jene nothwendig im Leben brauchen könnten, um besser zu werden als sie.
Sie wußte wohl, wohin man sie verscharren würde. Sie sprach auch darüber. Es schauderte sie, wenn sie davon sprach, aber sie beklagte sich doch nicht.
Kennen Sie unseren Kirchhof, den Mont-Parnasse, mein Herr? Dann kennen Sie auch jenen wüsten Winkel, wo die Aermsten von den Armen kunterbunt hintereinander verscharrt werden. Und wissen Sie noch nicht darum, so wird ihn Jedermann Ihnen weisen können, den Sie darnach befragen.
Wie hier ihr Bett neben den Betten stand, so liegt auch ihr Grab neben den Gräbern verdorbener Mädchen, die um Gewinn der Sünde fröhnten, bis sie ihnen statt elenden Goldes elenden Tod gab.
Marguerite durfte es sich und auch ihrem Herrgott wol bekennen, daß sie besser war als diese.
»Aber,« sagte sie mehrmals zu mir, »ich wills gern über mich ergehen lassen zur Sühne für meine Schulden. Wie wir der Seele ein Fegefeuer, einen Ort vorübergehender Läuterung, bestimmt glauben, in dem sie gereinigt, entsündigt und würdig gemacht wird, in den schönen, heiligen, ewigen Himmel einzugehen, in solcher Meinung will ich auch meinen armen Leib in ein schlechtes, unreines Grab legen lassen, auf daß er sich dort entsühne und selbst nach dem Tode Buße thue für arge Lust und Eitelkeit und endlich würdig befunden werde, in ein besseres Grab gelegt zu werden, daran meine guten Eltern werden beten können, ohne vor Scham das Haupt zu verwenden, wenn die Leute vorübergehen und den Namen lesen von meinem Kreuzlein.
95 »Wenn ich auf Erden unter rechtschaffenen, tüchtigen Menschen noch so viel freundliches Gedächtniß hinterlassen habe, daß Einer oder Zwei hinausgehen freien Antriebs und sich die Erlaubniß erlangen, meinen Sarg in andere Stätte zu verpflanzen, so will ich glauben, daß meine frommen Jahre und das Leiden, welches ich über Noth gelitten, mir so viel Fürsprache im Himmel gewonnen haben, daß der Qual genug gethan und auch meiner Seele der ewige Frieden erschlossen sei.
»Ich wünsch es wol! Und mein Glauben und meine Zuversicht sind aufrecht. Ich hoffe auf Gott und gute Menschen. Der Mann, dem Sie den Brief an meine Eltern anvertrauen sollen, wird gewiß kommen. Er wird auch fragen, wo die Marguerite Fröhlich begraben liegt, und dann, ja, alsdann dürfen Sie's ihm sagen, daß noch meine todte, modernde Hülle sich hinwegsehnt in ein ehrlicheres Grab und daß Gottes Segen mit ihm seine solle alle Tage und Stunden seines Lebens.« –
Ich konnte nicht umhin, mein Herr, Marguerite doch an die Möglichkeit zu erinnern, daß Sie nicht von freien Stücken kommen oder doch nach ihrem Grabe nicht fragen möchten.
Ich hoffte ihr so die Erlaubniß abzubetteln, mich früher und aus freien Stücken an Sie zu wenden.
Allein sie verbot mir dies auf das Dringendste und nahm mir ein heiliges Versprechen ab. Und mir wars nicht möglich, ihr diese oder irgend eine andere Bitte abzuschlagen.
Sie aber fügte mit frommer Ergebung hinzu:
»Ich liege ja auch so in geweihter Erde. Gott weiß, was er thut, und wir kurzsichtigen Menschen sollen ihn walten lassen und seinen allmächtigen Willen.«
Dann tröstete sie mich und sprach mir Muth ein. Denn da sie selber die Erlösung aus ihrem ersten Grabe symbolisch für die Befreiung ihrer geläuterten Seele nahm und genommen wissen wollte, nahm ichs nicht anders und sie sah das wol.
Es war das Letzte, was sie mit mir besprochen.
Hinter ihrem Sarge ging Niemand als ich. Und ich weinte bitterlich, denn ich dachte, ich konnte mirs nicht anders denken, als daß es lang, nur allzulang anstehen werde, bis Sie, mein Herr, den Weg in die medicinische Schule, und wenn schon hieher, ob auch zu mir finden möchten. Ich durfte meines Gelöbnisses wegen mit Niemandem über die Angelegenheit sprechen, ich wußte nicht einmal Ihren Familiennamen, und so meinte ich oft, früher selber zu Grabe fahren zu müssen, ehe der letzte Wille der Freundin sich erfüllen würde.
Als der Arzt, welcher Margueriten aus der Maternité hieher empfohlen, nachdem er einige Zeit nicht selber nachgefragt hatte, wiederkam und sich um das Befinden seines Schützlings erkundigte, dessen Tod er wol nahe, doch 96 nicht so nahe wähnte, da war die Erde schon seit zwei Tagen über ihren Schrein geworfen.
Es ging ihm sehr zu Herzen. Er schalt und grämte sich. Wäre er rechtzeitig benachrichtigt worden, er hätte gewiß aus eigenen Mitteln das Mädchen in einem eigenen Grabe beisetzen lassen. Er hat, obwol noch nicht bei Jahren, aus seiner Wissenschaft ein schönes Einkommen, und seine Neigung für die liebe Kranke war eine aufrichtige und werkthätige.
Er hätte es auch nachher noch gerne bewerkstelligt, sie anderswo zu beerdigen. Aber es war für ihn keine Aussicht vorhanden, dazu die nöthige Erlaubniß zu erwirken; so mußte er sich bescheiden und es unterlassen.
Nun aber kommen Sie, mein Herr, und nun wird Alles gut, was noch gut gemacht werden kann. Und Sie kommen so bald, ach, wie schön das ist! Noch ist das Erdreich feucht, noch sind vielleicht die armseligen Blümchen nicht verwest, die ich der Verlassenen aufs enge schlichte Grab gestreut, und schon kommt Hilfe, Gnade und Erfüllung.
Ja, mein Herr, auch das Wort des Segens, welches die Sterbende sprach, wird wahr werden und wahr bleiben und der gütige Gott, den wir ja Alle loben, seine schirmende Hand über Ihnen halten alle Stunden Ihres Lebens!
– – Die Dazwischenkunft des Arztes trennte die beiden Aufgeregten. Er gab dem Baron noch einige Details aus der Krankengeschichte, bat ihn, seine Bekanntschaft in helleren Tagen zu erneuen und ihm über die früheren Schicksale der Entschlafenen hie und da ein Plauderstündchen zu vergönnen. Für heute nahm er Abschied, da er von einem Collegen in der medicinischen Schule zurückgehalten wurde.
Auf der Straße angelangt, fand der Baron Herrn Sève, der beim Thürhüter auf seine Zurückkunft gewartet.
Die Krankengeschichte Margueritens war dem Studenten bereits geläufig und er meinte, so ziemlich auch das Nämliche zu wissen, was Curt von Schwester Therese erfahren haben mochte.
Sie gingen hierauf ein Weilchen in einsylbigem Wortwechsel die Straße hinab.
Dann drängte es den Jungen, sich näher an den Gefährten zu machen und er sagte mit pfiffiger Miene:
– Es bleibt doch zwischen dem Verlassen der Maternité und der Aufnahme in die medicinische Schule ein Zwischenraum von acht bis neun Tagen, über dessen Verlauf in Bezug auf Ihre Freundin man Sie ebensowenig wie mich hat aufklären können?
– Ja wol, sagte Curt.
97 Der Student fuhr fort:
– Fräulein Fröhlich lebte doch und brauchte zum Leben doch Essen und Trinken und brauchte ein Kleid zum Ausgehen und ein Bett zum Schlafen. Das Alles kostet Geld, woher nahm sie das? und wo ist sie die Zeit geblieben? und mit wem hat sie Verkehr gepflegt?
– Ich weiß das nicht.
– Sie also auch nicht? Hm! Ich habe darüber eine eigenthümliche Vermuthung, Herr Baron.
– Und ich auch eine, Herr Sève, aber ich bin nicht lüstern. die Ihrige zu vernehmen.
Darauf legten sie schweigend den kurzen Weg bis in Curt's Haus zurück
Am anderen Tage besuchte der Baron den Kirchhof Mont-Parnasse und fand nach einigem Fragen und Suchen das Grab der Einstgeliebten.
Er wiederholte diesen Besuch noch mehreremale. Die Erlaubniß, Margueritens Sarg zu transferiren, ließ auf sich warten und erforderte mancherlei Verwendung.
So oft er von dem Hügel Abschied nahm, stieß er seinen Stecken ins Erdreich und sprach dazu:
– Gedulde Dich eben noch kurze Frist und der Friede sei mit Dir!
Curt ließ sich die Mühe sauer werden, Anatole zu einer Zwiesprach zu veranlassen. Aber alle Mühe blieb vergebens. Im Anfang befand sich der Marquis auf seinen Gütern, über den Zeitpunkt seiner Rückkunft wollte oder konnte Niemand Aufschluß geben.
Eines Tages brachte Doctor Huber, der die wenigen Mußestunden, die er sich erübrigte, den Zwecken seines Freundes dienstbar machte, die Nachricht, daß der Vermißte denn doch in Paris sichtbar geworden. Der Baron ließ sich das nicht zweimal sagen und begab sich noch am nämlichen Tage in Anatole's Quartier.
Der Bediente, welcher den Ueberlästigen längst müde geworden war, versäumte nichts, ihm den Mangel seines guten Willens erkennen zu lassen, und betheuerte mit unverschämter Höflichkeit, daß sein Herr nicht zu Hause, ein andermal, daß derselbe noch zu Bette wäre, ein drittesmal, daß er Besuch hätte und nicht empfangen könnte u. s. w.
In dieser Noth hatte Doctor Huber dem Freunde Hilfe versprochen.
Der »König«, dem er als »Kärrner« diente, ein betagter Mann, welcher als Gelehrter und Schriftsteller in diesem Jahre auf dem Gipfel seines Ruhmes und seiner Popularität stand, sollte ihm zu seinem Plane verhelfen. 98 Er sagte ihm nicht geradezu, worum es sich handelte, doch war der Doctor dem Alten bekannt genug, daß dieser annahm, sein Vorhaben sei kein ungerechtes. Auch war der Dienst, den er leisten sollte, von geringer Mühsal und unverfänglich.
Huber bat um einen Empfehlungsbrief, der die Fähigkeiten und Kenntnisse rühmend hervorhob, welche der Mann wirklich besaß.
Mit diesem Briefe ging der Listige zum Adressaten, einem einflußreichen Manne, der mit Anatole in irgend einem entfernten Grade verschwägert war, und bat denselben, ihn an den Marquis zu empfehlen, welcher, wie Huber versicherte, durch seine Relationen mit den Söhnen der ältesten und reichsten Familie des Landes in einer annoch geheimzuhaltenden Absicht wissenschaftlichen Charakters ihm außerordentlichen Vorschub leisten könnte.
Der Name des Gelehrten war von allmächtiger Wirkung. Und am anderen Tage erhielt Huber ein zierliches Billet von Anatole's Hand, darin derselbe in höflichsten Ausdrücken der doppelten Empfehlung gerecht wurde und dem Doctor eine Stunde bestimmte, da er ihn empfangen wollte.
Huber ließ nicht auf sich warten.
Es gelang ihm freilich nicht, sich seiner Verlegenheit gänzlich zu bemeistern. und das Gespräch, welches sich nach Darlegung seines fabulosen wissenschaftlichen Vorhabens mühsam entspann, ward immer seltsamer und gezwungener.
Anatole erklärte sich wiederholt zu Diensten des Doctors, stellte die Gönnerschaft einflußreicher Freunde in Aussicht, und gab schließlich nicht undeutlich zu verstehen, daß er den Besuch nunmehr beendet sehen möchte.
Huber wußte nichts weiter zu sagen und es entstand eine peinliche Stille.
In diesem Augenblicke hörte man von draußen her heftigen Wortwechsel zweier sich überbietenden Stimmen.
Anatole sah den Doctor der Thüre zuschreiten; er faßte ihn am rechten Arm und rief:
– Was wollen Sie denn thun?
– Was Sie schon allzulange versäumen, antwortete Huber und öffnete die Thüre mit der Linken.
Vom anderen Ende des Corridors hörte man den pfiffigen Lakai schreien:
– Aber wie oft soll ich Ihnen wiederholen, daß der Herr Marquis nicht zu Hause ist?
Curt donnerte dagegen:
– Und ich wiederhole Ihnen, daß der Herr Marquis allerdings und ganz unleugbar zu Hause ist. 99
– Und ich kann dies bestätigen! rief Huber von der Schwelle der offenstehenden Thüre. Hier steht Marquis Anatole v. . . . . . ac und brennt vor Begierde, den Herrn Baron Curt v. K . . . . . . . in seinen Gemächern zu empfangen. Welcher Halunke kann das Gegentheil behaupten? Treten Sie doch ein!
– Ei ja doch, treten Sie ein, mein Herr, lispelte Anatole in verlegener Wuth. Womit könnte ich Ihnen dienen?
Huber gab dem Freunde die Thürklinke in die Hand und vertrat dem Lakaien den Weg, welcher, sich laut beklagend, mit fechtenden Armen dem Baron folgen wollte.
– Sie sind nicht gerufen! herrschte er ihn an. Hüten Sie die Thüre und stören Sie die Herren nicht, welche wichtige Dinge mit einander auszumachen haben.
– Sie haben hier nichts zu befehlen, mein Herr.
– Ich befehle Ihnen zu schweigen und werde meinem Befehl körperlichen Nachdruck zu verschaffen wissen.
– Lächerlicher Brillenaffe, wollen Sie, daß ich Sie an der Schlinge Ihres Hosenträgers an diesen Nagel hänge? Was, man will uns vergewaltigen? Ihr wollt am hellen Tage Hausfrieden brechen mitten in Paris, und Sie wissen nicht einmal, daß mein Herr selber zur Polizei gehört –
– Aber so schreien Sie doch nicht so, Bürger! sagte nun ein anderer Mann, der mittlerweile die offengebliebene Thüre geschlossen hatte und nun dem Bedienten die Hand von rückwärts auf die Schulter legte.
Es war der Studiosus Sève, den Hut schief auf dem Kopf, die Rockärmel über die Handknöchel zurückgeschoben und mit einem Gesicht aus der Komischen Oper.
– Ich habe Ihnen, ohne es zu beabsichtigen, soeben einen Knopf von Ihrer Livree abgerissen, fuhr er gelassen fort. Erlauben Sie, daß ich Ihnen denselben zurückerstatte.
Damit zeigte er dem Ueberraschten ein blinkendes Goldstück von zwanzig Francs und ließ es in der flugs geöffneten Hand des Lakaien verschwinden.
Huber griff nun gleichfalls nach seiner Geldbörse und sagte kopfschüttelnd:
– Mir wäre das Mittel nicht eingefallen, und ist doch so einfach.
– Richtige Diagnose! das ist überall die Hauptsache! entgegnete der Mediciner.
Dann waren alle Drei still und konnte sich Keiner der inneren Bewegung entrücken, auch der tolle Studiosus nicht, und Einer wie der Andere horchte peinlich auf, ob der Baron nicht bald zurückkommen werde.
100 Dieser hatte beim Eintritt hinter sich den Schlüssel gedreht und zu sich gesteckt.
– Was soll das heißen? rief der Marquis, indem der Zorn seine Verlegenheit verschlang.
– Die Augenblicke, die ich mit Ihnen zu verbringen habe, versetzte Curt, sind zu selten, zu mühsam erkauft, als daß ich Sie nicht nach Kräften festzuhalten wünschte. Sie müssen es sich gefallen lassen, auf ein Viertelstündchen hier in der Stille mein Gefangener zu sein, wenn Sie es nicht vorziehen wollen, auf längere Zeit in ein Gefängniß des Staates zu wandern, nachdem Ihr stolzer Name, der allerdings schon lange genug auf dem Pranger Ihrer werthen Person steht, vor den Gerichten und in allen Zeitungen öffentlich zu Schanden geschleift wäre.
– Letzteres kann jedem Ehrenmanne widerfahren, sprach Anatole äußerlich gefaßt und mit anscheinender Geringschätzung. Vor den Gerichten dürfte ich indessen in diesem Augenblicke sicherer sein, als Sie, mein Herr.
– Lügen, dumme Lügen! antwortete mit verächtlicher Ruhe der Baron.
– In welchem Tone wagen Sie es mit mir zu sprechen! rief nun der Marquis und seine Augen blitzten vor Entrüstung. Sind Sie so entartet und verbauert, daß Sie den Koth, der an Ihren Stiefeln klebt, auch im Munde führen? Wissen Sie nicht, daß kein Edelmann, ja kein anständiger Mensch in Frankreich sich Worte ins Gesicht schleudern läßt, wie Sie sie eben gebrauchen, mir gegenüber und noch dazu in meiner eigenen Wohnung?
Curt erwiderte:
– Ich weiß, was Ihnen gebührt in Wort und That und seien Sie unbesorgt, daß ich Ihnen etwas bieten könnte, was für Sie zu schlecht wäre. Was indessen die Sicherheit Ihres juristischen Gewissens betrifft, so werfen Sie einen Blick in diese Abschriften, die ich Ihnen hier im Namen des Capitäns Fortunato auf den Tisch niederlege, und sagen Sie mir dann, ob Sie in Wahrheit hoffen, sich solcher Anklagen auf Betrug und Unterschlagung erwehren zu können.
– Es handelt sich den Teufel was um Ihre nachgeklexten Schmieralien! rief Anatole in wüthender Aufregung.
– Die Originalien liegen in sicherer Hand; ein Wink von mir, und sie liegen in denen der Justiz.
– Immer die Justiz und die Gerichte! Die alte Ofenbank der Feiglinge.
– Ich sage Ihnen ja, daß ich die Gerichte aus dem Spiele lassen und mich lediglich auf eine persönliche Unterhaltung mit Ihnen beschränken will. 101
– Also, mein Herr, wenn Sie nicht verlernt haben, was unter Edelleuten Brauch ist, was thun Sie nach solchen Worten noch hier im Zimmer? Wählen Sie Ihre Zeugen, wählen Sie die Waffen. Thun Sie, was Sie wollen, aber verlassen Sie meine Gemächer!
– Gedulden Sie sich!
– Nein, mein Herr, ich bin am Rande meiner Geduld. Ich verlange eine kurze, bündige Erklärung von Ihnen, ob Sie Willens sind. mir mit den Waffen in der Hand Genugthuung leisten zu wollen, und wenn nicht, so gehen Sie hinweg, augenblicklich, oder ich werfe Ihnen ein paar Ohrfeigen ins Gesicht.
Curt stellte sich, ohne ein Wort zu entgegnen, dicht vor den Wüthenden, kreuzte die Arme über der Brust und sah ihm fest ins Antlitz.
Anatole wich dem Blick aus; er ging zur Seite, ging im Zimmer auf und ab und rief:
– Wenn es Ihnen convenirt, mein Herr, hier hängen Degen, dort liegen Pistolen; greifen Sie zu, wenn Sie durchaus hier bleiben wollen. Wir können die Sache gleich hier abmachen, wenn es Sie gelüstet. Ich bedarf der Zeugen nicht. Sie haben die Ihrigen ja wol vor der Thüre.
– Ich habe mich zur Genüge geschlagen, mein Herr, und mit anderen Kerlen, als Sie sind. Zu Ihnen aber komme ich nicht, um Ihnen Ehre zu erweisen, sondern um Sie zu beschimpfen und zu züchtigen und zuvörderst, um Rechenschaft zu verlangen.
– Sie sprechen ja fast wie die Statue des Commandeurs zu Don Juan. Das macht mich lachen! sagte der Marquis und zwang sich zu einem heiseren Kichern.
– Lassen Sie die Umschweife, entgegnete Curt. Wo ist die Summe von fünfzehntausend Francs geblieben, über welche Sie in das Taschenbuch Ihres Freundes, des Capitäns, quittirten? Dieselben hatten die ausdrückliche Bestimmung, ins Eigenthum des Fräuleins Marguerite Fröhlich überzugehen.
.– Sie sind auch auf sie verwendet worden.
– Lügen, dumme Lügen!
Anatole wendete das Gesicht ab; er rief mit Heftigkeit:
– Ich sage Ihnen, das Geld ist allerdings auf Fräulein Fröhlich verwendet worden.
Dann fügte er kleinlaut hinzu:
– Zum Theil wenigstens.
– Zum Theil, wiederholte Curt und drückte die Fäuste zusammen, doch wol zum kleinsten Theil, und zum anderen Theil ist die Arme obdachlos, ohne Hilfe, ohne Geld, bloßgestellt und elend in jeder Weise in einem Hospital verstorben und um Gottes Lohn mit anderen feilen Dirnen verscharrt worden. 102
– Mein Gott, das ist nicht meine Schuld!
– Nicht?!
– Ich habe sie nicht nach dem Hospital gehen heißen, ich habe sie nach Kräften sogar zurückhalten wollen, es war für ihre Unterkunft und für ihr Fortkommen gesorgt, sie selbst hat freiwillig sich meinen Nachforschungen entzogen.
– Nachforschungen . . . Sie wußten also, wo sie Unterkunft gefunden?
– Das heißt . . .
– Und haben Sie dann das Geld ihr ins Hospital gesendet?
– Ich hatte dazu keinen Auftrag.
– Sie hatten den bedingungslosen Auftrag und hatten ihn längst vorher, Fräulein Fröhlich fünfzehntausend Francs und den Erlös aus der Versteigerung ihrer Mobilien einzuhändigen nach Abzug der Wirthschaftsschulden. Diese Schulden beliefen sich, wie ich von Ihrem Notar bestätigt erhalten, auf zweitausend und siebzehn Francs. Die Versteigerung ergab eine Summe, die nahezu den vierfachen Werth hatte.
– Ich konnte doch diese Summen nicht nach dem Hospital schicken? Fräulein Fröhlich hätte sterben können, ist gestorben . . . was wäre dann aus dem Gelde geworden?
– Ihr Verstand macht abgeschmackte Sprünge, Herr Marquis. Ich muß Sie bitten, Ihre Sinne zu sammeln und mir kurz und genau zu sagen, wo das Geld sich befindet, das baare Geld.
– Ach, es handelt sich um Geld, um baares Geld! sagte Anatole und ging an seinen Schreibtisch und nahm aus demselben einen Schlüssel.
Dann stand er wieder auf, setzte sich auf die Armlehne eines Fauteuils und sagte rathlos:
– Aber.
– Sie hegen Zweifel an meiner Berechtigung, die Summe zu erheben? ergänzte Curt und griff in die Papiere, welche noch immer auf dem Tische lagen. Hier sehen Sie Vollmacht und Auftrag des Capitäns Fortunato. Für was halten Sie mich?
– Für einen Ehrenmann . . . gewiß . . . ich hege keinen Zweifel . . . ich bitte nur zu folgen.
Anatole ging in das anstoßende Gemach, wo sich in einem Winkel eine kleine feuerfeste Kasse angeschraubt fand.
Curt blieb einen Moment auf der Schwelle gebannt stehen und fuhr mit der Hand über die Augen.
Er war im Schlafzimmer des Marquis; dort im künstlichen Helldunkel der schwer herabfallenden Vorhänge stand das Bett, wohin man einst die bewußtlose Kranke geschleppt; es war Alles noch wie damals, wie Marguerite es Schwester Theresen schaudernd berichtet und diese dem Baron.
103 Er blickte nach dem Marquis, der, ihm den Rücken kehrend, an dem geheimnißvoll glänzenden Metallschränkchen die Buchstaben verschoben und die Schlüssel einpaßte.
Ihm kam die Lust, dem Elenden sofort an den scharfen Kanten seiner eigenen Kasse den Hirnschädel zu zerschmettern; es zuckte ihm heftig von Herzen in die Faust – aber was war ein jäher Tod für diesen da noch anders als Gewinn?
Der Marquis wendete nun das Gesicht um; er stützte sich mit der Linken auf die Thüre des Schränkchens, die Oeffnung mit dem Rücken deckend, und reichte mit der Rechten dem Baron drei längliche Papierstreifen hin.
– Ich bitte, da nehmen Sie, mein Herr.
Dieser nahm und betrachtete und sprach:
– Das sind drei Billete, jedes zu fünfhundert Francs; was solls mir diesen fünfzehnhundert Francs?
– Sie sollen sie zu sich nehmen.
– Das thue ich, aber was weiter?
– Was weiter?! rief Anatole und versuchte noch einmal den Entrüsteten, den Unfaßbaren, den Auffahrenden zu spielen. Ist das nicht baares Geld? Sie wollten Geld. Sie haben Geld. Nun machen Sie, daß Sie fortkommen. Hinaus mit Ihnen!
Curt blieb unbeweglich und wiederholte trocken:
– Den Rest, mein Herr, den größeren Rest, was ist aus dem geworden?
– Was für ein Rest denn? schrie Anatole nun auf, und indem er heftig vom Schranke weg trat und mit den Händen in die Oeffnung deutete: Es gibt keinen Rest; da kommen Sie, da holen Sie, nehmen Sie, wenn Sie was finden. Meine Kasse ist leer, ich bin augenblicklich ohne Mittel, ohne Geld, ohne Credit. Aber in wenigen Wochen, in wenigen Tagen sollen Sie, soll Fortunato Alles erhalten. Mehr als er gegeben, das Doppelte, das Dreifache. Aber haben Sie Geduld, haben Sie Nachsicht, haben Sie Einsicht!
– Schließen Sie Ihre Kasse, mein Herr.
– Wozu? Ich sage Ihnen ja, daß sie leer ist.
– Umsoweniger Grund, sie offen zu lassen; schließen Sie und legen gefälligst den Schlüssel dahin, woher Sie ihn genommen. Dann wollen wir weiter reden.
Anatole zuckte die Achseln und willfahrte.
Dann fragte Curt wieder:
– Wann und in welcher Weise denken Sie, versprechen Sie die nicht unbedeutende Summe von doch nahezu zwanzigtausend Francs zurückzustellen? 104
– Wann? Vielleicht morgen.
– Vielleicht! Und wie wollen Sie zu der Summe gelangen?
– In derselben Weise, wie ich drum gekommen.
– Drum gekommen sind Sie?
– Zum Teufel ja, ich habe sie verloren – alle Wetter, Sie sind ja ein Mann, ein Lebemann, ein Cavalier; wozu weiters die Faxen? Gerade herausgesagt, ich habe sie verspielt.
Es ward still im Zimmer.
Man hörte nur den schweren Athem der beiden Männer gehen, bis Anatole wieder zu sprechen begann:
– Verspielt, verspielt! Es hört sich anders an, als es ist; man kommt dazu, wenn der Satan die Hand im Spiele hat. Ich habe kaltes Blut wie Einer; aber es gibt Zufälle, Schläge, die Einen außer sich bringen, gegen alle Rücksichten blind und taub machen. Spielschulden sind Ehrenschulden! Man ist seinem Stande, seiner Vergangenheit, seinem Namen verpflichtet, sich aufrecht zu erhalten . . .
Ach, was rede ich! Was sollen halbe Wahrheiten, verschämte Redensarten Ihnen gegenüber, nachdem wir so weit gekommen! Sie sind ein Mann von Kopf und Herz, Ihnen darf ich, Ihnen muß ich mehr sagen . . .
Wo fange ich nur an?
Sehen Sie, meine Existenz glich eine zeitlang diesem Geldkasten; von außen feuerfest und sicher, von innen mit Gold und Geldeswerth gefüllt. Dann ging Gold und Geldeswerth dahin, ich war ausgehohlt. Wer konnte mirs beweisen? Ich stand fest, viereckig, aufrecht, wohl verschlossen, Keiner wußte das geheime Wort, auf das meine Schlösser zu sperren waren, man konnte mich auf Kohlen setzen, selbst das Feuer hätte ich verachtet.
Aber in einer Zeit meinte ich erkennen zu müssen, daß es ein Feuer gibt, das alles Eisen schmilzt und Bande selbst vom schönsten Stahl zersprengen kann. Und Mensch bleibt Mensch und der Mensch bleibt Schwäche. Die Bande, die mich an Fortunato knüpften, Fortunato an mich, sind eigenthümlicher Art, kaum näher zu bezeichnen, aber glauben Sie, mein Herr, ich hatte ein gewisses Recht an ihn, ein Recht auch an sein Vermögen. Das Geld, welches er verwendete, hat ers von Eltern ererbt? durch Arbeiten verdient? im Krieg erbeutet?
Nichts von alledem, mein theurer Herr Baron. Er hats von mir, von meinen Bänken, von meinen Karten. Oder doch zum größten Theil.
Ich hatte, ich glaubte, ich durfte annehmen, eine Art Recht an dies Geld zu haben.
105 Kein Recht, wenn Sie wollen, aber doch einen Anspruch, in der Noth eine Anleihe bei ihm zu machen; mehr als das, ich durfte wol meinen, ihn an meinem Verluste betheiligen zu sollen, wie vordem an meinem Gewinn. Mißverstehen Sie mich nicht, mein Herr, ich möchte ja nicht zu viel sagen; Fortunato ist ein Ehrenmann, ein hitziger Mensch mit einer Kinderseele, über jeden Vorwurf erhaben, unbescholten ganz und gar. Aber auch ich bin ein unbescholtener Mann und ich wollte es bleiben. Und ich war in Gefahr, um meine Unbescholtenheit zu kommen.
Mein Gott, die Welt urtheilt so rasch, und gar die Jugend! Ein Gerücht, ein Verdacht entsteht, man weiß nicht wie. Man hat gut ein ungewaschenes Maul vor seinen Pistolenlauf zu stellen und es mit Pulver zu waschen und mit ein paar Loth Blei zu stopfen. Man hat nur den Unvorsichtigeren getroffen, nicht des Gerüchtes Urheber, geschweige gar das Gerücht selbst.
Das Gerücht stellte sich Ihnen nicht auf fünfzehn Schritt Entfernung; es ist unverletzlich, unverwundbar, es bedarf stärkerer Proben, peinlicherer Gottesurtheile.
Das Glück im Spiel erregt zuerst Bewunderung, Neid, Verdacht. Ein schlechter Spaß, vielleicht ein harmloses Witzwort, das Keinem sonst verdächtig oder auch nur zweideutig geklungen, es zwingt Sie, zu verlieren, zu spielen, bis Sie verlieren, zwingt Sie sozusagen, ihrem treuherzigen Glück mit eigenen Fußtritten den Hals zu brechen, Viel zu verlieren, Alles zu verlieren. Und dann? Was dann? Dürfen Sie wegbleiben und sagen, ich kann nicht mehr? ich spiele nicht mit? ich bleibe zu Hause? Nein, das dürfen Sie nicht, denn man würde glauben, Sie zögen sich auf verdächtige Reichthümer zurück, die in Wahrheit längst in alle Winde gejagt sind. Ich zum Mindesten muß glauben, daß man das glauben müßte. Und das soll man nicht glauben, von mir nicht, niemals! Also wiederkommen, lächeln und spielen, lächeln, wenn sie Einem auf die Finger sehen, spielen und verlieren und immer lächeln, aber immer wieder spielen.
Sie fragen womit? Aber das ist keine Frage. Nein, mein Herr, nein, oder Sie kennen nicht, was Leidenschaft ist. Borgen, stehlen! Lächerlichkeiten! Die Güter meiner Familie, ach was! die Mitgift meiner Schwester, die Pension meiner Mutter, den Preis meiner armen Seele würde ich zum Einsatz auf die Karte meiner Wahl setzen! Ich kenne das Glück, das liebe, eifersüchtige Spielerglück. Es will eine brutale Anhänglichkeit, aber solch eine zwingt es auch. Ich habe diese brutale Anhänglichkeit. Ich werde reich werden, verlassen Sie sich darauf, Fortunato soll reich werden und Sie auch und Marguerite auch –
Was red' ich! Marguerite ist ja todt! Na, gut denn, was helfen einer Todten zwanzigtausend Francs! Zwanzigtausend Francs in ein Hospital schleudern! Ach, mein Herr, Sie sind ruhig, kalt, unter schneienden Nebeln 106 geboren, mit gelassenerem Blut, was können Sie dafür, daß Sie das Spiel, das Glück, die Leidenschaft nicht kennen!
Ach, die Leidenschaft, sie entschuldigt viel, werden Sie sagen, mein Herr, aber sie entschuldigt nicht Alles. Meinetwegen Alles oder Nichts! Denk' ich denn daran, mich für einen Heiligen auszugeben, als den gestrengen Hüter gestrenger Sitten, als den eisernen Sohn einer eisernen Zeit? Aber nein und abermals nein! Was wollen Sie von mir, ich habe die Verpflichtung nicht auf die Welt gebracht, besser zu sein als meine Zeit. Sehen Sie sich doch um und um! Welche Sitten. welche Menschen! welche Triebfedern, welche Mittel, welche Zwecke! Und ich soll was Besonders sein? Ich habe nicht das Zeug dazu. Nein, ich bin, was meine Zeit aus mir gemacht hat und halte mich auch für nichts Besseres. Ich bin kein treuer Schäfer, der, um eine halbe Heerde und ein abgestanden Magdthum einzuheimsen, zwei Menschenalter unter dem lieben Vieh viehische Dienste verrichtet; ich bin kein Cincinnatus, der vom Pflug zum Pfluge geht; ich bin kein Ritter Bayard sonder Furcht und Tadel – ich, mitten im Verfall meiner Welt, meines Landes, meines Standes, meiner Familie, was soll ich anders sein, als ein simpler Marquis des Verfalls! – Verfiel nicht auch das große, das göttliche Rom, und war mehr werth als wir! Nun also denn! Sehen Sie rings um und um! Verfall, Verfall und wieder Verfall! Ich liebe den Verfall, ei ja denn, was sollen wir anders thun, was sollt' es uns helfen? Wenn die Ruine eines gewaltigen Schlosses den Berg hinunterkollert mit Zinnen und Brücken und Bogen und allen gewaltigen Trümmern, das einzelne winzige Stäubchen Malter, das aus der berstenden Fuge weichender Quadern springt, kann es im Wurf sich halten und pflanzen und aufrecken und sagen: Trotz alledem und ich bleibe bestehen? Wo wäre das? und was soll es anders thun, als sich fügen und hindanrollen, Schutt über Schutt, sinken und verfallen, und auch das nach ewigen, unabänderlichen Gesetzen?
Freilich, das ragende, das feste Schloß war schöner. Nenn' ich mich gut, nenn ich mich weise, schön, nacheiferungswerth? Fern sei es von mir! Ich nenne mich Mensch.
Aber Sie, mein Herr, sind Sie ein Patriarch, ein Held, ein Römer? Betrügen Sie sich nicht selbst! Sie sind auch nichts weiter als ein simpler Mensch, ein Mensch nach modernen Begriffen, ein Wesen ohne Religion und ohne Sittlichkeit, mit der Verpflichtung, möglichst viel Geld zu verdienen, mit den Rücksichten, welche Sie der Strafcodex zu beherzigen zwingt, und mit jenem vorsichtigst zu schonenden und allzeit aufzuwichsenden äußerlichen Firniß von Ehrgefühl, der ein Kleid Ihrer Kleider ist, nothwendiger als ein Feigenblatt, unbequemer auch, aber das Alleräußerlichste des Aeußerlichen. Ein Mensch unter Menschen, auch mit menschlichem Sinn und menschlichen Gefühlen, dem nichts Menschliches fremd sein kann. Auch die Leidenschaft nicht, auch nicht die Toleranz menschlicher Leidenschaften, menschlicher Schwächen! 107 Oder wie, haben Sie nichts im Gewissen, gar nichts, was auf dem Markte übel ausgestellt würde, was Sie lediglich mit dem Vertrauen guter Freunde berathen haben möchten, vielleicht nicht einmal mit diesen? Nichts, was Sie Kleinigkeiten, Sünden, Leidenschaften zu nennen belieben? Ich sage Ihnen ja! Und ohne Ihnen den Balken zuzuschieben, ich meine doch, daß auch der Splitter im Auge der Betrachtung werth sei und duldsam machen solle gegen Anderer Fehl. Ich forsche nicht nach Ihren Splittern und Leidenschaften, ich weiß zum Voraus, ich würde sie entschuldigen. Sie aber, Mensch wie ich, civilisirter Mensch, lernen Sie, üben Sie die erste Pflicht der Civilisation: Toleranz. Lernen Sie Leidenschaften verstehen und Sie werden sie zu verzeihen gezwungen sein, denn Alles verstehen heißt Alles verzeihen! Lernen Sie meine Leidenschaft begreifen und Sie werden mich entschuldigen!
Anatole hatte sich außer Athem geredet. Er wollte weiterfahren. Aber Curt ertrugs nicht länger und gebot ihm Schweigen.
– Armseliger Declamator, schrie er, wie lange soll Dein grimmassirender Witz noch Deinem Hochmuth die Leichenrede halten! Hör' auf, die liebe Gotteswelt als Schindanger zu verschreien, weil Du selber Mist geworden. Dein süßes Frankreich blüht und gedeiht und stänkert in allen fünf Welttheilen, als ob es seiner Allmacht Satrapien wären, und Du zeihst es des Verkommens, weil Deine Kaste nicht mehr weiß, wozu sie auf Erden ist, weil die Güter Deiner Familie in den Händen der Gläubiger, weil Du Dich selber zum Schurken degradirt hast? Der Verfall, auf dem Du Dich abwärts wälzest, war vom Anbeginn der Schöpfung; er fraß schon in der Genesis die Rotte Korah hinab und auf ihn berief sich Judas, der Erzschelm, wie Ganelon, der Verräther. Und alles Erbärmliche, Käufliche, Schamlose ist Dir verwandt. Mir aber bist Du nicht gleich und ich verbiete Dir den Gedanken, mich nach Dir zu schätzen und nach Deinen Leidenschaften. Ich bin vielleicht der Geringsten Einer meines Volks, ich war nicht bestimmt, mit meinen ungeschickten Händen an gewaltige und berühmenswerthe Dinge zu rühren, mit gemeiner Arbeit erober' ich von Tag zu Tag mir die Freiheit und das Leben; aber etwas vom Patriarchen, vom Römer und vom Helden steckt in mir, wie in Jedem meines Volks, wie in jedem echten Menschen. Du aber sollst den Namen des Menschen nicht eitel nennen, denn in Dir ist nichts vom Menschen mehr, als der nimmersatte Durst nach Gold und die bellende Beredtsamkeit des Lasters.
Wol kenne ich die Leidenschaft, das heilige Feuer, ohne welches die Menschheit fröstelt und verschrumpft wie die Geschöpfe in sonnenarmen Landen, aber eine andere Leidenschaft als Du, denn was Du so nennst, ist raffinirter Betrug, was Du sündigen nennst, ist käufliche Verrätherei, Spionage, Seelenschacher; Du nennst es Kleinigkeiten, die Pfennige der Armen zu unterschlagen, betäubte Weiber in Dein Bett zu zwingen und sie dann dem Elende, der Schande, dem Hospital preiszugeben. Und Du ladest mich ein, Dich zu 108 begreifen, ladest mich, den Koth zu kauen, damit ich wisse, was Deines Leibes Nahrung sei? Und Du meinst dabei ein Mensch zu Menschen zu sein? Und Du meinst, ich sei gekommen, mich mit Deinem Koth und Deinem Gelde abspeisen zu lassen?
Ich bin gekommen, Dich zu vernehmen, Dich zu richten, Dich zu strafen. Hier in der Höhle Deiner Laster, hier an der Stätte Deiner jüngsten Verbrechen, hier, wo ein armes Wesen, das ich einst geliebt und das Du und Deine Compagnie ins Verderben gelockt, das Du bestohlen, das Du um ein ehrlich Grab betrogen hast, einer teuflischen Berechnung zum Opfer bewußtlos gebrandmarkt werden sollte, nur damit das Geld, das Du verlottert, nicht mehr von Dir gefordert werden könnte! Aber womit straft man Dich? Mit dem Tode?
Auch die arme Marguerite ist todt, Du sollst ihr nicht unterwegs ins Jenseits begegnen, wenigstens nicht durch meine Schuld. Was fang' ich mit Dir an! Du sprichst Deine eigene Armseligkeit aus. Deine Religion ist ein Raritätenkasten, Deine Moral das Einmaleins, die Ehre ist Dir des Aeußerlichen Aeußerlichstes. Wol ist die Ehre sichtbar von Außen und stolz zur Schau zu tragen vor aller Welt. Sie verträgt kein täppisches Anfassen, denn sie ist feiner als das Gebilde von Goldstaub auf Schmetterlingsflügeln; schon ein Hauch trübt sie wie Glas, denn sie ist der Spiegel unserer Seele. Was weißt Du von Ehre, die doch nichts anderes ist, als die zarte Blüthe männlicher Tugend, wie das Roth auf gesunden Wangen die Blüthe frischen Bluts! Deine Ehre ist äußerlich wie die Schminke auf den welken Backen der Straßendirnen. Und diese Schminke will ich Dir von den Backen streichen und Dir Dein wahres Gesicht zeigen.
Er schlug ihm mit der flachen Hand ins Gesicht, daß die Knochen klangen.
Anatole warf sich wüthend auf den Baron, der aber mit den Fäusten, die wie Zangen packten, griff ihn bei den Armen, schüttelte und drückte ihn und drückte ihn nieder ins eigene Bett.
Der Marquis rang den rechten Arm los und suchte sich zu erwehren mit gesteigerter Kraft; er bewegte sich mit fieberhafter Schnelligkeit; als wäre unter den Ohrfeigen des Freiherrn die Hölle in seine Adern gefahren, so stachelte, spornte, marterte ihn diese schimpfliche Behandlung, die Jener ihm anthat.
– Meine Waffen, knirschte Anatole, meine Waffen! und die lechzenden Augen gingen mit tantalischen Qualen im Kreise herum und schienen mit seinen Blicken die Pistolen von der Wand reißen zu wollen, die zu Häupten seines Bettes hingen, die seine Hand, nur um eine Spanne länger, hätte erreichen können. 109
– Erwürgen Sie mich lieber, fuhr er fort, erschießen Sie mich, ah! der ewigen Schande! ah! des schimpflichsten Schimpfes! Lassen Sie's genug sein! Geben Sie mir den Tod! Genug! . . . . Opium! . . . Geben Sie mir meinen Degen, pfui und Graus und Ekel!! . . . meinen Degen! ah!
Er schlug und kratzte, biß und spuckte.
Der Baron hatte es wenig Acht. Mit seiner linken Hand drückte er die Linke Anatole's diesem unters Kinn und hielt ihn so übers Rückgrat gebogen in die Kissen des Bettes, auf denen Marguerite vor Wochen aus ihrer Betäubung erwacht war. Mit der rechten Hand schlug er ihn rechts und links über die Wangen, bis ers müde werden wollte.
Curt's Hand pflegte daheim mit Einem Schlegeldruck den Keil aus des Eimerfasses Spundloch springen zu lassen. Sie war zum Müdewerden nicht gemacht.
Aber Anatole, dem das Wasser aus den Augen, das Blut aus der Nase lief, in dem der ganze Stolz seiner Erziehung, alles bewußte Gefühl seiner Persönlichkeit, alle besseren Erinnerungen seines Lebens unter der Schmach noch einmal aufwachten, sich emporreckelten, um sich dann machtlos zu krümmen, knirschend zu empören und elendiglich wieder in sich selber zu versinken, Anatole erlahmte an Körper und Geist. Er ließ die Beine sinken, reckte den freien Arm von sich, die Lippen traten hinter die Zähne zurück und die Zähne blieben offen stehen, ohne daß ein Laut, ein Hauch mehr drüber ging.
Curt hielt inne; es ekelte ihn. Er sah dem Marquis noch einmal ins Gesicht und ließ ihn liegen.
 
 
Zuweilen schon im Februar kommen dort sonnige Tage ins Land, daß Du meinen magst, Frühlings Anfang sei längst gewesen. Es ist die Luft so mild und so blau und ist was Tanzendes darin, Du weißt nicht was; – reckst die Ohren auf, denn Du meinst, es müßten die Vögel singen. Führt Dich Dein Weg durch den immer schönen Hof des Palais Royal, so bleibst Du, so geschäftig Du's hast, doch ein Weilchen zwischen den springenden Wassern stehen und betrachtest die Blümlein, die da blühen violett und rosenfarb, und blau und roth in allen Tinten. Drüben in der »kleinen Provence«, im Tuileriengarten, lärmen die Kinder, weiße Tücher wehen und ernste, langsame alte Leute lüften die Kleider, legen die Ueberröcke auf den Arm und heben die Nase prüfend gegen Himmel und dann zur Seite rechts und links, wo die kahlen Zweige leise beben im lauen Winde. Thun die Bäume doch just, als wären sie von Blüthen schwer.
Aber guck einmal genau zu, ob das nicht wirklich Knospen sind, die sie zeigen.
Das Gras ist freilich noch gar kurz, aber Du meinst, Du hörst es wachsen. Die liebe Natur sieht aus wie ein frühreifes Mägdelein, geheimnißfroh, putzig und etwas herbe, aber reizend nichts desto minder; sie hält nicht, was sie verspricht, Du weißt es ja, und ist doch wohlige Zeit bei ihr. Hat 58 Einer ein Herz, das gerne liebt, der glaubt bald, es sei Maienzeit, und sucht nach einem Herzen, das ihn mißhandelt. Wer aber Klugheit hat und Reichthum und, was dann selten fehlt, ein sauberes Landhaus und gute Freunde, der rüstet vielleicht diesen guten Freunden in jenem Landhaus ein fröhliches Fest, so ein kleines bewegliches Fest von heut auf morgen, ein Frühstück auf dem Lande, zu welchem Algier sein Gemüse und Chevet seine Fische schickt, und zwischen Champagner und Kaffee glauben die guten Leute wirklich, daß es schon Frühling sei und fahren endlich zurück nach Paris und ziehen sich zu einem Balle an und sind gegen Mitternacht wieder mitten im Winter, wo zwischen Lichterglanz und rauschender Musik mehr lebendige Blumen verblühen, als irgend in einem Saale zur höchsten Sommerszeit.
Das mag wol nicht allgemeine Sitte sein. Aber vielleicht war es eben deßhalb die Sitte Monsieur Klopffechter's – eine Sitte, die er hatte ruhen lassen in der Trauerzeit und nun gerne wieder aufnahm, da sein Töchterlein in der Welt erschienen.
Die Hüter und Pfleger der Villa waren von solch einer Improvisation ihres Herrn immer zeitlich genug unterrichtet, so daß Wirth und Gäste das Haus gelüftet und blank und wohnlich fanden, den Garten in möglichst einladendem Schmuck, für sich ein leckeres Mal auf brechenden Tischen und für ihre Pferde in geräumigen Ställen reichliches Futter.
Der Eingeladenen waren diesmal nur Wenige, eine bunte Serie intimer Bekannter des Hausvaters.
Uns sind davon bisher nur ihrer Zwei bekannt: der Baron und Fortunato.
Letzterer war, seit er Marien vom Fallen bewahrt, gar hoch in Klopffechter's Herzen angeschrieben, was nicht hinderte, daß ihn seine Augen mißtrauisch beobachteten.
Curt dankte seine Einladung lediglich einem Formfehler. Ein Gast, welcher in der elften Stunde sich entschuldigte, ließ ein Couvert frei, das man nun in der zwölften Stunde mit dem hochtrabenden Namen des armen Curt besteckte, um – »um Mademoiselle Marguerite eine Freude zu machen«.
Marguerite hatte nicht Ja, nicht Nein gesagt – das wäre ihr auch nicht zugekommen – sie hatte höflichst geknixt und geschwiegen.
Nun stand sie im Garten an einem Zaun, um den sich kahle Zweige bogen, an denen noch nichts Grünes war, und sah hinaus in die sonnige trügerische Luft. Sie horchte dem Winde, sie horchte der Uhr, die die Mittagsstunde schlug, sie horchte dem Pfeifen und Rasseln der nahen Eisenbahn, welches in kurzen Pausen sich wiederholte, sie horchte ihren eigenen unstäten Gedanken.
Ihre Gedanken waren bei dem Manne, mit dessen Einladung man 59 ihr eine Freude machen wollte. Und die Gedanken dieses Mannes waren bei ihr.
Sie sah ihn nur im Geiste, er aber sah sie mit leibhaftigen Augen, denn er saß kaum einen Büchsenschuß weit auf einem mäßigen Hügel dem Landhause gegenüber. Er hatte sich schon früh am Tage herausgemacht, denn seine Sorgen hießen ihn sparsamer sein als je; sie erlaubten ihm eine Landpartie nur in der letzten Classe der Eisenbahn zu machen. Um mit dieser aufgedrungenen Bescheidenheit den anderen Gästen und mit ihnen dem Wirthe kein Aergerniß zu erregen, war er vor Tag schon ausgefahren und harrte der bestimmten Zeit da oben, ins Anschauen jenes zierlichen modischen Gebäudes versunken, welches seit gestriger Nacht das Wesen barg, das er lieb hatte sich selber zum Trotz.
Wieder führte er Klage und Vertheidigung, führte sie ausführlicher, peinlicher denn je.
Aber wie die heftig Angeschuldigte nun leibhaftig vor ihm erschien, wie sie so unverhofft auf die Gartentreppe kam und dann an den langen Hecken, die mit blätterlosen dornigen Fingern alle nach ihrem schönen weißen Cachemirkleide zu greifen schienen, halb sinnig, halb traurig einhergewandelt kam – wie sie nun dastand, so nah, daß er sie hätte beim Namen rufen können, und die Hand in die liebe Luft streckte, um nach etwas über ihr zu haschen – er konnte nicht sehen nach was – da war ihre Sache gleich entschieden, alle Richter in seinem Herzen gaben ihre Stimmen zu Gretchen's Gunsten ab und hoben das schlanke, rasch bewegliche Menschenbild vom Armensünderstühlchen wieder auf den Thron seiner Wünsche.
Sie sah ihn nicht und sie dachte auch derweilen lange nicht mehr an ihn.
Ihre Gedanken waren wie Wetter und Wind und auf dem Thron ihrer Wünsche saß ein anderer Mann, der trug den Schnurrbart eines Zuaven im wettergebräunten und doch so liebenswürdigen Antlitz und auf der Brust das Kreuz der Ehrenlegion.
Wieder schlugs vom Thurm im Dorfe und neben dem Hause knarrte und knirschte der spröde Kies unter zwei großen dünnspeichigen Rädern, die ein prächtiges Cabriolet nach neuester Mode trugen.
Sie wußte wohl, wem Roß und Wagen gehorchte, sie kannte ja die Stimme des Lenkers nur zu gut, der grüßend und lachend zu den Freunden sprach, welche ihm ein Willkommen riefen, aber sie wendete das glühende Haupt nicht um; mit beiden Händen faßte sie die Latten des Zaunes und sah gewaltsam, blicklos, starr vor sich hin. Sie regte sich nicht, sie athmete kaum.
Curt's thörichte Seele jauchzte vor Freuden in der Stille gespannter Betrachtung.
Ihm schien, was sich ihm zeigte, deutlichster Beweis für das, was 60 er wünschte: Fortunato war ihr gleichgiltig; er sahs ja mit Augen, daß sein Kommen sie nicht rührte, und innig bat er ihr jeden leisesten Gedanken ab, der mit einem Hauch von Zweifel an ihr gefrevelt.
Es war in dieser Secunde, als ob die Gewalt seiner Sehnsucht das Mädchen körperlich berührte. Denn wie beim Namen gerufen zuckte es zusammen und wendete die Augen nach dem verkommenen Baum auf der Höhe, unter dessen schlaffen Zweigen Curt saß und unverwandt herüberstarrte.
Sie sah ihn, sie erkannte ihn, sie wurde blaß und biß sich in die Lippen. Dann fuhr sie unwillkürlich schmerzhaft nach dem Herzen.
– Ueberall! murmelte sie und schloß die Augen.
Sie wendete sich und lief was sie laufen konnte dem Hause zu.
Wieder klang Pfeifen und Läuten und Tuten vom Bahnhof herüber und bald darauf aus der Villa ein ladendes Glöckchen, das Zeichen, daß der Herr bedient sei.
Da sputete sich Curt, den Hügel herab und um die Ecke des Zaunes zu kommen.
Aber er war doch der Letzte, der von den Gästen eintraf, was Klopffechter übel genug vermerkte, obwol er ihm mit umso auffälligerer Freundlichkeit beim Willkomm die Hand schüttelte.
Nachher aber wendete er sich ab und sprach zu sich selber in kosmopolitischer Erhabenheit:
– Sie sind doch unverbesserlich, diese groben deutschen Klötze!
Dies sprach er auf Französisch, denn wie alle Narren der Civilisation bildete er sich ein, bereits »französisch zu denken«, spottete seiner selbst und wußte nicht wie. –
Das Hauptgespräch der Gäste drehte sich noch lange um Fortunato's Vollblutpferd. Ein Jeder wußte eine andere Vortrefflichkeit daran zu preisen, Haltung und Farbe, Gestaltung und Bewegung, sein Feuer, seine Kraft fanden enthusiastische Lobredner; das ganze Gespann war vom besten Geschmack und mußte ein rundes Sümmchen gekostet haben.
Manch Einer frug sich vielleicht, ob denn der corsische Herr so reich sei oder wie er sonst zu solchem Besitz gelangt. Sie kamen nicht dahinter. Uns ist das leichter zu enträthseln.
Seit jenem Abende, welchen wir im vorigen Abschnitt erzählt, schlossen sich Anatole und Fortunato umso enger aneinander, obwol oder eben weil ihre gegenseitige Freundschaft an demselben Abende heftige Stöße empfangen hatte. Anatole that dies, um seinen möglichen Nebenbuhler nicht aus dem Auge zu lassen und jeden seiner Schritte zu beobachten, vielleicht zu gängeln. Die Andere war bei aller soldatischen Geradheit und ungeschwächter Leidenschaftlichkeit nicht ohne Arg und Mißtrauen.
61 Sein Herz ging zuweilen mit ihm durch, seine Zunge niemals; seine Faust war rasch, sein Sinn war zähe; die Weiber hatten ihm manchmal schon ein X für ein U gemacht, aber den besten Freund sah er von zwei Seiten, und erfand er einen hinterhältig, so galt ihm Zeit und Mühsal gering, den Listigen zu überlisten.
Dem glänzenden glatten Anatole hatte er den Schalk bald abgemerkt, und seit er sich eingestandenermaßen in Nebenbuhlerschaft mit ihm begeben, war er auf allerlei Heimtückerei gefaßt und trug es selber fein säuberlich faustdick hinter den Ohren.
Eine gewaltige Neigung, die mit dem Bewußtsein lebensentscheidender Bedeutung eine starke männliche Seele überkommt, macht diese besonders im Beginn überaus sorgsam und bedächtig und, wo es den höchsten Wunsch gilt, unerbittlich gegen sich selbst und alle andere Creatur. Dieselbe Leidenschaft, die den Schwächeren verblendet und berauscht, stärkt, erhöht, überspannt in mächtigerer Natur alle Fähigkeiten.
Freilich auch der Stärkste ist zuweilen noch schwach genug – wer wüßte nicht davon zu erzählen!
Die Lebensweise der beiden Gesellen gewann durch ihr sonderbares Verhältniß wol an Regelmäßigkeit, an Sittlichkeit aber durchaus nicht. Sie begünstigten sich gegenseitig in allen tollen Streichen, erwiesen sich bezüglich derselben die erstaunlichsten Gefälligkeiten, ja große Opfer. Die Gesellschaft fing an, sie die Unzertrennlichen zu nennen und zuweilen den Einen mit dem Andern zu verwechseln.
Gespielt wurde besonders viel und sehr hoch. Es war ganz erstaunlich, wie Fortunato gewann, immerwährend gewann, er mochte sich so unregelmäßig, so keck beim Pointiren benehmen, als es ihm nur einfiel. Zuweilen sprang wie eine schelmische Geliebte wol einmal das Glück zur Seite, aber nur um fester, dauernder sich an ihn zu schmiegen.
Anatole daneben schien schlechte Geschäfte zu machen, sein Gewinnst war mäßig, sein Verlust manchmal recht auffällig. Hie und da strich er wol auch einmal gehörig ein, aber das geschah sehr selten, und weit öfter sah er sich genöthigt, den guten Freund um zeitweilige Aushilfe anzugehen. Fortunato hatte liegendes Geld und konnte sich daneben noch Wagen und Pferde halten – bei Anatole durfte von solchem Luxus keine Rede sein; er tröstete sich derweilen mit dem Sprichworte und rief dem seinen Gewinn einstreichenden Genossen lächelnd zu, daß dieser bei solchem Glück im Spiel unmöglich Glück in der Liebe haben könnte.
Von Klopffechter und Familie war wie nach einer stillschweigenden Uebereinkunft zwischen Beiden nie mehr eine Sylbe gesprochen worden, bis der Capitän eines Tages die Einladung zu dem plötzlichen Frühstück erhielt.
War es, daß Klopffechter auf die Wünsche seines Töchterleins, welche 62 er ohne große Mühe errieth, gern einging, war es ein anderer Grund, Anatole ward nicht gebeten.
Er kam darüber so sehr außer Fassung, daß er von Fortunato verlangte, er solle gleichfalls wegbleiben, indem er ihm mit großem Aufwand erregtester Beredtsamkeit begreiflich zu machen suchte, daß es sich um eine gemeinschaftliche Angelegenheit handelte, daß man bei der Notorietät ihres freundschaftlichen Zusammenlebens, wenn man den Einen nicht lade, auch den Geladenen nicht zu sehen, sondern nur zu beweisen wünschte, daß kein zufälliges Vergessen, daß die Absicht zu kränken vorläge.
– Du hast vielleicht recht, sagte Fortunato, und sah dabei sehr gläubig aus.
Am Vorabend, als sie zum Spiele sich anschickten, nahm der Marquis den Officier beiseite und lispelte, seinen Arm fast zärtlich pressend, ihm angelegentlichen Tones zu:
– Nicht wahr, mein Freund, Du wirst morgen nicht nach Saint-Cloud fahren?
– Ich weiß heute nicht, was ich morgen thun werde, entgegnete der Corse etwas ärgerlich.
– Ich aber möchte es heute Abend wissen, versetzte Anatole mit boshaftem Ton.
– Wozu soll das gut sein?
– Vielleicht für Mancherlei, mein guter Camerad.
Damit drehte sich der Marquis auf einem Fuß um und trat zum Spieltisch.
Fortunato folgte ihm mit überraschtem Sinn. Er pointirte nach gewohnter Weise. Anatole hielt die Bank; er sah den Corsen mit einem kurzen scharfen Blick an und schlug die Volte, Fortunato verlor; zwei-, drei-, viermal hintereinander.
Die Ahnung einer entehrenden Wechselbeziehung zwischen ihm und dem adeligen Spießgesellen stieg plötzlich in seinem Gewissen empor, so abscheulich, so unerhört, so schmachvoll und doch so glaublich, so einleuchtend, so aufdringlich, daß es Fortunato war, als sähe er diesen entsetzlichen Gedanken körperlich, greifbar vor sich. Ein blutiger Satan schien aus dem grünen Tisch herauszuwachsen, ihn grinsend zu packen, zu würgen und alle seine Sinne zu erdrücken.
Auf einen Augenblick verging sein Bewußtsein. Er war auf einen Stuhl gesunken, sah starr vor sich nieder, alle Glieder waren gelöst und die Hände berührten fast den Boden.
Gute Freunde meinten, daß ihn, der immer zu gewinnen gewohnt, das plötzliche Unglück im Spiel so niedergeschlagen hätte. Einer, der ihm näher stand, fragte, ob er sich unwohl fühlte und fügte ganz leise hinzu, ob er ihm mit Geld aushelfen sollte.
63 Fortunato entschuldigte sich mit einem plötzlichen Anfall physischen Unbehagens, trank einen Schluck aus einem schnell gebrachten Glase Wasser und erklärte dann, daß es vorübergegangen.
Er faßte sich mit aller Gewalt, ließ eine Weile verstreichen, und nachdem er seines Gesichts und seiner Stimme vollkommen Herr zu sein glaubte, setzte er sich wider näher zum Spieltisch. Er lehnte alle die so flüchtigen als höflichen Beileidsfragen lachend ab.
Während einer Pause, welche die Spieler machten, wendete sich Fortunato im gleichgiltigsten Tone von der Welt, sein Portefeuille musternd, zu Anatole:
– Ich habe Dir ganz vergessen zu sagen, daß ich morgen in Saint-Cloud frühstücke. Drolliger Einfall das, im Februar ein Frühstück auf dem Lande zu geben. Was?
– Einfall eines Millionärs, fügte ein geschniegelter Geck, welcher Fortunato zunächst saß und wohlgefälligst seine glänzenden rosenfarbenen Nägel betrachtete.
– So, so, sprach Anatole ganz leise und ohne von den Karten, die er mischte, aufzuschauen, Du frühstückst morgen in Saint-Cloud? Ei, ei!
– Ja! erwiderte der Corse so rasch, so laut, daß es wie eine Detonation klang und der eine und andere der Genossen ihn ansah.
Auch der Marquis war unter diesen, und es war der Blick, den die beiden Unzertrennlichen wechselten, wie von zwei schußfertigen Männern auf dem Platze, welche die geladene Pistole bereits in der Hand hängen haben.
– Belieben die Herren ihr Spiel zu machen, fuhr Anatole höflich und gelassen fort.
Es gingen einige Touren vorüber, ohne daß der Capitän sich betheiligte. Dann setzte er mit einemmale alles Geld, das er bei sich hatte, auf eine einzige Karte.
Es war eine hohe, sehr hohe Summe.
– Bist Du toll?
– Das ist stark!
– Du hast Dich vergriffen! und ähnliche Ausdrücke wurden im allgemeinen Erstaunen laut.
– Was sagt der Herr Banquier? fragte Fortunato kalt.
Anatole erwiderte nicht sofort. Er preßte die immer blassen Lippen in einander und fuhr mit dem Mittelfinger der linken Hand über die rechte Seite seines Halses. Seine Ueberlegung mochte seiner Bosheit im Augenblicke zuflüstern:
– Paß auf, oder der italische Narr ist Alles im Stande.
Verlauten aber ließ er nur:
– Ich sage, daß Du aussiehst, als wolltest Du mich ruiniren.
64 – Vielleicht! warf der Corse hin.
– Ah! lächelte Anatole mit sanftem Kopfschütteln. Du wirst mich nicht ruiniren. Meine Herren, das Spiel ist gemacht.
Man streckte die Hälse, Einige standen auf, als ob sie dann mehr sehen könnten.
Fortunato verwendete die Augen nicht von den Fingern, welche die Karten umschlugen. Es ging Alles nach Regel und Gewohnheit. Links – rechts. Da kam seine Karte – er hatte gewonnen.
Anatole, der an diesem Abende viel Glück gehabt, konnte baar ausbezahlen. Es reichte eben hin, aber er erklärte auch, daß er für diesen Abend erschöpft wäre, und es schien, als ginge ihm der Verlust mehr zu Herzen als sonst.
In der Seele des Corsen fielen die Gedanken über einander her wie die Wogen im Sturme, wo eine die andere verschlingt. Seine grausame Probe hatte versagt. Das Mitleid sprach auch darein. Ein edles Herz ist immer leicht geneigt, sich selber der Uebereilung zu zeihen, sobald es ein anderes einer Schändlichkeit fähig halten soll.
Er ging auf Anatole zu, faßte seine Hand und sagte gutmüthig, ja reuevoll:
– Ich habe Dir wehe gethan.
– Ei was, versetzte der Marquis fürnehm gelassen, aber Du thust so, daß ich Dich nicht verstehe. Bist Du toll geworden?
– Vergib!
– Ich wüßte nicht was; ich habe nur Glück zu wünschen.
Er sah dabei lächelnd und zufrieden aus, wie er dem Soldaten die Hand schüttelte und dachte dabei:
– Du bist doch also nicht der Stärkere von uns Beiden und ich habe mich nicht vor Dir zu fürchten.
Laut sagte er nur:
– Morgen wirst Du mir eben Revanche geben . . . und wer weiß, morgen wechselt vielleicht das Glück schon während des Frühstücks.
– Nein, Anatole. Weder morgen, noch sonst einmal werde ich Dir Revanche geben. Mein Wort darauf, ich spiele nie wieder. Ich tauge nicht dazu. Das Spiel macht mich schlecht und ungerecht.
Anatole hörte dies Geständniß nach dem eben Erlebten mit außerordentlicher Zufriedenheit. Er betrachtete den Corsen mitleidig wie einen Dummkopf und sagte:
– Du hast Recht, es fehlt Dir an kaltem Blute.
Seine Eitelkeit feierte ein kostspieliges, aber ein glänzendes Fest. Von dessen freudigem Glanze wurde der Aerger über die mangelnde Einladung Klopffechters aufgezehrt; die Kosten ließ er später Andere bezahlen.
65 Fortunato that es nun fast leid, nach Saint-Cloud zu fahren. Das däuchte ihn so während des Einschlafens; als er aber am andern Morgen erwachte, waren alle seine Gedanken schon voraus über Land gegangen, und es drängte ihn sehr, ihnen zu folgen.
Im Bois de Boulogne schien die Sonne so lustig und es begegneten ihm viele Freunde zu Roß und Wagen. Die lobten sein Ansehen, seine Laune und vor Allem sein Pferd.
Fortunato hatte bisher im Leben wenig Zeit gefunden, sich am Besitze zu erfreuen. Kaum ein Jüngling, war er unter die Soldaten gegangen und, Soldat mit Leib und Seele, hatte knappe Bedürfnisse und konnte noch heute das Wenige, was er nicht entbehren mochte, zur Noth in einem Tornister mit sich führen. Erst in diesen letzten Monaten, da er sich zu Paris von den Krankheiten, welche ihn in Vera-Cruz befallen, erholte und in Müßiggang und in allen hauptstädtischen Freuden sich erging, hier zuerst hatte er auch ein weichlicheres Leben erträglich finden gelernt und daß es nichts Unentbehrlicheres gäbe als das liebe Ueberflüssige.
Noch vor einem Monat hätte er sichs nicht träumen lassen, daß er in eigenem Gefährte durchs Boulogner Holz kutschiren werde, und nun gar mir welchen Pferden!
Die Kenner blieben stehen und schauten ihm bewundernd nach, wie es so stolz und leicht hintrabte, und manche schöne Frau, die in der Wagenmenge seiner nimmerdar geachtet, fand nun das Roß, doch auch den Lenker lobenswerth.
Die Leute fragten sich, wer das wäre.
– Ein corsischer Prinz, sagten die Einen; ein abenteuernder Zuave sagten die Anderen.
– Warum soll ein Capitän zu Fuß nicht so reiche Eltern haben, die ihn fahrend machen können, absonders wenn er so weit her ist? – war die Meinung Anderer, denen wieder ein Anderer versicherte, daß er selber zu Ajaccio gewesen, und im Elternhause des interessanten Mannes, da ginge es gar hoch und herrlich her und in den Ställen stünden der Pferde mehrere, die um kein Haar geringer wären, als das da vorne vor Goldlinds fashionabler Peitsche.
Das war nun wol arg aufgeschnitten, und dem Goldkind mir der Peitsche fiel es selber zu Sinn, wie er zu dem lieben Thier gekommen. Von den Karten wars gekommen, wie so Manches, worum ihn jetzt die Weisen ansahen und die Thoren beneideten.
Noch einmal fielen ihn die Zweifel an, die ihm gestern Abend so unerwartet über den Kopf gewachsen. Wären sie wahr, er wollte lieber gleich zur Erde springen und dem Liebling ein Messer in den Hals schlagen, als noch einen Schritt weit, wenn auch unverschuldet, in Schanden und Sünden fahren. Aber wars denn möglich?
66 Er selber schalt sein corsisches Blut, das so leicht in Wallung zu bringen; wie Vielen hatte es schon Unrecht gethan, wie so oft ihm selbst! War Anatole nicht ein allgemein geachteter Cavalier? ein Gentleman vom Wirbel bis zur Sohle? Ging er nicht mit Ministern zum Spiele und mit Fürsten zu Tisch? Sein ganzes Gebahren vom gestrigen Abend, nur dem Rasenden konnte es verdächtig erscheinen. Oder aber war es denn doch nicht unverdächtig?
Fortunato war wild zu Muthe, er gab dem Pferde harte Führung, daß es gekränkt in seine Zügel biß und wie geängstet durch unziemliche Behandlung das schwanke zierliche Wägelchen jählings davonriß.
Sein Herr beruhigte das stolze schäumende Thier, und wie er es betrachtete mit aufmerksamen Blicken, kam wieder Freude über seine Seele. Kein Fehl, kein Makel war an ihm sichtbar; Kraft und Muth und Schönheit jeder Zoll; es konnte nicht vom Bösen kommen. Es war Alles gut an ihm; auch sein Besitz und Eigenthum war gut. Also weichet, weichet, blaue Teufel! Gebt die Luft frei über des Gerechten Haupt!
Er beschrieb mit dem langen Peitschenende wiederholt einen winzigen Kreis über sich und also fuhr er dahin.
Und wenn nun Einer gekommen wäre und hätte ihm versichert und bewiesen, daß er das Geld, was I-Mu gekostet, und anderes mehr in trügerischem Spiel gewonnen, in einem Spiel. das dem höchstehrenwerthen Anatole gehorchte wie einem anderen Spitzbuben Nachschlüssel und Brecheisen – wer weiß, ob er ihm in diesem Augenblicke geglaubt, ob er ihn auch nur gehört hätte.
In diesem Augenblicke hörte er nichts als die Stimme Mariens, die unerhört liebliche Dinge bald deutsch, bald französisch zu seinem Pferde sprach; er sah nichts als die glänzende kleine weiße Hand, die bald durch I-Mu's glänzende lange braune Mähne fuhr, bald ein Stückchen Zucker unter die gewaltigen Zähne hielt. Und nun das glühende Gesicht, das blonde Haar, das schmeichelnd, schmollend, liebkosend sich an den Hals des schönen Thieres drückte!
Liebt man doch Alles, was dem Geliebten gehört, um wie viel mehr das bevorzugte lebendige Wesen, mit dem er alltäglich verkehrt, für das er auszeichnende Sorge trägt!
Wenn Du die Mädchen kennst, lieber Leser, so weißt Du's, daß ein Mund, dessen Lippen das schüchternste Geständniß noch nicht überschritten, in zärtlichen Metaphern, in wunderlieben seltsamen Fragen überquillt gegen das Roß, das den heimlich Verehrten trägt, den Hund, der ihn begleitet, das Vögelchen, das seine Stube theilt.
Fortunato kannte die Mädchen wenig, aber es kam doch ein seliges Ahnen über ihn, als hätte an dem Kusse, den Samuel's Tochter langsam und 67 nachdrücklich unter des Pferdes Mähne drückte, auch der Eigenthümer einen flüchtigen Theil.
– Geh hin, guter I-Mu, und langweile dich nicht zu sehr in unserem neuen Stall; nach Tische sehen wir uns wieder.
Sie nickte und winkte dem Braunen nach, welchen ein Diener ausgeschirrt nun gegen die Nebengebäude zog. Er sah noch einmal mit großen Augen zur Seite, schlug mit dem Schweif fürnehm gelassen nach rechts und links und verschwand.
Das Mädchen sprang die Stiege hinan, ohne Fortunato mit einem Blicke zu streifen.
Der kam an des Speisesaals Thüre, er wußte nicht wie und wußte nicht, was er daselbst zu Margarethe sagte, die Alles sehr schön fand, was er sagte, und nicht nur schön, auch bedeutungsvoll.
Als dann Curt sich zu ihr gesellte, verfiel sie in schlimmere Laune.
– Du siehst heute so hübsch aus, Gretchen! raunte er ihr freundlich zu.
Mein Gott, das sagte Curt jedesmal, so oft er sie sah, und er sah sie so oft. Sie durfte es billigerweise überhören und ihm gleich eine wichtigere Lehre geben, zu der sie später vielleicht keine Zeit finden dürfte.
– Du hättest doch wenigstens als der Vorletzte kommen können. Sagte Dirs doch oft schon, wie pünktlich Monsieur Klopffechter auf die Stunde hält, auf die Speisestunde nun gar. Aber bei Dir ist alles Reden umsonst.
– Ich bin nun einmal so ein Querkopf! versuchte der Baron zu scherzen.
Aber Marguerite versetzte in bitterem Ernst:
– Du sagst es, mich aber wird mans gelegentlich fühlen lassen. Du vergißt, daß ich nicht die Herrin im Hause bin, sondern die Dienerin.
Er hatte ihr gern erwidert:
– So verlaß dies Haus, Du meine Herrin!
Aber er that es nicht.
Der neueste Vorschlag, den er ihr machen, die Aussichten, die er ihr zeigen wollte, waren bescheidenerer Art als die früheren, so kleinbürgerlich, daß sie erzürnten Sinnen gar nicht vorzutragen waren, am allerwenigsten hier zwischen dem Knistern seidener Gewänder und dem Klirren der güldenen Löffel. Er schwieg während die Anderen schwatzten und dachte zürnend zu sich selber:
– Du bist ein unverbesserlicher rücksichtsloser Geselle, der dem armen Mädel nichts als Aerger und Ungelegenheiten verursacht. Setze Dich und schäme Dich!
Er setzte sich auf den Platz, den man ihm angewiesen. Das war dem Herrn des Hauses gegenüber, zwischen einem Unbekannten aus Portugal und 68 einer Gräfin des Kaiserreichs, deren Mann als General-Steuereinnehmer in seiner Provinz und als keineswegs entfernter Verwandter des Allerhöchsten Wesens in ganz Frankreich von großer Geltung war.
Die Mehrzahl der Eingeladenen – im Ganzen etwa vierzehn oder fünfzehn – waren Deutsche (und unter diesen die Mehrzahl Frankfurter) welche zu Paris ihr Hauswesen hatten. Aber der wenigen Wälschen zuliebe sprach man französisch.
Klopffechter that dies indessen meistentheils, wenn er Gesellschaft bei sich sah. Und gute Freunde, welche böse Zungen hatten, entblödeten sich nicht, auch den Grund dafür anzugeben. Das Französische nämlich sprach Samuel, ohne Aergerniß zu geben, nicht besser und nicht schlechter als die meisten zu Frankfurt a. M geborenen Börsegrößen; das Deutsche jedoch vermauschelte er in einer so empfindlichen Weise, daß selbst seine Verwandten ihm nachsagten, man merke ihm noch zu sehr die polnische Abkunft an; und die Damen der Geldaristokratie in der freien Reichsstadt bezeichneten seine Redeweise scherzhaft als »una certa cantilena Svizzera.«
Klopffechter hatte die liebe Gewohnheit, seine Tischgesellschaft mit aller Harmlosigkeit auf Kosten eines Bruchtheils derselben bei Laune zu erhalten. Heute hatte ers auf den zuletzt gekommenen abgesehen, und er gab sich Mühe, diesen in ein Gespräch zu führen, wo er sich leicht ereifern möchte.
Der Baron hatte die liebe Gewohnheit, bei Tische stark zu trinken. Darauf baute der Hausherr seinen Plan.
Allein Curt konnte viel vertragen, und das Gespräch ging noch immer alltäglich und jüngferlich um den Tisch herum. Endlich kam man auf Samuel's Söhnchen zu reden, einen zwölfjährigen aufgeweckten Burschen, der im Collège Sainte Barbe gedrillt wurde und für diesmal nicht ausgebeten war.
Curt, welchen ein Lehrer dieser Anstalt Landsmann und Freund war, berichtete, wie ihm dieser über Maxime's Fleiß und Anlagen viel Gutes erzählt hätte.
Klopffechter ließ sich dies Lob mit verzeihlichem Behagen gefallen. Und Curt verbarg nun auch die weniger gefällige Kehrseite der einmal ausgegebenen Münze nicht, indem er dem Vater nicht verhehlen zu dürfen glaubte, daß der Lehrer für den seinen Mitschülern vorausgeeilten Knaben angestrengtere Beschäftigung wünschte, als ihm in der Anstalt geboten würde; denn wie die Sachen stünden, gewöhnte sich der müßige Geist ans Flaniren und würde oft über Gebühr zerstreut befunden.
Sein Vater meinte, die armen Jungens würden genug geplagt. Außerdem könnte der Lehrer seinem Fleisch und Blut ja besondere Aufmerksamkeit erweisen.
– Dazu gebricht es meinem Freund an Zeit, antwortete Curt; auch wäre es gegen Regel und Gebrauch in der Anstalt. 69
– Das thut mir leid, sagte Samuel schmunzelnd und schmatzend, und wird Maxime sehr erfreuen. Faullenzen ist so süß und im späteren Leben so selten.
Curt that einen Schluck und sprach zutraulichen Tones zu dem Alten:
– Sie sollten ihren Maxime nach Deutschland schicken auf ein tüchtiges Gymnasium, nach Schulpforta, nach Stuttgart oder wohin Sie wollen, auf daß er zeitig in classischen Studien gedrillt würde; er hat das Zeug zu einem tüchtigen Philologen.
– O, es gibt auch in Frankreich tüchtige Philologen, sagte ein feister Frankfurter, der »mit Nichts in der Tasche« vor neunzehn Jahren nach Paris gekommen war und jetzt bereits seit achtzehn Monaten nicht mehr »auf der Börse« ging, sondern mit seinen Renten ein zurückgezogenes Leben führte.
Er war Junggeselle, ging bei Klopffechters aus und ein wie Einer, der zur Familie gehört, und liebte es, den Protector Margarethens zu spielen. Er saß wie gewöhnlich auch diesmal bei Tische neben ihr.
– Ich will das durchaus nicht bestreiten, entgegnete Curt; allein der Kaiser, der gewiß ein competenter Franzose ist, meinte doch jüngst die Glückwünsche des Augsburger Gymnasiums wegen der neuen Karte von Gallien zurückweisen zu müssen, dieweil sich die Wissenschaft in Deutschland gegen besagtes Product ausgesprochen. Es scheint also, daß selbst Napoleon auf gewissen Gebieten deutschem Wesen und Wissen entschiedenen Vorzug einräumt. Und ein Lehrer der classischen Sprachen und Literatur am Collège de France, der Träger eines berühmten Namens, versicherte mir neulich, wie ich wortgetreu wiederhole:
»Je ne sais pas le Grec moi, mais il n'y a personne en France qui le sache.«
– Bei uns zu Hause gibts vielleicht zu Viele, die Griechisch verstehen, sagte seufzend ein Doctor aus Schwaben, der im Jahre 49 hatte flüchtig werden müssen und seitdem in der Fremde geblieben war.
Er hieß mit Namen Huber und hatte sich nach mancherlei Abenteuern und Entbehrungen sein Brod mit Lectionengeben und Codicesabschreiben verdient oder mit Hilfsarbeiten für glücklicher ins Leben gestellte Gelehrte. Einer der Letzteren, ein Mann, der zur Zeit dieser Geschichte gar hoch im Ansehen stand, war zufällig auf die seltene Arbeitskraft des deutschen Doctors aufmerksam geworden.
Er hatte bald seinen Werth erprobt, machte ihm verhältnißmäßig glänzende Propositionen, durch die der wenig ehrgeizige Mann als des Anderen Handlanger in Pflicht genommen ward. Er hatte nun ein gutes Auskommen und alle Hände voll Arbeit und fühlte sich sehr glücklich. Dem großen Mann ward er bald unentbehrlich; derselbe gewann die treue Seele wirklich lieb und zog den Pflichtigen auch in seine geselligen Kreise.
70 So konnte es nicht fehlen, daß einige – und wahrlich nicht unverdiente – Strahlen des Glanzes auf den bescheidenen Begleiter fielen und man nannte ihn bald den Adjutanten des Herrn . . . . .
Seitdem wurden auch seine deutschen Landsleute auf ihn aufmerksam und zogen ihn, wie Herr Klopffechter, zuweilen in ihre Kreise.
Wie die meisten Emigranten stand Huber noch heute auf dem Standpunkte des Jahres 48, verhielt sich gegen alle seitherige Entwicklung, für die er kein Verständniß erwerben wollte, mit nergelndem Spott und seines Beweisverfahrens Kern und Seele war und blieb der gutgläubige Satz: Haben wir unserer Zeit nichts Dauerndes zuwege gebracht, die wir doch damals ganz andere Kerle waren als ihr, so werdet ihr halbgewachsenen Nachgeborene erst recht nichts zu Stande bekommen: ergo sind die Zustände im lieben Vaterlande hoffnungslos.
Genau besehen, wer will ihn ob dieser Anschauungsweise verdammen? Die Partei, die Fraction, so hochwichtig sie sein, so redlich sie's meinen mag, hat immer nur eine vorübergehende Bedeutung; sie thut ihre Pflicht, indem sie sich abnützt und ihre Berechtigung zu existiren aufbraucht. Die Politik ist Tagesarbeit; ewig ist nur der Patriotismus.
Ein Patriot aber war der Mann trotz aller Verstimmung und Verbissenheit allezeit geblieben; zuweilen ließ er sogar mit sich reden, und als ihm Curt jetzt erwiderte, daß die Leute nie zu viel lernen könnten, regte sich der Nationalstolz der Bildung in ihm und lachend gab er zu, daß die Geschichte, wie sich das Schiff der schwedischen Freiwilligen der – »Seeküste von Polen« näherte, eine Geschichte, welche aus den Spalten der Opinion Nationale die Runde durch die französischen Zeitungen machte, in dem kleinsten deutschen Blättchen unmöglich sei.
Nun ward es Curt warm ums Herz; er sprach dies und das von Lesen und Schreiben, vom allgemeinen Stimmrecht bei nicht obligatorischem Schulunterricht, und gab dann erbauliche Geschichten von deutschen Handwerkern und Bauern zum Besten, die alle mehr oder minder zum Lobe deutscher Art und Sitte beitrugen.
Auch die großäugige Gräfin, von der die Sage ging, daß sie deutsch lesen könnte, erzählte einiges Unbedeutende, was sich auf Badereisen in Deutschland vor ihr zugetragen, und es herrschte Einigkeit und Laune an Klopffechter's rühriger Tafelrunde, als ihn, der sich weiter nicht mehr am Gespräch betheiligt hatte, Curt mit zutraulichem Muth ansprach:
– Nun, werther Hauswirth, wann schicken wir unseren kleinen Maxime nach Deutschland hinüber?
Klopffechter sah ihn durchdringend an, aß dann ruhig weiter und sagte, das Brod brechend, mit gemüthlicher Stimme:
– Ich schicke den Maxime über die Seine, nicht über den Rhein; ins Collège Sainte Barbe ists vorderhand just weit genug; treibt ihn sein 71 eigener Wille einmal weiter hinweg, so mag er darnach thun, wenn er einmal einen eigenen Willen hat. Aber vorher wird fein ruhig im Lande geblieben.
– Es ist Schade um den Jungen.
– Schade – warum?
– Weil ihm, wie gesagt, im Collège Sainte Barbe diejenige Zucht nicht wird, welche seinen Anlagen zu wünschen wäre.
– Ah bah, Sainte Barbe ist anerkannt ein vortreffliches Institut.
– In Frankreich sei's drum; aber vergleichen Sie's einmal mit einem württembergischen, einem preußischen Gymnasium!
– Sei's drum auch! Aber was geht ein württembergisches oder preußisches oder lippe-lobensteinisches Gymnasium mich oder gar meinen Maxime an?
– Na, ich dächte, ein Weniges ginge ihn selbst Lippe-Lobenstein an.
– Nicht das Mindeste!
– Wieso nicht das Mindeste?
– Da er das Glück hat, Franzose zu sein.
Klopffechter sprach diese Worte mit kalter ruhiger Bewußtheit langsam und deutlich, einer furibunden Entgegnung wol gewärtig.
Der Emigrant sah bald ihn, bald Curt an, der sprachlos sein Glas in der Hand hielt und zu überlegen schien, ob es nicht das Gerathenste sei, dem Lästerer das Glas und dann alles Uebrige, was zu Händen war, an den Kopf zu werfen.
Ein Bedienter präsentirte eben eine neue Weinsorte und Samuel gab dem Schweigenden so bedeutsam Wink und Weisung, wie sich Kenner und Feinschmecker einander weisen und winken, als wüßte er von keinem herben Worte, das zwischen ihnen gefallen.
– Glück hat – Franzose zu sein? wiederholte Curt. Ich verstehe Sie nicht, Herr Klopffechter.
– Ich verstehe Sie sehr wohl, mein lieber guter Herr Baron, und ich weiß Ihren patriotischen Eifer sehr wohl zu schätzen für Sie, aber für mich, für Maxime – Sie scheinen zu vergessen, daß Maxime ein Jude ist wie sein Vater.
– Deßhalb sind Sie aber doch ein Deutscher.
– Freut mich, wenn ich die Ehre habe. Aber Maxime ist auf französischer Erde, eines französischen Bürgers Sohn geboren, ist ein Franzose, und daß das wirklich für ihn ein Glück ist, werde ich Ihnen gern beweisen. Nur müssen Sie billig sein und mir erlauben, mich dabei auf meinen höchstpersönlichen Standpunkt stellen zu dürfen, auf den Standpunkt des practischen Mannes und Vaters, der seine Kinder liebt und ihr bestes Gedeihen und Glück will. Es handelt sich also wohlverstanden nicht um Sie, liebster, bester der Barone, denn ich kann nur wiederholen, daß ich Ihre patriotischen 72 Neigungen und Ansprüche vollkommen, d. h. für Ihre Person, gerechtfertigt halte. Es handelt sich dabei auch nicht von meiner Wenigkeit, denn mein Sinn ist nicht wetterwendisch und ich weiß nicht, was ich nach Allem, was ich erlebt und erlitten, dem alten Herrgott zur Antwort gäbe, so es ihm einfiele, mich nach etlichen Seelenwanderungen zu befragen, welcher Nation im Schoße ich neuerdings geboren werden wollte. Es handelt sich um meinen Sohn Maxime, den Sie selber ein begabtes Kind zu nennen die Güte hatten, und da entsteht die Pflicht für einen rechten Vater, alle Sentimentalitäten beiseite zu setzen und sich nackt und roh die Frage zu stellen, wo wird Dein Sohn sich am glücklichsten zu einem tüchtigen Menschen entwickeln und seines Wirkens Früchte so ungeschmälert als thunlich genießen? Ich weiß, daß man überall was Tüchtiges werden kann, halte mich selber für nicht ganz mißrathen und verehre, ja bewundere zeitweilig Manchen, der daheim lebt oder schon gestorben. Ich weiß auch, daß das Bewußtsein der höchste, einzig sichere Lohn der treuen Arbeit ist. Aber Sie werden mir zugestehen, daß all diese Trostgründe erst da von Werth werden, wo Einem schon eine oder gar beide Hände gebunden sind. Einen practischen, ungebundenen Mann, der seinen Kindern gern alles Gute bereiten möchte, muß andere Voraussicht lenken. Sie sagen nun, Maxime wird seine Bestimmung hienieden am besten erreichen, wenn er in Deutschland zum Philologen herangebildet wird. Na gut, nehmen wir einmal an, Maxime sei in Deutschland gebildet worden, er habe zu dem vorgeschlagenen Studium nicht nur das Talent, sondern auch Neigung und Fleiß besessen. Er steht am Ende seiner Universitäts-Laufbahn, ist Doctor und Magister, er strotzt von Gelehrsamkeit, er ist eine wandelnde Encyklopädie, er spricht Latein und schreibt Griechisch wie seine Muttersprache; lassen wir ihn dabei nicht nur einen ehrlichen und anständigen Menschen sein, auch einen hübschen, liebenswürdigen, herzhaften Jungen, der den Männern an den Hals und den Weibern an die Hand gehen kann, geben wir ihm weltläufige Manieren, sehr viel Geld, noch mehr Glück und Freunde, Gönner und Bewunderer so viel Sie wollen – und nun sagen Sie mir, zu was kann es dieses pädagogische Weltwunder semitischer Abkunft in Deutschland bringen? He? Heraus damit! –
Zu nichts! Zu gar nichts, als was er schon ist, als das, wozu ihn Gott und er sich selbst und sonst Niemand gemacht: ein Mensch, ein Jude, ein gelehrtes Haus.
Klopffechter schöpfte Athem und trank einen Schluck. Derweil sagte die großäugige Gräfin und sah dabei aus, als wäre es was sehr Gescheites, was sie sagte:
– Maxime kann ein berühmter Mann, ein großer Schriftsteller werden.
Darauf fuhr der Hausherr doppelt gereizt, wegen des Einwandes nicht – sondern weil man überhaupt ihn zu unterbrechen gewagt, heraus:
73 – Die Berühmtheit und das Talent, angebetete Gräfin, haben mit den Erwägungen eines Vaters um seinen Knaben gar nicht das Mindeste zu schaffen. Wer kann mir sagen, ob der dreizehnjährige Range überhaupt je einmal Tiefsinn, Styl, Phantasie zu entwickeln fähig sein werde, oder aber gar in welchem Grade? Niemand von allen Sterblichen kann mir auf seinen wenn auch guten Kinderkopf einen werdenden Baruch Spinoza oder Moses Mendelssohn, einen Heine oder Börne zusagen. Das gehört gar nicht hieher. Wir haben es mit einem Durchschnittsmenschen zu thun, den sich sein Vater immerhin vortrefflich genug herausstaffiren kann, und wohlgemerkt, theure Gräfin, mit der Möglichkeit, welche Stellung in der socialen Ordnung seines deutschen Vaterlandes mein Junge einnehmen kann, selbst wenn ich einräume, daß der sehr ehrenwerthe Philologus neben allen bereits aufgezählten Eigenschaften noch dazu ein Philosoph von Spinoza's Bedeutung, ein Dichter von Heine's Größe zu werden verspräche.
– Na, Professor, hauchte die Gräfin mit gebrochener Zuversicht.
– Professor im Billardspielen, versetzte Samuel, oder in der Taschenspielerkunst, aber wenn Sie glauben an der Universität, so irren Sie aufs Grausamste, angebetete Gräfin – was spreche ich von Universität? nicht einmal an einem Provinzial-Gymnasium. Ah was, nicht einmal Dorfschullehrer kann er werden. Und wollte er doch trotz alledem »Professor« gescholten werden, so mag er in einem Fräuleins-Institut für höhere Banquierstöchter leichtfaßliche Vorlesungen halten über National-Literatur oder Aesthetik – und siehe da, auch das möchte ihm ohne Taufwasser kaum gelingen, denn die Töchter deutscher Banquiers werden in christlichen, womöglich in adeligen Erziehungs-Anstalten gebildet.
Aber wir haben ja auch ausgemacht, daß mein Sohn zu leben hat und nicht um Brosamen zu ergattern seine kostbare Zeit verzetteln muß. Könnt er vielleicht »Alles« werden, er würde vielleicht freiwillig »Nichts« und widmete, ein weiser, glückseliger Niemand, seine Zeit den Musen und Grazien und lobte Gott täglich, daß er ihm Unabhängigkeit verliehen und keinerlei Nahrungssorgen. Aber wie schmählicher Zwang auch das Glück grinsen und die Pflicht weinen macht, so hängt sein Herz und Leben daran, einem Dutzend alberner Maulaffen alle Wochen vierundzwanzig lange Stunden von einem rohgehobelten Kathederchen herabzusalbadern, und da er just das nicht darf, das just zehrt ihm am Mark und vergällt seine Laune und untergräbt seine Gesundheit.
Da wandelt er herum, ein Bild weisheitverklärter Resignation, kauft kostbare Drucke und edirt – auf eigene Kosten – aus Moder gezogene Handschriften, um doch »etwas für die Wissenschaft zu thun«. Von den Seinen betrachten ihn die Einen mit mitleidigem Stolz, die Anderen mit unausgesprochenem Vorwurf, daß er des Vaters Gut nicht mehre, sondern ohne Dank und Frommen verzehre. Alle aber sehen in ihm den wandelnden 74 Schatten, den der alte Ahasverus in die Familie wirft, das verkörperte Bewußtsein, daß man nicht nach Wahl und Ueberzeugung im inneren Berufe glücklich und thätig werden dürfte, sondern bleiben müßte, bleiben immerdar beim urväterlichen »Nichts zu handeln?« Handeln und Hausiren, alte Kleider und neue Staatspapiere, Einerlei, Lumpenwaare, Lumpenzeug, Hausiren und Handeln und weiter nichts!
Vielleicht gewinnt es der stille Vorwurf noch über den Stolz der Anderen, und eines Tages geht der gelehrte Doctor, der zwei Professoren und drei Bibliothekare im Leib hat, zu einem hausbackenen Schwager oder Vettersmann und klopfet emsig und läßt sich aufthun das Comptoir, wo eben eine Stelle frei geworden, rechts unten neben dem Cassirer, und da steht er sehr gelehrt und ein wenig kahlköpfig, der jüngste Commis im Bankgeschäft, und gibt dem schönen Spruch die Ehr', daß man die Katze werfen kann wie man mag, sie springt doch immer auf die alten Füße. Mein Gott, er will auch sehen, daß seiner Hände und seines Kopfes Plag' und Sorge ein Menschenleben nähren mag; er kann so viel, was Andere nicht können, warum sollt' er nicht können, was wir können allesammt: Handeln und Hausiren?
Das ists mit der Philologie. Und was ists mit den übrigen Facultäten? Dieselbe Geschichte. Kein Richter, kein Pfleger, kein Staatsmann! Zwei Stellungen sind ihm gelassen außer der Börse und dem Handwerk: Advocat kann er werden und Mediciner. Aber weiß ich, ob mein Maxime Advocat oder Arzt werden will, werden kann? Advocaten sind selten glücklich und Aerzte leben meist nicht lang. Wenn er durchaus einer werden will, Gott bewahre mich, ihn in seiner Berufswahl zu hindern. Aber Gott bewahre mich auch, ihn nach Deutschland zu schicken, blos daß er etwas werden müsse, was ihm später bald verleidet werden mag.
Aber nein, es soll ihm nicht verleidet werden; er soll sein ein gesuchter Arzt, ein großer Advocat, zugegeben! Aber geben wir auch noch ein bischen was zu.
Der große gesuchte Mann hat irgendwo im Verborgenen eine kleine Clientin oder Patientin, die er anders curiren oder vertreten möcht' als die anderen vielen Leute. Sie mag ihn auch; recht sehr mögen sie sich alle zwei beide; auch die Herren Eltern mögen den Maxime ganz wohl, aber, aber, aber das Mädel ist zufälligerweise katholisch oder lutherisch oder calvinistisch oder griechisch-unirt oder was weiß ich, und 's ist eben nichts. Es geht den beiden Leuten an Herz und Nieren, es geht ihnen Beiden ans Leben – und der Eine von den Beiden ist mein liebes Kind, mein einziger Sohn, und ohne das andere, das mein Kind werden will, kann mein eingebornes Kind nicht leben.
Was soll ich ihm für Rath geben, wenn er gelaufen kommt und schön bittet:
75 »Vater, sag', was soll ich anfangen?«
Was für einen Rath soll ich ihm geben als den: Liebs Kind, machs wie ichs gemacht hab', da ich jung war wie Du und in dem Fall, der heute der Deine ist. Ich habe gepackt meine Siebensachen und das kleine liebe Mädel dazu und bin herübergegangen nach Frankreich und hab' mich da niedergesetzt mit meiner lieben Frau. Hier kannst Du thun und lassen, lieben und arbeiten just wie die anderen Menschen, die Gott erschaffen. Mußt nicht werden Banquier oder Hausirer, Arzt oder Rechtsanwalt, wenn Du nicht magst; Du kannst werden, was Du willst und wessen Du fähig bist; wird Dich Niemand fragen: Sem, Ham, oder Japhet? Schau, war der Mortier nicht Marschall von Frankreich, der Wolf nicht General, und der wäre Pair von Frankreich geworden, wär' er Jude geblieben! Ist der Fould nicht Minister! Ja, selbst der Kaiser ist nicht Kaiser, weil er im Purpur geboren ist, sondern weil ers verstanden, es zu werden. Und wenn Du's verstehst, kannst Du auch Minister und Marschall werden und kannst heiraten eine Montmorency, wenn der alte Herr Montmorency und der alte Herr Klopffechter nichts dagegen haben, geschweige gar ein kleines Bürgersmädel von Frankfurt am Main!
Na also, lieber guter Herr Baron, schloß Samuel mit triumphirender Miene, warum soll ich mein Bübel von mir thun und hinüberschicken nach Deutschland, um ihm, wenn er ein Mann geworden ist, zu sagen: Komm' herüber nach Frankreich! Da ists doch einfacher, er bleibt gleich wo er ist, im Land, auf dem er geboren, daselbst er sich redlich nähren kann auf jede Weise, in diesem lieben, schönen, alten Frankreich, das Gott erhalte. Sie sind ein guter Deutscher, Baron, ich weiß es, und Gott weiß, ich bin auch ein guter Deutscher, aber wir können Beide unerschrocken und unbeschadet das Glas in die Hand nehmen und es ausleeren, und Sie, meine Herren und Damen, mögen uns nur Bescheid thun. Es gilt ein deutsches Vivat dem Vaterland meines kleinen Maxime, es lebe Frankreich!
Die Männer tranken, die Weiber nippten, und der dicke Rentier an der Seite Margarethens stieß noch einmal an das Glas seiner Nachbarin und wiederholte schmunzelnd:
– Es lebe Frankreich und vor Allem die Französinnen! Meiner Treu, sie sollen leben, die liebsten Weiblein auf der weiten Welt!
– Wer Anderen eine Grube gräbt, fällt selbst hinein, dachte Klopffechter, als er sich mit dem Sacktuch über die Stirne fuhr, denn er fühlte wohl, für einen Hausherrn hatte er zu viel, zu warm und zu laut gesprochen.
Allein es war ihm nicht kühler, nicht friedfertiger zu Muth, als er hörte, daß der Baron, wenn auch sittig und heiter, doch entschieden zu entgegnen wagte:
– Ich habe nie behauptet, daß die Zustände in unserem Vaterlande, 76 politische wie sociale, nichts zu wünschen übrig ließen, allein Sie übertrieben die Verhältnisse doch ein wenig. Wenn man Sie hört und Deutschland nicht gesehen hat, so mag man meinen, Ihre Glaubensgenossen zu Berlin und Wien würden noch allabendlich in eine schmutzige Judengasse gesperrt. Es ist aber durchaus nicht an dem!
Samuel war nun einmal in der Hitze und es handelte sich um Fragen, die sein und der Seinen Schicksal bestimmt hatten; er antwortete leidenschaftlicher als mans an ihm gewohnt war:
– Ich sage Ihnen, die Judengassen bestehen noch, sie sind nur größer und behaglicher geworden und ihre Häuser stehen nicht nebeneinander, sondern zerstreut in der ganzen Stadt umher, da eins und dort eins in bunter Reihe mit anderer Menschen Häusern. Gebessert ist das Uebel, wer leugnets? Aber gehoben, radical curirt ist es nicht. Und der Staat in der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts, der einen großen Theil seiner Bürger, loyaler, steuerzahlender, vermöglicher, gewerbfleißiger, intelligenter, waffenfähiger Bürger von einem großen Theil seiner bürgerlichen Rechte ausschließt aus Gründen, die mit dem Wesen des Staats nichts zu thun haben, der Staat ist krank, denn jeder eingebildete Kranke, der ein gesundes Glied nicht brauchen mag, ist krank. Die Schranken sind nicht gefallen, sie sind nur da und dort durchbrochen und überall schön verklebt und malerisch verhangen.
Mein Gott, der nervus rerum ist ja da und ums liebe Geld kriegt man viel Spielereien, wie anderwärts so auch bei uns zu Haus, kriegt Tapeten und Gemälde, Statuen und Racepferde, Landhäuser und Paläste, Rittergüter und Rittertitel. Man kriegt auch aufgeklärte Freunde, wirkliche brave liebe Freunde, die das Schöne und Gute gut und schön finden, wer immer es im Haus oder auf dem Leib oder in der Seele haben mag. Und der Gedrückte hält seine Freunde gut und ist gastfrei und zuvorkommend, denn Freunde sind Segen. Und gedrückt sind wir, wenn auch höflich und leise, wenn man auch nicht mehr glaubt, daß wir zu Ostern kleine Kinder schlachten und zu Neujahr die Brunnen vergiften. Eine Kette ist schwer, aber ist ein Faden, der Einen festbindet, so leicht er ist, nicht auch gleich unerträglich?
Ich hab' einmal ein Zuchthaus gesehen; in einem Saale, wo die Sträflinge spinnen mußten, hatte man ihnen Allen die Kugeln und die Ketten abgenommen; sie schienen gar nicht gefesselt zu sein; erst wenn man genauer zusah, gewahrte man, daß sie durch einen kaum merklichen Bindfaden mit dem einen Bein an den Stuhl gefestigt waren. Wehe dem, der den zerbrechlichen Bindfaden brach! Oder glauben Sie, daß die armen Teufel frei waren, weil ein menschlich gesinnter und etwas eigenmächtiger Director ihnen die Eisenfesseln des alten Regime für besondere Fälle aufgespart hatte?
77 Der Staat, in dem ein einziger Bürger von einer einzigen Stelle ausgeschlossen ist, zu der er alle nöthige Befähigung und Bildung besitzt, welche strenge Prüfung fordern kann, ausgeschlossen aus Gründen, die vor seiner Geburt liegen – gleichviel, ob die einzige Stelle die des Staatsministers ist oder die des Nachtwächters – der Staat hat unfreie Bürger, ist ein Sklavenstaat.
Curt warf lächelnd dazwischen:
– Wir haben in Deutschland im größten wie im kleinsten Staat ein größeres Maß von Freiheit als in Frankreich.
– Das ist richtig, versetzte Samuel hurtig, mehr Freiheit ja, aber nicht Gleichheit.
– Was sagen Sie denn dann zum hochgelobten England mit seinen Standesunterschieden, seinem Kastengeist, seinen Wahl- und Ehegesetzen, seiner Unduldsamkeit und seiner Sonntagsfeier?
– Ich sage, daß die Zeit hoffentlich nicht mehr fern ist, wo lediglich Pferde- und Rindviehzüchter, brodlose Hoflieferanten und exilirte Feudalherren für englische Zustände schwärmen werden.
– Ich kenne Damen und Herren Ihres Volkes, die am liebsten zu Pferde sind und am liebsten Englisch sprechen.
– Reden Sie nur nicht von »meinem Volk«.
– Ich habe den Ausdruck von Ihren Priestern und Predigern mit Vorliebe brauchen hören. Ich wollte Sie damit nicht kränken.
– Das weiß ich, liebster Baron, aber lassen Sie den Ausdruck auch den Priestern und Predigern; ihnen bekommt er auch allein. Die Pfaffen sind unser wie anderer Menschen Unglück. Ich aber will von keinem Volk im Volke wissen. Ich bin ein Deutscher, der ein Franzose, ein Engländer und so jeder was er ist; wir wollen unsere Lasten tragen, unsere Rechte genießen und wenns sein muß für unser Vaterland sterben – aber wie sich meine unsterbliche Seele mit ihrem Herrgott unterhält, das kümmert den Dritten nicht.
– Den Gebildeten gewiß nicht; aber wo ist die Bildung tiefer und nachhaltiger in das Volk gedrungen als eben in Deutschland?
– Lieber Freund, das ist auch wahr. Aber wie lange ists her, daß das schönste Gedicht, daß der »Nathan der Weise« in deutscher Sprache geschrieben worden ist? Sie wissen auch, was der alte Fritz gesagt hat. Aber der alte Fritz und der alte Lessing sind schon lange todt – und um wie viel sind wir in der Theorie weiter gekommen? Von der Praxis zu geschweigen.
– Glauben Sie nicht, daß daran die Juden soviel Schuld sind als die Christen?
– Circulus vitiosus, lieber Baron. Wenn Sie mir damit andeuten wollen, daß viele unter unseren Jungens unausstehliche Kerle sind und manche 78 selbst im Alter widrige Manieren behalten, so gebe ich Ihnen das zu; aber ich muß auch das und vieles Andere nur als mittelbare oder unmittelbare Folge des verhaßten Zwanges bezeichnen. Dauernder Druck, den man nicht lüpfen kann, macht feig oder hinterlistig; vom Vater auf den Sohn vererbt, wird aus der Noth eine Tugend, welche disciplinarisch cultivirt, methodisch durchgeistiget wird. Läßt der Druck auf einer Seite nach, hui, springt der alte Adam übermüthig empor. Was ist verzeihlicher und was ist menschlicher, als daß Einer prunkend das zur Schau trägt, womit ihm zu prahlen erlaubt ist, auf daß man nicht merke, wie bitterlich er entbehret Alles, was er so leicht haben könnte und nicht haben darf. Ein »Volk«, dem man nichts zu treiben gestattet, als Handel und Wandel, muß es nicht bald in Handel und Wandel die Anderen überflügeln? Ein »Volk«, dem jahrhundertelang kein Recht gegönnt, als das, Geld zu verdienen, muß es nicht für Geld und Geldverdienst auszeichnende Liebe gewinnen? Ein »Volk«, was jahrhundertelang von Land zu Land, von Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf hausiren gehen muß, soll es sich durch besonders kleine Füße auszeichnen?
Man lachte, man trank und aß; nur Curt meinte es nicht so ganz auf sich beruhen lassen zu dürfen.
– Wenn Sie auch mit den Juden Recht behalten, sagte er, ich muß die hochgelobte Gleichheit in Frankreich nur allzu oft vermissen; nirgends scheidet der Besitz so schroff wie hierzulande die Menschen, nirgends wie in Paris ist die Armuth so viel wie eine Schande, nirgends ist die Sucht nach Geld so schreiend, so zu allen Mitteln entschlossen, so bestimmend in Leben und Gesellschaft wie hier.
– Was geht das mich an? antwortete Klopffechter. Ich habe Geld und kann meinen Kindern Geld geben. Ich habe Ihnen von Anfang an gesagt, daß ich nicht auf dem Standpunkte der Philosophie, sondern des practischen Familienvaters stehe. Ich gehe nicht darauf aus, die Welt zu verbessern; ich will nur, so weit es in Menschenkräften steht, meine Kinder glücklich machen.
– Diese Rechtfertigung, sagte Curt, kann auch die Amme geben, welche reichen Leuten ihr eigen Kind unterschiebt, auf daß sie ihm Wohlergehen und Glück bereite, so weit es in ihren Kräften steht.
– Mit dem Unterschied, verwahrte sich Klopffechter, daß hier ein Betrug vorliegt, während bei meinem Verfahren mit Maxime weder Land noch Leute betrogen werden.
– Aber Sie entziehen, wenn auch nicht heimlich, denn doch Ihrem Vaterlande eine geistige Kraft, die vielleicht einst zur Mehrung seines Ruhmes würde beigetragen haben. Jedenfalls entziehen Sie ihm zwei Arme, die in Waffen oder friedlichem Handwerkszeug zu seiner Wohlfahrt zu dienen bestimmt waren.
– Bestimmt? Wer sagts? Hat nicht vielmehr der Boden, auf dem 79 Einer geboren wird und gehen lernt, der Boden, mit dessen Blüthen wir uns zuerst geschmückt, dessen Früchte wir zuerst genossen, ein heilig Recht auf unsere Liebe und unsere Arbeit und unsere Vertheidigung?
– Es kommt doch wol auf den Sinn an, mit dem wir ihn beziehen und bewohnen.
– An meinem Sinn, rief Klopffechter, mit dem ich dies Land bezogen und bewohne, kann kein Zweifel sein, und wahrlich, ich denke, es ist eine gute Gesinnung, ich denke, es ist eine Gesinnung. wie sie einem Vater zu unserer Zeit Pflicht ist, daß er sagt, ich will ein Vater sein von freigebornen Menschen, und kommen meine Söhne hier als Knechte auf die Erde, so laßt uns dorthin gehen, wo der Boden frei macht und dort unsere Hütten bauen. Schmähen Sie den armen Teufel aus Meklenburg, der Weib und Kind zusammenpackt und seine letzte Habe versilbert, um drüben in Eurem gelobten Lande Amerika sich eine neue Heimat zu gründen, wo er das Feld für sich selber bauen kann, nicht für einen Gutsherrn, der in Mußestunden den Stock führt?
– Es führt keiner mehr den Stock, sagte Curt. Freilich ist es Pflicht, sich und den Seinigen ein menschenwürdig Dasein erringen. Aber wollen Sie behaupten, daß Sie sich in dem gleichen Fall befunden hätten, wie jene Aermsten, die Hunger und Elend aller Art von ihrer Scholle trieb, die nicht Land um Land wechselten, die einen Welttheil verließen, welchen sie nicht leicht wiedererreichen mochten je nach ihres Herzens Bedürfniß oder gutem Glück. Und dennoch, auch diese würde ich schelten, hätten sie drüben das größte Glück gefunden und sagten sie sich nicht, daß sie denn doch »im Elend« wären, und lehrten sie nicht ihre Kinder, daß drüben ein Land läge, aus dem sie gekommen, das ihre Liebe verdiente, wie die Mutter, die sie geboren. Freilich kann und soll das nicht so fortgehen auf Kinder und Kindeskinder; der Boden, auf dem wir wandeln und der uns nährt, hat heilige Rechte; verföchte ich die gegentheilige Ansicht, so müßte ichs ja correct finden, wenn Sie sich noch immer nach Canaan sehnen wollten. Ich werde mich nicht über Maxime ärgern, wenn er sich als Franzose und als solcher glücklich fühlt, sondern ich ärgere mich über seinen Vater, der ihn ob dieses Wechsels von dennoch zweifelhaftem Vortheil überschwenglich glücklich preist.
– Sie ärgern sich, sagte Klopffechter lachend, weil Sie als Enkel der Geharnischten sich nicht vorstellen können, wie einem Menschenherzen in eines Anderen Brust zu Muthe sein kann.
– Wol kann ich das. Sie wissen, daß ich nicht auf meine geharnischten Ahnherren poche. Aber hätte das Blut denn gar keine Stimme mehr? Die Sprache der Eltern, die Erinnerungen ihrer Jugend, der unsterbliche Ruf heimatlicher Pflichten, werden sie nicht viel mehr dem Kinde sein Vaterland geben, als die Zufälligkeit, wo es geboren und zum erstenmale Blumen und 80 Futter gebrochen hat? Was anderes ist Ihre Theorie, als eine modernisirte Umschreibung des alten ubi bene ibi patria?
Samuel nahm eine ernsthafte Miene an, betrachtete bald die Nägel an seinen Fingern, bald den Baron, bald einen anderen seiner Tischgenossen und sagte dabei:
– Wäre das ubi bene ibi patria mein Motto, so hätte ich ja nichts weiter zu thun brauchen, als meinen Jungen taufen zu lassen. Warum hab' ich das nicht gethan? Sie können mir diese indiscrete Frage nicht stellen, aber ich will sie Ihnen nichtsdestoweniger beantworten. Und ich sag' Ihnen, eben weil ich in meinen Ohren den Ruf des Blutes vernehme, meines Bluts und des Bluts meiner Eltern. Daß ich den Ruf nicht einseitig vernehme, daß ich nach rechtshin höre wie nach linkshin, dessen ist Ihnen Marie ein lebendiger Beweis. Wie Sie sie da sitzen sehen, das leibhaftige Ebenbild ihrer Mutter, ich könnte weder mir noch sonst Jemandem einreden, daß sie eine Französin wäre. Sie spricht deutsch, sie denkt deutsch, sie ist Christin, wie ihre Mutter eine war. Aber nicht weils die so verlangt hat, nicht weil der Ursprung ihrer Tage nicht auf französischem Boden war, sondern weil ich die Stimme des Blutes hörte, die von klein auf so vernehmlich sprach, daß sie nicht überhört werden konnte. Und ebenso vernehmlich sprach die Stimme aus dem Maxime.
Aber die Stimme sprach unverkennbar hebräisch, obwol der junge Herr noch heute kein hebräisches Wort versteht. Warum soll mein Sohn nicht beten lernen wie ichs gelernt hab' und den Kadosch sagen, wenn ich werde gestorben sein, wie ich ihn gesagt habe meinem Vater? Wenn Sie mich aber fragen, warum das Alles in Frankreich, so werd' ich hervorholen und betrachten die »Sprache meiner Eltern und ihre Jugend-Erinnerungen und den Ruf heimatlicher Pflichten« – was, wie Sie sagen – dem Kind sein Vaterland gibt.
Die Sprache meiner Eltern war ein häßliches Kauderwälsch, nicht deutsch, nicht polnisch, nicht hebräisch, sondern ein Bissel was von alledem. Soll ich die lernen lassen meinem Maxime? Ich wüßt' bei Gott nicht, wo ich mir den Lehrer sollt' verschreiben. Die Heimat meiner Eltern war ein kleines, schmutziges, armseliges Nest tief im Polnischen, ihre Jugend-Erinnerungen waren Plackerei und Handelschaft, Kugel kochen und Talmud singen, Fußtritte und zerrissene Stiefel. Sie haben mir – Gott segne sie! – nimmerdar zugemuthet, ihre Erinnerungen in ihrer Heimat suchen zu gehen. Der Ruf heimatlicher Pflichten ist auch ergangen an uns, z. B. an einen Bruder meines Vaters. Den haben sie so gut gerufen, daß er gar nicht mehr zurückgekommen ist, und wär' doch gern gekommen, denn er ist gegangen wider Willen, ist gegangen in stockfinsterer Nacht, weil sie ihn geholt haben aus den Betten und gebunden zwischen zwei Pferde uns so fortgeschleppt immer weiter bis nach Sibirien.
81 Ich weiß nicht, ist er an der grimmigen Kälte oder an heißem Blei gestorben, am Schnaps oder an der Knute; aber das weiß ich, daß mich Gott bewahren soll, solchen Ruf der Pflichten an Maxime gerichtet zu wünschen. Was aber mich betrifft, so möcht' ich nach Ihrer Theorie wissen, bin ich ein Russe? Lieber guter Herr Baron, ich bin kein Pol', ich bin kein Russe, kein Deutscher kein Franzose. Lieber guter Herr Baron, es ist eben traurig, sehr traurig, kein Vaterland zu haben. Ich hab' aber doch kein Vaterland. Mein Maxime hat eins. Und daß er eins hat, das eben ist ein Glück.
Curt hätte fürs Leben gerne dem Alten erwidert, es aber war schon lange peinlich zu fühlen, daß man für ein Tischgespräch zu weit gediehen, und auf dem besten Wege war, sich gegenseitig zu erboßen und die Gesellschaft in Verlegenheit zu bringen, so machte der sentimentale, pathetische Ton, in welchen der Hausherr schließlich verfallen, jedem Gaste das Fortsetzen des Gesprächs unmöglich. Auch war das Frühstuck am Ende und man erhob sich, um den Kaffee in einem anstoßenden Gemache zu nehmen.
Das war ein liebliches Boudoir mit niederen Sitzen und schweren Vorhängen; Alles in persischen dunklen Stoffen; auf den Tischen standen frische Blumen in langen Vasen, im Camin, der mit blauem Stahl ausgelegt war und auf der Platte unter dem Spiegel zwischen zwei dreiarmigen Bronceleuchtern eine bunte Reihe von chinesischen Figürchen und kleinen pompejanischen Hausgeräthen trug, flackerte ein lustiges Kienfeuer.
Verdauen und Plaudern schien hier noch eins so gut.
Dennoch waren einige Herren, welche die Cigarren nicht länger mehr entbehren konnten, im Speisezimmer verblieben. Fortunato saß auf einem Sofa zunächst dem Feuer in lächelndem Gespräch mit der hageren Gräfin, deren stark in Weiß geschminktes, immerhin schönes Antlitz beim Zucken der Caminflamme einen bläulichen, metallenen, man möchte sagen unheimlichen Anflug zu tragen schien.
– Das muß immer streiten, lispelte sie. Man nennt uns Franzosen ein lebhaftes Volk und unser ein Viertelhundert an einem Tisch machen nicht so viel Lärm als Drei dieser Deutschen, wenn sie sich über eine Frage, die Keinen etwas angeht, in aller Freundschaft verständigen.
– Ich sehe nicht recht klar, entgegnete der Zuave, und ich muß zu meiner Beschämung gestehen, daß mirs scheinen will, als hätten alle Beide Recht.
– Keiner von Beiden hat Recht, antwortete die Gräfin noch leiser als gewöhnlich, während sie ihr langes Kinn auf die Spitze ihres Fächers stellte und den Blick der großen Augen machtbewußt und schwer in Fortunato's Gesicht legte. Keiner von Beiden kann Recht haben, da beide Unrecht haben, mehr Wein zu trinken, als ihren Nebenmenschen erfreulich ist. Ihnen aber, 82 Capitän, ist die Frage nicht klar, weil Sie sich angelegentlichst mit einer anderen beschäftigt haben.
– Daß ich nicht wüßte.
– Sie wüßten nicht, daß Fräulein Marie Ihnen sehr gut gefällt?
– Warum nicht? Ist sie nicht allerliebst?
– Ich finde sie ein ganz klein wenig zu blond – für Sie, mein Herr; mir würde zum Beispiel Fräulein Marguerite weit eher gefallen. Sehen Sie nur einmal den putzigen Alten, er scheint ganz meiner Ansicht zu sein.
Fortunato begriff nicht, wie die Gräfin, ohne den Blick von seinen Augen zu verwenden, beobachten konnte, was hinter ihrem Rücken vorging, und ließ sich über diese weibliche Kunst in höflicher Bewunderung aus.
Hinter dem Rücken der Gräfin saß der feiste Frankfurter, der vor neunzehn Jahren als armer Teufel nach Paris gekommen war und nun von seinen Renten lebte. Er rührte höchst behaglich in seiner Kaffeetasse herum, schmunzelte und leckte seinen Gaumen und schwatzte mit Marguerite, sich bald der deutschen, bald der französischen Sprache bedienend, wie es ihm eben gelegener kam.
Marguerite hatte ein ganz klein wenig von dem Champagner genippt, welchen ihr der muntere Herr Nachbar mit seinen Scherzen und Späßen credenzt.
Sie lehnte den Kopf in die Hand und legte den Ellbogen auf den Mantel des Camins. Mit den Fingern ringelte sie in ihren Haaren, die von der dunklen Tapete hinter ihr sich noch dunkler, glänzender abhoben. Ihre Augen waren feucht; zuweilen fielen die langen Wimpern drüber herab und dann sah sie im Geist ein qualvolles Land; darin wandelten in langen, engen, schmutzigen Zeilen böse bis an die Zähne bewaffnete Menschen hin und her, die in der einen Hand eine Knute, in der anderen einen langen Bindfaden hielten, an dessen entgegengesetztem Ende ein Mann, der in Lumpen ging, mit seinem Beine gebunden war.
Die zerlumpten Greise sahen alle aus wie der höchst ehrenwerthe Monsieur Klopffechter, nur viel, viel gebeugter, elender, verkommener, etwa wie verhungerte entfernte Verwandte des Herrn.
Die martialischen Quäler dagegen hatte alle gelbe Stiefel und trugen die Züge des Barons, nur noch wilder, bärbeißiger, boshafter; aber dafür sprachen sie kein Wort, und Curt hatte so unverzeihlich viel gesprochen!
So stellte sich das Mädchen in ihrer Champagnerlaune vor, daß es in dem Lande aussähe, welches das »Volk von Dichtern und Denkern« bewohnte.
Ein leichtes Frösteln ging über ihre Glieder und halb mit Rührung, halb mit Abscheu sagte sie zu ihrem Gönner: 83
– Das müssen entsetzliche Zustände sein, Onkel Tam-Tam!
Onkel Tam-Tam – also nannten ihn die Kinder des Hauses, und er hatte Gretchen die Erlaubniß ertheilt, ihn mit demselben Namen anzureden – brachte sein Haupt in langsame Bewegung und that dann die dicken Lippen zum Sprechen auf:
– Na, 's ist nicht so arg . . . man kann überall viel verdienen . . . in Deutschland wird sehr viel verdient . . . lebt auch gar nicht schlecht. Im goldenen Lamm in Wien zum Beispiel speist man ganz gut; auch in Berlin im Hotel Petersburg ist ein guter Tisch; in Hamburg speist man noch besser, o ja! Aber Gott weiß, es ist nicht meine Küche. Ich habe mich einmal an die französische Küche gewöhnt, die beste Küche auf der ganzen Welt! – ich könnt' nirgends mehr leben als hier in Paris. Hier hab' ich meinen Tisch, meine kleinen Bequemlichkeiten, die ich liebe, meine Theater – die besten Theater von der ganzen Welt! – hab' eine vortreffliche Regierung, die keine Revolutionen mehr aufkommen läßt – gescheiter Mann der Kaiser! der gescheiteste Mann in der ganzen Welt! – und wie ich Ihnen schon gesagt habe, liebe Marguerite, wenn man die Pariserinnen kennt, gefällt Einem in der ganzen Welt kein Frauenzimmer mehr. Nur in Frankreich gibts Frauenzimmer.
– Dann hat unser Herr dem Mariechen also kein großes Lob gespendet, maulte Gretchen, ließ das Mündchen offen stehen und machte die Augen zu.
– Na, je nach dem! war Onkel Tam-Tam's Antwort, der dabei schmunzelnd über die Schläfrigkeit seiner Zuhörerin mit zwei dicken Fingern eine Haarflocke zurechtzustreichen suchte, welche von der nickenden Stirne in das hübsche Gesichtchen gefallen war. Es gibt in Deutschland auch ganz köstliche Geschöpfe. O ja! Aber Gott weiß, es fehlt ihnen ein gewisses Etwas, was man nur bei Französinnen findet, es fehlt ihnen mit einem Worte der »chic«!
Marguerite schlug mit der Hand nach des Onkels Fingern, die sie etwas zu empfindlich am Stirnhaar gezogen hatten, that die Augen groß auf und fragte:
.– Was ist denn das – der »chic«?
– Mein liebes Kind, das ist schwer zu sagen, denn der chic ist Alles und ist Nichts. Der chic ist das Anmuthige in der Form des Einfältigen und das Einfältige in der Form des Anmuthigen; er ist niemals das Nothwendige, und doch für Jeden, der seine Bekanntschaft gemacht, das Unentbehrliche; chic ist das Unerhörte im Alltäglichen, was Dich zum Lachen zwingt, ohne lächerlich zu sein, ist das Entzückende im Allergewöhnlichsten von der Welt; chic ist das Gewählte im Einfachen und das Versöhnende im Auffallenden; vor Allem aber ist es das Reizende, was da blendet und berauscht, verrückt und bezaubert in einem Nu, die Grazie auf Einem Bein, Amor auf 84 allen Vieren. Chic ist die Art, den kleinen Finger zu geben, daß es mehr Freude macht als die ganze Hand, und doch dabei eine Hand ahnen läßt, wie man sie schöner, köstlicher noch nie in der seinen gehalten. Chic ist die Art, wie Du in die Falten Deines Kleides fassest, um hinter Dich zu gucken, wenn auch das, was hinter Dir geschieht, mit Deines Kleides Falten keinen Zusammenhang hat. Chic ist die Toilette, welche man sieht, welche genaue Rechenschaft ablegt über die Toilette, welche man nicht sieht. Chic ist der launigste Zufall und die überlegteste Absicht; chic ist das Verführerische in social gangbaren Formen; chic ist das Haarlöckchen, welches Dir über die Stumpfnase fällt, und die Art, wie Du drunter hervorschielst und zwinkerst; chic ist, was das Knarren Deiner Stiefelsöhlchen plaudert und was Deiner Kleider Rauschen sich erzählt; chic ist die Nadel, die da haftet, und das Häftchen, das da bricht – Du hörst, mein Kind, es läßt sich nicht erschöpfen, denn, wie gesagt, der chic ist Alles und ist Nichts.
– Aber Onkel Tam-Tam, Sie sprechen ja reines Feuilleton!
Der ungewöhnliche Redner kam ein wenig in Verlegenheit, denn er liebte es in der That, seine Conversation zuweilen mit fremden Federn zu schmücken; aber er faßte sich rasch und sagte:
– Oh la la, man muß seine fünfzig Jahre hinter sich. haben, um das Feuilleton gut zu schreiben. Ich habe sie hinter mir – leider! ich kanns.
– Also muß man was chic ist, von alten Herren lernen?
– O, ich werde Dir ein sehr guter Lehrmeister sein.
– Sprechen Sie gefälligst ohne Illustrationen, wenn ich bitten darf, sagte Gretchen und schlug ihn auf die feisten Finger.
– Oh la la, sei nicht so wild!
– Sagen Sie weiter. Ich kann doch Ihnen nicht Alles das absehen, was Sie vorhin als chic bezeichneten.
– Warum nicht?
– Oh!
Sie lachte herzlich und Onkel Tam-Tam fuhr mit gespitztem Munde fort:
– Man sieht es am besten bei Leuten, die man –
Tam-Tam sah sich um, schneuzte sich dann ziemlich ausführlich und sagte endlich:
– Ei, bei allerhand Leuten. Schau zum Beispiel die Gräfin an; die hat chic, sehr viel chic.
– Die ist ja angekreidet wie eine Wirthstafel.
– Thut nichts. Es läßt ihr gut. Sie wird in zehn Jahren noch eine sehr interessante Frau sein; in Deutschland wäre sie seit zehn Monaten bereits eine alte Schachtel. 85
– Wir kommen aus den alten Leuten nicht heraus; sind das diejenigen, denen man den chic am besten ansieht?
– O nein!
– Na, was denn für Leute?
– Solche, die man kleinen Kindern nicht nennt.
– Also wer?
– Kleines Kind!
Margarethen stieg das Blut in das Gesicht; sie stand auf und mit dem Ausruf: »Sie sind ein abscheulicher Mensch!« lief sie aus dem Zimmer.
Onkel Tam-Tam erhaschte sie unter dem Vorhang der Thüre und gab sich lachende Mühe, die Erzürnte zu beschwichtigen, die sich lachend seiner Gründe erwehrte. Nachdem der Friede geschlossen war, sagte der Alte gutmüthig:
– Na, wo bleibt der cachet für die erste Lection?.
– Was für ein cachet?
– Ein ganz kleinwinziger nichtssagender Kuß mit allerhöchster freiherrlicher Bewilligung.
– Klingende Münze?
– Vollwichtiges Gepräge!
– Habe nichts bei mir.
Onkel Tam-Tam ahmte die Geberden eines Bettlers nach und winselte lächelnd:
– Ein Almosen für einen alten abgebrannten Mann?
Marguerite spottete ihn aus:
– Einen alten Sünder, der die jungen Mädchen nicht in Frieden lassen kann – da!
– Das war chic! sagte Onkel Tam-Tam.
Aber Marguerite lief erröthend davon, denn an der offenen Thüre war eben, als sie den Alten geküßt, Fortunato vorübergegangen, der mit Marien plaudernd auf- und niederwandelte.
Es war ein trauliches Gespräch mit vielen Pausen, wo Eins das Andere ansah, wenn dessen Augen gerade seitwärts beschäftigt waren; und die Augen hatten, ohne daß die Lippen etwas davon wußten, immer die Gefälligkeit gegen einander, recht lange zur Seite zu sehen, wenn sie den Blick des lieben Nächsten fühlten oder ahnten – vielleicht auch wollten sie sich nur noch nicht begegnen, wie kluge Leute, die sich das Beste zuletzt aufheben. Die Augen haben ihren eigenen Instinct, die Augen sind so klug!
Fortunato wußte das wol nicht; er war arg unzufrieden mit sich und nicht ohne Grund.
Zu derselben Zeit, als die gefürchtete Gräfin dem staunenden Portugiesen versicherte und betheuerte, daß sie nie einen geistreicheren Mann gesprochen als Fortunato. versagte die sonst willfährige Zunge ihren Dienst, und 86 der bedrängte Corse schwor darauf, daß er Marien entsetzlich albern vorkommen müßte.
Das Gute, was ihm einfiel, schien ihm Alles nicht gut genug; solche Phrasen konnte man der gezierten Gräfin hinwerfen, aber nicht in diese lieben kleinen Ohren legen, die ein Gott gemacht zu haben schien, nur um allein zu ihnen zu plaudern.
Fortunato schalt sich im Innern wie er einen Recruten gescholten hätte, der im Augenblick, da der Feind einbricht, die Besinnung verliert und vor Schreck sein Gewehr nicht mehr zu handhaben weiß. Da stand er, ein Held und ein Lebemann, der Stolz der alten algerischen Schule, der in dreien Welttheilen Blut in Strömen hatte fließen sehen, ohne mit der Wimper zu zucken; ein kleines Mädchen hatte es ihm angethan, daß er nach Worten rang. Es lag ihm immer anders auf der Zunge. Er hätte sie am liebsten auf seine Arme genommen und weit, weit fortgetragen, er wußte nicht wohin, aber irgend wohin, wo es duftig und einsam und herrlich war; da hätte er sie auf einen goldenen Stuhl setzen und vor ihr niedersinken und ihr sagen mögen:
– Ich wäre der glückseligste Mensch, wenn ich Deine kleinen Füße küssen dürfte, denn ich habe nichts in der Welt so lieb wie Dich und ich mache meiner guten alten Mutter den Kummer, und sterbe langsam und langweilig, wenn Du mich auch nicht ein Bischen lieb haben willst, nur ein wenig . . . viel . . . von Herzen.
Er sagte nichts von alledem, und doch, was er sagte, gefiel Marien so gut.
Es war so einfach, schlicht und recht. Ohne Schönthuerei und Prahlen. So ganz anders als die anderen kleinen Herrchen der großen Salons vor ihr zu reden pflegten. Er machte nicht in Geist. Man fühlte, was er sagte, war wahr; sie meinte, es wäre auch schön, wie er es sagte. Und selbst der fremdartige Accent, mit welchem der Corse sein Französisch sprach, welchen unduldsame Landsleute komisch fanden – ihr däuchte das seltsam einschmeichelnd, melodisch, herzgewinnend.
Einmal freilich hätte er sie fast erzürnt.
Sie kamen nämlich auf das Tischgespräch zurück. Fortunato, der Deutschland nie betreten, hatte keine sehr klare Vorstellung davon. Seine Armee-Traditionen reclamirten die »natürlichen Grenzen«; jenseits dieser Grenzen wohnten ernsthafte, aber unpractische Leute, welche sehr viel Tabak rauchten, sehr viel Bier tränken, sehr viel Sauerkraut äßen, dicke Bücher über ideale Angelegenheiten schrieben, Tag und Nacht Musik machten und sich um die übrige Welt nicht kümmerten.
Außerdem hatte er viel Rühmliches von preußischen Infanterie-Gewehren sagen hören, war indessen der festen Ueberzeugung, daß es Niemandem einfallen 87 dürfte, von denselben ohne kaiserlich französische Veranlassung oder Erlaubniß ernsthaften Gebrauch zu machen.
Da er von dem weiblichen Theile des deutschen Volkes vielleicht keine richtigeren, jedenfalls aber viel schmeichelhaftere Vorstellungen hatte, so werden trotz jener Schwächen seiner allgemeinen Bildung die Leserinnen doch wol glauben mögen, daß Fortunato ein ganz liebenswürdiger Mensch war.
Auch waren es nicht jene Anschauungen, die Marie erzürnen konnten, da sie nicht vor ihr laut wurden. Sie sprachen vielmehr eben von den deutschen Mädchen, und der Officier brachte manches Sinnreiche vor von blauen Augen und blonden Locken, von Veilchen und Mondschein, alten Kirchen und älteren Märchen, und als er es gesagt, gefiel es ihm nicht, und darüber ärgerlich, schlug die derbe Soldatennatur in ihm durch und versicherte Marien nicht ohne Anflug von üblem Humor, daß er des Glaubens, die deutschen Mädchen wären arg furchtsam, und Furcht sei ansteckend, so daß man furchtsam werden möchte, wenn man mit ihnen lange verkehrte.
Marie sah ihn erstaunt mit großen Augen an. Fortunato reute bereits bitterlich, was er geschwatzt.
Das Mädchen lenkte nach einer kleinen peinlichen Pause das Gespräch auf gleichgiltige Dinge.
Was sie gesprochen, hätte jedoch keines von Beiden nach einer halben Stunde zu sagen gewußt; sie sahen dabei sehr nachdenklich aus, aber sie dachten an gar Anderes.
Fortunato fand es endlich gerathen, sich zu empfehlen.
Marie erwiderte nicht, daß er bleiben solle; erst als ein Diener die Nachricht brachte, daß für den Capitän angespannt wäre, warf sie trockenen Tones hin, sie möchte ihrem Freund I-Mu Adieu sagen. Sie rief nach Margarethen, daß sie sie begleitete.
Marguerite war nicht so rasch gefunden. Sie stand in einem Saale des Erdgeschosses nahe am Ausgang des Hauses, und bei ihr stand der Baron. Sie senkten Beide den Blick zu Boden; es that ihnen Beiden das Herz weh. Marguerite wußte nicht warum, und Curt meinte wol, er wüßte es, aber es war nicht an dem.
Das neueste Vorhaben, sich einen Herd in Paris zu gründen – es stand freilich auf bescheidenen Voraussetzungen – hatte Gretchen eben recht unfreundlich abgewiesen.
Aber mit dem Schmollen wars damit nicht am Ende. Wie hatte Curt den guten Klopffechter mißhandelt, der sich immer freundschaftlich gegen ihn verhalten und ihr ein Herr war wie ein zweiter Vater! Und ihn hatte er vor seinen Gästen lächerlich machen wollen!
Und warum?
Wieder wegen der altbackenen deutschen Marotten.
88 Curt schwieg – wie immer, wenn zwei Gefühle in ihm stritten und er dem heftigeren nicht wollte die Oberhand lassen. Es verstimmte ihn tief, aber Gretel war ja ein Frauenzimmer, ein Kind. So schwieg er denn lieber. Und Gretel schwieg endlich auch.
Curt hatte dem Doctor versprochen, mit ihm nach der Stadt zu fahren. Die beiden allezeit politisch aufgeregten Menschen hatten rasch Gefallen an einander gefunden und fühlten Mancherlei auf dem Herzen, was mittheilsam. Deß in Erinnerung zog der Baron die Uhr.
Die Stunde drängte.
Er hielt Gretchen die Hand hin:
– Willst Du denn ewig schmollen?
Gretchen mochte, nun es ans Scheiden ging, empfinden, daß sie denn doch des Guten zu viel und des Argen nicht zu wenig gethan. Ein Gefühl wie Mitleid kam über sie. Es ward ihr mit einemmal zu Muth, als gälte dies Ade nicht nur heut und morgen, sondern für viel, viel länger, für ein Leben lang.
Sie legte in die dargebotene Hand die ihre und blickte ihn freundlich und gütig an.
– Und ist das Alles? sagte Curt vorwurfsvoll zärtlich, da er gewohnt war, sonst einen Kuß mit auf den Weg zu nehmen.
In seinen Augen glänzte es wie ein Licht aus alten vergangenen Tagen.
Gretchen fühlte wol, daß sie vergangen waren, aber sie fühlte es schmerzlich. Das Weinen war ihr nah. Und als sie merkte, daß ihr Auge sich trübte, warf sie sich an das alte treue Herz und gab Curt einen raschen heftigen Kuß.
Curt sah verwundert auf das dunkle Mädchenhaupt, das ihm jäher als er gehofft zugeflogen.
Erst als sie sich ebenso rasch wieder losmachte, rührte es ihn in der Seele; treuherzig und versöhnt gab er ihr nochmals die Hand und ging die Treppe hinab in den Garten und weiter seiner Wege.
Eben als die vorige Scene zu ihrer erfreulicheren Wendung gelangt, war Fortunato von der anderen Seite in den Saal des Erdgeschosses getreten, um nach Margarethen in Mariens Auftrag zu sehen.
– Das ist nun schon der zweite Kuß in einer halben Stunde, dachte er in seinem Sinn und zog sich zurück.
Im Zurückziehen aber dachte er weiter.
– Wer wol der Dritte sein wird?
Und weiter:
– Es wäre doch drollig, wenn Du selber der Dritte wärst.
Marguerite hatte vom ersten Augenblick an einen lebhaften Eindruck auf ihn gemacht.
89 Die zufällig gewollte, absichtlich scheinende Vertraulichkeit des ersten Abends hatte Beide rascher einander genähert, als es erfahrungsmäßigen Leuten bei der ersten Begegnung und noch dazu auf einem Balle sonst zu gelingen pflegt.
Wie damals war Fortunato auch heute in zornig erregter Stimmung, zornig gegen sich selbst. Liebe im Beginn äußert sich nicht selten in heftigem Unmuth gegen die erste Person. Dabei kommt der Mensch oft auf absonderliche Gedanken, die ihm später noch viel mehr zu denken geben und sattsam Gründe, sich ernstlich und rechtmäßig gegen sein liebes Selbst zu erzürnen.
Für jetzt dachte Fortunato in seinem Zorn:
– Entschieden, der Dritte seist Du!
Wollte die Leserin an der Innigkeit, am Ernste, an der Ausschließlichkeit seiner Neigung zu Marien Zweifel hegen, sie thäte ihm schwer Unrecht. Sagt auch nicht, es sei inconsequent. Die Männer sind nun einmal so. Sagt meinetwegen, die Männer sind recht schlecht – das heißt die Mehrzahl der Männer. Freilich, es gibt Ausnahmen. O ja. Aber habe ich Fortunato als eine Ausnahme gepriesen? Nicht daß ich wüßte. Es war ein leichtes Blut.
Ueber der Schwelle stieß Marguerite auf ihn.
– Des Hauses Tochter läßt nach Ihnen suchen, mein Fräulein, sagte er.
– Ich fliege dahin, sagte das Mädchen, ihr purpurrothes Gesicht zur Seite wendend.
– Warum so rasch? sagte der Herr der Situation, faßte sie mit der Linken an der Hand, kräuselte mit der Rechten seinen Schnurrbart und war wieder ganz Soldat.
– Mein Herr, sagte Gretchen mit großer Anstrengung ihrer sittlichen Entrüstung.
– Hat denn Ihr Landsmann Alles mit sich fortgenommen?
Das Wort Landsmann klang ihr heute recht wie ein peinlicher Vorwurf. Sie wurde blaß und sagte nur:
– Ich verstehe Sie nicht, mein Herr.
– Ich Sie auch nicht, mein Fräulein, lachte der Corse, daß die weißen Zähne glänzend unter dem Schnurrbart erschienen.
Er haschte; sie wand sich nach allen Seiten und wehrte sich tapfer. Als sie aber doch Lippe mit Lippe rührten, konnte man auf Zehne zählen, bis sie sich trennten, und der Gewaltige fühlte den festeren Druck der Hand, die nun die seine ließ.
Sie barg das Gesicht und eilte davon und das Blut in ihren Ohren sang:
– Er liebt Dich!
Er dachte nicht daran.
90 Er strich sich den Schnurrbart und sagte.
– Das war der Dritte.
Dann ging er hin, wo Pferd und Wagen stand.
Er war noch immer sehr zornig gegen sich selbst, ja zorniger als vordem.
Bei dem Pferde fand er Marien, die mit I-Mu sehr angelegentlich sprach. Es war Deutsch und er verstand es nicht, was ihm sehr leid that. Neben ihr bemerkte er nun auch Margarethen. Ihre Blicke hafteten auf der Erde, als suchte sie ein Verlorenes; ihre Wangen wurden purpurroth, da Fortunato sie ansah, aber er verstand Gretchen's Erröthen so wenig wie die Sprache Mariens, an welche er sich nun mit einer höflichen Redensart wendete.
– Warum haben Sie Ihrem I-Mu einen so sonderbaren Namen gegeben? fragte des Hauses Tochter.
– Weil mich dieser sonderbare Name an sonderbare Erlebnisse erinnert.
– An die Sie sich gern erinnern lassen?
– Warum nicht? Oder glauben Sie nicht, mein Fräulein, daß man auch unter Chinesen glücklich sein kann?
– Ich glaube zwar, daß das Glück keine Heimat hat, aber daß es leicht überall zu Hause sein mag . . . Sagen Sie mir indessen, waren die Chinesen auch glücklich, da Sie unter ihnen waren?
– Theilweise, sagte Fortunato lächelnd.
Und nicht ohne Zögern fügte er dann rascher hinzu:
– Wie alle Sterblichen, wenn ihrer Viele beisammen sind.
– Es waren vielleicht zu Viele beisammen, entgegnete Marie, deren Antworten immer schärfer und hitziger wurden.
– Nicht daß ich wüßte, berichtigte der Officier. Die Division –
Das Mädchen unterbrach ihn; während sie sich fortwährend mit I-Mu zu schaffen machte, ließ sie gleichgiltigen Tones die Frage fallen, ob er auch bei dem Sturm auf Peking gewesen wäre und bei der Plünderung der kaiserlichen Paläste.
Als er dies unverfrorener Laune bejahte, sah sie ihn ein Weilchen groß an, als ob sie erkennen wollte, daß es derselbe Mann sei, mit dem sie schon vordem geredet.
Dann wendete sie sich ab und sagte:
– Sie sind wol so gütig und erzählen uns davon ein andermal.
So ging es fort.
An Gretchen fiel keine Phrase ab, kein armes Wort. Im Anfang war sie froh, daß man sie nicht berücksichtigte; da ihr noch die Lippen bebten von seinem Kuß, was hätte sie reden mögen und können? Nun sich das Blut 91 verkühlte und sie sich wieder aufzuschauen getraute, fand sie's doch seltsam, daß auch seine Augen für sie keine Sprache hatten.
Ein Sturm sich überstürzender Gedanken jagte durch das sanftgewiegte Köpfchen, aber keiner ließ sich fassen und halten. Ihr war, als vergingen ihr die Sinne.
Da eben, als Marie sich zum Gehen wenden wollte, machte I-Mu, des langen Harrens satt, eine jähe ungeduldige Bewegung mit dem Kopfe, so daß das Mädchen, welches just so vertraut mit ihm gethan, erschreckt, einen kleinen Schrei ausstoßend, zur Seite sprang.
Fortunato sprach entschuldigend; dann sah er schweigend und verwundert Marien an, welche, obwol sie vordem schon Abschied genommen. bald erblassend, bald erröthend, nicht von der Stelle zu können schien. Mit einemmale schüttelte sie trotzig das Haupt und fragte mit einem Lächeln, welches wäre hochmüthig zu nennen gewesen:
– Nun werden Sie die armen deutschen Mädchen für noch furchtsamer achten als ohnedies?
Eine höfliche Redensart des Capitäns schien sie zu überhören; sie wendete sich zu Marguerite, welche dicht an ihre Seite getreten war, und sprach zu deren nicht geringer Verwunderung:
– Glauben Sie, Fräulein, daß Papa uns arg auszanken werde, wenn wir den Herrn Capitän ersuchen, uns zehn Schritte weit über Feld zu fahren?
– Bist Du toll?
– Vielleicht aus Neugierde. Blos rund um das Haus! Bitte, sagen Sie Ja, Marguerite!
Diese entgegnete bald heftig, bald bittend. Als aber Fortunato selbst auf den unerwarteten Einfall einging und dringend bat und beschwor, verlor sich ihre Ueberlegungskraft noch mehr. Sie wußte nicht, was Alles sie zur Abwehr vorbrachte . . . sie wußte auch nicht, wie sie auf den Wagen gekommen war.
Auf dem vorderen Sitz neben Fortunato saß das unbändige, launische Kind, Margarethe hinter ihnen. Der kleine Groom war auf Geheiß zurückgeblieben; er fuhr mit dem Rücken seiner Finger über das glattrasirte lederne Antlitz, dessen Regung und Aussehen blos dem Pferde galt; was hinter dem kam, rührte sein Interesse gar nicht.
Der trockene Staub flog auf. Es dunkelte schon ein klein wenig. Nun waren sie um die Ecke und der Groom ging leise pfeifend, die Hände in den Taschen, nach dem leeren Stall zurück.
Schweigend fuhren die Drei auf dem hohen Wagen dahin.
Nach einer Welle ergriff Marguerite das Wort und sagte gouvernantenhaft drängend:
– Nun laß es genug sein, Marie, und uns heimkehren.
92 Fortunato blickte das Mädchen an seiner Seite fragend an; sie sah starr und wortlos vor sich nieder auf das Pferd. Da nun kein Gegenbefehl kam, meinte er, Margarethens Wort müsse gelten und das Gefährt bog rechter Hand um die Ecke.
Bei einer zweiten Ecke, die man abermals schweigend erreicht hatte. wollte er dieselbe Wendung machen. Man war dem Hause ziemlich nahe. Da rief Marie plötzlich:
– Noch nicht – die Allee hinauf, bitte schön, mein Herr!
Gretchen greinte, Marie bat, Fortunato hatte längst gethan, was diese gewünscht und jene sagte ernstlich schmollend:
– Du bist eigensinnig wie ein kleines Kind; man meint, Du wärst noch auf keinem Wagen gefahren –
– Ah? war die ganze Antwort und die Erzieherin schalt weiter:
– Was soll der Herr Capitän von Dir denken!
– Capitän, rief nun Marie, was denken Sie von mir? Bitte, sagen Sie's doch!
Der Corse gab nicht sogleich Antwort; das Pferd, welches das unangenehme Gezänke gellender Mädchenstimmen hinter ihm in Unruhe brachte, daß seine Ohren ängstlich hin- und herzitterten, erforderte die ganze Aufmerksamkeit des Wagenlenkers. Als dieser endlich Antwort gab, war es eine ziemlich allgemeine und nicht sehr zierlich gefaßte.
Marie lachte laut auf, daß das erschreckte Pferd heftiger anzog. Nur mit Mühe und Zureden beschwichtigte es Fortunato, der des Mädchens Gebahren nicht begreiflich fand und ernstlich mit dem aufsteigenden Unwillen kämpfte.
Aber Marie lachte nur umso heftiger; dann sagte sie:
– Es scheint, Ihr lieber I-Mu ist nervös.
– Ein wenig, sagte Fortunato, und machte ein ernstes Gesicht.
– Sie haben mir noch immer nicht gesagt, was Sie von mir denken, fuhr die boshafte Laune fort; was aber würden Sie sagen, wenn ich Sie bäte, diese langen Zügel in meine Hände zu legen, sofern es Ihnen gefällig wäre?
– Ich würde nichts sagen, aber ich würde sie Ihnen auch nicht geben, Fräulein.
Gretchen lachte höhnisch.
Fortunato lenkte den Wagen herum, dem Heimweg zu. Sie waren bereits tief in den Park gekommen und Mariens Humor schien gefährliche Wendungen annehmen zu wollen.
Sie nagte ein Weilchen an der Unterlippe; auf einmal brachte sie halblaut und tonlos die Worte hervor:
– Geben Sie mir die Zügel.
93 Der Capitän wich höflich aus.
Marie bestand darauf:
– Wie viele Damen fahren im Boulogner Holz, die selbst die Zügel führen; hab' ich nicht das Fahren gelernt?
– Mag sein, aber I-Mu ist nicht leicht zu lenken; selbst für einen Mann.
– Fürchten Sie für Ihr Leben, Capitän?
– Nein, aber vielleicht für das Ihre und das Ihrer Freundin.
– Wir sind versichert. Geben Sie!
Fortunato bot ihr die Zügel zum Schein; er ließ sie zwar Hand anlegen, wollte aber die Führung nicht aus der Hand geben. Marie verbat sich das und unter einem gelinden Aufschrei Margarethens fügte sich der Corse. Nun führte wirklich das Mädchen die Gesellschaft; ruhig, sicher, in gleichem Trabe gings dahin.
Die leuchtenden Augen des eben noch besorgten Mannes ruhten freudvoll auf den festen kleinen Händen, den vorsichtig aussehenden Blicken des eigenwilligen Kindes, das ihm heute in so anderem Lichte und in mehr als Einem Sinn gefährlich erschien.
Da war eine Nebenallee. Marie bog ein; eine zweite, auch hier. Marguerite zeterte ein wenig, daß ihrem Zögling, den aller Tadel in diesem Augenblick wie Feuer zu brennen schien, der Zorn blutroth in die Wangen stieg.
Straffer spannten sich die Leitseile:
– Vorwärts, I-Mu! Vorwärts, hopp, he! rief die Erboste und klatschte mit der Zunge, daß der Braune weitausgriff und in jähem Fluge das Gefährte mit sich fortriß, welches wie eine Schaluppe über Meereswogen in seinen großen Federn sich wiegte.
Fortunato sprach kein Wort; er mußte fürchten, die Lenkerin und das Thier noch mehr aufzubringen.
Gretchen konnte vor Angst nicht sprechen; ihr schlug das Herz bis an den Hals. Sie bückte sich vor und faßte mit beiden Händen den linken Arm des Mannes, den er ihr überließ, während er mit der Rechten fest in das eiserne Geländer des Wagens griff, um nicht das Gleichgewicht zu verlieren. Das war noth.
Taumelnden Gespenstern gleich huschten die kahlen Bäume an ihnen vorbei; dort knackte ein Reis im Wege, hier zerbarst ein Kiesel; an Fortunato's Roß schien jede Fiber in flüssiger Bewegung; wie die Barke des sturmverwehten Luftschiffers schien der Wagen über den Gebüschen nur zu fliegen und diese zitterten wie im Schaudern in solch tollkühnem Flug. Der Schaum aus I-Mu's Rachen bespritzte das Gewand Mariens. Das Hutband löste sich und, kaum gedacht, flog der Hut zurück im Winde. Eine Flechte um die andere machte sich frei, und bald flatterten rings um das todtblasse 94 Gesicht die goldenen Haare in der Dämmerung und die wilden zornigen Gedanken ihres Hauptes schienen wie Fünkchen darüber hinwegzuzüngeln. Aber ihre Hände blieben ruhig und ruhig blieb ihr Angesicht, keine Fiber bebte, kein Zug bewegte sich; nur ein wenig war die Oberlippe in die Unterlippe geschoben, als wollte sie das Lächeln verbergen, das sich nicht von diesen Lippen bannen ließ.
Wars Freude, wars Verachtung, Hohn, Ungeduld, Behagen – was der liebreizende Unhold lächelte, während die Hufe des Rosses gellend am Deichselholz erklangen und der sausende Wagen auf- und niederknickte wie ein Bäumlein im Gewitterregen – wer sagt es aus? War wol von alledem dabei und Anderes noch, was sie selbst nicht hätte sagen können, hätte Einer sie gefragt.
An der Straße im winterlichen Walde sprang jählings ein Mann zur Seite.
Er trug eine Blouse von unbestimmter Farbe und in der Hand einen langstieligen Hammer, mit dem er Steine zerklopfte. Er hatte das Fuhrwerk gerade noch zur rechten Zeit daherkommen sehen. Aber bei dem Sprung in den Graben hatte er sich den Fuß verrenkt, daß er seitwärts zu Fall kam. Dennoch richtete er sich schleunigst auf und hielt, obwol es dunkelte, die Hand übers Auge, als fürchtete er schon von der Schau so jäher Bewegung geblendet zu werden.
Er sah gerade, wie es wieder in eine Nebenallee einlenkte. Dort ging der Weg bergab, wenn auch nicht sehr steil. Das Rad auf der linken Seite schien in den Graben gerathen zu sein, denn der Wagen neigte sich heftig nach dieser Seite; aber nichtsdestoweniger ging es windschnell davon und hinterdrein schauerte der Staub und flogen die Kiesel nach rechts und links. Jetzt konnte sie der in der Blouse nicht mehr sehen; er hörte nur noch des Rollen der Räder, das Knirschen im Kies, des Windes Rauschen – und nun einen jähen Krach, einen leisen Schrei und die aufmunternde Stimme eines Mannes.
Der Arbeiter kroch aus dem Graben und hinkte dahin ab, wo er die verunglückte Gesellschaft fand.
Der Unfall war nicht groß.
Der scheue I-Mu hatte den schwankenden Wagen mit dem einen Rad so fest in einen Steinhaufen, der hochaufgeschichtet am Wege stand, verfahren, daß er ihn trotz aller wüthenden Anstrengung nicht darüber hinwegbrachte. Diesen Halt im Nu benützend, war Fortunato vom Wagen gesprungen, hatte sich dem Pferd in die Zügel geworfen und suchte es nun mit aller Kraft zu verhalten und durch allerlei Zuspruch zu besänftigen.
Das kluge Thier schien seine Worte zu verstehen; während der Frost alle seine Glieder schüttelte und der milchweiße Schaum über seines Herrn dunkle Rockärmel floß, sah es diesen bald zornig, bald furchtsam mit großen 95 Augen an, als spräche es: wie könnt Ihr mich auch so unerhört behandeln!
Fortunato hielt eine sehr einschmeichelnde Rede in corsischem Dialect, die Niemand verstand als eben I-Mu, der sie auch beherzigte und sich gemach so friedlich ins Geschehene ergab, daß sein Herr dem herzugekommenen Steinklopfer die Zügel übergeben konnte und nach den Damen sich umthun.
Marguerite war bereits allein vom Wagen herabgeklettert und strich sich nun ihr Kleid in seinen Falten zurecht – nicht ohne chic. Marie saß noch immer auf dem schiefgelegten Kutscherbock, noch immer hielt sie in fest geschlossenen Fäustchen das Leitseil, und als nun Fortunato nicht ohne Beben der Stimme sie aufforderte, die Hände los und sich von ihm herabheben zu lassen, lachte sie nochmals laut auf. Es klang eigenartig, dieses grell hervorgestoßene Lachen; es schauerte den Hörenden, als wäre es vorhin auf den übermüthigen Lippen, noch ehe es sich losmachen konnte, erfroren und nun bei wieder wärmerem Pulsschlag nachträglich aufgethaut.
Marguerite rief sie beim Namen, wie sie zu rufen pflegte, wenn sie die Pflegebefohlene aus dem Schlaf erwecken wollte; auch das Pferd und der Arbeiter bewegten sich; da ließ sie endlich die Zügel los, die Arme sanken schlaff, wie leblos, an ihr herab, mühsam drehte sie das Haupt zur Seite und suchte mit irrenden Augen nach den Befreundeten.
Fortunato trat hart an den Wagen heran; doch wie er seine Arme nach der erhobenen Gestalt aufreckte, um sie zu fassen, merkte er erst, daß sie über und über vom Schaum des Pferdes bespritzt waren, und er hielt inne.
Noch einmal glitt ein Lächeln über Mariens Mund, aber ein lautloses, das sich rasch verzerrte. Sie taumelte, sie sank, und halb gehoben, halb gleitend kam sie zur Erde, zwischen den Gefährten in die Knie brechend, und fing nun so jämmerlich zu weinen an, daß die Beiden sie vergebens zu beschwichtigen suchten.
Margarethe schlang die Arme um den Hals der Kleinen, drückte Wang' an Wange, nannte sie mit allen süßen Namen; der Andere wagte nur abgerissene schüchterne Zusprüche, doch hielt er die kleinen starren Hände fest in den seinigen, als wollte er sie erwärmen – dann sahen sich die beiden Sorgenden lange in Verlegenheit schweigend an; das Weinen war nicht zu stillen, es war ein kurzabstoßendes, thränenloses Schluchzen, ein Krampf, der aller Widerrede spottend sich langsam an sich selbst erschöpfte. Er wich einer kurzen Betäubung und diese einem mäligen sich Fassen und Aufsammeln. Die Dreie rückten dabei näher zusammen und gaben sich die Hände, aber sie sprachen nicht.
Es war ganz dunkel geworden und fing sachte an zu regnen. Das knisterte gar leise und heimlich, sonst war Alles still im Walde, und Menschen und Bäume schienen dem Mann in der Blouse zu horchen, der 96 halblaut und einschmeichelnd dem Pferde chinesischen Namens, das heute schon vielerlei Sprachen verstanden, eine kleine Predigt in bäuerischem Bretonisch über die Nothwendigkeit alles hienieden sich Ereignenden unter die triefenden Kinnketten raunte.
– Jesus Maria, was wird Monsieur Klopffechter sagen! rief Margarethe, da sich Marie nun auf die Füße stellte.
– Wer kennt den Weg nach seinem Hause?
– Weiß Gott wohin wir uns verfahren!
– Der gute Mann wird Auskunft geben können.
Der gute Mann konnte Auskunft geben; es kostete nur ein wenig Zeit, sich zu verständigen; dann versicherte er, daß es ziemlich weit sei, nahm das Pferd, welches er längst ausgeschirrt hatte, an die Hand und ging voraus, den Weg zeigend.
Der Wagen war beschädigt und mußte einstweilen im Walde gelassen werden.
Um die Zeit zu kürzen, führte der Proletarier die Gesellschaft einen Fußpfad, der sie manchmal zwang, sich unter die Bäume zu ducken, und selten gestattete, daß Zwei neben einander hergingen. Die modischen Reifröcke nahmen zu viel Platz ein.
So schritt denn Eines hinter dem Anderen dahin. Dem Führer zunächst Marguerite, welche die Angst vor Klopffechter in größte Ungeduld setzte. Der Letzte war Fortunato.
Es regnete heftiger.
Mühsamer ward der Weg, auf dem sich Kies und Staub erweichten und das Laub vom vergangenen Jahr.
Auf einer geräumigeren Stelle wendete sich Gretchen zu den Folgenden und jammerte über den zu Verlust gegangenen Hut Mariens, die nun barhaupt im Regen gehen mußte. Sie bot ihr den eigenen an, und da Marguerite darauf bestand, daß diese ihn nehme, wie sie gar die Bänder löste und ihn ihr aufdringen wollte, wich Samuel's eigenwilliges Kind zur Seite unter die Bäume.
– Ich habe dichteres Haar als Sie, sagte es, und überdies – der Schirm genügt!
Damit hatte sie ihr Kleid ergriffen mit beiden Händen und schwang es übers Haupt wie einen Mantel, aus dem neckisch das liebe Gesicht hervorguckte.
Den Einwendungen Gretchen's wurde widerredet; man war nun einmal in der exceptionellen Situation und am dringendsten sprachen der wachsende Regen und die schwindende Zeit.
97 Marie hatte dichteres Haar, das war richtig, und Gretchen hatte die Bemerkung wie einen Vorwurf hingenommen; aber hatte sie nicht kleinere Füßchen, als diejenigen waren, die jetzt vor Fortunato's Augen in der Dunkelheit einherglitschten? Sie dachte daran, dachte an Onkel Tam-Tam's sonderbare Lehren, erröthete still für sich und sagte dann laut zu den Anderen:
– Da auf dem Marsche denn doch die strenge Ordonnanz gelockert, was soll mein armes Hütchen, und noch dazu auf meinem Haupt, verkommen?
Sie trat beiseite, schürzte sich und zog das Oberkleid über den Hut. Wie sie in die Falten griff, war ihrs, als sähe sie Onkel Tam-Tam leibhaftig vor sich, der ihr zunickte, belobend und aufmunternd.
Der Anderen Zwiesprach verdrängte gar bald dies grinsende Bild und also mit wiedergewonnener Laune schritt die kleine Karawane tapfer aus, so gut es auf der schlüpfrigen Bahn eben anging.
Je länger das aber währte, desto ängstlicher, desto unruhiger wurde Marguerite; selbst die Hoffnungen der Liebe und die Rathschläge weiblicher Koketterie verstummten und drückten sich schüchtern in einen Winkel ihres Herzens vor der überlauten Sorge, wie sie Klopffechter empfangen und beurtheilen würde.
Fand daneben noch ein Gedanke Platz, so war es der, man möchte nicht auf dem rechten Wege nach Hause sein.
Dann begann sie mit dem Führer ein Gespräch über dieses Thema und trieb ihn zur größeren Eile an.
Er that ihr den Willen gern.
Marie jedoch war zu erschöpft, um mit Jenen gleichen Schritt zu halten, und als dieselben ihre Schritte nun gar verdoppelten, blieb sie ein kurzes Weilchen stehen, legte die Hand aufs Herz, schöpfte tief Athem und sah sich um nach Fortunato.
Er war ihr näher als sie gedachte. Das Haupt wendend sahen sie sich Aug' in Auge.
Fortunato's Blicke glänzten so eigenthümlich in der Dunkelheit. Das gefiel Marien und sie lächelte gar freundlich.
Der Capitän sah drein, als wollte er ihr etwas Wichtiges sagen, sie kehrte aber sich rasch wieder um und eilte, die Vorausschreitenden einzuholen.
Da war eine große Pfütze, die der Regen über den Weg gelegt. Man mußte sich an den Zweigen der Bäume halten, und so sich mit den Händen weiterhelfen, um ohne dreinzupatschen vorüberzukommen. Fortunato bot dem Fräulein seine Hilfe; dieses wies dieselbe kurz ab, man könnte fast sagen barsch, unfreundlich.
Man sprach nicht mehr. Jedes setzte schweigend einen Fuß vor den 98 anderen. Nur zuweilen machte der Mann, der das Pferd führte, einen trockenen Spaß über die nasse Wanderschaft, oder Marguerite rief in irgend einer salonfähigen Cultursprache dem säumigen Zögling ein »So spute Dich doch!« zu.
– Nun wären sie gleich im Orte, vertröstete der Mann in der Blouse – leider nicht zum erstenmal.
Aber der Weg verengte sich nun so sehr, ward auf der rechten Seite von kahlen Steinen begrenzt und fiel auf der anderen steil ab in den Wald, daß bei der Glätte des Bodens und der Dunkelheit unter den wenn auch laublosen Bäumen selbst die zur Hast antreibende Margarethe ihre Schritte verzögerte. Sie hatte einen großen Vorsprung.
Marie wollte sich nach ihrem Begleiter umsehen, aber es gelang ihr nicht. Ohne sich im Weitergehen stören zu lassen, fragte sie mit heller Stimme:
– Capitän, wo bleiben Sie? Warum sind Sie so stille in der Finsterniß?
– Hier bin ich! antwortete dieser.
– Wo? Ich sehe Sie nicht.
– Hier dicht hinter Ihnen. Aber warum soll ich gerade im Finstern reden?
– Vielleicht weil ich im Finstern – furchtsam bin? sagte das Mädchen schnippisch.
– Das ist nicht wahr, platzte Fortunato mit betheuernder Stimme heraus, Sie sind nicht furchtsam!
– Nicht? Also ist die Ehre gerettet.
Damit fing sie wieder an zu lachen.
Im Lachen aber versah sie's und glitt mit einem Fuß aus. Allein sie hielt sich fest auf dem anderen und kam nur ein wenig ins Schwanken. Schwankend griff sie mit der rechten Hand nach den Steinen, mit der linken hinter sich, die schlanken Fingerchen bewegend, als bäten sie schweigend um Hilfe.
Die Steine waren so kalt und regennaß, daß das Wasser durch den Handschuh drang. Sie zog ihn jäh zurück.
Die Linke, die keinen Handschuh trug, blieb rückwärts gewendet, obwol das Mädchen weiterging.
Fortunato hielt sie fest und ließ sie nicht los, und so gingen sie hin, ohne sich ins Angesicht zu sehen, wie zwei Kinder.
– Marie! sagte der Corse und seine Stimme bebte vor Aufregung.
– Was solls? fragte das Mädchen sanften Tones, aber wie arglos.
– O, ziehe die Hand nicht zurück, Marie!
– Warum nicht?
99 – Aergerts Dich denn, wenn ich sie halte?
– Nein!
– Marie!
– Was willst Du von mir?
– Ich will Dir sagen, daß ich Dich unsagbar lieb habe.
Sie seufzte, sie lächelte und sprach:
– Das weiß ich längst.
Aber sie sah sich nicht um; Hand in Hand und schweigend gingen sie des Weges dahin.
Derweilen waren Curt und Doctor Huber längst wieder nach Paris gekommen.
Sie hatten sich schon am Bahnhofe von der Gesellschaft getrennt und schlenderten nun, gemächlich plaudernd, über die Boulevards, wo man die Laternen anzündete und die Abendblätter feilbot. Die bunten Leute, welche vor den Kaffeehäusern saßen, riefen nach Neuigkeitskrämern; die Spaziergänger standen ein Weilchen still, um aufzuhorchen. Paris war wieder einmal politisch bewegt, denn der Krieg in Polen war heftig entbrannt und die Franzosen meinten, es wäre schon wieder einmal hohe Zeit, sich in anderer Leute Händel zu mischen.
Der Doctor und der Baron hatten zu einer politischen Unterhaltung niemals weit, aber das Gedränge der Menschen, der Lärm, welchen Omnibusse, Kellner und Händler verführten, hinderte Huber, der, selten gesprächig, wenn er einmal ins Reden kam, sich nicht gern unterbrechen ließ, zumal wenn er, wie diesmal, einem Landsmann reinen Wein einschenken zu müssen meinte.
Sie wendeten sich darum südwärts, stillere Straßen suchend.
Der Baron vertrat eine Ueberzeugung, welche in ganz Deutschland, vielleicht in der ganzen Welt die herrschende war und es theilweise noch ist. Er meinte, die Unsicherheit des europäischen Gleichgewichtes, das fortwährende Zittern und Schwanken aller Grenzpfähle, die permanente Kriegsbedrohung ginge lediglich von Ihm aus, von dem kleinen, klugen, waghalsigen Mann, der seiner Selbsterhaltung zuliebe und um das von ihm regierte Volk nicht auf die Schäden im Innern seines Staatskörpers aufmerksam werden zu lassen, sich genöthigt sähe, an allen Enden der bewohnten Erde Händel und Ränke anzuspinnen und der rüstigen Thatkraft seiner Unterthanen alle Hände voll zu thun zu geben, auf daß sie nicht Daheim nach anderen Dingen griffe.
Wäre nur einmal dieser Eine Mann – wäre nur dieser Störenfried an der Seine durch Glück oder Unglück beiseite geschafft, unschädlich gemacht oder gar begraben, dann würde das goldene Zeitalter des gemüthlichen 100 Behagens über den industriellen Menschen des neunzehnten Jahrhunderts aufgehen und vor Allem die beiden großen Nachbarvölker der Civilisation, Frankreich und Deutschland, sich die Hände reichen; dann würde die langverhaltene Anerkennung des vollen gegenseitigen Werthes die herrlichsten Früchte tragen.
Welche Aussichten! Der Gallier, der jüngere, heißerblütige Bruder des weiseren, aber schwerfälligeren Germanen, er würde diesem Munterkeit und Raschheit mittheilen und dafür an seiner Gediegenheit und seinem Ernste Theil haben.
So aber wider ihren besseren Willen von der Ehrsucht und Eigenliebe ihres Potentaten verhetzt, verblendet durch den Eintagsjubel unterdrückter Völkerschaften, trunken gemacht von Ruhm und Ruhmsucht, verwechseln die Civilisationshelden des Empire Freund und Feind; sie suchen den Fluch, der ihnen selber aufgebürdet, möglichst weit zu verbreiten und winken in drohender Sehnsucht mit ihrem ganzen martialischen Kriegsapparat, mit gezogenen Kanonen und Haubajonnetten, mit Turcos und Zuaven nach den schönen deutschen Ländern am Nieder- und Mittelrhein. Und an all dem ist Niemand Schuld als Er, Napoleon, seines Namens der Dritte.
Huber hörte ihm lächelnd zu und sprach dann:
– Es gab eine Zeit, wo man noch nichts von einem dritten Napoleon wußte im deutschen Reich, aber umsomehr noch von dem ersten. Ich erinnere mich, da ich ein kleiner Junge war und noch nicht recht Lesen und Schreiben konnte, da sprach man noch viel von den Franzosen, und man schenkte den Kindern Bilderbücher, worin die Schlachten von Hochkirch und Roßbach und die von Wagram und Waterloo und Leipzig und viele andere und dazu der alte Fritz mit seinen Generalen, der alte Blücher und der Erzherzog Karl abgebildet waren; und man nannte die Nachbarn im Westen den Erz- und Bluts- und Landesfeind und mit anderen ähnlichen bösen Namen, welche der kosmopolitischen Bildung eines Culturvolkes wie die Deutschen nicht würdig waren.
Und das währte auch nicht allzulange.
Als ich, älter geworden, anfing, in der kosmopolitischen Bildung und classischen Literatur Fortschritte zu machen, das las man in seinen wenigen Mußestunden schon nichts lieber, als die verbotenen Schriften von Heinrich Heine und Ludwig Börne.
Wenn ich es auch niemals so weit gebracht habe, über den Schimmel des großen Kaisers Thränen der Rührung zu vergießen, so glaubte ich doch ernstlich an den Freundschaftsberuf der beiden großen Culturvölker und an die Möglichkeit gegenseitiger Hochachtung und Hilfeleistung und den Fortschritt des Verständnisses.
101 Ich füge hinzu, daß ich für meine Person das französische Volk schätze und hochachte, daß ich es zuweilen bewundere, daß ich als Bruchtheil der Menschheit mich ihm zu Dank verpflichtet fühle, ja daß ich selbst von seiner Kunst und Literatur eine bessere Meinung hege als die meisten meiner Landsleute. Aber Alles das kann mich nicht verblenden, die Lage der Dinge und das gegenseitige Verhältniß der beiden Nachbarvölker freundlicher zu sehen als sie einmal sind. Es wäre gut und schön und für beide Theile außerordentlich nützlich, wenns anders wäre, aber es ist eben nicht an dem.
Nicht Napoleon III. ist es, der sich die Neigungen, Wünsche und Bedürfnisse seines Volkes also zugerichtet hat, wie sie seine Herrschaft begünstigen, sondern Napoleon und sein ganzes System sind der fleischgewordene Ausdruck der Bedürfnisse, Wünsche und Neigungen, welche diesem Volke im Laufe seiner neueren Geschichte zu Theil geworden sind.
Diesen Enkeln des Convents und der Schreckensherrschaft ist trotz aller demokratischen Vortheile, welche ihnen in der That und Wahrheit zu eigen geworden sind, der aristokratische Unfug Bedürfniß; sie geben die beste, fruchtbarste Grundlage ab für den aufgeklärten Despotismus, welcher zur Zeit im Sohne der Hortense so meisterlichen Ausdruck gefunden, und der Napoleonismus, der Cäsarismus ist geradezu die Religion der Franzosen.
Vielleicht daß es einer Umwälzung des Volkes, einer Verschwörung der Käuze des Faubourg St. Germain oder gar irgend einer heiligen oder unheiligen Coalition fremder Mächte gelingt, auf den Neffen des Corsicaners einen Bourbon folgen zu lassen. Sei es: man wird nur den Namen wechseln und vielleicht die Kraft und Fähigkeit; Form und Gehalt der Pyramidenspitze der Centralisation werden dieselben bleiben.
Der Erfolg freilich wird nicht derselbe sein; aber diese Frage behandeln wir heute nicht.
Auch die Nachfolger aus bourbonischem Geschlechte auf den ersten Napoleon haben, trotz ihres lilienreichen Firlefanzes und der Abgötterei des vierten Heinrich, mit den Volksneigungen cäsarischer Gattung kokettirt – Neigungen, die auch der erste Napoleon nicht geschaffen, sondern nur ausgebildet und zu jener Fruchtbarkeit und Ungeheuerlichkeit zu übertreiben vermocht hat, welche die Welt an ihm bewundert und verflucht. Wo Louis Philipp in Schlössern und Museen noch eine Wand frei fand, ließ er die Schlachten von Valmy und Jemappes hinmalen, an denen er, in der Revolutions-Armee dienend, Antheil gehabt; da ließ er die Belagerung von Antwerpen und die bunten Dinge von Algier verherrlichen, bei denen seine Söhne sich ausgezeichnet.
Der afrikanischen Schule verdankt die Armee, welche in der Krim und in Italien gefochten, nicht ihre kleinsten Erfolge; und bekanntlich trug auch 102 die Zeit Louis Philipp's lebhaft laut werdendes Gelüsten nach dem »freien deutschen Rhein«.
Selbst Charles X. und Louis XVIII., da sie wenig mit Kriegsruhm und blutigen Lorbeern gesegnet waren, sie ließen auf den Wänden ihrer Staatsgemächer doch zum wenigsten ihre Revuen und Wachtparaden verewigen, denn ohne Pulverdampf und Pferdegetrampel, ohne Bajonnettengewühl und Trommelwirbel darfs nun ein für allemal nicht abgehen.
Und wo heute ein Tambour über die Straßen geht, so trommelt er: »An den Rhein, an den Rhein!« Wo ein Soldat sein Bajonnet putzt oder sein Pferd striegelt, freut er sich auf die nächste Arbeit und meint wohl zu wissen, wo sie zu finden ist. Als die aus aller Welt zusammengetragenen Batterien vor den Invaliden jüngst den Fall Pueblas, die Einnahme Mexicos verkündigten, da dachten die Kanoniere: Heida, wie die Kugeln fliegen werden über den Rhein!
Es ist eine alte Geschichte: man denkt Manches, was man nicht sagen darf, man sagt Manches, was man nicht schreiben darf, man schreibt Manches, was man nicht drucken lassen darf. Aber glaube Niemand, daß die Opinion Nationale, wenn sie von den natürlichen Grenzen faselt, aus der Schule schwatzt. Was Sie gestern und ehegestern dort gelesen, das können Sie hierzulande jeden Augenblick und so oft und so höflich Sie es nur wollen, hören; das sagen die Arbeiter, die Studenten, die Kaufleute, die Beamten, die Gelehrten und die Bummler und die Börsenmenschen; Sie hören dasselbe, etwas mehr oder weniger rückhaltig oder umschrieben geäußert, in Cabarets und Salons; Sie lesen es in den Zeitungen, Sie sehen es in den Carricaturen der Bilderläden; die Kinder lallen es auf den Straßen und die Spatzen pfeifen es auf dem Dach.
Natürlich drückt man sich verschiedenartig aus; aber wer sich die kleine Mühe nimmt, um Erläuterung zu fragen, dem ertheilt man die Auskunft in dieser Sache mit einer bei den Franzosen sonst gar nicht so gewohnten Aufrichtigkeit, und wer die Umgangssprache der Pariser an Ort und Stelle erlernt, der weiß gar bald, daß la guerre pour la Pologne auf gut Deutsch wie im Elsässer Dialect durchaus nichts anderes heißt, als die Besitzerwerbung des linken Rheinufers.
Die Declamationen der Franzosen um das immer noch nicht verlorene Polen sind so alt! Und so alt wie diese sympathischen Aeußerungen ist die Wahrheit, daß Frankreich an wahrer Hilfeleistung den armen Polen bitter wenig erwiesen, so oft es sie auch durch gute Worte, Geld und Führer ins Feuer gehetzt hat.
Der Franzose hat eine Menge guter Eigenschaften, darunter gewiß auch das Rechtsbewußtsein sehr ausgebildet ist; aber er hat noch eine andere, manchmal etwas zweifelhaft ehrliche Tugend, die stärker ausgebildet ist denn jede andere – – das ist sein National-Bewußtsein. In Frankreich muß 103 Alles, was gelten will, nationalen Charakter haben; selbst die Wissenschaft ist in Frankreich »national« und das Rechtsbewußtsein der Franzosen ist erst recht »national«.
Ihnen gilt der Besitzumfang des ersten Kaiserreichs als heiliger Rechtsboden ihrer Territorial-Ansprüche, und die Verträge von 1815 dünken ihnen das himmelschreiendste Unrecht, das man ihnen jemals vor Göttern und Menschen hat anthun können. Luxemburg voran und die preußische Rheinprovinz und Westphalen gleich dazu und Rheinbaiern und die anderen sofort hinterdrein. Das Alles war ja ihr Eigen vor aller Welt Augen, und sie geberden sich angesichts dieser Verluste mit einer Indignation, als ob sie diese Provinzen vom lieben Herrgott eigenhändig geschenkt bekommen und dann ein Taschenspieler sie ihnen unversehens gestohlen hätte.
In der That, charakteristisch ist die zuweilen auch unbewußt hantierende Hinterlist, das spielende Escamotiren der Begriffe in Gespräch und Schrift, das dem Franzosen zur Natur geworden und ihm die gerade Ehrlichkeit germanischer Race als querköpfige Versimpelung lächerlich erscheinen läßt.
Man hört zuweilen Leute sich in eine Siedhitze von Aufopferungswuth für die ringenden Polen hineinreden oder schreiben, daß man fast gerührt werden möchte; betont man aber, daß diese Aufopferung an Kraft und Geld und Muth und Blut zu Gunsten der polnischen Nationalität nicht blos um Gottes und der Freiheit willen geschehen werde, so wird Einem sofort die Entschädigung durch die Rheingrenze als selbstverständlich, naturnothwendig und was weiß ich noch genannt. Frankreich hat nun einmal den kostspieligen Beruf, dem Nationalitäts-Princip zur Geltung zu verhelfen; das ist die von der Humanität ihm übertragene culturgeschichtliche Mission und von den Malern der zukünftigen französischen Schulen wird dieser Beruf in allerhand allegorischen Deckengemälden oft genug versinnbildlicht werden.
Niemandem fällt es bei solchen Declamationen ein, daß es eine Nation von fünfzig Millionen gibt, eine große Nation, die an Muth und Fleiß, an Blut und Gut und Genialität für die Civilisation des Menschengeschlechts mehr verausgabt hat, als ihre sämmtlichen Nachbarn rund herum. Dieser Nation gegenüber wird sofort das Princip der Nationalitäten-Frage mit einem anderen vertauscht, mit dem der natürlichen Grenzen. Sonderbare Theoretiker!
– Sie möchten wol gern, warf Curt ein, aber ihre gebildete Einsicht, die Kenntniß deutscher Kraft und des wiedererwachten deutschen Volksgeistes, mit einem Worte, die Achtung, welche sie einer Nation wie die unsere schulden, wird sie von ihren Gelüsten schon zurückhalten. 104
– Aber wer sagt Ihnen denn, daß der Franzose den Deutschen achtet? rief der Doctor. Der Deutsche gilt dem Franzosen als dumm und tölpelhaft, und die stehenden Ausdrücke des Volkes für den Nachbarn im Westen sind: »tête de choucroûte« und »tête carrée«. Aber »Krautkopf« und »Querkopf« haben keineswegs die halb komische Bedeutung wie bei uns; man kann Spitznamen und Schimpfwörter selten wörtlich übersetzen. »Tête carrée« bezeichnet dem Franzosen die mögliche Größe verstocktester Bornirtheit und »tête allemande« wird oft und gern für jenen Ausdruck gebraucht. Achtende Anerkennung des deutschen Wesens ist in Frankreich selbst unter den Männern der Wissenschaft nicht sehr vorlaut.
Seit der Kaiser vollends der deutschen Wissenschaft bei der bekannten Gelegenheit der Karte von Gallien den Vorzug und der französischen ein öffentliches Dementi gegeben, wird sich solche Achtung noch weniger vordrängen.
Der Kaiser genirt sich zuweilen auffallend wenig und hat seinen Unterthanen schon mehrfache deutliche Beweise seiner souveränen Geringschätzung gegeben.
Wir wollen dieselben weder bestätigen, noch billigen, aber wahr ist, daß die Franzosen eigensüchtig, ehrgierig und vor Allem eitel sind wie kein anderes Volk. Ein Bischen Ruhm und Vortheil sind ihnen mehr werth, als Billigkeit und Gerechtigkeit, auch mehr als die Freiheit. Sie lieben die Centralisation, obschon die Centralisation nichts anderes ist als der Despotismus; Selbstüberschätzung ist ihnen Bedürfniß und Genuß, und so schmähen sie wie ungezogene Kinder mit grobem Namen das ernste, ringende Volk der denkenden Menschen.
Die beiden neuen Freunde traten nun in den Hof des Palais Royal und Huber las den Theaterzettel. »Le Brésilien«, »l'Anglais timide« waren unter anderen für heute den Gästen des lustigsten aller Possenhäuser angekündigt.
Aber das schien nicht in des Doctors Kram zu passen und er drängte weiter.
Curt, welchem es auffiel, daß die Engländer besonders häufig in Possenspielen vertreten waren, meinte, die Franzosen nähmen es wol mit anderen Nationen auch nicht so genau.
Und der Andere versetzte:
– Sie finden im Augenblicke kaum ein Theater, wo komische Opern, Lustspiele, Volksstücke, Possen, Rührdramen aufgeführt werden, in welchen nicht ein Engländer oder eine Engländerin den Stoff zum Lachen abgeben müßte.
Der Engländer ist nämlich noch in ganz andrem Grade der Gegenstand der französischen Selbstüberschätzung als der Deutsche.
105 Dem Deutschen will der Franzose nur so viel als möglich wegnehmen, und er glaubt sein bescheidenes Verlangen auch ausführen zu können, ohne auf unüberwindliche Schwierigkeiten zu stoßen; den Engländer aber haßt er und die Meinung des Volkes bürdet alle Preissteigerung und jegliches Uebelbefinden in Handel und Wandel dem verfluchten Treiben des habsüchtigen Albions auf. Zwar ist den Engländern im Augenblick nichts wegzunehmen, aber ein Krieg mit ihnen, und wärs auch nur um den alten tiefwurzelnden Haß der Eifersucht zu sättigen und um der Welt zu erweisen, wer der Stärkere von Beiden, so eine Landung etwa, wie sie der erste Napoleon auf den Werften der Nordküsten gerüstet und Nelson durch den Sieg bei Trafalgar vereitelt hat, das wäre – zwar das hirnrissigste, aber nichtsdestoweniger populärste Unternehmen, welches im dermaligen Frankreich gedacht werden könnte. Da man aber vorderhand trotz des guten Willens an der Ausführbarkeit gerechte Zweifel hegen muß, so führt man derweilen einen kleinen Krieg gegen diejenigen schätzenswerthen Bruchtheile des seemächtigen Inselvolkes, welche sich auf den französischen Theil des Continents gewagt haben.
Im Verkehr werden die Engländer aufs Unbarmherzigste und Unverschämteste geprellt und geschunden, und um sich nicht zu irren, nimmt der Franzose in Handel und Wandel ganz einfach Jeden, der ihm ein Fremder däucht, auch für einen »anglais«. Das ist sicherer und fällt ihm bei der geringen Neigung zu gründlicher Untersuchung, welche dem französischen Charakter zu eigen geworden, nicht schwer.
In allen Schaufenstern der Bilderhändler hängen kleine und große Carricaturen von englischem Civil und Militär, und insbesondere sind gegenwärtig die Darstellungen solcher Situationen beliebt, in welchen ein Engländer von einer Pariser Lorette geplagt oder betrogen wird. Es fällt dabei Niemandem ein, daß der Vertreter des verhaßten Volkes in diesem Conflict immer noch eine weit ehrenwerthere Person ist, als der des eigenen; es kann dies keinem Franzosen einfallen, denn die ärgste Sünde hierzulande heißt: sich lächerlich machen.
Der Engländer ist denn auch zur Zeit die stehende Hanswurstfigur auf den Pariser Theatern, und hat als solche auch schon auf dem Theater Français seinen Eingang gefunden. Zuweilen geht es mit lächerlicher Gutmüthigkeit ab, aber selten; meistens wird der National-Charakter der Albionssöhne aufs Unglimpflichste angegriffen, und die Stücke sind nicht rar, in welchen einem pharisäisch an die Brust schlagenden Publicum eine ganze englische Gesellschaft, ein Drama, das jenseits des Canals spielt, aufgetischt wird. Alsdann ist eine der Hauptfiguren ein französischer Officier oder Emigrant, der sich zufällig oder im Auftrag unter den Beefsteakfressern oder Sportleuten herumtreibt; und es versteht sich, daß er die Intrigue leitet, dem Genie, welches allemal als merkwürdigerweise dem französischen Volke entgangen 106 behandelt wird, oder der leidenden Armuth, der mißhandelten Tugend zum Recht verhilft, bei jeder Gelegenheit von der Präponderanz der Heimat declamirt, oder doch zum Mindesten mit Muth, Edelsinn, Witz und Lebensart in einer Weise bevorzugt erscheint, welche die ihn umgebenden Deutschen als Theilhaber einer weit untergeordneten Gattung von Menschen erscheinen läßt.
– Was die Augen sehen, glaubt das Herz, sagte Curt. Aber sind Sie der Ueberzeugung, daß diese Art, die Schaubühne zu Bearbeitung der Volksgemüther zu gebrauchen, eine gewollte, von Oben her beabsichtigte, statt vielmehr ein zufälliges Spiel muthwilliger Kräfte sei?
Der Doctor antwortete:
– Die Ueberschätzung der eigenen, die Geringschätzung anderer Nationen wird dem Franzosen von der Wiege bis zum Grabe auf jedem möglichen Bildungswege beigebracht. Dies fängt schon, wie begreiflich, in der Schule an. Kein ABC-Schütz in Frankreich gibt Ihnen zu, daß seine Landsleute jemals in einer Schlacht geschlagen worden seien. Aber von der »nationalen Wissenschaft« und der Schulbildung hierzulande haben wir heute schon bei Tische gehandelt.
Will einmal der erwachsene Franzose zu seiner Bildung und Erholung in ein Museum, in eine historische Sammlung gehen, so ist auch hier überall dafür gesorgt, das Vollbewußtsein seiner militärischen Ueberlegenheit nirgends erschlaffen zu lassen. Selbst das berühmte Hotel de Cluny, das historische Museum der Hauptstadt Frankreichs, reicht in die neueste Zeit. Die Sammlung an sich ist in der That merkwürdig, wenn sie auch weniger durch ihre Reichhaltigkeit, als durch ihre Buntheit und noch mehr durch das Durcheinander ihrer Aufstellung Verwunderung einflößt, in welcher das Werthvollste neben dem Unbedeutendsten, und alle Zeiten und Länder sich ungeschieden vertragen müssen.
Diese Sammlung, wie noch die eine und andere, hat den Anschein, als warte sie auf den ordnenden Sinn eines deutschen Gelehrten, der für bescheidenen Lohn aus reiner Liebe zur Sache den Franzosen Wissen und Zeit opfern werde, ihr »historisches Museum« in Ordnung zu bringen. Aber das thut nichts; der französische Besucher findet bald, was er am liebsten sucht. Da ist ein Altar aus Rußland, eine mehrfelderige grobe Schilderei, mit rund ausgeschnittenen Blechplatten besteckt, welche die Gesichter der Heiligen freilassen; man sagt, solche und ähnliche fänden sich in jedem Bauernhaus gewisser Landschaften; je nun, eben diese Schilderei aber hat die soundsovielte Compagnie des soundsovielten Regimentes mitgebracht aus dem Krimfeldzuge. Und drunten im Garten zwischen zwei Gypsköpfen der heiligen Maria und des Nährvaters, neben zwei antiken Säulencapitälern und etlichen Fratzenmasken aus der Zopfzeit prangt das eiserne Kreuz der Kirche St. Wladimir von Sebastopol.
107 Und wie hier, so trifft sichs überall; vollends gar in denjenigen Sammlungen, welche ausdrücklich oder insbesondere zur Verherrlichung des französischen Kriegsruhms aufgestapelt sind. Die umfangreichste und bedeutendste derselben ist die historische Bildergalerie zu Versailles, »à toutes les gloires de la France« gestiftet, im gleichen Sinne vervollständigt bis auf die neuesten Tage.
Zehn Stunden reichen nicht hin, um die überfüllten Säle auch nur flüchtig mit offenen Augen zu durchwandern.
Selbstverständlich fängt hier die französische Geschichte mit Chlodwig oder noch früher an; die Hausmaier der Merovinger, die Karolinger sind französische Helden, die Unterwerfung Wittekinds ist der Sieg eines französischen Kaisers über deutsche Völker. Das darf Niemand wundern; was aber jeden Nichtfranzosen wundert, das ist die Art und Weise, wie denn »toutes les gloires de la France« hier ihren reichhaltigen Ausdruck der Versinnlichung finden.
Toutes les gloires! Sonderbar: Menschenwürde, Menschenrechte sind so ziemlich vor der Thüre geblieben, aber wo ein Gemetzel, ein Todtschlag, ein Unrecht zu verherrlichen war, das wurde nicht vergessen. Blut, Rauch, Trümmer und Dampf vom Anfang bis zum Ende; das nämliche Vergewaltigen zu Wasser und zu Land immer wieder, wenn auch unter anderen Trachten und Geräthen, bald von Meisterpinseln versinnlicht, bald handwerksmäßig auf die Leinwand geklext. Nicht nur, daß man manche Begebenheit als »Sieg« verewigt wiederfindet, welche unsere bescheidenere Bildung gerade als Gegentheil oder als ein unbedeutendes, erfolgloses Ereigniß zu wissen vermeint – man sieht hier auch solche Facta, welche eine ehrgeizige Nation als klägliche Erinnerungen verhüllen sollte, schamloser Weise der Bewunderung sich aufdrängen.
So zum Beispiel wie die französische Armee auf ihrem Zug über das Feld von Roßbach die Gedächtnißsäule des preußischen Sieges umwirft; oder wie Napoleon den Degen des großen Fritz von dessen Sarge wegnimmt und Ebenbürtiges.
Warum hat man denn doch vergessen, auch den »großartigen« Moment in einem Bilde zu fesseln, in welchem die Invaliden vor dem Einzuge der Alliirten in Paris denselben Degen desselben alten Fritz zerbrechen und vernichten?
Vielleicht holt einmal ein deutscher Maler dies Versäumniß nach.
Man verfällt nach etlichen Stunden solchen Galeriebesuchs in einen eigenthümlichen Zustand; man fühlt, daß man in dieser anschaulichen Geschichtslection brutaler geworden, als man vordem gewesen. Man glaubt eine Zeit lang in der That, die Weltgeschichte werde auf der Fleischbank gemacht; man sieht nicht mehr als Blut und rothe Hosen; man glaubt Pulver zu 108 riechen, das Getrommel und das Gestöhne und den erschütternden Marschtritt der Bataillone in den Ohren zu vernehmen.
Als ich nach meinem ersten fünfstündigen Besuch aus dem Versailler Schloß kam, schien mir alles Ernstes Leben und Streben nicht mehr werth zu sein, als ein Liter Rothwein, und hätte sich das Menschengewühl, in dem ich einherging, auf einen plötzlichen Ruf in zwei Parteien getheilt, welche unbarmherzig auf einander losgetrommelt und gewüthet und gemordet hätten, so lange sie die Arme regen konnten, ich hätte in der augenblicklichen historischen Stimmung, in der ich mich befand, solches weder auffallend, noch unangemessen, noch beklagenswerth gefunden.
Wie weit sind wir im rohen Deutschland noch von solch civilisatorisch missionärer Bildung entfernt!
Das wirksamste aber und das bedeutendste Mittel, die Stimmung eines Volkes zu bearbeiten, aufzuregen, wachzuhalten und zu steigern, ist – abgesehen etwa von der Presse – gewiß die Schaubühne; und dies ist noch in weit stärkerem Maße als irgendwo anders hier in Frankreich der Fall, wo man für das Theater mehr Neigung und Theilnahme, Fleiß und Begabung vorfindet, als für irgend eine andere Kunst.
Schon in der natürlichen Anlage des französischen Volkes liegt außerordentlich viel Geschick und Neigung zum Comödienspielen, und diese natürliche Anlage wird durch eine ausgebildete Technik, durch eine sorgfältige Kunsttradition unterstützt, welche es selbst untergeordneten Kräften, sowol Darstellern als Bühnendichtern, möglich macht, Besseres zu leisten, als sie unter anderen Verhältnissen und lediglich auf ihr innerliches Vermögen angewiesen zu bieten im Stande wären.
Schon die Sprache bringt dem Dialog und der Declamation eine günstige Fülle der Abwechslungen im Tonfall und Vortrag entgegen, und man gibt sich alle redliche Mühe, diesen ererbten Schatz durch sorgfältiges Studium und raffinirte Mittel zu steigern. Die Künste der Bühne werden in Frankreich mit einer Gründlichkeit und Weihe betrieben, wie äußerst wenige andere Dinge.
Es hängt dies unzweifelhaft mit der Art und Weise des Volkscharakters zusammen, welcher Alles, was er thut und treibt, mit Rücksicht auf den unmittelbaren Erfolg unternimmt.
Der Causalzusammenhang zwischen Leistung und Beifall ist dem Franzosen keineswegs gleichgiltig; er will wirken, aber er will auch seine Wirkung genießen; er hat bei Allem, was er anfängt, die entschiedene Absicht, zu gefallen, während es in Deutschland nicht selten ist, daß ein Mann lediglich um der guten Sache willen etwas unternimmt, mit Aufopferung aller persönlichen Eitelkeit und Vortheile bis an sein Lebensende betreibt, und dann stirbt und anderen die Früchte seines Schaffens zu genießen überläßt.
109 Welche Thätigkeit aber hängt so nahe, so unmittelbar mit ihrem Erfolge, mit einem augenblicklichen lauten, zuweilen übertriebenen Beifall zusammen, wie die der Schaubühne und besonders in Frankreich! Hierzulande geht alle Welt ins Theater, nicht nur die feine Gesellschaft und die wohlhabenderen Classen, auch der Arbeiter, der gemeine Mann; und man hat Häuser, wo des Abends mehrere Ränge über einander von Blousen und Kitteln angefüllt sind – wahrlich, nicht die übelste Gesellschaft in Frankreich! Mit exemplarischer Aufmerksamkeit, mit ununterbrochener Theilnahme folgt das Publicum einer jeden Vorstellung, und wie weiß man auf diese Theilnahme zu Gunsten der nationalen Eitelkeit und der politischen Stimmung zu speculiren!
Alles das und Aehnliches ist aber eitel Kleinigkeit gegen einen Theaterabend, an welchem die Herzen des Publicums in ihren soldatischen Sympathien mit imperialem Kriegsruhm und der nothwendigen völkerzertretenden Culturmission gekitzelt und geschmeichelt werden. In dieser Beziehung leistet man hier wirklich Außerordentliches; man scheut kein Mittel und keine Kosten, und wahrlich, weder Kosten noch Mittel sind verschwendet.
Ein Beispiel, allerdings eines der merkwürdigsten, genügt. Kommen Sie einmal mit mir.
Der Doctor kaufte nun bei einem Händler Theaterbillets ein, während Curt einen langen Anschlagzettel überlas, an dessen Beginn mit Riesenlettern das schicksalschwere Wort »Marengo« geschrieben stand.
Das Theater, in welchem »Marengo« gegeben wurde, war erst im vorigen Jahre unter Dach gekommen: Theâtre Impérial du Châtelet, nach dem Platz, auf welchem es steht, genannt. Es ist sehr groß, geräumig, reich ausgestattet und eigens für Spectakel und Ausstattungsstücke gebaut und eingerichtet und wird von Volk aus allen Classen, besonders aber von Ouvriers besucht.
Ein solcher Mann im Blaukittel stieg neben dem Doctor die Treppe hinauf; da dieser keine Blouse trug und jener ziemlich angetrunken war. sagte er etwas übellaunig zu Huber:
– Sie steigen wol schwerlich so hoch wie ich. Warum gehen Sie überhaupt ins Theater? fuhr er fort. Sie können sich ja allerhand andere Vergnügungen bereiten. Aber für unser Einen ist das Theater das allerbeste. Wo wollen Sie, daß ich bleiben soll? Daheim? Pfui! Meine Frau hat einen Liebhaber, einen ganz verschmitzten, unverschämten, abscheulichen Liebhaber – haha, wissen Sie, das kommt hier in Paris zuweilen vor; was will man dagegen einwenden? Jeder unterhält sich auf seine eigene Faust. Meine Frau und ihr Liebhaber, ich selbst und wir allesammt. Und . . . . . Sie werden auch was absonderlich Schönes sehen heut Abend, verlassen Sie sich darauf.
Und er stolperte weiter im Gedränge.
110 Im Theater war bereits großes Getrampel, denn die landesübliche Ungeduld konnte den Beginn des Spectakels nicht erwarten. Es begann denn auch bald.
Das Stück ist ein ganz absonderliches Ragout von haarsträubenden Bühneneffecten, so daß ein Zuschauer germanischer Nation sich das eine ums anderemal fragen muß: was wird denn nun noch kommen? Die Franzosen sind auch in ihren besseren und besten Dramen nicht sehr zimpferlich im Motiviren, wo sie aber gar für »Volk« und »Vaterland« dichten, werden die Motive gewaltsam wie Kriegsgefangene eingebracht.
Im ersten Act liegt der jugendliche Liebhaber noch hinter der Scene in den ersten Windeln; im zweiten Act ist er schon Lieutenant, und gelegentlich des Uebergangs über den St. Bernhard wird er von einer Schneelawine vor unseren Augen in einen Abgrund geschleudert, aus welchem ihn aber sein anonymer Vater, der zufällig des Weges daherkommt, an Seilen gebunden, halb erfroren wieder herauszieht und zum Leben zurückbringt – woraus das Publicum mit Genuß erkennt, was ein Soldat der großen Nation für ein zähes Leben hat.
Im weiteren Verlauf des Schauspiels bringt der Held eine Menge Oesterreicher um; dann will er seinen Lebensretter und Erzeuger – von dieser letzteren Eigenschaft hat er aus Anstandsrücksichten für die Familie seines Pseudovaters keine Ahnung – vom Kriegsgerichte wegen subordinationswidrigen Betragens zu Pulver und Blei verurtheilen lassen; endlich kommt Alles in Ordnung; der Junge und der Alte stürmen noch etliche Batterien, erbeuten etliche Fahnen, der Alte stirbt daran und der Junge bleibt am Leben.
Das ist ungefähr der Faden der Geschichte, welche in fünf Acten ausgebreitet und mit ernsten und komischen Episoden aller Art verbrämt ist – aber Alles das ist Nebensache; der eigentliche wahre Held des Stückes ist ein ganz anderes Wesen, das ist die civilisatorische Mission, »das unabweisbare Bedürfniß nach Ruhm«, die Völkerbefreiungs-, die Nationalitäten-Zurechtverhelfungswuth, der Erste Consul, das cäsarisirte Frankreich, die Armee.
Diesen Helden ins grellste Licht zu setzen, wird alles Erdenkliche aufgeboten: Thränen der Rührung und höherer Blödsinn, Weiber und Pferde, Pulverdampf in Fülle und historisches Costüm von allen Farben. Am drolligsten nehmen sich in letzterer Hinsicht die Schauspielerin und der Schauspieler aus, welche den Napoleon Bonaparte geben.
Die Schauspielerin? fragt der Leser.
Ja wol, denn im ersten Act erscheint der nachmalige Kaiser noch als ein kleiner Junge, der sich mit anderen Figurantinnen und Choristinnen in einer Erziehungsanstalt befindet.
111 Diese beiden Acteurs haben nämlich die Verpflichtung, sich fortwährend den ganzen Abend lang in den authentischen Stellungen zu bewegen, welche von Gros, Horace Vernet und den anderen Malern »des Consulats und des Kaiserreichs« verewigt worden sind. Das eine Bein straff angezogen, das andere ins Knie gebeugt, die rechte Hand in die Weste gesteckt, die linke an der Scheide des Türkensäbels, oder beide Arme auf der Brust gekreuzt u. s. w. Gewandung und Waffen lassen natürlich nichts zu wünschen übrig, und der Lärm und das Geschrei, Musik und Kanonade und Kleingewehr noch viel weniger.
In diesem Stücke kommen, abgesehen von kleineren Exercitien und Scharmützeln, zwei Revuen, der Uebergang der französischen Armee über die Alpen und zwei Schlachten an die Reihe.
Wir Deutsche sind gewohnt, wenn ein Gefecht über die Scene geht, während, vor und nach diesem uns ungehörig dünkenden Zwischenfall zu lachen; und es wird auch lächerlich und ärmlich genug in Scene gesetzt. Hier ist das anders; dem Publicum ist der Scandal Herzenssache und die Theaterkasse und die Regie strengen sich dabei nach Kräften an. Pferde, Maulthiere, Soldaten und andere Comparsen sind auch bei uns nichts Seltenes, wenn der Zweck die Mittel heiligt und die Bretter die Last vertragen können; aber daß man Batterien hinter dem überflüssig gewordenen Souffleurkasten aufpflanzt und sie zu wiederholtenmalen abbrennt, ohne daß im Hause die Scheiben springen, das hat man in Deutschland wol noch nicht oft gesehen.
Das Publicum spielt aus Leibeskräften mit, und ist das Theater mit österreichischen Uniformen bedeckt, so herrscht Todtenstille in allen Zuschauerräumen. Die Franzosen stürmen an, die Bewegung nimmt in allen Rängen zu.
Die Oesterreicher von 1790 haben natürlicherweise auf der Pariser Volksbühne keine bessere Rolle zu spielen, als die von 1859 im Feuilleton des Siècle. Sie haben nur zu schießen, davon zu laufen und sich gefangen aufführen zu lassen, d. h. lediglich als wirksame Gegensätze zu der »unwiderstehlichen Tapferkeit« des Soldaten des »Consulats und des Kaiserreichs« sich in Scene setzen zu lassen.
Dabei lärmt und tobt das liebe Publicum, daß selbst der Kanonendonner davor den Kürzeren zieht, und bricht nach erfolgtem Comödiensieg in endlosen Jubel aus.
Curt grämte sich bei diesem Anblicke tief ins Herz hinein, aber er konnte sich doch nicht verhehlen, daß ein Franzose ganz andere Wirkungen empfinden müsse, daß zu viel Patriotismus immer mehr werth sei, als zu wenig, und während die Blousenmänner klatschten und die Statisten ihre Pferde tummelten und ihre Kanonen abfeuerten, fragte er sich im Stillen: 112
– Warum machen wir daheim unserem deutschen Volke nicht auch solche Freude? Es ist gar nicht so ohne Ziel und Zweck, dem Volk zuweilen den sauer erkämpften Ruhm, den Jubel seiner Größe zu zeigen. Wir haben doch auch Volkstheater in Wien und Berlin und anderweit, wir haben auch große Siege zu verherrlichen und Gelegenheiten und Gründe genug, die Nation an streitbare Tugend und Kriegsglück zu gemahnen; wie dankbar wäre das Publicum jeder deutschen Hauptstadt für ein Stück, in welchem man z. B. die Erstürmung des Montmartre als wirksamen Schluß gäbe, im Vordergrund Blücher und York und die Aussicht auf die eroberte Hauptstadt des gestürzten Welterschütterers in der Tiefe? Warum haben wir kein solches oder ähnliches Stück für das deutsche Volk?
Er wendete seine Augen unwillig von der dampfüberzogenen Bühne, auf der hinter Blitz und Krachen wenig anderes mehr als »Gloire« und »Victoire« zu vernehmen war.
Der Zuschauerraum des Théâtre du Châtelet ist von einer Decke bläulichen und gemalten Glases überdacht, hinter welcher der Kronleuchter, ohne ein Auge durch seinen Glanz zu kränken, aus dem Verborgenen sein Licht gehen läßt. Unter dieser schimmernden Glasdecke kreiste zappelnden Flügelschlages ein armer kleiner Vogel, der weiß Gott wie in das Haus gekommen war und nun, von dem höllischen Kriegslärm ängstlich durch alle Winkel gejagt, keinen Ausweg finden konnte und rathlos schien wie Curt's Frage.
Auf einmal sah er den Vogel nicht mehr; er mußte denn doch sein Loch gefunden haben, und als der Vorhang fiel, wußte Curt auch, warum solch ein Stück bei uns daheim nicht gang und gäbe sein könnte.
Da saß der Erste Consul auf bäumendem Roß, die Generale hielten um ihn herum, die Trommeln wirbelten, die Musikbanden spielten drein, die siegestrunkenen Soldaten reckten ihre Hände aus und schwenkten ihre Hüte auf den Gewehren, und alles Volk, trunken von Begeisterung, jubelte mit ihnen.
Da nahm der Schauspieler, welcher den Ersten Consul vorstellte, seinen Hut ab und rief mit lauter Stimme:
– Vive la France!
Und die Begeisterung steigerte sich zu tobender Wuth.
Was sollten wir daheim rufen bei ähnlicher Gelegenheit?
– Es lebe Deutschland!
Das wäre ein Anachronismus.
Wir müßten rufen:
– Es lebe Reuß-Greiz oder Lobenstein oder Mecklenburg-Schwerin oder Strelitz! je nach Ort und Zeit, und das hat eben denn doch bei allem schuldigen Respect die rechte Wirkung nicht.
Und warum alsdann so viel Lärm – um so wenig Wirkung?
113 Als sie über die Treppe kamen, fanden sie den trunkenen Ouvrier wieder, der in die Kriegscomödie gegangen, weil er sich um sein schlechtes Hauswesen nicht kümmern wollte.
Er hielt mit der Linken seinen schwankenden Körper ans Treppengeländer, mit der Rechten warf er seine Mütze über den Kopf und schrie dazu »gloire!« bis er gar heiser wurde und ihm ein Folgender, dem er im Wege stand, einen der hierzulande gebräuchlichsten Fußtritte gab.
Die beiden neuen Freunde gingen schweigend fürbaß.
Huber wußte wohl, daß der Baron nun überzeugt wäre. Und dieser war es auch, aber er war auch tief verstimmt und Jener nicht minder.
An einer Straßenecke gaben sie sich die Hände und wollten scheiden, denn Huber wohnte diesseits des Wassers. Da wies der Doctor mit dem Finger nach der Wand hinter ihnen.
Curt sah ein Placat und las die Erklärung eines Wahlcandidaten für den gesetzgebenden Körper, wie sich solche den Stimmberechtigten der einzelnen Pariser Quartiers zu empfehlen pflegen. In dem Maueranschlag des Oppositionsmannes war viel von unnützem Blutvergießen die Rede und von der Nothwendigkeit, die Kräfte des Landes nach Innen zu kehren, die Steuern zu regeln, die Gemeindeverhältnisse neu zu gestalten, den Schulbesuch für die Armen unentgeltlich und für Jedermanns Kind zur Pflicht zu machen. Aber auch zu Gunsten eines ungenannten Krieges im Interesse des wahren und nothwendigen Gedeihens Frankreichs fanden sich schöne Worte, mit denen dem »Bedürfnisse nach Ruhm und Territorial-Erweiterung« des französischen Volkes Rechnung getragen war.
– Dieser nützliche, immer ehrenwerthe, von Alt und Jung und Rechts und Links gebilligte Krieg ist der Krieg um die »natürliche Grenze« am Rhein, sagte der Doctor.
Und dieser Krieg wird so lange populär in Frankreich sein, als der Schelm einen Finger hält und damit ein Recht zu haben glaubt, die ganze Hand zu verlangen; so lange, bis das deutsche Volk mit der Kraft auch den Willen fühlen darf, wieder zu nehmen, was man ihm einst verschachert, bis es das französische Besitzrecht nach eben dem Rechte des von Jenen gepredigten Nationalitäts-Princips entschieden und auf seine wahren und natürlichen Grenzen zurückgeführt hat: hinter die Vogesen. Sie halten mich vielleicht in diesem Augenblicke für einen Thoren oder von der hierzulande herrschenden Großmannssucht angesteckt. Aber ich meine, diese Frage ist nicht romantischer und anscheinend schwieriger, als manch eine andere, die zur Zeit in der Heimat unter den Grundsätzen wahrer Patrioten oben ansteht.
Entweder lebt das deutsche Volk noch, oder es ist unter den Acten des Frankfurter Bundestags erstickt und erdrosselt worden. Ist es todt, dann handelt es sich nur mehr um eine Leichenfeier; lebt es aber noch. dann wird 114 es allen denen, die im In- und Auslande es als todt behandeln und beerben zu dürfen meinen, schreckenerregende Beweise von seiner Lebendigkeit geben. Ich meinestheils glaube, daß es noch lebt, und in diesem Glauben lassen Sie uns scheiden. –
Curt stand lange auf dem Pont au Change nächst den altersgrauen Thürmen und sah hinab wie die Wellen kamen und verschwanden.
Die letzten Worte des Doctors hatten tiefer in sein Inneres gebohrt, als Jener ahnen konnte, und wie droben über den Mond die hastigen Wolken, so jagte ein wildes Heer von schwarzen Gedanken über seine Seele.
Als er endlich nach Hause ging, kam er am geschlossenen Laden der Journalfalterinnen vorüber. Es fiel ihm ein, daß das fleißige Mädchen mit dem krausen rothen Haar schon seit etlichen Tagen auf ihrem Platze fehlte. Seit jenem Morgen nach Klopffechter's Ball hatte er zuweilen nach ihr gesehen, wenn er des Weges vorbeizog.
Vielleicht war sie krank?
Aber der Gedanke haftete nicht in seiner Seele, und noch im Traum sprach er weiter mit dem kritischen Doctor Huber – auch über Verhältnisse und Menschen, deren er wachend gegen ihn keinerlei Erwähnung gethan.
 
 
Im Anfange des Jahres 1863 gab Monsieur Samuel Klopffechter einen glänzenden Ball zu Ehren seiner einzigen Tochter Marie, die er sehr lieb hatte.
Monsieur Klopffechter wohnte in der Rue de Rivoli, genüber dem Tuileriengarten in prachtvollen Räumen, an deren Einrichtung und Ausschmückung sich Geschmack und Kunstverständniß seiner Gattin in so merkwürdiger Weise bethätigt hatten, daß diese Wohnung noch jetzt für eine der zierlichsten und heimlichsten in ganz Paris gilt. Leider war diese herzensgute kluge Frau bald nach ihrer Uebersiedlung an einem Nervenschlage gestorben. Da hatte der Witwer sein Herz und seine Wohnung verschlossen. Die Vorhänge blieben herabgelassen, die Bilder und Kostbarkeiten und Möbel kamen unter Staubdecken und Ueberzüge.
Samuel lebte nur seinen Geschäften und der Erziehung seiner beiden Kinder und beeilte sich nicht, einen Schmerz zu überwinden, welchen er einen ewigen nannte.
Also wuchs unter gedämpftem Lichte ein schönheitstrahlendes Mägdelein heran, und als Papa Klopffechter sich dieser Wahrnehmung trotz aller Vorkehrungen nicht mehr entschlagen und der Kalender und die Welt nichts mehr dagegen einwenden konnte, ließ er die Jalousien öffnen, die Ueberzüge abnehmen, schmückte sich mit seinem schönsten Lächeln und führte sein Töchterchen in die Welt und die Welt in sein Haus.
Monsieur Klopffechter war kein schöner Mann und konnte wol auch in jüngeren Jahren nie für einen solchen gegolten haben. Er sah meist recht vergnügt, nie aber harmlos und ebenso mißtrauisch als unerbittlich aus; seine Nase war krumm, sein Mund geradlinig. Dabei pflegte er die Gewohnheit, mit den Nüstern zu zwickern, als wüßte er überall seinen Theil auszuschnobern, und nach jedem fünften Worte sich die linke Hälfte der Oberlippe abzulecken.
Er hatte die Augen eines Bagnoprofoßen und den Wanst eines Eunuchen, Hände wie ein Knecht und Füße wie ein Sklave.
Trotzdem hatte er seine Häßlichkeit niemals zu beklagen, seiner Persönlichkeit Leibesschönheit zu wünschen noch nicht Ursache gefunden. Er war Philosoph, keck und – reich.
16 Daß Klopffechter ein Deutscher hebräischer Confession war, brauche ich nach Nennung seines Namens kaum ausdrücklich zu versichern. Um aber seinem Porträt den entscheidendsten Zug zu geben, sage ich: er war aus Frankfurt am Main. Dorthin waren seine Eltern aus Oesterreich in der milden Zeit des Dalbergischen Regiments gezogen und dort zu Ansehen und Reichthum gediehen.
Ueber seinen mißrathenen Namen vermochte der Mann sich weit weniger zu beruhigen, als über Gestalt und Gesicht. Die oben genannten drei Haupteigenschaften hatten ihm im Lauf der Zeiten nicht nur nach und nach eine Menge Trostgründe unter der Form von einheimischen Bühnenkünstlerinnen und Ladenjungfern, englischen Gouvernanten und anderen importirten Luxusartikeln weiblichen Geschlechts in die Arme geführt, sie hatten auch dafür gesorgt, daß ihr Besitzer sich im Besitze einer lebenslänglichen Herzensneigung glücklich wissen konnte, als ihn in reiferer Jugend dies Bedürfniß überkam.
Aber auch dies ernste, schönste, stärkste Bedürfniß seines ganzen Lebens konnte nicht befriedigt werden ohne jenes bittere Gefühl, welches Klopffechter mit seinem Namen empfangen hatte, zu bestärken, zu steigern, zu übertreiben.
Er hätte es leicht wie Andere machen und sich mit nachgeäfften adeligen Passionen, welche ihm seine Mittel erlaubten, über Bürgerrechte trösten können, die ihm versagt blieben. Er hätte sich als ein Bruchtheil eines Volks in Völkern betrachten und seine Heimat so weit wie seine Wechselbriefe reichen lassen können.
Er hätte sich glücklich fühlen können als Mitglied jener immer mehr bei lösendem Zwang aus dessen Nachwirkungen sich formenden zweiten Aristokratie des Geldes, welche an allen Hauptstädten Europas der ärmeren und nur scheinbar älteren weiland privilegirten Kaste Concurrenz macht. Er aber meinte, er könnte Besseres und Gescheiteres treiben, und daß er denn doch nicht konnte, wie er wollte, verbitterte ihm das Leben. Verhältnisse, mit denen diese sich versöhnt, die Jenen gar ans Herz gewachsen waren, Klopffechter empfand sie nur in ihrer häßlichen Komik und fügte sich nur widerwillig in ihre scheinbaren oder wirklichen Vorzüge.
Eine practisch tüchtige, weit aussehende Begabung wie die seinige wollte wirken, wo und wie es ihr gefiel, nicht in eng gegebenen Schranken.
Er empfand ein lebhaftes Vaterlandsgefühl und hatte doch kein Vaterland.
Es drängte ihn, sich als Bürger unter Mitbürgern zu bethätigen, und er war und blieb – Klopffechter.
O über diesen Namen; er empfand ihn wie ein Brandmal – aber er trug ihn wie eine Krone.
17 Als einst an den Ahn die moderne Nothwendigkeit, sich von anderen Mitmenschen durch einen Familiennamen zu unterscheiden, in Gestalt einer staatlichen Verordnung und eines Josephinischen Polizei-Commissärs herangetreten war, da hatte es sich gefügt, daß dieser letztere auf den Ahn, ich weiß nicht, mit wie viel Recht oder Unrecht, einen gar boshaften Eigensinn wirken lassen, und von diesem Eigensinne gegen alle Gewohnheit weder durch Geld noch gute Worte abzubringen gewesen war. Nicht Levy und nicht Hecht, der Ahn, welcher ein berühmter Rabbi und großer Schriftgelehrter war, mußte Klopffechter heißen, und Klopffechter hießen alle seine Nachkommen und vom Ahnherrn auf die Enkel ging mit dem Namen auch dieses Namens Stolz und Groll.
Wenn Samuel gute Freunde riethen, seinen Namen ins Französische oder Ungarische frei zu übersetzen, pflegte er barsch zu antworten, daß er's Gott sei Dank nicht nöthig hätte, seine Kleider, geschweige gar seine Haut und noch weniger seinen Namen färben zu lassen.
Als er aber seinerzeit vor dem Mädchen gestanden, das er sich zum Weib erwählt, hatte er es doch mit zweien von den wenigen Thränen seines Lebens fragen gemußt, ob es so einen abscheulichen Namen durch ihr ganzes Erdenwallen und dereinst auf ihrem Grabsteine tragen wollte.
Das Mädchen war ihm um den Hals gefallen und hatte gesagt, daß es auf der weiten Welt keinen besseren, keinen wünschenswertheren Namen gäbe.
Diese Antwort wäre wol im Stande gewesen, Klopffechter mit seinen gesellschaftlichen Unterscheidungszeichen zu versöhnen, allein dabei war noch ein anderer Umstand, der ihn nur umsomehr verbitterte.
Seine Braut war eine Christin, ein armes, aber gutes Frankfurter Bürgerskind, und sie zu ehelichen war nach den Gesetzen der sogenannten freien Stadt ebensowenig möglich, als es, wenn möglich, den beiderseitigen Anverwandten Freude gemacht hätte. Samuel aber trug auf den festen Schultern einen gar harten Kopf, sein Bräutchen war just auch nicht von den Weichmüthigen, und nach vielem bürgerlichen und familiären Aerger und Gram saßen Herr und Frau Klopffechter junior in wohlversorgter Häuslichkeit zu Lyon, wo der Gatte sich mit viel Geschick und Glück am Seidengeschäfte betheiligte.
Nach wenigen Jahren genoß er alle Freuden des Vaters, alle Rechte des Menschen, alle Pflichten des französischen Bürgers. Er lobte Gott und das Jahr 1789 und schimpfte auf seine Heimat, daß es ein Graus war. Die Leute, welche ihn umwohnten, zerdrückten mit ihren weichlichen wälschen Zungen den ihnen ewig unaussprechlichen Namen in einen sonderbaren, nichtssagenden, unkenntlichen Lautklumpen zusammen, und wenn der Träger desselben ihn unter ein Schriftstück setzte, oder wenn er ihm auf einem früher 18 unterfertigten wieder vor Augen kam, sah er ihn immer ein Weilchen mit malitiösem Lächeln an, als wollte er sagen:
– Gelt, Alter, ich habe dirs eben doch abgewonnen und bin der Stärkere von uns Beiden.
Im Jahre Achtundvierzig kaufte sich Samuel die Grundrechte deutscher Nation und hing sie in einem goldenen Rahmen über seinem Betet auf. Der Gedanke, welcher ihn damals anwandelte, nach Frankfurt zurückzusiedeln, ward ihm aber bald wieder verleidet.
So blieb er in Lyon und ward immer wohlhabender und fühlte sich immer zufriedener. Der rothe Knopf der Ehrenlegion ließ nicht lange auf sich warten.
Als der große Bürgerkrieg in Amerika losbrach, verdiente Klopffechter gelegentlich der Lieferungen für die Südstaaten große Summen. Er zog sich von den Geschäften zurück, ließ sich in Paris nieder, machte ein angenehmes Haus und verdaute sein Frühstück auf der Börse.
Da, auf der Sonnenhöhe seines Daseins, traf ihn das Unglück. Seine blühende Gattin riß der Tod jählings von seiner Seite, und nun verschloß sich der Witwer in seine glänzenden Gemächer und seinen finsteren Schmerz, nur mehr der Erinnerung an die Geschiedene und der Pflege seiner heranwachsenden Tochter lebend.
Als Marie achtzehn Jahre alt geworden, legte Klopffechter seine Trauerkleider ab, knüpfte die früheren Verbindungen mit der Gesellschaft wieder an und öffnete seinen Salon.
Er war ein guter Wirth und es fehlte nicht an den verschiedenartigsten Gästen, die er alle mit gleicher Liebenswürdigkeit empfing und mit dem gleichen zufriedenen Selbstbewußtsein. Er war überall. Er schüttelte hier Einem die Hand, ließ sich dort in ein nichtssagendes Gespräch ein, fragte einen Diener, ob Mademoiselle Marie ihre Toilette noch immer nicht beendet hätte, gab einem anderen den Auftrag, Fräulein Marguerite möchte sich doch beeilen; dann mischte er sich leutseligst in einen Schwarm junger Mädchen, an deren Scherzen und Schäkern er sich gütlich that oder wies einem Kunstkenner die Schätze seiner Wohnung.
Gold, Marmor, Glas, Malerei und Getäfel, Holz und Gewebe mancher Art fügten sich hier zu einem Ganzen von fürstlicher Pracht, welches in reiner künstlerischer Schönheit sich gebildet. Hier wurde das Auge nirgends durch aufdringliche Schaustellung des Reichthums, das Gemüth nicht durch unheimliche Pracht, die Harmonie nirgends durch kleinliches, wenn nur kostspieliges Beiwerk gestört, wie das in den Wohnungen üppiger Pariser so häufig.
Das Verweilen in diesen Räumen war so anregend als das Durchwandeln derselben erquickend. Wie Formen und Farben der Möbel und 19 Wände der einzelnen Gemächer einander folgten, ergänzten, entsprachen, war zu bewundern ein Genuß.
Am höchsten schätzte der Besitzer ein nach einer kleineren Seitenstraße gelegenes geräumiges Zimmer, in welchem etwa vierzig bis fünfzig Gemälde neuerer Meister zu sehen waren.
Von Deutschen waren Rahl, Knaus, Riedel, Schleich, die Achenbach, Heilbutt und Böcklin vertreten.
In diesem stillen reichgeschmückten Gelaß hatte Frau Klopffechter ihre besten Stunden verlebt; hier hatte sie tagelang sitzen und schauen mögen, mit ihrem Eheherrn rathend, ihr Töchterchen unterweisend, sich in ihre Bücher vertiefend oder auch nur ihre Kunstschätze betrachtend, ihren Gedanken nachhängend, sich der Heimat erinnernd und der Fremde, welche sie an Samuel's treuer Hand durchfahren.
Hier, ihrem Lieblingsbilde, der sonnebeladenen römischen Campagna gegenüber, im vergoldeten Lehnstuhle, dem alten Prunkstücke eines venezianischen Palastes, hier hatte sie auch den letzten Abend mit den Ihrigen verbracht, in heiterer Laune, in ununterbrochenem Gespräche, bis es sie schläferte und sie hinüberging, um lächelnd einzuschlummern und nicht wieder zu erwachen. –
Gegenüber dem Lieblingsbilde, der sonnebeladenen Campagne, im alten vergoldeten Lehnstuhl, sitzt heute ein junger, schmächtiger, geschmeidiger Mann mit kleinen raschen Augen. Die scharfe große Nase, dem Schnabel eines Raubvogels vergleichbar, biegt sich über den dunklen militärisch gedrehten Schnurrbart. Die derbere Rechte dreht am spitzen Knebelbart, die Linke trommelt auf der Armlehne den Generalmarsch der Ungeduld oder der Langweile.
– Oh, oh! sagt er jetzt, rüttelt sich fester in den alten Dogenstuhl hinein, so daß die kleinen Füße nicht mehr den Boden berühren und hin- und herzuläuten anfangen.
– Aber Anatole, das ist ja schrecklich langweilig! fährt er auf gut Pariserisch fort.
Und der Angeredete, welcher zwischen den Vorhängen der Thüre steht, – wendet sich bittend um und ruft besänftigend:
– Gedulde Dich noch ein Weilchen, Fortunato, es geht nicht anders.
– Meinethalben, wenn Dirs Vergnügen macht! erwidert gähnend Fortunat und Anatole verschwindet.
– Jetzt fangen sie gar an zum Clavier zu singen – auf einem Ball! O, diese Deutschen! Aber das singt überall!
Er legt den Kopf ins Genick, so daß der Strahl eines Wachskerzenbouquets, welches neben einer verschlossenen Thüre angebracht ist, ihm gerade ins Gesicht fällt.
20 Er hat ein hübsches offenherziges Aussehen, aber auch verbrannt von der Sonne.
Der dreißigiährige Herr ist viel gereist und dabei gar viel zu Fuß, unter Sack und Pack; Algerien, der taurische Chersones und die Lombardei, – China und Mexico haben ihn gesehen.
Das letztere Land ist ihm übel bekommen, von dort haben sie ihn bald wieder nach Paris geschickt; er trägt das Kreuz am rothen Bande wahrlich nicht unverdient.
– Immer singen, ja wol! fuhr er, die Augen auf die Decke heftend, fort, als wäre Anatole noch im Zimmer. Das erinnert mich an die gefangenen Tiroler Jäger, die sangen noch als – ach, die armen Teufel, die braven Kerle!
Aber man merkts, daß man in einem deutschen Hause ist, fuhr er unwillig mit einem derben Handschlage auf die Stuhllehne fort. Es riecht hier ordentlich nach Sentimentalität; sie liegt in den Möbeln, sie hängt an den Wänden, sie fällt vom Gesims auf Einen herab und steckt Einen an. Zum Teufel ihre Tiroler und ihre Juden! Was thut das mir? Ich will in meinen Cercle, mein Spielchen machen, Anatole. He? – Anatole? Ja so, der ist im Tanzsaal! Richtig, sie tanzen. Im Grunde ists im Cercle auch langweilig, na und wie! das ewige Spielen! – Es ist nicht die Beschäftigung, es sind die Menschen.
Ich habe keinen Freund mehr in der Welt. Anatole ist auch nicht von meinem Schlag. Was ich lieb gehabt von Herzen, die trauten Jugendgenossen, die wackeren Kerle, mit denen ich in der Wüste gewohnt und den Löwen gejagt, die besten aus der algerischen Schule, wo sind sie hin? In den Gräben von Sebastopol, auf den Feldern Italiens sind sie liegen geblieben und von all dem stolzen, muthigen, lieben Leben ist nichts mehr zu finden als ihre Spitznamen und die erblassende Erinnerung an etliche gelungene Streiche. Ehrgeiz, Corpsgeist, Rauflust, es sind lauter schöne Dinge, aber die alten Cameraden sind nicht mehr da; und ich habe sie lieb gehabt meine alten Cameraden.
Und doch, es lebe der Ruhm, es lebe die Armee, es lebe Frankreich! Zu allen Teufeln mit den schwarzen Gedanken. Ich glaube, ich bin wie Anatole reif zum Heiraten. Wo steckt denn der Biedermann?
Er unterbrach sich selbst und stand auf, um in den Saal zu gehen; da hörte er plötzlich etwas hinter sich zur Erde fallen. Er wendete sich um und sah nichts.
Es mußte hinter der verschlossenen Thüre neben dem Lichterbouquet. es mußte im andern Zimmer gewesen sein. Welcher Unsichtbare läßt da drinnen einen empirischen Gegenstand realster Härte fallen, wenn hier draußen der Letzte der alten algerischen Schule in melancholische Träumereien sich verliert? Sehen wir einmal zu!
21 Eben machte Fortunat eine Bewegung nach der Thüre hin, da kam ein hochstämmiger Mann aus dem Salon. Er trug nicht gerade den modernsten Frack in dieser Gesellschaft; sein kurzes Haar war wie sein Kleid eigenhändig vom Eigenthümer gebürstet worden, aber er sah doch nicht übel aus und hielt sich gar kräftig und stramm, obwol er auf dem einen Bein ein klein wenig hinkte.
Curt musterte das Zimmer wie ein alter Bekannter, heftete seinen Blick erst auf die Thüre des Nebenzimmers, dann auf Fortunato, der sich den Anschein gab, die Bilder zu bewundern.
Dann stellte er sich in eine Fensternische, sah in die Nacht hinaus, wo hinter den schwarzen Bäumen des Tuileriengartens der Himmel durch die Unzahl der jenseits brennenden Gaslichter mit einem breiten Lichtstreif, einem verglühenden Nordlicht ähnlich, gesäumt war.
Fortunato pflanzte sich vor einem anderen Bilde auf und Curt fing an, ganz leicht auf den Scheiben zu trommeln.
Es war der Dessauermarsch.
Da aber Fortunato Miene machte, die ganze Galerie studiren zu wollen, so wendete sich Curt vom Fenster ab und ging mit allem Anschein von Gelassenheit nach der Thüre zurück, durch die er gekommen.
Auf der Schwelle begegnete er Anatole, der sich mit einem Taschentuche Luft fächelnd hastig auf den Zuaven zutrat.
– Nun, mein Freund, bin ich ganz zu Deinen Diensten. Ich habe getanzt, ich habe meine Pflicht gethan, ich war liebenswürdig; ich kann gehen.
– Aber ich, mein Freund, war noch gar nicht liebenswürdig; ich muß also noch hier bleiben.
– Ah bah, was thust Du denn hier, mein kleiner corsicanischer Eisenfresser?
– Zuvörderst studire ich die Galerie.
– Du? Hör' auf!
– O, das ist sehr lehrreich. Sieh einmal diesen Gott an, der sich vor der furchtbaren Mittagshitze ins Schilf gerettet hat. Das ist wirklich gemalte Hitze. Und wenn ich den armen schwitzenden Gott betrachte, mundet mir dies Gefrorene noch eins so gut. Sieh hier diesen Sohn des Tizian mit Liebchen und Laute spielend; ei, das verlockt nach schmeichlerischer Musik, das inspirirt zu scherzhaftem Schwatzen, zu zärtlichem Geplauder. Es leben die jungen Mädchen! Gibt es Schöneres auf Erden als das Weib? Sieh diese üppig hingegossene Venus. O, des herrlichen Malers! Welch schöne Menschen doch die Götter waren! Vielleicht ist uns ja eine menschliche Göttin näher als wir beschränkte Sterbliche wähnen. Geh' in den Saal, geh' in den Cercle, ich will hier bleiben, ich will Musik hören, tanzen, plaudern, will liebenswürdig sein wie Du.
22 – Versuche es! entgegnete Anatole mitleidig, das leicht bewegliche Soldatengemüth belächelnd.
– Nun, und Du, hast Du das Fräulein des Hauses schon erobert?
– Noch nicht einmal gesehen, versetzte Anatole gleichgiltig und putzte mit wählerischem Augenzwinkern seine Lorgnette.
– Sie soll sehr hübsch sein, was?
– Ich glaube ganz im Gegentheil, leidlich häßlich.
– Warum nicht gar?
– Eine blonde Jüdin, das kann gar nicht anders als häßlich sein. Das sollte es von rechtswegen gar nicht geben. Das Haar der Zionstöchter sei dunkel, blauschwarz wie Rabensittiche, von mystischem Glanze überschillert, als knisterte geheimes Feuer Jehovah's durch die glänzenden Flechten, welches dem Ungeweihten, der sie berührt, die Finger versengt.
– Damit decretirst Du dem Geschlechte die ganze schönere Hälfte weg. Blond ist jetzt Mode zu Paris. Ich gehe in diesem Punkte mit der Mode. Und Du hast vollends Unrecht. Die Typen der Schönheit: Allmutter Eva, die Büßerin Magdalena, warens nicht blonde Jüdinnen?
– Ja, in der Malerei; Du scheinst Dich darauf zu verstehen.
– Und in der Poesie:
Blond wie das Korn«
singt Alfred de Musset.
– Was verstehst Du von Malerei und Poesie, halbbarbarischer Insulaner!
– Vielleicht mehr als Du übercivilisirte Spielratte.
– Meinethalben. Ich mache keine Verse. Nützte mich auch nichts, meine Thesis zu behaupten; 's ist ja nicht einmal eine rechte Zionstochter mehr, schon mit deutschem Blute gefälscht.
– Gutes Blut, Bruder; ich habe alle Achtung vor deutschem Blut, seit ich es neben französischem fließen sah auf den fruchtbaren Ebenen der Lombardei. Dort hatte ich Gelegenheit, es zu vergleichen, und kann Dir versichern, es sieht dem unseren verdammt ähnlich.
– Du bist heute merkwürdig sentimental.
– Daran ist dieses Haus schuld, diese Galerie und vor allem dieser alte Stuhl. Warum hast Du mich in ein deutsches Haus gebracht, wo in jedem Winkel ein Hoffmann'scher Kobold, hinter jeder Thüre eine unruhige Fee lauert. Nachgerade fängts mir an hier zu behagen. Und weil ich nun schon einmal so mitten in einem deutschen Hause und in deutscher Sentimentalität mich verloren, so wollte ich gleich auch, ich hätte ein deutsches Liebchen und säße in diesem alten Stuhl, und sie säße auf meinen Knien und ihr liebes loses blondes Haar fiele mir über das andächtige Gesicht, derweil sie mir schauerliche Geschichten erzählte von blauen Blumen in verzauberten 23 Wäldern, von ewigen Lichtern in gothischen Domen, von redenden Thieren, vom murmelnden Rhein.
– Unglücklicher, Du sprichst ja wie ein geborener Deutscher. Am Ende verstehst Du gar Deutsch?
– Noch nicht. Aber ich wills meinethalben lernen.
– Lernen? Du?! Herr, vergib ihm, er weiß nicht, was er spricht.
Fortunato warf sich lachend, am Aerger seines Freundes sich weidend, in den sammtüberzogenen Venetianer. Als Anatole dies sah, rief er noch ungeduldiger:
– Ich dachte, Du willst tanzen.
– Aha, antwortete der Muthwillige, meine Beredtsamkeit thut ihre Wirkung. Du sehnst Dich bereits nach Deiner deutschen Dame und willst doch wissen, ob und wie schön sie ist?
– Denke nicht daran.
– Tausend Donnerwetter, aber Du möchtest sie denn doch gerne heiraten!
– Entschieden! . . . aber sicherlich nicht um ihrer Schönheit willen.
Nach diesem unzarten Geständniß trat ein kurzes, aber peinliches Schweigen ein.
Es war Anatole, als striche der Wind durch seine Seele und lüfte dort vor einer Stelle, die er nicht zu verheimlichen, aber doch zu verhüllen pflegte, den Schleier allzuhoch.
Hinwiederum schien Fortunato mehr gesehen zu haben, als ihm selber lieb war.
Der jüngere Anatole, welcher sich nach dem Stoßseufzer seines ihm zur Religion gewordenen Cynismus doch leichter aufsammelte, brach, sich räuspernd, die Stille.
– Nun, willst Du kommen?
– Sofort, entgegnete lächelnd und zögernd der Officier, aber sieh doch einmal zu, ob die Luft rein ist.
– Wozu?
– Ich bitte Dich.
– Um was denn?
– Eine Minute lang dort Schildwache zu stehen.
Anatole ging achselzuckend nach dem offenen Nebenzimmer; der Andere war mit einem Satz an der geschlossenen Pforte und legte das Auge ans Schlüsselloch.
Es war ganz stille im Gemach; die Lichter an den Wänden, die schweren Fransen an den Vorhängen bewegten sich leise im Luftzug, der vom Saal kam und ein sanftes, kaum vernehmliches Geräusch von Tanzmusik, Kleiderrauschen und Geplauder mit sich führte. Fortunato blieb in regloser 24 Stellung und merkte gar nicht, daß die Schildwache zurückgekommen war und ihm ungeduldig die Hand auf die Achsel legte.
Anatole rüttelte nun die Schulter des Schauenden derb genug; dieser rührte sich nicht.
Erst als der Drängende leise sprach: »Man kommt!« ließ der Andere sich bewegen und folgte dem Freunde.
– Was hast Du denn gesehen?
– Nicht eben viel.
– Und hat Dich doch fast versteinert?
– Das Wenige war sehr schön.
– Zum Beispiel?
– Zum Beispiel einen weißen, weichen, schmächtigen Mädchenarm.
– Deren gibts noch.
– Solche nicht allzuviel. Er bewegte sich so anmuthig.
– Was that er denn?
– Er wand Zöpfe um einen kleinen Kopf, dessen Gesicht ich nicht sehen konnte.
– Blonde Zöpfe, nicht wahr blonde? lachte Anatole.
– Diesmal warens kastanienbraune. Beruhige Dich, alter Gallier.
– Ihr Soldaten seid doch wie die Kinder. Man meint, Ihr hättet noch nie ein Weib gesehen!
– Ich werde Dir nächstens von meinen Eroberungen in China erzählen, aber vorderhand sage mir, wer das sein mag.
– Weiß nicht. Das Zimmer wird sonst, soviel ich neulich sah, nicht bewohnt; der alte Herr nennt es seine Bibliothek. Ein Deutscher kann ja ohne Bücherkram nirgends gedeihen.
– Vielleicht ists Deine Zukünftige?
– Ah! Die ist ja blond.
– Das Unglück!
Beide lachten und traten durch ein kleineres Zwischengemach in den geräumigen Tanzsaal. Unter der Thüre ging Curt an ihnen vorüber, der langsam und mit ungleichen aber gemessenen Schritten wieder die »Galerie« aufsuchte.
– Was ist denn das für ein Sauerkrautkopf? fragte Fortunato seinen Schnurrbart streichelnd leise den Genossen.
Und dieser erwiderte:
– Was weiß ich; irgend so ein grober deutscher Klotz, der zu nichts gut ist, als zum Trinken und Rauchen und Philosophiren. Hol' sie alle der Teufel!
– Nicht so geschwind, Anatole, und schilt mir nicht in einemfort auf die Deutschen.
25 – Nicht auf die Weiber, meinethalben! – Aber auch nicht auf die Männer?
– Auch nicht, mein zierlicher Salonheld; ich sage Dir, es sind keine Chinesen und – man hat nicht alle Tage das bessere Glück
– Du sprichst nicht wie ein Franzose!
– Der ich doch bin!
– So halb und halb ein verdorbener.
Fortunato würdigte diesen Scherz nur eines verächtlichen Seitenblicks und kehrte dem Spöttelnden den Rücken zu. Im glänzenden Gewühle des Festes hatten sich die Beiden gar bald verloren.
– Wollen Sie sich nicht dem Fräulein des Hauses vorstellen lassen? fragte den Corsen ein Freund im Vorüberflug.
– Sie sind ja ganz Feuer.
– Ei, sie walzt aber auch, wie es nur eine Deutsche kann.
– Zeigen Sie mir sie doch einmal.
– Sie tanzt eben an Ihnen vorüber!
– Diese?!
Fortunato folgte mit gebannten Augen der schwebenden Gestalt, die zwischen den bunten Gruppen der Tanzenden bald auftauchte, bald verschwand. Wenn sie aus der Tiefe des Saales wieder näher und näher gegen ihn heran sich drehte, schien sie ihm wie das Glück, das aus dem bunten Durcheinander der gleichgiltigen Welt ihm unerwartet, langersehnt entgegenschwebte, und unwillkürlich sprach er:
– Aber dieser Anatole ist ja ein Spitzbube!
Ein Paar, das ihm zur Seite stand, wendete sich nach dem Murmelnden überrascht um; er aber merkte es nicht. Ein wehendes weißes Kleid streifte ihm die Knie im Vorüberfluge; eine Welle von Tüll und Bändern, dem Wellenschaum der ewigen Aphrodite vergleichbar, aus welchem ein schwarzer Männerarm ein Mädchen emporzuheben schien. Wie in der Sonnengluth eine Blume, so wiegte sich der Oberkörper kaum merklich im Elemente der Melodie.
Aus dem blendenden Weiß des Gewandes stieg blendender der Nacken, und glänzender als ihre Schultern war ihr Haar, das gescheitelte, krause, dichte, wie angehauchtes sich wieder verklärendes Gold.
Sie senkte die langen Wimpern tief, als suchte sie etwas auf dem Boden; aber Fortunato sah auf dem Boden nichts Besonderes, als ab und zu die Spitze eines seidenen Schuhes, der wie das Köpfchen einer Silberschlange aus dem wogenden Tüll hervorhuschte und wieder verschwand. Die ganze Gestalt war anmuthige Bewegung und die gewölbten Lippen lächelten glücklich vor sich hin; ein Lächeln, das von dem Manne nichts wußte, der sie stürmisch an seinem listigen Herzen hielt; ein Lächeln, wie man's nur Einmal lächelt im Mädchenleben, so arglos und doch so bewußt, ein unschuldiges, 26 seelenvergnügtes und doch so bedeutsames Lächeln, denn es ist ein Abschiedsgruß an die Kinderzeit und ein Willkomm zu aller späteren Zukunft, das Sichmündiglächeln der Jungfrau, das Lächeln des ersten Walzers.
– Dieser Anatole tanzt wie ein Recrut, brummte Fortunat in seinen Bart. Kannst auch noch lange nicht Alles, blasirter Hexenmeister. Wenn Du so fortholperst, wirst Du die Autorität, die ich Dir über meine gute Haudegenseele eingeräumt, noch einbüßen müssen. Wie er sie an sich drückt; ist das der gute Ton, dessen Virtuose Du bist? Man meint, er wolle sich an ihr festhalten. Ei, zum Teufel, er stolpert wirklich, er fällt! Ana –
Ehe Fortunato seine Gedanken beendet, streckte er die Arme aus und haschte, griff und hielt die taumelnde Marie, welche in der Bewußtlosigkeit eines Augenblicks das schöne Haupt an seine Brust lehnte, die sonst nur das Kreuz der Ehrenlegion und die Zeichen dreier glorreichen Feldzüge schmückten.
Anatole krachte dicht vor ihr mit beiden Knien auf den Estrich und sein Gesicht war blasser als das blasse Kleid, welches dem Fallenden die Stirne streifte.
Marie zuckte zusammen, schlug die Wimpern auf und drehte das schwere Köpfchen im Halbkreise.
Um sich wieder fest auf die Füße zu stellen, faßte sie mit fester Hand Fortunato's Arm; dann erst sah sie ihm ins Gesicht und, da es ihr ein ganz fremdes war, so erröthete das ihre bis unter das Stirnhaar.
Sie sprach noch nicht; auch der Corse fand kein Wort. Da kam aber schon, besorgt und rücksichtslos mit den Händen seine Gäste zur Seite schiebend, auf großmächtigen Plattfüßen wie auf zwei Flußschifflein fahrend, der Herr des Hauses herangeeilt und überhäufte sein Kind mit einer Fluth von ängstlichen Fragen, die es eine um die andere lächelnd verneinte.
Nun fanden sie Alle Worte und redeten Alle zusammen, Klopffechter, Marie und ein Halbdutzend sich ablösender Gäste, die sich nach dem Befinden der Tänzerin erkundigten und wieder weiterhüpften; am meisten sprach Anatole, seine Zunge klapperte wie ein Mühlenrädchen; am wenigsten sprach Fortunato, am wenigsten mit Worten, denn seine Augen redeten umsomehr und umso verständlicher.
Aber Niemand achtete dessen jetzt, auch Marie konnte es nicht, denn er war zurückgetreten und sah nur ein Viertheil des brennenden Angesichts, auf dem noch immer Röthe und Blässe wechselten.
Was seine Augen sprachen, er wußte es auch selber nicht, denn er wußte nicht, was er dachte.
Er wußte nur, daß ein leichter Luftzug, der aus der langen Zimmerflucht durch die Saalthüre hereinhauchte, ihm wohlig das glühende Gesicht kühlte; – er fühlte nur, daß ein kantiges Seidenband, im Luftzuge gehoben, 27 von Mariens Schulter nach seiner Wange züngelte, und in diesem kaum merklichen Kitzeln seiner vielgeprüften Epidermis verlor sich ein paar Augenblicke lang all Empfinden und Bewußtsein eines ganzen, stolzen, probehaltigen Mannes.
Es nahm ihn Jemand bei der Hand – er wußte nicht wer? – Derselbe stellte ihn der Geretteten vor – er wußte nicht wozu? – sie sprach mit ihm – aber er wußte nicht was? – und er antwortete – ohne zu wissen wie? – sie trennten sich endlich – er wußte nicht warum?
Da war der Walzer zu Ende und da begann Fortunato wieder zu hören und zu sehen und zu denken wie sonst.
Das Erste, was er dachte, war ein unaussprechlicher corsischer Fluch und das Zweite die stärkere Wiederholung des letzten Gedankens, den er vor dem Taumeln Mariens und dem Aufruhr seiner Sinne entlassen. Diesmal dachte er nämlich nicht: »Dieser Anatole ist ein Spitzbube!« sondern er dachte sich kurz und bündig:
– Dieser Anatole ist ein hinterhältiger Schuft!
Und mit diesem groben Gedanken hatte er Recht, denn ein hinterhältiger Schuft war dieser Anatole in der That und in der Wahrheit, obwol es ihm Niemand auf den ersten und selten Einer auf einen späteren Blick ansah.
Er war zu lang ein ehrlicher Kerl gewesen, um dessen Aussehen und Gebahren so rasch zu verlernen, zu verlieren. Wenn ihm jetzt Einer nachschliche, wie er bei der ersten schicklichen Gelegenheit der Gegenwart seiner gewollten Braut zu entschlüpfen und in der Einsamkeit der »Galerie« sich im oftgenannten Lehnstuhl zu sammeln suchte; wer ihn hier belauschte, der hatte vielleicht ihn ebensowenig wiedererkannt als einen Mann, der bisher nur unter einer Maske mit uns gesprochen.
Anatole's Züge, welche sonst die Glätte des Dandys, die Steifheit des Aristokraten, die Kaltblütigkeit des Spielers festhielt, so daß nur der schmale blasse Mund, die großen braunen Augen und die durchsichtigen Augenlider sich bewegten, diese Züge zuckten jetzt wie im Fieber.
Der schmächtige Körper, welcher seine vornehme Haltung sonst nie verlor, saß eingeknickt und schlaff mit vornüberhängendem Haupte und die wenigen sorgsamst gepflegten Haare, welche diesem jungen Manne noch geblieben und durch ihren Mangel seiner niederen Stirne das Aussehen einer hohen gaben, lehnten sich gegen die gewohnte Ordnung auf; nur der einzige in die Höhe gedrehte Schnurrbart ließ sich nicht irre machen und blieb in der allgemeinen Aufregung steif und unbeweglich stehen.
Wer aber glaubt, daß Anatole's Fassung aus der Befürchtung erschlaffte, er möchte seine Aussichten auf Mariens Hand, respective deren Mitgift und die Aussicht, Klopffechter dereinst zu beerben, durch seine Ungeschicklichkeit verloren haben, der irrt sich.
28 Fürs Erste brauchte er das nicht zu befürchten, und wäre es auch gewesen, so hatte er seit langer Zeit die Gewohnheit, große Summen im Handumkehren zu gewinnen oder zu verlieren, ohne ein Fältchen im Gesichte zu ziehen. Diesmal war es eine größere, eine sehr große Summe gewesen, aber immerhin nur eine Summe.
Ein Gentleman erschießt sich wegen eines bösen Spiels, aber er macht gute Miene dazu.
Was ihn auf einen Augenblick aus dem Gleichgewichte brachte, war einzig und allein der Vorwurf, sich – wenn auch zufällig – in einem Salon lächerlich gemacht zu haben und das Bewußtsein, daß im Augenblicke ein paar Dutzend Backfische und zwei Dutzend Laffen ihn wirklich auslachten.
Anatole strich das Haar zurecht und sah längst wieder aus wie immer, aber er zögerte an der Schwelle des Salons und überlegte im Zurückgehen:
– Soll ich das Werben um Marien aufgeben oder fortsetzen? Was ist das Klügere?
Er griff in die Tasche, legte ein Zehnfrankenstück in seine linke Hand und sagte im Geiste zu sich:
– Kopf oder Schrift!
Er steckte das Gold aber sofort unbesehen ein, setzte sich in den Stuhl und machte folgende Wette mit sich selber:
– Wenn die erste Stimme, welche ich, ohne mich vom Flecke zu rühren, hier deutliche Worte sprechen höre, eine weibliche Stimme, so nehme ichs für ein gutes Zeichen und werbe weiter um jeden Preis; wird es die Stimme eines Mannes sein, so mag das Fräulein des Hauses heimführen wer mag.
Er lächelte wieder, schlug ein Bein über das andere, zog ein Notizbuch und schien zu rechnen.
Während wir in Deutschland solchen Fatalismus für albern halten, gilt er in Frankreich für die Eigenschaft bedeutender Menschen.
Anatole war nun weder ein alberner, noch ein bedeutender Mensch, sondern ein ganz gewöhnlicher, mit alltäglichen Anlagen, aus welchem Glück und Erziehung, je nachdem sie ihm gegönnt ward, Gutes oder Schlimmes bilden mochte.
Mitten im Faubourg Saint-Germain geboren, als der Sprosse einer alten, adeligen, starr legitimistischen Familie, welche aus dem Schiffbruche der Revolution nur wenige ihrer ehemaligen Glücksgüter gerettet hatte, verlor er seinen Vater schon in früher Jugend und seine Mutter, eine geborene Herzogin von zahllosen Ahnen, übernahm mit Hilfe eines vorsündfluthlichen Abbés die weitere Heranbildung ihres einzigen Kindes.
29 Der Knabe machte diesen beiden Pflegern niemals besonderen Kummer, freilich auch nie besondere Freude; er lernte, was ihm der alte Geistliche zu lernen gab, aber er las auch nie einen Buchstaben mehr, versäumte weder den Gottesdienst noch die Reitstunde und galt in der ganzen Nachbarschaft seines Gutes als vortrefflicher Sohn, guter Christ und braver Edelmann.
Als er herangewachsen war, fühlte er das hohe Bewußtsein, zum großen Herrn geboren zu sein, mit untadelhafter Deutlichkeit. Leider aber war das Vermögen, welches diesen Ansprüchen zur Seite stand, nicht groß genug, sie vollgiltig zu befriedigen, jedoch auch nicht so klein, um ihn ganz auf deren Befriedigung verzichten und in bescheidener Existenz sich begnügen zu lassen.
In die Armee zu treten, um ein öffentliches Amt sich zu bewerben, gestatteten die Traditionen seiner Mutter nicht.
Und wenn er schon seine Mutter nicht immer fragte, so widersprach er ihr doch nie, und er gefiel sich anfangs gar wohl in der einzigen Aufgabe, seines Namens würdig zu faullenzen, gesellig zu sein und Gott walten zu lassen.
Da er sich zuweilen langweilte, so spielte er zuweilen, natürlich nur mit Standesgenossen.
Aber man kann auch merkwürdigerweise an Standesgenossen sein Geld verlieren, sehr viel Geld, mehr Geld, als man hat.
Anatole widerfuhr dies, und er kam in der ersten Verzweiflung seiner jungfräulichen Seele auf den Einfall, daß er vielleicht gewinnen möchte, wenn er mit Leuten spielen würde, die zur Abwechslung einmal unter seinem Stande wären.
Er war zu delicat, diese Frage seiner Mutter vorzulegen; so entschloß er sich denn allein und spielte und gewann.
Die Folge davon war, daß er nun mit Ebenbürtigen und Nichtebenbürtigen spielte, in Clubs und Salons, in Bädern und Spielhöllen. Und die Folge davon war, daß er nach ein paar Jährchen wechselnden Glücks tiefer im Schlamm saß als je vordem.
Er bat ein Zeichen vom Himmel herab, ob er leben oder sterben sollte, denn es war nicht mehr zu gewinnen, weil nicht mehr zu spielen, weil nicht mehr zu borgen.
Da starb seine alte Mutter und er ward Herr seines ganzen Vermögens. Allein sein ganzes Vermögen reichte nicht hin, auch nur zwei Dritttheile seiner Schulden zu bezahlen.
So zahlte er die Hälfte des einen Dritttheils und versuchte mit dem Rest sein Glück auf die gewohnte Weise, leider auch mit dem gewohnten wechselnden Erfolge, der ihn nach Ablauf zweier weiterer Jahre abermals nacht und hilflos auf den Sand setzte.
30 Nicht ganz hilflos!
Im Laufe der Zeit und des Lebens, welches er geführt, hatten sich in dem Enkel der Geharnischten Eigenschaften verkrüppelt, welche früher zu den Grundzügen seines Wesens zu gehören schienen, und wieder andere Eigenschaften ausgebildet, die er selber kaum, und noch viel weniger seine Erzieher, in ihm berücksichtigt oder vermuthet hatten.
Nichts ist richtiger, als daß schon im Kinde der Mann steckt; aber er steckt darin wie die Statue im rohbehauenen Block, wie im Rundstück die Münze – das entscheidende Gepräge, unter dem es dann von Hand zu Hand geht, gibt nach langem Schmelzen und Schieben und Schneiden erst ein später, kurzer, entscheidender Schlag.
Seht dort den blassen Knaben neben dem wappengeschmückten Betschemel der Marquise; die langen wohlgepflegten Locken fallen schwer auf das romantische Sammtröckchen; er wendet die Augen nicht vom Altar und hält die Hände regungslos gefaltet, nur die unschuldigen Lippen beben wie zwei junge Rosenblättchen im Morgenwind, so daß alle Leute, die ihn sehen, auch loben und des Glaubens sind, der Himmel müßte seine Freude an solchen kleinen Edelleuten haben.
Währenddessen zählt der kleine Edelmann mit Lammsgeduld die kleinen Rundscheiben im Altarfenster, denn . . . gibt die Summe eine gerade Zahl, so kommt Vetter Guy heute Nachmittags aufs Schloß; gibts aber eine ungerade Zahl, so läßt der liebe Herrgott regnen und dann ists wieder nichts. – Verräth das Kind den kahlköpfigen Dandy, der hier zwischen Haufen Goldes in seidenen Gewändern mit fürnehm regungsloser Miene die Volte schlägt?
Was ihn zum erstenmal auf diesen Weg geführt: der langweilige Sermon eines Hofpredigers? der boshafte Witz eines Verführers? das flehende Händeringen eines in Bedrängniß verfallenen Busenfreundes? der verächtliche Gestus einer Courtisane? Ich weiß es nicht; aber ich weiß, daß er diesen Weg mit der Entschiedenheit und dem Enthusiasmus beschritt, mit der unbesiegbaren Energie und der triumphirenden Virtuosität verfolgte. als wäre er eigens dafür geboren worden und müßten diesem Lebensberuf alle anderen Rücksichten sich bequemen.
Seines Thuns und Lassens Zweck und Richtschnur war: in der Welt, die er sein nannte, zu glänzen, zu gelten, nothwendig zu sein. Hatte er im Anfang gespielt, um sich die Mittel zu diesem glänzenden, auffallenden, kostspieligen Treiben flüssiger zu machen, so lebte er dies Leben jetzt, um spielen zu können.
Ihm waren die prächtigsten Salons nur die Vorzimmer zu jenen Stübchen, darin der grüne Tisch stand. Er verschwendete, weil das Geld unter den Karten, wie's im Fluge gefangen worden, im Fluge vergangen ist. Aber er konnte darben und entbehren, um sein Sümmchen für den Einsatz nicht 31 anzutasten. Was war ihm dies Erdenwallen ohne die prickelnde Wollust von Furcht und Hoffnung, ohne den wärmeren Herzschlag zwischen raschem Gewinn und jähem Verlust?
An- und Auskleiden, Nähren und Verdauen einer blutarmen Maschine, welche für schätzenwerth zu halten man nur im Vergleich mit anderen vermochte, und diese Eitelkeit zu befriedigen, mußte man sein Geld vergeben, seine Gesundheit ruiniren und seine Laune preisgeben. Hatte er früher nur den größeren Theil seiner Mitbürger geringgeschätzt, so verachtete er jetzt alle; hatte er vordem die Sterblichen in solche getheilt, welche Ahnen, und andere, die nur Vorfahren hatten, so theilte sich die Menschheit jetzt in Leute, von denen man gewinnen konnte, und diejenigen, bei welchen eben nichts zu holen war.
So ging bei ihm die Habsucht mit der Verschwendung, kindischer Aberglaube und greisenhaftes Mißtrauen, weltmännischer Leichtsinn und spitzbübische Vorsicht Hand in Hand.
Diese spitzbübische Vorsicht hatte ihn unter derjenigen Hälfte der Menschheit, bei denen etwas zu gewinnen war, eine Dame finden lassen, welche jung, schön, tadellos, von uralter Herkunft und großen Reichthümern und noch überdies eine Verwandte seines Geschlechts war. Gewitzigt durch überstandene Wechselfälle hatte er schon in den Tagen seines Glanzes sich dem erblühenden Mädchen mit vollem Bewußtsein seiner redlichen Absichten genähert. Mit der Familie seit Urväterzeiten alliirt, hatte sein häufigeres Erscheinen im gräflichen Hause nichts Auffälliges, ja der alte Graf spielte mit viel Behagen und Gefühl den Mentor und den Protector der blutsverwandten Waise.
In eine Heirat zwischen dieser und seiner Tochter hätte derselbe indessen gutwillig sich nie ergeben, da er, abgesehen von dem anrüchigen Leumund seines liebenswürdigen Vetters, bestimmten, schon vor der Geburt des Heirats-Objects gefertigten Familien-Convenienzen sich nimmer zu entziehen gedachte.
Anatole täuschte sich darüber nicht im mindesten, da er aber ebenso unerschrocken als das Mädchen unerfahren und unbedeutend war, so practicirte er unter den Reizen des Geheimnisses und Verbotenseins eine eitle Liebe so weit, als sie das eigennützige Raffinement einer lieblosen Gaunerseele eben nothdürftig bringen konnte.
Manchmal dachte er von der sauren Arbeit wieder abzustehen; da kam er in die großen vermaledeiten Calamitäten, das Schicksal spielte einen Trumpf um den anderen gegen ihn aus, ihm blieb nur die einzige Karte mit seiner königlichen Herzdame; allein auch diese sollte übertrumpft werden.
Die Beredtsamkeit der Verzweiflung mochte dem lüsternen Comteßchen wie die Sprache der Leidenschaft klingen; sie verabredete, beschwor und bereitete mit dem berechnenden Romeo eine nächtliche Entführung. Ehe aber noch 32 der Tag zur Rüste gegangen, hatte sich die Kleine, von Furcht und Reue geplagt, dem staunenden Erzeuger zu Füßen geworfen und – »Alles gestanden«.
Statt einer zitternden Braut erwarteten vier handfeste Lakaien den Verführer, in deren härtester Umarmung er wider Willen vor dem modernen Arzt seiner Ehre erschien.
Der Graf legte die Stirne in furchtbare Falten; aber beide Theile begriffen gar bald, daß vorliegender nächster Versuch des Jungfernraubes unter erschwerenden Umständen weder durch Meuchelmord, noch Zweikampf, noch einseitige Züchtigung aufs Zweckmäßigste gesühnt und in allen seinen Folgen vereitelt würde. Dies konnte nur das tiefe, unverbrüchliche, heilig gelobte Schweigen. Anatole schwur.
Aber Strafe muß sein! Und so mußte sich der mit allen Qualen gesegnete Anatole auch noch zu einem zweiten und dritten Gelöbniß entschließen, ehe das so unerhört von ihm beleidigte Haus ihn lebendig und heil entlassen wollte.
Nie – das war das zweite – sollte er gegen Einen der Sippe ein Wort richten, und wo sie rechtwärts gingen, linkswärts gehen! Nie mehr – und das war das dritte und ärgste, was das empörte Vaterherz sich zur Sühne, jenem zur Strafe ausgeklügelt – nimmermehr sollte er das verlangende Auge nach der Tochter eines turnierfähigen Stammes erheben, in der Tiefe der Roture sich die Gesponsin seines verstoßenen Daseins suchen, und also zu lebenslänglicher Mesalliance verurtheilt setzte man ihn vor die Thüre.
Hätte Anatole schon damals gewußt, daß Gott einen Monsieur Klopffechter habe wachsen lassen, der nicht abgeneigt wäre, eine schöne Tochter und eine noch weit schönere Mitgift an einen französischen Edelmann zu vergeben, wahrlich, der Verurtheilte war bereits tief genug gesunken, um sofort zur Execution zu schreiten. So aber drückte ihn das Gefühl seiner Verschuldung lebhafter als das seiner Strafe.
Seine Lage war furchtbar, seine Verzweiflung betäubend. Von unvertröstlichen Gläubigern verfolgt, mit seiner Verwandtschaft auf ewig überworfen, ohne jegliche Aussicht, sich irgendwie aufhelfen zu können, fing er schon zu überlegen an, ob nicht eine rasch und eigenhändig vollbrachte Todesstrafe dem milderen Gerichte vorzuziehen sei. Nach kurzer Zwiesprache mit seiner Eitelkeit war er entschieden, daß es nobler sei, sich auf der Höhe unbezahlter Schulden eine wohlanständige Kugel in das erschöpfte Erfindungsorgan zu jagen, als mit der Doppelschmach der Armuth und der Lächerlichkeit beladen aus der Gesellschaft, die man die bessere nennt, zu verschwinden und aus ohnmächtiger Entbehrung unter den gemeinen, das tägliche Brod mit saurem Schweiß verdienenden Pöbel gemengt, jene Glücklichen zu beneiden, welche noch immer spielen können.
33 Er bestellte sich einen opulenten Leichenschmaus, und wie er so in einer regnerischen Dämmerstunde, welche er seine letzte wähnte, vor einem wohlbedeckten Tischchen des Café riche saß und versuchte, was er Alles noch vor der unverdaulichen blauen Bohne zu sich nehmen könnte, gesellte sich ein Herr zu ihm, mit dem er als alten Bekannten, als wohlangesehenen Mann und Mitglied seines adeligen Cercles in ein weitläufiges Gespräch zu gerathen eben nicht umhin konnte. Es war die folgenschwerste Unterhaltung in Anatole's ganzem Leben.
Denn – wer hätte das geahnt? – jener edle, wohlangesehene, langjährige Bekannte entpuppte sich nach und nach vor dem staunenden Tischgenossen als ein Theil des Theils, der zwar noch niemals Alles war, aber doch nicht selten Alles weiß.
Anatole gegenüber war Letzteres in unfehlbarer Vollkommenheit der Fall. Der Herr kannte nicht nur seine unmäßige Eitelkeit und zügellose Spielwuth, er wußte die Summe seiner Schulden bis auf den letzten Liard, und konnte sie in ihre einzelnen Forderungen zerlegen und ihnen gegenüber die Activa des Gläubigers in ihrer ganzen unwiderleglichen Unzulänglichkeit specificiren.
Und, was den Ueberraschten vollends außer Fassung brachte, der Furchtbare erzählte ihm haarklein Genesis und Vereitlung seines Entführungsprocesses; nicht nur die Donnerkeile des Vaters konnte er wiederholen, nein, auch die Lispelworte der Liebe; ja selbst was Niemand gehört und der Verführer selber längst vergessen – die Polizei wußte Alles.
Anatole saß vor dem Geheimnißreichen wie ein geknebeltes Opferthier und sah ihn mit großen Augen an, und wußte nicht, was Alles das bedeuten sollte.
Der Andere aber nahm ihn vergnügt beim Arm und führte ihn hinaus auf die wunderbare Steige des Boulevard des Italiens und zeigte ihm unter dem aromatischen Wölkchen einer echten Havana all das Schaubare, was ein ehrgeiziges Wesen reizen, einen sinnlichen Menschen entflammen, einen habsüchtigen in Wuth bringen kann.
Die Geldgier liegt wie ein epidemisches Fieber in der Pariser Luft, und wenn es überall peinlich ist, arm zu sein, so fühlt man es in Paris unertragbar, nicht reich zu sein.
Hier schlenderten gute Freunde an ihnen vorüber, modische Jungherrn in untadeligen Kleidern, in der Götterlaune eines köstlichen scherzgewürzten Desserts, lachende Augen und grüßende Hände, »heute Abend im Club!« »Du kommst doch in die Oper?« »Zu der?« »Zu dem?«
Jenem hatte Anatole eine Spielschuld zu zahlen von gestern; er würde heute gewiß gewinnen, denn der Andere hat ja verrufenes »Pech«; von Diesem hätte er sogar ein jüngst geliehenes Sümmchen zu erwarten; das wäre 34 ein Einsatz, freilich nicht groß, aber sicher, weil dieser immer der Erste auf dem Platze.
Handschlag und Stelldichein und Vorübergehen, denn Anatole ist ja im wichtigsten Gespräche mit dem Alten.
Dort die herrlichen Frauen in blendenden Gewändern, prangende Schönheit und neckische Koketterie, Virtuosinnen des Genusses und mühsame Eroberungen, Alles, was Du willst, und Alles in Reichthum und Behagen, Alles reinlich, Alles zierlich, Alles gewählt und Alles im Ueberfluß! Wie das blickt und lächelt und vorüberraschelt in Seiden und Pelz, in Blusten und Spitzen, und allem schicklichen Schmuck und Zierrath nach der neuesten Mode! Und drüben die wiehernden Racepferde, die Jockeys, die Kutscher, die Postibone und die schlanken, hochräderigen, wiegenden Wagen, hinsausend wie Riesenblumen im Winde über den wimmelnden, den lautlosen, den lichtüberflutheten Macadam. Und hüben unter riesigen Schaufenstern, von Feenhänden gelegt und geordnet, in magisches Licht getaucht, und käuflich für Geld wie Alles, die Kostbarkeiten, die Meisterstücke, die Wunderwerke der bewohnten Welt.
Und die Luft so kühl und feucht, so nervenprickelnd – halb Herbst, halb Winter, die rechte Zeit, die aller Freuden Anfang.
Und all diese Freuden kannst Du haben, lieber, guter, kluger Anatole; Du brauchst dafür nichts als Leben und Geld. Das Leben mußt Du eben nicht in traummüthiger Anwandlung von Dir werfen und das Geld wird er Dir schaffen der vernünftig redende Mann, welcher Dich glücklicherweise beim Speisen getroffen heute Abend im Café riche und nun mit Dir bummelt zwischen der rue Richelieu und der rue Louis le Grand auf und ab, Arm in Arm.
Na, was er dafür von Dir will – muß man denn der Sache gleich den schlimmsten Namen geben? Im höflichen Frankreich? In der Sprache der Diplomaten? Sagt er zu Dir: Seien Sie gefälligst ein Schuft? Bewahre! Ein kleines unsichtbares Rädchen, sollst Du Dich einsetzen lassen in die colossale Regierungsmaschine und dort gedreht und Andere drehend am gewaltigen Werke der Staats- und Weltbeglückung Dein Theilchen leisten.
Im Schweiße Deines Angesichtes etwa? In abspannenden Nachtwachen? In Nacheiferung bewunderter Mustermenschen? Nein! Du sollst Niemand bewundern als Dich selbst, sollst nicht schwitzen als auf Turf oder Tanzplatz, sollst keine Nächte verwachen, als die vor dem grünen Tisch. Du sollst leben wie bisher, und vor allem viel, sehr viel in Gesellschaft gehen. Dein Name, die Traditionen Deiner Familie, der legitimistische Wohlgeruch, in den Deine ganze charmante Persönlichkeit getaucht ist, sie öffnen Dir jeden Salon diesseits und jenseits des Wassers, sie stellen Dich erhaben über 35 jeglichen, auch den leisesten Verdacht. Zuweilen besuchst Du in einer gemüthlichen Morgenstunde diesen Herrn oder einen anderen Chef, einen Minister! – und entrichtest ein kleines Stimmungsbild, ab und zu mit einem interessant skizzirten Dialog, mit pikant eingestreuten persönlichen Bemerkungen ergänzt – was ist dabei? Es gilt das Wohl des Staates und vor Allem Dein eigenes Leben!
Du bist freilich bisher ein starrer Legitimist gewesen, na ja, man hat Dich von Kindesbeinen an auf die Bourbonen abgerichtet.
O Richard, ô mon roi!
      L'univers t'abandonne.
Und wenn der Erdkreis Dich verlassen, was hülfe Dir dann ich! Und wenn auch: fragt der Ertrinkende die rettende Hand, ehe er sich packen läßt, erst, wo sie ihre Seife kauft? Gehts in der Politik anders als im Leben Heinrich V.? Napoleon III.? Was sind sie mehr eben als zwei Könige im Kartenspiel?
Lilie oder Biene? pile ou face? Schrift oder Kopf? Ein Wurf – die Biene hat gewonnen!
Und welch ein kurzsichtiger Grübler Du bist! Brauchst Du denn Alles zu sagen, was Du weißt? Mußt Du denn mehr wissen als Du magst? Welch ein Einfluß! Allen Freunden kannst Du Gutes erweisen, allen Deinen Feinden kannst Du schaden; und welch einen Hochgenuß für einen feinen Schlaukopf wie Du bist, gelegentlich ganz unvermerkt und in den zierlichsten Formen ein und ein anderesmal einen allmächtigen Minister hinters Licht zu führen!
Leben! Gold und Macht!
Und doch, Du kannst noch zaudern?
– – Sie flanirten noch immer auf dem Boulevard, aber sie schwiegen und sahen gerade vor sich hin.
Ein feiner Regen feuchtete das Pflaster, daß es im Widerscheine der Schaufenster glänzte und all das niedliche Schuhwerk sich schürzender Weiber über eitel Glas zu trippeln schien.
Der Alte führte den Ueberlegenden nun in rascheren Schritten, aber ohne ein Wort zu sprechen, an der Komischen Oper vorüber; dann bogen sie linker Hemd in die kurze rue d'Amboise.
Vor der engen Bude eines gemeinen marchand de von hielt der Eine still und Anatole sah ihn fragend an..
Jener lachte ihm zu:
– Entweder oder! Verlust oder Gewinn! Ein winziges Spiel!
– Meinethalben!
Und sie traten ein.
So ein Weinspelunkelein, wie es in Paris viele Tausende an allen Ecken und Enden gibt, ist nicht zum Sitzenbleiben eingerichtet. Der Arbeiter, der 36 Soldat, der Austräger, oder wer sonst im Vorübergehen Durst bekommt. nimmt hier stehenden Fußes ein Gläschen Wein, eine Mischung von Absinth und Wasser, eine Frucht in Schnaps und wirft in Eile ein paar Sous hin, wenn er nicht mit irgend einem Cumpan an der kleinen aufrecht stehenden, mit Ziffern und Figuren bemalten Drehscheibe stehen bleibt, um mit einem Fingerdruck seine Zeche auszuspielen.
Zwei fuselselige Blousenträger verließen just mit ihren schwieligen Fingern die Drehscheibe, an deren Drücker nun Anatole seinen Handschuh legte. Schnurr! Dann kam der Alte. Schnurre, das drehte sich gut! Die Lilien hatten verloren. –
Anatole blieb am Leben und ging unter die fashionablen Spione. Seine Schulden waren bezahlt, er bezog einen anständigen Gehalt, er erfüllte seine Aufgabe zu höchster und allerhöchster Zufriedenheit und Niemand in der Gesellschaft dies- oder jenseits der Seine hatte eine Ahnung davon, mit wem man es in diesem Vielgewandten zu thun hätte.
Merkwürdig! Je weniger sein Geschäft nach Ehre ging, desto ehrgeiziger, desto scrupulöser, desto erpichter war er darauf, im übrigen Leben ehrbar und geehrt dazustehen. Die angeborne Eitelkeit carrikirte sich selbst mit fieberischer Reizbarkeit; die vernichtende Schmach seines eigenen lohnabwerfenden Judastreibens störte ihn längst nicht mehr in seiner unverschämten Selbstvergötterung. Er hatte sich vor seinem Rasirspiegel seine eigene Philosophie zum Taschengebrauche zusammengeklügelt und befand sich bei derselben leidlich wohl.
Ihre Hauptgrundsätze waren: daß der Schein mehr werth sei als das Wesen. Daß am ganzen Leben das Leben das Wichtigste. Daß das eigentliche, einzig wünschenswerthe Leben in der Befriedigung all seiner Passionen bestünde, daß nur ein Thor um die Wahl der Mittel verlegen sein könnte, sich seine Passionen zu befriedigen. Daß die überwiegende Mehrzahl der Menschen aus Thoren bestünde, daß es also Pflicht, Aufgabe und Behagen eines klugen Mannes, die überwiegende Mehrzahl der Menschen zu belügen, zu übervortheilen, auszubeuten. Daß man die wenigen Klugen scheuen, je nach der Macht und Thatkraft behandeln, nach höchsteigenen Rücksichten schonen oder unschädlich machen müßte. Bezüglich der Mittel gilt hier dasselbe wie oben, wie immer keine Rücksichten, keine Gefühle, keine größeren Zwecke. Krankhafter Indifferentismus, gemeine Gassenprosa und die nach Innen und Außen verlogene Renommisterei diabolisch sein sollender, großartig scheinen wollender Charakterhaftigkeit waren die kläglichen Grundzüge dieses Systems, deren Fächer und Fallschirm in der zur selben Zeit in Aller Munde befindlichen Modephrase: tout comprendre c'est tout pardonner.
Wer so viel begriffen und verziehen, begreift darin endlich auch, daß man auf einem glattgewichsten Parquette ausgleiten und über einige Ellen weißen Tüll stolpern könnte; begriff es und vergab sichs.
37 Und also beschwichtigt, saß er denn da, dieser Schuft im Frack oder, wie er sich selbst nannte, »der starke Mann, die ungebundene Selbstsucht, der Marquis des Verfalls«, dem eigenen Gewissen ein Fratzengesicht schneidend, dem eigenen Wollen eine Wette haltend, horchend, ob die Stimme, die er zunächst werde reden hören, einem Männlein eignen werde oder aber einem Fräulein, ob er freien sollte um dieses Hauses Kind, ob nicht.
– Also ja! rief er lachend aus, sprang auf und sah sich nach der Stimme um, die er gehört.
Es war eine lichte, lachende Stimme, bei deren Klang Einem das Herz im Leibe hüpfte; die Stimme klang aus dem Zimmer, welches Anatole als die Bibliothek bezeichnet hatte, und wie vordem Fortunat das Auge, legte nun er das Ohr ans Schlüsselloch, denn wenn er schon sein Orakel hörte, verstand er es doch nicht.
Das Horchen half auch nichts, denn die Stimme redete Deutsch, und das abergläubische Herrchen gerieth in Aerger über sich selbst, denn er überlegte einen Augenblick, ob denn nicht etwa bei seiner Wette das Verstehen mit inbegriffen oder nicht.
– Ah bah, es war blos vom »hören« die Rede gewesen!
Mittlerweile sagte die liebliche Stimme:
– Hätte ich Dich nicht so lieb, Du Wilder, wärst Du dann hier?
– Hats denn Mühe gekostet? antwortete ein anderes tieferes Organ.
– Nicht die geringste. Bist ja ein Herr Baron.
– Das kann nicht geleugnet werden.
– Und wie gefällt Dirs denn hier?
– Im Augenblicke vortrefflich. Aber die Zeit ward mir arg lang unter all den fremden wälschen oder verwälschten Puppen, da Du immer nicht kamst.
– Ich mußte vor allem meinen Zögling fertig putzen, dann konnte ich erst an meinen Staat denken.
– Soll ich Dir helfen?
– So nicht, Du Arger, sonst werden wir im Leben nicht fertig, und ich möchte doch dabei sein, wenns drüben hoch hergeht.
– Du eitle Grete.
– Grete! wiederholte sie spöttisch gedehnt.
– Na, was ist denn?
– Könntest wol auch Marguerite sagen.
– Daß mich Gott behüte! Du aber solltest Dich schämen, daß Dir die liebe Muttersprache nicht mehr recht ins Ohr passen will.
– Meine Mutter sprach am liebsten französisch. Weißt Du's nicht mehr?
– Wol, und Gott verzeih's ihr.
38 – Na, schon gut; laß die alten Geschichten. Komm in den Saal, ich bin fertig.
– Hast Du den Blumenstrauß hier absichtlich liegen lassen?
– Deine Blumen? I bewahre! Wo sind sie denn? So! Ich hatt's blos in der Eile vergessen. Die lieben Blumen! Ich danke Dir noch recht schön für Deine Aufmerksamkeit. Du bist so gut! Dafür will ich aber auch mit Dir eins tanzen, daß es eine Art haben soll.
– Tanzen? Ich habs Tanzen lang unterwegs lassen müssen.
– Ah ja so! sagte sie sehr traurig.
– Ich muß froh sein, wenn mir das steife Bein das Gehen nicht verleidet.
– Wie aber auch nur der Schacht hat einstürzen können. Es ist gar zu dumm!
– Wer hieß Dich auch an einem Krüppel Gefallen zu finden?
– Aber man sieht Dir sonst gar nichts an – – ich meine, daß Du trotz des leidigen Beins ein gar hübscher, stattlicher Mann bist. Komm, gib mir Deinen Arm; ich will mit Dir Staat machen.
Anatole hatte sich wieder unter die Tanzenden gemischt und suchte sich der Tochter des Hauses zu nähern. Fortunato sprach schon wieder mit ihr, und wie es schien recht eindringlich. Ein Dritter kam hinzu und tanzte mit ihr davon. Da sagte der Eine zum Anderen:
– Es scheint, Du machst Dir meinen Fall zunutze.
– Wieso? fragte Fortunato erstaunt.
Die innere Glückseligkeit leuchtete noch aus seinen Augen und man konnte leicht merken, daß er Mühe hatte, seine Gedanken auf einen anderen Gegenstand zu lenken.
Anatole hielt es deßhalb für gut, die sonst so beliebten Umschweifen beiseite zu lassen und redete trocken und gereizt:
– Wieso? Weißt Du nicht, daß ich alle meine Hoffnungen auf diese Partie gesetzt habe, daß ich ein ruinirter Mann bin, wenn dieses Mädchen versagt?
– Na, was thue ich denn Arges?
– Du tanzest mit ihr, Du –
– Ich habe noch keinen Schritt mit ihr getanzt; das soll erst kommen.
– Das soll aber nicht kommen!
– Oh lala! Willst Du es hindern?
– Begreifst Du denn nicht, daß es ohnehin nicht so leicht ist, unter all den Gaffern, Springern und Bewerbern, die sich unser Amphitryo geladen, den Goldfisch zum Stehen zu bringen? . . . . Wenn nun auch Du noch –
– I was kümmern denn Deine Heiratsprojecte mich?
– So, sie kümmern Dich nicht?! Thor, der ich war! Ich glaubte, 39 mich auf Dich in jeder Lebenslage verlassen zu können. – Ich nahm Dich mit in dies Haus, weil ich einen Freund haben wollte, der mir hilfreich zur Seite stünde, wer weiß denn, was Einem in Gesellschaft Alles widerfahren mag. Und nun? . . . verlange ich etwa, daß Du statt meiner ein Vermögen auf eine Karte setzen sollst? daß Du Dich für mich schlagen, betrinken, lügen sollst? Nichts von alledem, sondern eine Gefälligkeit so winzig, daß sie kaum mehr den Namen verdient, das armselige Opfer einer windigen Laune – und er? »Was Du mich wol kümmerst!« bläst er mich an. O, über diese hochgelobte – corsische Freundschaft!
– Corsische Freundschaft! wiederholte Fortunato, und ein Blitz des Zorns leuchtete aus seinen kühnen Augen. Man spricht davon! Du aber thust mir leid.
Der Marquis sah den Officier bittend an, als hoffte er eine zweite Antwort, und Jener fuhr milderen Tones fort:
– Geh, geh hin zu Deinem blonden Dämchen, ich werde Euch in Eurem süßen Vorhaben nicht im mindesten stören.
Damit drehte er dem Lauernden den Rücken zu; dieser aber faßte ihn bei der Hand und flüsterte ihm in einer Art von Rührung zu:
– Aber was wirst Du machen, mein guter Fortunato, Du wirst Dich langweilen.
– I so scheere Du Dich den – ich mich langweilen? Es gibt noch etliche mehrere Mädels in der Welt und die hier im Saale sind wahrlich nicht die schlimmsten! Schau Dich nur rund um! Ei, dort die schönen braunen Haare, meint man nicht, der niedliche Kopf könne die Last von Zöpfen kaum ertragen, und doch guckt der liebe schlanke Hals so hurtig und neugierig hin und her. Ei, ich kenne diese Haare schon; wahrlich, wahrlich, das sind die Haare von jenseits der Galerie, die Zöpfe aus der Bibliothek.
– Es ist die Gouvernante hier im Haus, eine Elsässerin, näselte Hoffnung witternd Anatole.
– Also auch ein deutsches Liebchen! rief der Soldat nicht ohne Bitterkeit. Na, da habe ich ja, was ich brauche. Und Gouvernante, sagst Du; i das paßt mir. – Wenn sie nur das Gesicht zeigen wollte. Ist sie hübsch?
– Sehr interessant! beeilte sich Anatole zu versichern, der den gefährlichen Freund in seiner jüngsten Caprice nur allzu gern bestärken wollte. Ihre Augen sprechen!
– Deutsch? lachte Fortunato.
– Die allerschönste, allerverständlichste Sprache von der Welt, die Sprache der Wilden und der unsterblichen Götter, die Sprache der Liebe!
– Du wirst förmlich warm! Aber nun wendet sie das Haupt! Oh über 40 das allerliebste Stumpfnäschen! – Allein sie scheint zu schmollen; sie sieht gar traurig drein.
– Das thut sie nicht immer.
– Warum aber jetzt hier mitten auf einem Ball?
– Unser feister Teutone von vorhin scheint sie zu langweilen. Sie wird lieber tanzen wollen.
– Na der kann geholfen werden.
– Und mir auch – endlich! murmelte Anatole für sich, ohne dem Davonstürmenden nachzusehen, und wendete sich zu Marien mit einer tiefen Verbeugung.
Margarethe stand regungslos und schweigend da; von dem dunklen Thürpfosten, an den sie sich lehnte, hoben sich die feinen, schmächtigen, ein wenig nach vorne gebeugten Schultern gar anmuthig ab. Zuweilen ging ein leises Zittern, wie ein Schauern über die große schlanke Gestalt; man konnte nicht sagen, war es geheime Lust, war es verhaltener Unmuth. Es war wol beides zugleich, denn immer tiefer senkte sie die kurze Stirne, immer länger zogen sich die schmalen Lippen in die Wangen und der starre Blick sah immer starrer in das kreiselnde Gewühl der Tanzenden, so daß er keine Formen mehr unterschied, nur lichtüberglitzerte, in einander schwebende, rasch sich drehende Farben.
Diesen starren Blick verschleierten schon die Thränen, die er annoch zurückdrängte, um sie hernach allein statt eines Nachtgebets zu weinen.
Nun kreuzte sie trotzig die nackten Arme vor der Brust und betrachtete wehmüthig spöttisch die kostbaren weißen Spitzen, welche auf ihre feinen Muskeln zitternde Schatten zeichneten. Diese Spitzen waren ein Geschenk Mariechens, und Margarethe hatte sich so kindisch darauf gefreut, sich just heute damit zu putzen. – Und nun zürnte sie gar der unschuldigen Geberin ob ihrer bethörenden Freigebigkeit.
Eine bezahlte Gouvernante, ein ablohnbares Stückchen halbgelehrter Weiblichkeit, ein armselig Nutzmöbel, das man ohne Umstände in einen Winkel schob, sobald das Haus sich zum Feste schmückte – was lag daran, ob sie sich putzte; wer sah danach, ob sie hübsch war; wer fragte sie, ob sie tanzen konnte?
Es schmerzte sie im Halse und die kleinen weißen Zähne spielten leise mit der Unterlippe.
Die Musik klang so tobend laut, daß sie sich die Ohren hätte zuhalten mögen. Sie wäre gern auf die Straße gelaufen, so weit sie die Füße hätten tragen mögen, nur um diese abscheulichen geschmückten Menschen nicht mehr zu sehen, die sich so unbändig freuten, freuen konnten ohne sie. Eine Empfindung stieg in ihr auf, als hätte sie ihnen ein Leides anthun können mit ruhigem Blut, diesen Stolzen, die sich etwas Besseres dünkten als sie.
41 O, wer ihr jetzt ein Mittel an die Hand gegeben hätte, sich über diese ganze hoffährtige Gesellschaft, über die ganze alberne, gewissenlose, kränkende Welt in sichtbarer Weise emporzuschwingen, daß sie beachtet, beneidet werden müßte – sie hätte ihm Leib und Seele verschrieben.
Curt, welcher neben ihr saß, sah die Schatten ihrer Gedanken immer düsterer auf ihre Stirne fallen; er sah ihrs an, daß sie sich selber wehthat, und ihr leise den Ellbogen mit der Hand berührend, wie um sie zu erwecken, rief er sie sanft an. In seiner Stimme war Mitleid und Vorwurf und vor allem sehr viel Liebe.
– Gretchen!
– Laß mich zufrieden. Du kannst mir ja doch nicht helfen, sagte sie barsch, den Ellbogen in die rechte Hand passend und über und über im Gesichte erglühend, daß sie es zur Seite wenden zu müssen meinte.
Aber sie sollte bald wieder gradaus sehen und dann die Augen niederschlagen und dann das Haupt hoch heben, denn vor ihr stand ein hübscher Mann, der hübscheste, der zierlichste von Allen, die im Saale waren, und bat sie um einen Tanz.
Als er eingetreten war, hatten die Mädchen die Köpfe zusammengesteckt, denn sie kannten ihn schon – wenn auch nur vom Sehen oder Hörensagen – sie nannten ihn den schönen Corsen, den tapferen Capitän, den schwerverwundeten Ritter. Geheimnißvolle Geschichtchen, halbvollendete, leise zuwispernde flogen über ihm in der Luft; Geschichtchen von fremden Prinzessinnen, nächtlichen Abenteuern, schwarzen Bärten und etwas Blutrache. In ganz Paris war kein interessanterer Mann als dieser, der, wie aus einem verbotenen Roman entwischt, hier unter der Blüthe höherer Mädchenschulen frei herumgehen, ja sogar von rechtswegen sie um die Hüften fassen und mir ihnen tanzen durfte.
Allein er war stolz und sah gleichgiltig in den verschämt fliehenden Schwarm unschuldiger Kinder. Und nun seh' mal Einer zu, mit der Gouvernante da vom Hause that er so verbindlich und unterthänig; er tanzte nur mit Wenigen, aber mit Margueriten tanzte er sogar mehrmals, man hätte fast sagen können, zu oft, wäre es nicht eine Gouvernante gewesen; da hatte es freilich so gut wie nichts zu bedeuten.
So sind nun eben die Leute, rasch und albern, und beurtheilen nichts lieber, als was sie nicht verstehen. Ich weiß nur ihrer Fünfe, aber von den Fünfen weiß ich, daß ihnen das fleißige Tanzen Fortnuatos mit Margarethen gar Mancherlei zu bedeuten hatte.
Am meisten freilich den beiden Mädchen. Sie schliefen heute nicht wie sonst in nachbarlichen Stuben, denn aus dem Gelaß der Gouvernante hatte man geräumt, was nicht niet- und nagelfest war, und einen kleinen Theesalon geschaffen, der von allen Gästen gelobt wurde. Gretchen's Toilette und Schlafstelle war interimistisch im Bibliothekzimmer angebracht worden; 42 doch ehe sie dasselbe suchen ging, half sie nach gewohnter Weise Marien entkleiden und zur Ruhe bringen. Das war gar schwer heute Abend; die Kleine hielt nicht stille und das Plaudern nahm kein Ende. Und Gretchen war das Plaudern nicht zuwider.
– Sag einmal, Marguerite –
– Nu, was solls denn noch?
– Ja – ach richtig! Der Zuaven-Capitän, der hübsche, mit dem schwarzen Schnurrbart, tanzt er gut?
– O, unvergleichlich! Aber hat er denn nicht auch mit Dir getanzt?
– Nein.
Es ward eine kleine Pause.
Nur die Falten an Mariens Ballrobe, welche die Erzieherin über die Hüften niederstreifte, hatten was zu knistern, aber der vorlaute Pendel an der kleinen alten silbernen Uhr, welche vor dem Spiegel der Toilette stand, überschrie sie und hieß sie stille sein.
Marie schlüpfte aus der Robe heraus, und indem sie in die weiten Aermel eines weißen Linnenmantels huschte, der vom Halse bis an die Knöchel der Füße herabfloß, erzählte sie, wie um sich selbst und vor allem Fortunato zu entschuldigen, die Geschichte von Anatole's Kniefall und Ungeschicklichkeit, die wol auch auf sie ein ungünstig Licht habe werfen müssen. Das schien sie sehr zu beunruhigen, ob sie sich dabei nicht recht ungeschickt, ja gar lächerlich benommen hätte.
– Aber tröste Dich, Kindchen, Du bist ja immer herzig und hübsch.
– Meinst Du? erwiderte sie und sah Margarethen, die vor ihr kniete, um die Schuhe zu lösen, mit großen Augen an.
Dann legte sie ihr die Hände um den Hals und fing an, sie auf den Mund zu küssen, wol über ein dutzendmal, und dazwischen sagte sie:
– Ja, wenn ich wäre wie Du, so gut, so klug, so gewandt – und so hübsch! Sei still, Du warst heute sehr, ja recht sehr hübsch warst Du. Besonders wenn Du sprichst und dazu lachst, da möchte ich Dir immer gleich um den Hals fallen, Marguerite, so lieb und lustig sieht das aus; und was Du sprichst ist auch lustig und lieb. Mir dagegen war die Zunge wie angebunden, und als der schnauzbärtige Monsieur mit mir plauderte, da schwatzte ich albernes Zeug zusammen wie ein kleines Mündel, dem man die Puppe weggenommen. Er hat sich gewiß bei Dir über mich beschwert?
– Wo denkst Du hin!
– Gewiß nicht? Hat er nicht von mir gesprochen?
Margarethe war nur um sechs Jahre älter als ihre Pflegebefohlene, aber sechs Mädchenjahre sind viel, besonders bei einer Gouvernante. Sie sagte ein entschiedenes, nicht allzu rasches, ausgenossenes Nein und legte einen triumphirenden Blick auf das fragende Mädchen, das dieses stolzen 43 Blickes Gewicht und Bedeutung nicht fühlte, nicht ahnte, sondern mit einem arglosen Seufzer antwortete.
– Das beruhigt mich wirklich. Der dumme Anatole!
– Pst, Kleine! Der dumme Anatole wird vielleicht ein Tages Dein gescheiter Mann! sagte das ältere Mädchen, mit dem Finger drohend.
Das jüngere schüttelte aber den Kopf dazu; dann sprachs:
– Ich werde Papa versichern, daß mir leicht ein anderer Mann lieber ist.
– O, das braucht Dir Papa nicht zu glauben.
– Papa glaubt Alles, was ich ihm sage.
Damit sprang sie ins Bett.
– Auch daß Du jetzt ruhen und schweigen und schlafen willst?
– Auch das! Gute Nacht, gute, liebe – wunderhübsche Marguerite.
– Gute Nacht, kleines Kind!
Sie hörte das Rauschen von Margarethens Ballstaat auf den Gängen verklingen, eine Thüre ging und sie drückte sich fest und tief in die Kissen. Aber der Schlaf wollte nicht kommen. Vor ihren Augen flimmerte es noch immer wie Lichter und tanzende Gestalten, in ihren Ohren lebten die Weisen der Polkas und Quadrillen wieder auf, bald eine nach der andern, bald mehrere zugleich, ein Chaos von Melodien; ihr schwindelte, und obwol sie lag, schien sie zu taumeln, zu sinken – in seinen Arm zu sinken. Sie stützte den Kopf in die Hand und den Elbogen ins Kissen und dachte an Margarethen.
– Aber ich bin kein kleines Kind mehr! sagte sie unwillig vor sich hin. Aber wenn ich kein kleines Kind mehr bin, warum hat »er« nicht mit mir getanzt, keine einzige Tour, nicht Einen Schritt? Marguerite weiß es vielleicht recht wohl und wills nur nicht sagen, um mich nicht zu beschämen. Mit ihr hat er ja so viel gesprochen und so sehr viel getanzt!
Sie schwieg und sah auf den reichen, mit phantastischen Blumen gestickten Teppich über dem Estrich; das silberne Uehrchen schien ihr eine eindringliche Rede halten zu wollen, denn es tickte gar eifrig drauf los. Allein das junge Mädchen achtete nicht auf das alte Uehrchen; es schlug vor ihrem Bette die weißen Vorhänge zurück, in deren langen zitternden Falten Licht und Schatten Versteckens spielten und einander flohen und haschten, und wieder sagte sie:
– Nein, ich bin kein Kind mehr, ganz gewiß nicht mehr!
Sie hatte gehört, daß erwachsene Leute, wenn sie des Nachts nicht schlafen können, in Büchern zu lesen pflegten. So streckte sie die Hand aus und nahm wahllos den ersten besten Band an sich, den sie greifen konnte, legte ihn aufgeschlagen neben sich ins Kissen und sah, eine lange blonde Flechte spielend um den bloßen Arm drehend, gedankenvoll über das Buch 44 hinaus in das lichtüberflimmerte Dunkel ihres Kämmerleins. Dann seufzte sie einmal und noch einmal, und dann wollte sie wirklich lesen in dem Buche. Sie merkte nun, daß sie es verkehrt vor sich liegen hatte; allein es war ihr so bekannt, daß sie es auch verkehrt lesen konnte. Darum schlug sie das Buch hastig zu und warf es weit von sich, daß es laut aufknallend durch die stille Nacht im letzten Winkel niederfiel. Dann löschte sie das Licht aus und drückte sich rechts herüber.
Aber wieder fing das unsichtbare Orchester ihrer erinnernden Nerven in heillosem Durcheinander zu musiciren an, und aus den Falten ihres Betthimmels quollen wie Fünkchen aus dem Zunder und überrieselten und überkrochen sich, hundert- und hundertmal vervielfältigt, aufrecht stehend und verkehrt die wenigen Worte, welche sie vorhin unwillig gelesen, die vielgelesenen Worte:
»Calypso ne pouvait pas se consoler du départ d'Ulysse.« –
Margarethe war immer hastigeren Schrittes durch die dunklen Gänge geeilt, und nun die Thüre hinter ihr abgeschlossen war, sank sie erschöpft in den nächsten Stuhl, als hätte sie gefürchtet, die übergroße Last ihrer Freuden nicht mehr weiter tragen zu können und den besseren Theil davon unterwegs zu verlieren. Sie lächelte, schloß die Augenlider und streckte die Arme lang von sich.
Da glitt etwas raschelnd an ihr nieder, daß sie entsetzt aufsprang und scheu hinter sich sah.
Es war nichts weiter als ihr Ballbouquet, welches sie unvermerkt aus der Hand entlassen, die es bisher unvermerkt festgehalten. Der Staub des Tanzsaals lag auf den armen Blumen Curt's, halb verwelkt, halb zerdrückt, lehnten sie müde und ordnungslos in einander und boten keinen erfreulichen Anblick mehr.
Margarethe mochte das auch fühlen.
Sie hob sie rasch vom Boden auf und schaute rund um, wo sie etwa unterzubringen wären.
Es war ein hohes, düsteres, winkeliges Gemach, gar freundlich am lichten Tage, aber etwas schauerlich zu Nacht. Schwere dunkelgrüne Vorhänge, die wenigen Möbel vom nämlichen Stoff bekleidet und ringsum zierliche Glasschränke, welche viele Winkel im Zimmer machten und gar heimliche, dem Lesenden willkommene Nischen und Verstecke freiließen. Auf den Schränken standen Gypsabgüsse antiker Büsten; sie schienen, wenn sie ein Lichtstrahl überflog, zu lächeln und leise Zwiesprache zu halten und nach den vielen Büchern zu blinzeln, die in Grün und Gold gebunden durch die Glasfenster schauten.
Von der Decke herab hing eine Lampe mit einem Metallschirm an einem langen Flaschenzug; sie beleuchtete einen runden Tisch inmitten des Zimmers. Sonst war es dunkel.
45 Um den glänzenden Ring, welchen der Schluß des Lampenschirms auf der mit Büchern und Karten belegten Platte abzirkelte, haschten Schatten nach Schatten, in die nur selten, wenn der Flaschenzug ein wenig ins Schwanken kam, sich ein fürwitziger Lichtblick verirrte, um jählings zu verschwinden. Die Falten der Vorhänge lagen wie aus Stein gehauen. Nichts regte sich. Selbst der Staub schien zaghafter hier zu fallen in diesem Gemach der Sammlung und der Beschaulichkeit, in welches Margarethe Blumen, lichte Farben, leichtfertige Gedanken und ihren kleinen Handleuchter gebracht.
Das arme Licht flackerte gar ängstlich und gedrückt vor der herrischen Dunkelheit, die ihm hier rings entgegengähnte, als sollte es gleich verschlungen sein, und wagte es nicht einmal, den halbwelken Blumenstrauß hell und günstig zu beleuchten, welchen Margarethe mit nachdenklichem Anblicke in Händen hielt.
Es währte nicht lange; sie schüttelte den Strauß abwärts gewendet, als sollten die Gedanken, welche soeben unwillkürlich in die Blumen gefallen waren, nicht darin haften bleiben.
Dann ging sie auf den Fußspitzen an einen Schrank, dort ganz da drüben in einen rechten Schmollwinkel, und legte das trockene Grünzeug oben darauf hinter eine der Büsten. Es war die Büste des Nero, die lächelnde des Tyrannen.
Auf einem Sofa hatte man ihr das Bett bereitet. Sie sah es – sie strich es gleich und entkleidete sich.
Dabei dachte sie an die letzten Reden Mariens, und als sie endlich fertig war, kam ihr ein sonderbarer Einfall. Aber es war kein Spiegel in dem ganzen Zimmer. Hatte sie doch selbst ohne einen solchen sich zum Balle putzen müssen. Sie brauchte auch keinen – damals; aber jetzt! Sie hätte so gerne gewußt, ob sie wirklich so hübsch war, wie ihrs die Kleine hatte einschmeicheln wollen.
Sie drehte die Lampe herab, sie blies das Licht aus und huschelte sich in die Decken. Das Haupt aber legte sie sachte, sanft und sorgsam in die Kissen, als trüge sie eine junge Krone mit zu Bette, die man ihr erst kürzlich ins Haar geflochten.
Ihr war so königlich zu Muthe.
– Ein Zimmer und kein Spiegel drin; 's ist doch zu toll – – aber er hats ja gesagt!
Und sie entschlief. –
Mittlerweile rollte der Wagen hurtig durch die Nacht in welchem Anatole und Fortunato saßen. Jeder in einen Winkel gedrückt, eine Cigarre rauchend, schweigend.
Aber nicht eines Jeden Schweigen war gleich behaglich. Und weil Anatole im Nachtheile, war ers auch, der zu sprechen begann.
– Es ist zu spät. Im Cercle wird Niemand mehr wach sein. Man 46 merkts, daß wir Zwei heute dort gefehlt haben. Ich denke, wir fahren gleich nach Hause.
– Ich unter allen Umständen.
– Zu schlafen, zu träumen?!
– Warum denn nicht »träumen«?
– O, Du hast Recht! erwiderte der Marquis, die Ellbogen auf die Knie stemmend und über die gefalteten Hände das Kinn lehnend; dabei sah er zu Boden, als wollte er den listigen Blick seiner Augen verstecken. Du hast das bessere Theil erwählt. Marguerite war bezaubernd. Ich wüßte nicht zu sagen, was sich lebendiger an ihr rührte, Füßchen, Augen oder Zunge. Sie tanzte mit der Seele, nicht blos mit dem Leibe. Und sie tanzt vorzüglich, wie eine Willis tanzt sie. War auch ein Werben und Buhlen um ihre Gunst . . . d. h. nachdem Du sie in Schwung gebracht. Aber Du wardst belohnt – ich dagegen! O, dieses entsetzliche Kind des Hauses! Das spricht und deutet nichts, rührt sich nicht und versteht nicht. Sie tanzt lebensgefährlich und führt Dialoge, die Einem zum Selbstmord aufmuntern könnten. Und so ein Ding soll ich heiraten!
Der Corse legte einen Blick auf den vorgebogenen Kahlkopf Anatole's, so mißtrauisch und verächtlich, als wollte er sagen:
– Für wie dumm hältst Du mich denn eigentlich?
Der Andere jedoch sah davon nichts und fuhr ungestört fort:
– Bildet sich was ein auf ihres Vaters vieles Geld – na, wenn das liebe Geld nicht wäre. Wie glücklich erscheinst Du mir heute mit Deinen geordneten Verhältnissen und freigebigen Eltern, Du Glücklicher, der Du es nicht nöthig hast, Dein Glück zu machen – wie ich. Man war eigentlich geradezu unartig gegen mich, wahrscheinlich um mir einen Vorgeschmack ehelicher Freuden zu geben. Welch eine Erziehung! Entschieden ist Fräulein Marguerite eine sehr schlechte Gouvernante – aber es müßte eine unvergleichliche Geliebte sein! – Hör' einmal, tapferer Capitän, fuhr er nun auf und sah blinzelnd und die etlichen Barthaare schalkhaft streichelnd auf den Genossen, wie wär's, wenn Du diese gottgefällige Eroberung zu Stande brächtest? Laß uns mit vereinten Kräften arbeiten, Einer dem Anderen zu Gefallen und Nutzen, mir das Kind und Dir die Pflegerin. Es ist ein ungleich Theilen, ich gebe es zu – aber der bessere Theil wird Dein. Na, was sagst Du?
Der Corse sagte nichts. Er saß da, unbeweglich, in seinen Mantel gewickelt, um das Haupt sich dichte und dichtere Tabakswolken blasend, daß man kaum seine Züge erkennen mochte.
– Fortunato! He, was machst Du?
– Ich höre.
– So gib auch Antwort; willst Du?
– Meinethalben.
47 – Also topp?!
Und er hielt ihm die Hand hin.
– Sei zufrieden und laß mich stille liegen.
– Ei, das zärtliche, das schnurrbärtige Wickelkind! lachte Anatole nicht ohne Aerger.
Und der Andere erwiderte langsam:
– Ich bin kein Wickelkind, aber es braucht auch nicht Jeder so ein ausgelernter Diplomat zu sein wie Du.
– Zu viel Ehre! Ich bin nichts als ein kleiner Marquis des Verfalls. Auch meine verehrlichen Mitmenschen pflege ich nicht zu überschätzen und behandle sie eben – wie sie's verdienen.
Fortunato nahm die Cigarre aus dem Munde, sagte aber nichts. Doch schienen seine Augen das »wie sie's verdienen« zu wiederholen, als wollte er sichs gut merken.
Anatole schwatzte weiter und überhäufte ihn mit gefälligen Redensarten, aber der Soldat hörte nur das »wie sie es verdienen« mehr. Und als sie daheim angelangt und ein Jeder – sie wohnten im nämlichen Hause – nach seinen Zimmern gegangen war, nahm der Corse eine kleine Schreibtafel und überschlug, wie viel denn eigentlich der »Marquis des Verfalls« ihm schuldig wäre. Er zog die Summe, warf das Täfelchen bei Seite und kam auf andere Gedanken.
Mit den anderen Gedanken ging er zu Bette. –
Unterdessen war Curt nicht gar zu weit gekommen. Er ging langsam, denn sein steifes Bein machte sich heute wieder einmal recht vernehmlich. Er hatte gar so viel stehen müssen, und was die rechte Hüfte nur als Müdigkeit, das fühlte sich in der linken schon wie Schmerz. Da drüben stand wol ein Fiaker und der Weg bis hinüber in die rue Monsieur le prince war weit. Aber der Winter 1863 schloß das zwanzigste Semester des Freiherrn v. K.; jenseits der nächsten Ostern gab es für Curt kein Familien-Stipendium, keinen Zuschuß, kein Geld mehr. Er hatte seine Zeit verloren, sich seiner Familie völlig entfremdet und mit dem Leichtsinn des Mißgeschicks von einem Tag auf den anderen, von einer Hoffnung sich auf die andere vertröstet.
Nun galts einen Entschluß fassen, eine Gelegenheit ergreifen – oder besser eine Gelegenheit finden.
Ists denn so schwer, hier im Nabelpunkte der Welt, wo alljährlich Tausende und Tausende von deutschen Landsleuten sich eine Zukunft gründen, Geld verdienen, reich werden, hier im arbeitgebenden Paris, Fuß zu fassen und sich richtig fortzubringen? Freilich, wenn die Grete wollte – aber freilich, wenn das Gretel nicht wäre gewesen, der Curt wäre lange nicht mehr hier unter den Wälschen, sondern säße daheim in seinem kleinen Raubstaat sicher und fest; er könnte dort die Güter wohlhabender Verwandten 48 bewirthschaften, oder er hätte eine Officiersstelle, ein Amt erworben, vielleicht gar sich einen Namen gemacht. Aber die Gretel wollte nicht aus Frankreich heraus, damals – und jetzt wars viel zu spät dazu. Er hatte Niemand in der Welt mehr, zu dem er sagen mochte: »Gut Freund!« und: Du magst mir helfen!«
Das Gretel war sein Umundauf, sein Eins und Alles. sein Fürchten und sein Hoffen geworden. Und wenn er schon auch nicht tanzen und sie nicht pfeifen konnte, so geschah doch Alles, wie ers ihr an den Augen absehen durfte, und hätte sie gesagt, ich möchte, daß Du mir zu lieb einen dummen Streich machst, er hätte wol sagen dürfen: es kommt auf einen mehr oder minder längst nimmer an.
Sein Bein that ihm arg weh.
Es war eine milde Nacht.
So setzte er sich auf eine Bank zwischen den kahlen Bäumen des Boulevard Montmartre, legte den linken Fuß über seinen Ziegenhainer und ruhte und sann weniger darüber, was da werden sollte, als wie es eben gekommen.
Damals! Du liebe Zeit!
Soll ich euch künden, was hier unter einem kahlen Baum im Hauche der Nacht über seine Seele ging, so spreche ich vielleicht nicht Allen verständlich – aber wer das deutsche Studentenleben nicht kennt, der kennt das Leben wie Einer die Poesie, welcher den Homer nicht gelesen und nicht die Nibelungen.
Die Studentenzeit ist die epische Periode eines modernen Menschen, wie die Liebe seine lyrische, sein späteres gereiftes Erfahrungs- und Berufsleben seine dramatische.
Wer will es leugnen, daß diese die bedeutendste, werthvollste, die alle früheren wieder in sich birgt?
Wer weiß nicht, daß die Lyrik so alt ist, wie das Epos, und zu allen Zeiten gewesen?
Und trotz alledem, wann und wo fände ich Preises genug für jenes herbere Dichten und Dasein, jenes mystische Verweben von Poesie und Wirklichkeit, primitive Empfindungen, aufrechte Charaktere, die Lust der Lieder und der Waffen, eine Welt, die die Sorgen auf ein Minimum beschränkt, welches noch lachen kann und verlacht werden, Trunk und Händel alle Tage, wenig gemeiner Eigennutz und wenig falsche Sentimentalität, aber Blut und Wein, unverbrüchliche Treue von Mann zu Mann, unglaubliche Ehrlichkeit, unvergleichliche Geradheit und jenes unschätzbare Theilchen gesundheitbezeugender Rohheit, welches gnädige Götter der Jugend unseres Volkes in Ewigkeit bewahren mögen!
49 Nicht jedes Volk, nicht jede Seele lebt sich gleichaus durch alle drei Stadien der Poesie; manch ein Dasein wird nach der ersten epischen Blust ein ewiger Werkeltag; das Weib, das sein Herz singen gemacht hätte, hat er in dem knappen, von allen Seiten mit Brettern vernagelten Winkelchen Welt, darin seine Bestimmung sich vollendet, nimmer zu Gesichte bekommen; zu einem ordentlichen Drama fehlts oft auch an Raum und Handlung und Charakteren; und kommt denn doch eines zu Stande, so ists ein gewöhnlich Rührstück oder eine trockene Haupt- und Staatsaction oder gar nur eine alberne Posse, mit etlichen Späßen und Zoten nothdürftig genießbar gemacht. Die Poesie fehlt. Und wem sie fehlt, der hält die Hand übers Auge, wenns Feierabend wird, und sieht hinüber im Geiste in die liebe Zeit, ins Damals, da er Poesie leibhaftig erlebte, mit ihr verkehrte Tag für Tag, von Angesicht zu Angesicht, und vielleicht nicht einmal wußte, mit wem. In manchem kleinen Flecken Deutschlands curirt ein tapferer Arzt und richtet ein gerechter Richter, der, so alt und grau er schon ist, seine Sackuhr nicht von der liebgewohnten dreifarbigen Schleife trennen mag, und es gibt mehr, aber viel mehr Menschen als man glaubt, die nichts, aber auch gar nichts lieber gehabt haben, als jene Welt, jenen Staat im Kleinen, jene Verbindung auf der Universität, in der sie erst von den Aelteren gedrillt und dann von ihrem Ehrgeiz und anderen guten und schlechten Eigenschaften geplagt und in Athem gehalten wurden.
Krankheit, Engherzigkeit und schlechte oder gar einfältige Gesellen können Einem Epos und Paradies und ewige Seligkeit verderben, warum nicht die Studentenzeit?
Aber Curt hatte es gut getroffen, zu gut hätte ich beinahe gesagt, wenn man so etwas überhaupt auf Erden sagen dürfte.
Er war gesund an Leib und Seele, das Leben war ihm neu und reizvoll; er brachte ihm jene tüchtige Bildung entgegen, ohne welche kein rechter Genuß vollständig; er hatte Muth und Laune, war von gewandter Faust und Zunge und erfreute sich eines »guten Wechsels«. Die Leute, unter die er ging, hätten gute Geister nicht tauglicher aus allen Winkeln des Vaterlandes zusammenführen können.
So trug er die Nase gar hoch und lebte herrlich und in Freuden jahrelang.
Ist aber ein Sprüchlein Schätze wert, welches über das akademische Leben gesetzt ist und hoch in Ehren zu halten, heißt:
»Alles hat seine Zeit.«
In zwei Facultäten, wie er selber schon erzählt, ohne sein Verschulden verunglückt, fing er an, wenn ihn zuweilen hinterm Krug der Mißmuth anwandelte, sich für einen »Pechvogel« zu halten, und schob die Entscheidung einer dritten Berufswahl auf die lange Bank. Er trieb Allerlei, las und lernte dies und jenes und hätte um den guten Rath, den ihm Niemand 50 sagen konnte, recht viel gegeben. Aber die Noth zwang ihn nicht; auf Jahre hinaus war für ihn gesorgt; Lust und Freude saßen neben ihm, da ließ er sichs weiter nicht anfechten.
Studentische Angelegenheiten und akademische Händel aller Art gaben ihm vollauf zu thun und zu denken, er stand in großem Ansehen, sein Wort galt überall und wo er hinschlug, wuchs kein Gras mehr. Er war ein tüchtiger Bursch, wie's nur je einen gegeben.
So hatte er zehn Semester hinter sich gebracht und man bat ihn beim Scheiden recht herzlich, doch ja im elften wiederzukommen. Als er aber nach den Ferien wieder antrat, da wollts ihm denn doch zuweilen scheinen, als wäre er ebenso viele Jahre als Wochen ausgeblieben; er konnte sich nicht recht in die Jungen finden und die Jungen sich nicht recht in ihn. Manches, was ihm früher höchst ergötzlich erschienen, dünkte ihm jetzt kindisch und unsinnig; dawider vermißte er in anderen Stücken, die er wichtiger nahm denn jeden Pflichteifer, die Anhänglichkeit, die Aufopferungsfähigkeit »seiner Generation«.
So kam er mit den Jüngeren in Hader und diese fanden es so komisch als unbequem, daß er Alles besser wissen wollte.
Er wußte auch Alles besser, und doch hatten die Jungen recht, wenn sie ihn mit schuldiger Achtung ins Philisterium wünschten, wo es am tiefsten wäre; sie hatten Recht, denn die Jugend hat das Recht, thöricht zu sein und Dummheiten zu machen, und hat die Pflicht, mitten hineinzupatschen, daß Gott erbarm', dieweil eben Alles seine Zeit hat, und was man nicht am eigenen Leib erfahren, Keinen fördert und bewahrt fürs spätere Leben. Es muß einmal geirrt und das Pfadfinden will gelernt sein – das ist so Menschenbrauch – also besser in der Frühe, denn Mittags oder gar zu Abend.
Curt ward es immer ungemüthlicher; man ließ ihn mit aller Zartheit fühlen, daß seine Zeit vorbei; er fühlte es auch recht sehr und war im zwölften Semester wieder in Heidelberg.
Einer Neigung folgend, welche ihm noch aus seinen montanistischen Studien geblieben, wollte er nun Chemie studiren.
Nach wenigen Wochen fand er, daß dies wunderschöne Fleckchen Erde zwischen Neckar und Rhein eines der elendesten Nester trüge, die Gott erschaffen, und daß man nur zwischen der Fink und den Schüttenhöfen ein menschenwürdig Dasein führen könnte. Vor Heimweh nach der Carolina Augusta ward er fast krank und in den Weihnachtsferien reiste er hinüber. Aber – Wunder, auf der Fink saß ledernes Volk, auf den Schüttenhöfen war die alte Lustbarkeit verschwunden, und was sich auf dem breiten Stein rempelte – possenhafte Kerle, zu denen er kein Herz mehr hatte. Die Trunkenen zogen ihn lachend auf, »den alten Corpssimpel«, der immer wieder »über die Höhe« käme.
51 Er konnte nicht schnell genug zum Thore hinaus.
Zu Heidelberg studirte und laborirte er ziemlich fleißig, war aber keine rechte Herzensfreude dabei, denn er hatte das Fach ohne Beruf und Ueberzeugung ergriffen; er hatte noch immer kein Sitzfleisch gewonnen und sein unruhigeres Blut, seine derbere Lebenslust, nur zeitweilig verhalten, rumorten in ihm wie toll, als es anfing, Frühling zu werden und in den Bäumen sich der Saft rührte.
In einer Mußestunde fiel ihm Straßburg wieder ein, die damalige Wasserpartie und das kleine Mädel mit den »gelben Füßen« und den braunen Zöpfen.
Seine gegenstandslos gewordene Sehnsucht ließ ihn den grillenhaften Einfall mit Gier erfassen, und noch vor Ostern kam er die Kinderspielgasse dahergeschritten und zog die Schelle an dem Hause mit der grünen Thüre über den drei Treppensteinen.
Die Alten erkannten ihn auch wieder und hießen ihn willkommen, das Gretel aber, nach dem er sich erkundigte, das eben erst achtzehn Jahre und sicherlich gar ein stattlich Fräulein geworden sein mußte – das Gretel war nicht daheim, sondern in einem Schweizer Pensionat – selbstverständlich in der französischen Schweiz. Auf die Feiertage wurde es aber erwartet.
Als er Margarethen endlich zum erstenmale wiedersah, das war am Ostersonntag, wie sie aus der Kirche kam. Die lustigen Augen ließ sie gar flink rund um sich gehen und grüßte nach rechts und links die Nachbarsleute, die sie so lange nicht mehr geschaut. Er wußte nicht, ob sie ihn erkannt hatte, denn da sie an ihm vorüberging, grüßte sie ihn nicht, sondern sah ihm lange und fest ins Gesicht, so fest, daß sie dabei gar nicht merken wollte, wie sie aus einem Büschel weißer Wiesenblumen, die sie mit dem Gesangbuch und dem Sacktüchlein in Händen hielt, die allerschönste hatte fallen lassen. Curt hob die Blume auf als ein gutes Zeichen.
Des Abends sprach er im Hause vor. Da lachte sie und sagte, sie erkenne ihn wohl.
Als er aber später um eine der weißen Blumen im Glase bat, verweigerte sie's entschieden. Die Blümlein wären noch so rar; er solle später einmal anfragen, wenns Blüthen schneie.
Nachher schenkte sie ihm einen langen Grashalm, der neben den Blumen im Wasser stand, und da er ihn schmollend betrachtete, sagte sie:
– Wer das Wenige nicht ehrt, ist des Mehreren nicht werth. Das sollt er sich nur gleich gut merken für heute und alle späteren Tage.
Gretchen's Eltern waren nicht arm, aber auch nicht reich. Die Mutter drang darauf, daß Gretchen nach Paris müßte. Sie hätten sie deßhalb so viel lernen lassen, damit sie in einem der ersten Häuser eine Stelle erhalten 52 könnte, sich ein Stück Geld machte und, vor Allem eben das Wichtigste, eine zeitlang in der Hauptstadt lebte.
Curt warf so nebenhin, er ginge jetzt auch nach Paris, um beim Professor Würtz seine Studien fortzusetzen.
Darüber verflossen acht Tage, und Curt hatte ein paarmal es merken können, daß Gretchen, rasch von der Handarbeit aufblickend, neugierig in die Augen sah, die sich nicht von ihr abwendeten, so lange sie zugegen. Sie hatte große graue Augen, die sie blau nannte, aber Jedermann thats wohl, wenn ihn die Augen anschauten; es war Muth und Kraft, was herausschaute, Lust des Lebens und ein gar fröhliches Herz. Heute aber dunkelte es zuweilen drüber hin wie Schmerz oder Schwermuth; das stand ihr noch gar viel schöner, meinte Curt. Und da er ging und Gretchen ihm das Geleite gebend ins Wurzgärtlein hinterm Haus zurück wollte, faßte er sie fester bei der langen schlanken Hand, und so standen sie ein Weilchen auf dem Flur, Aug' in Aug', Hand in Hand, ohne ein Wort zu sprechen. Ihr Antlitz zuckte, als ränge sie mit Thränen, aber plötzlich lachte sie laut auf, und da Curt, wie vom Zauber gelöst, sie nun um die Hüfte faßte, schob sie flugs die rechte Hand vor den Mund und sagte leise_
– Der Vater!
Und dann:
– In Paris!
Ein paar Wochen später bat sie ihn, er sollte abreisen. Er hatte die langen Gesichter von Vater und Mutter und Tanten wohl vermerkt, die immer länger wurden, je weniger er sie zu beachten schien. Nun aber gings nicht fürder mehr so an. Er senkte das Haupt in Zorn und Trauer. Margarethe rührte ihm die Schulter mit der Hand und lispelte ihm ins Ohr so nahe, daß er den Hauch verspürte:
– Sie gehen eben voraus, Conrad, ich folge nach. Es währt nicht mehr lange. Dann laß ich von mir hören.
Er reiste ab und kam nach Paris Mitte des Sommers.
Man sagt, Paris sei im Sommer gar nicht Paris. Mag sein! Ich aber sage: Paris ist Paris und wundersam zu allen Jahreszeiten für den, der es zum erstenmal begrüßt.
Curt vergaß auf die Dauer, daß er eines Mädchens Kommen hier erwartete.
So ward es Herbst.
Als er eines Tages nach längerem Versäumniß auf Würtz' Laboratorium kam, händigte ihm der Diener einen Brief ein, in welchem Gretchen ihm ihre Ankunft mittheilte und daß sie vorderhand bei einer verwitweten Tante untergebracht wäre, wo er sie besuchen dürfte.
Nun hub ein Leben an für die Beiden!
53 Curt hatte sich bereits so viel Ortskenntniß erworben, daß er den Cicerone machen konnte. Er führte die staunende Provinzlerin an seinem glücklichen Arme über Boulevards und Plätze, in Sammlungen und Theater; er durfte mir ihr Landpartien machen, und wenn er ihr ab und zu, was sie in einem Schaufenster allzu niedlich befunden, als Geschenk brachte, so ward es nach einigem Sträuben wol angenommen.
Die Tante war natürlich überall dabei und wich nicht von der Pflegebefohlenen Seite, denn einestheils erforderten dies der Anstand und die Sitte, anderestheils lebte sie schon so lange, so lange in der großen Stadt an der Seine und hatte deren Wunder rechts und links noch niemals so mit Muße, so eines nach dem anderen und so billig gesehen – »denn der Herr Baron bezahlten Alles«.
Dafür drückte sie wol einmal ein Auge zu oder auch zwei, wenn sie in einem Wagen über Land fuhren, wo sie ein Mittagsschläfchen improvisirte. Und wenn die Beiden von einander Abschied nahmen, pflegte sie sich so anhaltend und gründlich zu schneuzen, daß die Verliebten sich unbemerkt ein- und andermal küssen konnten.
Curt war glückselig, er dachte nicht an den kommenden Tag; er dachte nur: wer das Wenige nicht ehrt, ist des Mehreren nicht werth; er dachte, daß »Gott in Frankreich« keine leere Redensart, und daß es über die Maßen merkwürdig, wie man ein altes, genau besehen grundhäßliches Weib liebgewinnen könnte, welches ihr bischen Deutsch vergessen und das Französische noch immer nicht recht gelernt hätte.
Als er aber eines Abends sein Schiebfach ordnete, fand sichs, daß er in dritthalb Monaten nahezu die Pension eines Halbjahrs ausgegeben. Was nun thun? Das Beste war, er gestand Margarethen die Lage der Dinge. Diese schalt ihn liebfreundlich aus, schmollte ein wenig, ließ sich leicht versöhnen, nahm aber kein Geschenk mehr von ihm an, ließ sich nimmer von ihm über Land fahren und zeigte ihm zuweilen das Angesicht der Tante, welches immer härter, trockener und unfreundlicher wurde. Es währte nicht lang, so mußte sich Gretchen fügen und um die Stelle im Hause Klopffechter bewerben, welche sie auch wirklich erhielt.
Nun sah sie Curt nur selten, und er hatte alle Muße, sich in der großen Stadt umzuthun, ob nicht irgendwo für ihn ein nahrhaft Plätzchen sich wiese.
Er meinte es redlich und treu. Es fand sich auch dies und das, was ihm hätte wol taugen mögen, denn er wollte zum Ziele gelangen auf jede mögliche ehrbare Weise, und die aristokratischen Prätensionen, welche vordem seinen Lebensgang geregelt, seine Berufswahl eingeschränkt hatten, waren ihm nicht hieher gefolgt, wo er auf dem historischen Pflaster dreier Revolutionen die erste aufrichtige Neigung seines Lebens verfolgte.
Paris ist vor Allem die Stadt der Arbeit, und dieser Charakter, der 54 vor allen anderen Eigenschaften dem deutschen Wanderer einleuchtet, hatte auch Curt's leichtsinnige Seele beschämend und weihevoll berührt. Gerade inmitten all dieses prächtigen Wohllebens, dieses sorglosen Genießens und unsinnigen Vergeudens erhebt sich mit unausweichbarer Hoheit, mit einziger Berechtigung die Arbeit, die täglich sich das Leben und die Freiheit verdient und alle die höchsten Güter der Welt.
Aber Aller Anfang ist schwer, und nirgends schwerer als zu Paris. Curt war manchmal nahe am Verzweifeln und Margueritens Wiedersehen tröstete ihn selten, ermunterte ihn wol nie. Aber er liebte das krittliche Ding nichts desto minder.
Margarethe hatte im Hause der reichen Leute gar bald die Sitten, aber auch die Bedürfnisse der reichen Leute zu den ihrigen gemacht. Sie wollte hoch hinaus und immer in der Art, die sie die französische, die pariserische, die einzig lebenswürdige däuchte. Und wenn dann Curt mit seinen bescheidenen Aussichten und kleinen Anfängen kam, so zog sie spöttisch den Mund oder drehte ihm gar den Rücken und fragte, ob der Herr Baron denn nichts Gescheiteres anzufangen wüßten.
Wenn sie hernach schmeichelte oder maulte, war Curt schwach genug, ihr nachzugeben.
So ließ er Manches vorüberfahren, was ihm gewinnverheißend entgegenkam, legte gar Eins und Anderes beiseite, was schon Früchte trug, wenn auch mäßige, doch sichere. Was sollte ihm alles Placken und Gewinnen, wenn seines Herzens Freude nicht dabei war? Und da er noch auf lange hin von Noth nichts zu fürchten hatte, so half ihm um Ueberlegen und Bedauern nächst der Liebe auch der Leichtsinn herum, und Curt vertröstete sich, wenn auch mit Sorgen und vereitelten Mühen, von Tag zu Tag, von Jahr zu Jahr.
Je kürzer die Zeit der Sicherheit, je größer Gretchen's Ansprüche, desto schmaler, bescheidener und obscurer wurden die Gelegenheiten, welche sich Curt boten, Geld zu verdienen.
Einmal hatte ihn das Glück näherkommen lassen; er hatte, da die Mode des Biertrinkens immer mehr und mehr um sich griff, zwischen deutschen Brau- und französischen Kaffeehäusern zu seinem Vortheile vermittelt. Aber es währte nicht gar lang, und allerlei Mißgeschick, ein Falliment und mächtigere Concurrenz kamen drein und verdarben ihm das Geschäft. Er verlor Geld, Zeit und Laune.
Und so saß er zwischen Nacht und Morgen auf einer Bank unter den Bäumen des Boulevard Montmartre, bis ein Stadtsergeant ihn aus seinem Sinnen weckte mit der Versicherung, daß hier nicht geschlafen würde.
– Das weiß ich, sagte der Baron und trollte sich, denn wer Land und Leute kennt, läßt sich mit einem sergeant de ville nicht in langathmige Erörterungen ein.
55 Sie sagen immer auf Diensteid aus, sind sehr jäh zu erboßen, sehr langsam zu calmiren und haben nicht, aber behalten immer Recht. Sie fühlen es nur allzu gut, daß sich in ihnen die beiden wichtigsten Typen der modernen französischen Gesellschaft umarmen: der Unterofficier und der Polizeimann.
Als Curt an die Ecke kam, welche die rue du faubourg du Montmartre bildet, sprach er einen der Arbeiter, welche mit Besen und Bürsten den Macadam bearbeiten, mit einem »Guten Morgen, Landsmann« um Feuer an. Man wird selten auf Antwort warten müssen, wenn man diese Pariser Pflasterpfleger deutsch anredet.
Der Mann in der blauen Blouse bedankte sich für die Cigarre, welche ihm der Baron anbot, und auf die Frage, weß Gaues er wäre, sah er ein Weilchen stolz von seiner emsigen Hanthierung auf und sagte lächelnd:
– Echtes Berlinerkind, Vollblut Vater und Mutter!
– 's ist doch wunderlich, sagte Curt, daß die meisten Pariser Gassenkehrer deutschen Ursprungs sind.
– Hat sich was zu wundern, versetzte der Andere, ohne im Bürsten innezuhalten, woso sollten denn die Schweinigel von Franzosen so 'ne wunderbare spiegelblanke glattrasirte Sauberkeit auf ihr Pflaster 'rauskriegen? Pure Unmöglichkeit. So was kann nur unsereener. Det is so, wat man den objectiven Grund nennt; wat aber den subjectiven betrifft, so bedenken Sie man, daß alle Jahre ihrer sechzigtausend Deutsche nach Paris kommen, die denn doch nich allesammt reüssiren können – wenns auch schon Vielen jelingt, na so doch nich Allen. Ich bin ooch Eener von den Wenigen jewesen, die wo nich – nanu, reineweg verderben will man denn doch nich, Hunger und Durst hat man zuweilen, so greift man denn zum Besen. Ooch ein schönes Instrument, von dem man sich an seiner Hobelbank nichts hat träumen lassen.
– Wirds Ihnen nicht manchmal recht sauer?
– Hat sich wat sauer zu werden. Arbeit is Arbeit. Und wer nich arbeitet, soll ooch nich essen. Und dann denk ich mir – det nemlich die subjective Rechtfertigung zur objectiven jibt – ich seeg' und kehre man nich für diese welschen Bummler und Pflastertreter, sondern für die vielen tausend Landsleute, wo gleichfalls druff hin- und herrennen müssen. Sind ihrer ja so viel, daß man keen Wort Franzö'sch zu können und doch das Maul keene eenzige Stunde zu halten braucht in dem großen Babel. Drittens hat ooch Babylon seine Vorzüge und viertens – bitte Allens zu merken – so'n Besen nährt seinen Mann.
– Möchten Sie trotz Allem nicht lieber in der Heimat sein?
– Ach herrje, na ob! Aber 's hat so seine Schwierigkeiten..
– Haben Sie schon gedient? fragte Curt.
– Eben nich. Indessen . . .
56 Man konnte, was er weiter sagte, nicht mehr verstehen, denn die Arbeit nöthigte ihn, weiter in der Mitte der Straße sich zu schaffen zu machen.
Curt grüßte und ging die lange rue Montmartre hinaus, an den Markthallen vorüber u. s. w.
Es tagte schier, aber Paris schläft lange. Nur in den »Hallen« war Licht und Bewegung. Menschen und Schatten, Eßwaaren und Gaslaternen tauchten aus der Finsterniß und verschwanden in jenem riesigen Gebäude, welches die Stadt der Feinschmecker ebenso mit ihren Leckerbissen versorgt wie mit dem nothwendigsten Bedarf der Hausmannskost. Sonst war auf dem weiten Wege Niemand zu sehen, als hie und da ein schlaftrunkener Händler, der auf seinem zweiräderigen Karren zu Markte fuhr, oder ein Stadtsergeant, der seine Capuze etwas zur Seite lüftete, um den späten einsamen Fußgeher mißtrauisch zu begucken, oder ein zerlumpter Knochensammler, welcher – die alte Mistbutte, die ihm Brodkorb ist, auf gekrümmtem Rücken, in der Hand ein spitziges, fürwitziges, unerschrockenes Stäbchen – Kehricht und Gosse durchstöbert nach Allem, was da kurzsichtigen Sterblichen nicht mehr als brauchbar erscheint und es doch noch ist.
Der Baron dachte an all der Leute Hanthierung, dachte an die Heimat und an verlorene Jahre, dachte, daß Müßiggang Aller Laster Anfang, und wie Marguerite so gut tanzen könnte und kreuzlustig sein mit anderen Leuten.
Sein Herz war gar beredt in Gründen für und wider. Aber die Vertheidigung fiel doch länger, wärmer und glänzender aus denn die Anklage.
Er war, als er über dem Wasser war, auch über allen Zweifeln, und als er in die rue de la Harpe kam, in welcher er wohnte, hatte sich seine Seele wieder ins alte Gefühl gefunden und Gretchen stand wieder einzig und allein vor ihr, lieb und gut und treu, wie sie es damals – wie sie vielleicht es niemals gewesen. Und die Gedanken, die er wandern schickte dem noch nicht grauenden Tage entgegen, waren voll lichter Liebe, voll blinden Vertrauens.
Die Straße war leer und dunkel; nur aus dem Erdgeschoß des Hauses neben dem Postfiliale fiel ein röthlicher Schein auf das feuchte Pflaster.
Curt sah durchs Fenster. Ein Dutzend junger Mädchen saß in einem großen Gelaß an langen Tischen, auf welchen dicke Ballen gedruckten Papieres lagen. Sie falzten und falteten die Journale, welche Paris beim Frühstück lesen wollte.
Zuvörderst am Fenster saß ein schmächtiges blutjunges Dirnchen von kaum sechzehn Jahren.
57 Man konnte das Gesicht nicht sehen, welches sich unter dem schweren, sorglos übereinandergesteckten rothgoldigen Haar hinter zwei magere Schultern bückte. Um die Schultern geschlungen, auf dem Rücken in einen Knoten geknüpft, trug sie einen groben, abgenützten, abgefärbten Shawl, in den sie sich zuweilen mit einer kurzen Bewegung des Nackens heimlicher zurechtrücken zu wollen schien, denn es mußte noch sehr kalt in dem Arbeitslocale sein, so kalt, daß man den Hauch fliehen sah, der ihr von Mund und Nase ging. Aber die hageren rothen Händchen wirthschafteten so hurtig, so tapfer drauf los mit dem alten gelben Falzmesser, daß es nicht gar lange währte und das Mädchen lüftete das Tuch und fuhr mit dem Rücken der linken Hand über die Stirne, vor der ein weit abstehend widerspänstiges Goldlöckchen im Schimmer der Gasflamme wie ein winziger Heiligenschein erglänzte.
Gar rührend war sie anzuschauen, die arme, sich mühsam abhastende Gestalt.
Ein unsichtbarer Engel schien die Stöße von Papier zu schichten und zu ordnen, die aus ihren flinken Händen emporwuchsen. Der Engel des Segens, welchen das Gotteswort der Strafe gezeugt, als die ersten Eltern die harte Erde bezogen, das ewige Wort der Menschenbestimmung: Im Schweiße Deines Angesichts sollst Du Dein Brod gewinnen.
 
 
Das war am Napoleonstage, vier Monate nach den Erlebnissen, welche der vorhergehende Abschnitt geschildert; am fünfzehnten August des Jahres Eintausend achthundert sechzig und drei, desselben Jahres, da wir daheim in Deutschland in der sogenannten freien Reichsstadt Frankfurt ein großes Scheibenschießen feierten, in demselben Monate, da in derselben Stadt Frankfurt ein todtgeborenes Reformproject zur Welt gebracht war, aus welcher Ursache die größere Mehrheit unserer Landsleute, die Bewohner obengenannten Gemeinwesens insbesondere, in außerordentlichen, unbegreiflichen, nicht enden wollenden Jubel verfielen.
Auch der Baron war von dieser mehr festlichen als feierlichen Stimmung angesteckt und schleppte schwer an trügerischen Hoffnungen; dagegen sein Freund Huber hier wie überall sich mit seinem Pessimismus deckte, der nur von heroischen Mitteln die Heilung deutscher Schäden für möglich hielt.
Diese Meinungsverschiedenheit setzte die beiden Freunde oft in dauernde Hitze zum größten Leidwesen Euphrasie's, welche zwar in der Zwischenzeit ihre vorgefaßten Meinungen von Deutschland und seinen Bewohnern aufs Gründlichste und Angenehmste hatte reformiren lassen, die aber nichtsdestoweniger für lange dauernde politische Dissertationen weder Neigung noch Verständniß besaß.
Zu allem Ueberflusse fingen die Herren, wenn sie sich auf solchem Felde erhitzten, in tyrannischer Rücksichtslosigkeit gegen ihre kleinen Ohren oder aus Rücksicht auf die langen Ohren anderer Gäste – sie fingen bald an, Deutsch zu sprechen.
Euphrasie hatte trotz der glücklichsten vier Monate ihres Lebens, welche sie eben verbracht, trotz der Hochachtung, welche sie vor dem Baron und 2 seinem gelehrten Freunde hegte, vor der deutschen Sprache noch größere Scheu, als vor der deutschen Politik. Aber sie kannte den Meister als unbeugsamen Tyrannen, an Einwendungen oder gar an Widerrede war nicht zu denken. Drum wenn beim Nachtisch solche Streitigkeiten auftauchten, empfahl sie sich schweigend, zog sich mit einer Handarbeit auf ihr schmales Kathederchen zurück und blickte nur zuweilen mit dem einen Auge über die hurtige Nadel weg nach den beiden Männern, die mit dem Kaffeelöffel in der Hand sich ihre entgegengesetzten Meinungen vordemonstrirten.
Heute gings ihr ganz besonders nah. Mehr als zehnmal schon hatte sie den Faden zerrissen, die Beiden kamen noch immer nicht zu Ende. Und sie selber war Schuld daran.
Sie hatten im Laufe des Vormittags großes Geschäft gehabt. Nun, da sich die Menge nach Schluß der Theater in der schönen Nachmittagssonne auf die großen Festplätze begab und das Lateinerviertel weniger besucht war, hatte der Herr des Hauses versprochen, sie auf die Esplanade vor den Invaliden und des Abends in die elyseischen Felder zu führen. Sie hatte sich so unbändig drob gefreut. Da bestand aber der Baron darauf, daß Doctor Huber mitginge, und nun wollte sich der Spielverderber nicht bereden lassen.
Es war zum Verzweifeln.
– Laßt mich von Euren Festen weg, rief er, ich bin ein griesgrämiger Patriot, und ich konnte schon in der Heimat an alledem kein Gefallen finden, was sie ihre Volksfeste nennen. Und dann erst hier!
Curt entgegnete:
– Bei all Ihrem Pessimismus müssen Sie doch zugeben: Volksfeste sind nothwendig; sie waren, seit Völker bestehen, ein mächtiges, prächtiges, weitreichendes Mittel, den einzelnen Stämmen die Zusammengehörigkeit zu einem großen untrennbaren Ganzen zu versinnlichen, und was kann es Erhabeneres, Ermuthigenderes geben, als wenn die colossale Menge, die von Nah und Fern aus allen Gauen zusammengeströmt ist, aufwogt in Freuden bei dem Gedanken des Vaterlandes? Ja, ein Volksfest ist ein schönes Ding!
– Ja wol, schrie der Doctor ärgerlich, aber das Napoleonsfest? – Nennen wir das Kind vom Anfang an beim rechten Namen: das Napoleonsfest ist kein Volksfest, sondern ein Pöbelfest, und ein Pöbelfest in des Wortes verwegenster Bedeutung. Seine Veranstaltung und Inscenirung ist ein Cardinalpunkt jenes Programms, das auch die alten, winkeligen, originellen Gassen von Paris durchbricht und neue, breite, in uniformem Kasernenstyl gemauerte Straßen an deren Stelle baut, und so die Hände und Häupter einer Menge beschäftigt und nährt, welche, wenn sie feierte und hungerte, auf unangenehme Ideen und gefährlichen Zeitvertreib verfallen könnte; desselben Programms, welches die Pflastersteine aus dem Boden jener Straßen entfernt 3 und den schweigenden Macadam darüber stampft, auf welchem das gröbste Fuhrwerk kein Geräusch macht und der kein Material abgibt für gelegentlichen Barricadenbau; desselben Systems, welches durch ein gemeingefälliges und gemeingefährliches Loskaufs-Geschäfts-Institut den Besitzenden der Bürgerpflicht des Militärdienstes entledigt und die ganze Wehrpflicht auf eben jenen letzten Stand legt, der dadurch abermals etwas mehr beschäftigt und versorgt und mit den Interessen der nunmehrigen Dynastie verknüpft wird, und zum Dank dafür die trefflichen, zuverlässigen Berufssoldaten und Prätorianer liefert, mit welchen man Geschichte aller Art und Civilisationen der sonderbarsten Gattung machen kann.
– Sei's darum, antwortete Curt, mir macht es dennoch Freude, mich unter Tausende von freudigen Menschen zu mischen. Um der Geladenen willen mag ich des Festgebers vergessen. Fröhliche Leute beobachten, macht selber fröhlich.
– Nicht eben Jeden, widerredete Huber, und was die Menschen betrifft, so habe ich auch meinen eigenen Geschmack. Die drei Hauptfiguren, welche in tausendfacher Vervielfältigung das Napoleonsfest bevölkern, sind der vergnügte Blousier, der gaffende Provinziale und der betrunkene Soldat.
Diese letztere Figur des betrunkenen Soldaten ist so recht eigentlich die Zierde dieses Festgewühls. Das Militär wird an jenem Tage im eigensten Sinne des Wortes auf Regiments-Unkosten getränkt. Und das wackelt und schreit und schwitzt und rempelt in der Masse des anderen Volks herum, daß es eine Art hat.
Da das Alles mit viel Güte, Einigkeit und Gegenseitigkeit abgeht, so wäre am Ende nichts so absonderlich Auffälliges daran, – aber unser Einer wird durch die angezechten Soldaten Gottes immer an den Tag der Wiedergeburt des französischen Kaiserthums erinnert. Man kann es hier, so oft man will, von den glaubwürdigsten Personen sich erzählen lassen, wie man an jenem famosen zweiten December die Truppen berauschte und dann die Berauschten auf die Straße schickte mit der Weisung, eben gerade dreinzuschießen. Wens traf, das war ja einerlei. Schrecken sollte verbreitet werden, und der Schrecken wirkt am raschesten, wenn die schädliche Kraft wie ein Naturunglück auftritt, das wahl- und gnadelos den Freund wie den Feind, den Müssiggänger wie den Streitgerüsteten schlägt.
Auf dem Kirchhofe des Montmartre sieht man einen runden Platz, in dessen Mitte ein schmuckloses Kreuz gepflanzt ist. Darunter ruhen und schlafen sie die armen Opfer jenes Schlachttags, und zu Füßen des Kreuzes liegt immer ein dichter Haufen von weißen und gelben und schwarzen Immortellenkränzen aufgeschichtet, welche in andersfarbigen eingeflochtenen Blümlein die Weiheschrift tragen. »A ma mère«, »à ma soeur«, »à ma fille«, »à ma grand'-mère« findet sich häufig neben und unter den Bezeichnungen 4 männlicher Todter. Es ist ein trübseliger bitterlicher Anblick, diese Schichte halbverwitterter Todtenkränze, aus denen hie und da ein neu aufgelegter grell hervorsticht. Traurig rauschen die Blätter in den hohen Kirchhofsbäumen, und von Heinrich Heine's Grab herüber, das nicht weit davon, kommen die Vögel geflogen und zwitschern um das steinerne Kreuz.
Sonderbar, wie sich die Zeiten so rasch ändern und die Leute! Der Neffe wird schwerlich ein deutsches Genie finden, welches über ihn selbst in eine ähnliche Extase gerathen möchte, wie Heinrich Heine schon über des Onkels Lieblingsgaul zu gerathen sich nicht entbrechen konnte. Und doch, was sind die Schrecken und die Opfer des zweiten December, was alles Leid und Unrecht, das hinterdrein kam, gegen das völkermörderische Erdenwallen jenes corsischen Dämons!
Dafür steht zu hoffen, daß einst in der Fülle der Zeiten, wenn Louis Napoleon gestorben, begraben und mit Denkmälern und Säulen geehrt sein wird, auch zu Füßen seiner Standbilder ähnliche Immortellenkränze liegen und schweben werden, wie sie unter dem steinernen Kreuze seiner Staatsstreichopfer gehäuft sind und wie man sie auch um den Unterbau und das Geländer der Vendômesäule gesteckt und gehängt. Haben Sie diese schon einmal des Genaueren betrachtet?
Es gibt keine seltsameren Geschöpfe als die Menschen sind. Eines dieser seltsamen Geschöpfe hat in den größten, höchst angebrachten der Immortellenkränze der Vendômesäule eine schwarze Tafel einfügen lassen, auf der mit weithin sichtbaren Lettern folgende merkwürdigste aller Inschriften zu lesen steht:
»A te essere il più maraviglioso della creazione il cielo conceda quella pace che ti negò la malvagità degli uomini.«
Merken Sie sichs, lieber Herr Baron, da Sie das noch nicht gewußt haben werden: man hat ihn nicht in Ruhe gelassen auf Erden, den armen Friedliebenden, die Ruchlosigkeit der Menschen hat ihn nicht in Frieden gelassen.
Curt sagte:
– Es scheint, Sie wollen uns Ihre Weigerung nur empfindlicher fühlen machen; wer sieht und hört wie Sie, ist in Paris ein gar schätzenswerther Cicerone.
– Sie sind doch selber lange genug am Ort, lachte der Doctor.
Und Jener entgegnete:
– Wenn nicht um meinetwillen, so thuen Sie's dieser armen Waise zuliebe, die sonst gar nichts von dem Feste zu sehen bekommt.
Da diese Worte französisch gesprochen waren, so nahm sie Euphrasie als ein Zeichen, daß sie nun selber interveniren dürfte. Sie sprang von ihrem Sitz herab und hätschelte und schwatzte um den Doctor herum, daß dieser endlich nachgab, um sich der Katze zu erwehren. 5
– Wir wollen uns vergleichen, rief er, die intimeren Herrlichkeiten des Festes gehören Euch allein, aber ich gebe Euch das Geleite bis an die Schwelle, bis in den Vorhof sozusagen, ich meine, bis auf die Place de la Concorde. Dort wollen wir, wie es immer meine Gewohnheit ist, ein kleines Weilchen in andächtiger Stille auf dem schönen Platze stehen bleiben, auf welchem vor Jahren die Schreckensherrschaft ihre Civilisations-Maschine aufgepflanzt hatte. An derselben Stelle hat man nach langwierigen Berathungen, ob hier ein Brunnen, eine Reiterstatue, ein Tempel oder sonst ein sühnendes Bild zu stehen habe, ein ganz gleichgiltiges Monument hingesetzt, das Geschenk eines orientalischen Autokraten! An dem furchtbarsten Fleckchen Erde, welches die neueste Geschichte mit ewigen Schauern dem Gedenken der Menschen geweiht, ragt der Obelisk von Luxor nichtssagend oder doch eine fremde unverständliche Sprache redend, gen Himmel, dem Zahnstocher eines Mammuth vergleichbar.
Dorthin wollen wir unsere Wallfahrt unternehmen. Haben wir dort unser gemeinschaftliches Gebet verrichtet, so geben wir uns die Hände und scheiden. Ihr schwimmt mit dem Strom der Menge lustig weiter, ich gehe meiner Wege allein dahin, wo Scharteken und Folianten schon allzulang des Säumigen harren. Seid Ihrs zufrieden?
Sie warens alle Drei.
Euphrasie hüpfte und sang, denn nun erst glaubte sie, daß sie wirklich etwas von dem Feste sehen werde. –
Fragt aber der Leser, was denn so Großes an dem Feste zu sehen wäre, so antworte ich in Kürze:
Das Napoleonsfest besteht aus folgenden Hauptstücken: aus der großen Revue über Linie und Nationalgarde am Vortage; dann am fünfzehnten August selbst aus zweimaliger Kanonade vor dem Invalidendome, den üblichen kirchlichen Feierlichkeiten, dem tricoloren Häuserschmuck, dem Getriebe der aus allen Landestheilen herbeigeströmten Provinzialen und des eingeborenen Pariser Volkes, aus den unentgeltlichen, um Ein Uhr Mittags beginnenden Vorstellungen sämmtlicher Theater, dem Festgewimmel zwischen den Esplanaden der Invaliden und auf der Place du Trône, wo des Tags über in einer Menge Schaubuden Seiltänzer, Akrobaten, wilde Thiere, polnische Martyrerscenen und ähnlicher Marktbuden-Spectakel zu genießen ist, auf je zwei im Freien errichteten Theatergerüsten militärische Pantomimen aufgeführt werden und allüberall des Weitläufigeren gegessen, getrunken und gespielt wird; endlich beleuchtet man des Abends den Tuileriengarten, die Place de la Concorde, die elysäischen Felder und die öffentlichen Gebäude, die Thürme und die Kirchen und brennt auf dem Pont de Jena und auf dem Thronplatz große Feuerwerke ab.
Almosen und Ordensverleihungen sollen an dieser Stelle auch noch erwähnt sein.
6 Die große Revue unterblieb in diesem Jahre.
Man hatte in Erfahrung gebracht, daß ein Theil der Nationalgarde eine so leicht verständliche als schwer zu übersehende Demonstration zu Gunsten eines polnischen Krieges vor dem Kaiser an den Mann zu bringen beabsichtigte.
Da aus mancherlei Gründen eine solche Demonstration höchstenorts nicht gewünscht werden konnte, so ließ man gegen diese Agitation agitiren, und nachdem eine Weile hin und her agitirt worden, war die große Hitze so gefällig, einen plausiblen Grund abzugeben, mit der Revue die ganze Gelegenheit zu beseitigen.
Umso stattlicher und reichhaltiger wurden die anderen Festlichkeiten in Scene gesetzt.
Die Einrichtung, an einem nationalen Festtage sämmtliche Theater unentgeltlich zu öffnen, ist eine sehr beachtenswerthe, und eine geschickte Leitung könnte auf diese Weise große Wirkungen erzielen, wenns verlangt würde. Diesmal wurde indessen kein sonderlicher Unfug getrieben, und, etliche Siegeshymnen und Festcantaten abgerechnet, spielte man in allen Häusern am gewöhnlichen Wochen-Repertoire weiter, nicht besser, nicht schlechter als an anderen Tagen; nur die Stunde war ungewöhnlich und die Toilette des Publicums, welches meist in Hemdärmeln prunkte.
Für den deutschen Leser dürfte an diesem Tage die Esplanade vor den Invaliden wol den interessantesten Schauplatz bieten.
Wir drängen uns an den Schmalz- und Spiel- und Weinbuden vorbei; wir wollen uns nicht vor den Seiltänzern und Baumkletterern zu lang verhalten. Riesen und Zwerge, Seeschlangen und Magenkrebse verlocken unsere Neugierde nicht sehr; selbst die in einer Gauklerbude von vielversprechenden Menschen beiderlei Geschlechts in zerrissenen Tricots marktschreierisch angekündigten »Martyrs de la Pologne« können uns nicht zu eingehender Besichtigung veranlassen, denn das Alles kann man wol bei anderer Gelegenheit und anderswo sehen.
Was uns mächtig anzieht, das sind die zu beiden Seiten vor dem Invalidenhotel hochaufgepflockten Theaterkasten, wo vor Tausenden und Tausenden dichtgedrängter, im Schweiße ihres Angesichts gaffender Zuschauer »militärische Schauspiele« aller Art aufgeführt werden vom Morgen bis in die sinkende Nacht.
Diese Schauspiele haben die modernste Geschichte, die jüngsten Kriegsthaten des »süßen Frankreichs« zum Gegenstand, und was ein gefühlstüchtiger Franzose ist, der meint dabei in Begeisterung und Ruhmesbedürfniß seine Herrscherdreieinigkeit: Karl den Großen, Ludwig den Heiligen und Napoleon den Ersten auf den Wolken sitzen zu sehen, wie sie aus ihrer Himmelsloge zufrieden auf ihr Volk herabblicken, das sich in seinen jüngsten Thaten hier bespiegelt.
7 Dem Schreiber wie dem Leser fehlt der nöthige Enthusiasmus. Wir sehen Niemanden hinter den Wolken als die Sonne, welche Verstecken spielt und die dichtgeschaarte Menge dennoch weidlich schwitzen macht. Aber die Menge ist nichtsdestoweniger aufmerksam und zufrieden und merkt nicht, wie hier das civilisationstragende Frankreich seiner selbst spottet und weiß nicht wie.
Vor einem immerhin sehr verehrten Publicum, welches zu Tausenden unter freiem Himmel steht, hat das Wort natürlich seine dramatische Bedeutung verloren; man spielt Pantomime und unterstützt deren Wirkungen mit möglichst viel Kleingewehrfeuer und türkischer Musik.
Auch die eine und andere traditionelle Maske der Pantomime ist mehr oder weniger verändert zu finden, vor Allem Pierrot, der neben der »großen Nation« im Allgemeinen der specielle Held in Rede stehender Dramen. In dem einen Stück ist er ein Unterofficier bei der Expeditions-Armee des humanen General Forey, welcher – ich meine den Pierrot – trotz seiner Albernheiten und Begriffsverwirrungen den Mexicanern viel Schaden anrichtet. In dem anderen Stücke, vor welchem wir uns just befinden, ist er ein civilisationsbedürftiger Chinese.
Soeben hat sich vor der Erstürmung Pueblas auf der Bühne linker Hand der Vorhang gesenkt; die Menge drängt wie ein Strom, der seine Ufer verläßt, unwiderstehlich auf das andere Feld der Esplanade, und schon erhebt sich der Vorhang der Bühne rechts, erhebt sich vor einem stillen Thale unweit des Blauen Flusses. Ein spitzgezacktes Häuslein lehnt an der einen Coulisse, und vor diesem Häuslein machen Pierrot und sein Vater und seine Schwester verschiedene Dummheiten und Faxen.
Trotz ihrer Lächerlichkeiten sind diese Leutchen doch der Civilisation würdiger, als die verstockte Mehrzahl ihrer Landesgenossen, und wie alle ehrenwerthen Sterblichen, welche vor einem Confiscationsdecret mehr Angst als nach dessen Widerrufung Zutrauen besitzen, sein sollten, sind sie Vaterlandsverräther aus Neigung und Beruf.
Unter Anderem verbergen sie französische Krieger, überliefern Festungen, betrügen und, wenns nicht zu gefährlich wird, bekämpfen ihre Landsleute u. dgl. mehr.
Es dauert ziemlich lange, bis der Flüchtling versteckt und aufgefunden, die Hehler in Todesgefahr gebracht und wieder erlöst, die Landesvertheidiger zu wiederholtenmalen geschlagen und ihre Festungen genommen sind. Dann rüstet man Siegesfeste und Paraden, führt Aufzüge und Musikbanden über die Scene, und voran dem siegreichen Heere, von den Zuschauern mit Acclamation begrüßt, marschirt la vivandière des Zouaves kecken Erobererschrittes.
Nun empfängt das Verdienst seine Kronen und der Repräsentant des unterjochten Chinesenstammes, Pierrot, die drei Hauptstücke der Civilisation: 8 die Marketenderin der Zuaven tanzt ihm den Tanz der Civilisation, den Beine verschleudernden Cancan; ein Unterofficier gibt ihm den Rock der Civilisation, eine Voltigeurs-Uniform; ein Anderer gibt ihm den Tabak der Civilisation (mit welchem anderen sollte er einen Chinesen überraschen?) den Regietabak.
Der arme Pierrot verliert alle Freude an der Völkerbeglückungswirthschaft; der neue Tabak verzieht ihm das Maul und ängstlich hält er sich in seiner grotesken Weise die Rocktaschen zu; in der engen Uniform, die nicht nach seinem Leibe geschnitten, quälen ihn alle Recrutenleiden, und nach den französischen Commandoworten faßt er Alles verkehrt an; der Cancan endlich stellt seine bisherige Anschauungsweise von Vergnügen und Grazie auf den Kopf; er versucht nachzuahmen, er will den völkerbeglückenden Civilisationstanz auch tanzen; aber er fällt ein- ums anderemal zur Erde, und endlich bleibt er liegen und man sieht es seinen kläglichen Mienen und Geberden wol an, wie er unter dem Hohngelächter der Eindringlinge die ganze neue Wirthschaft zum Teufel wünscht.
Wenn es einem Unternehmer einfallen sollte, auf einem deutschen Volkstheater, oder in einer unserer Marktbuden nur, dieselbe Pantomime unverändert aufzuführen, die nächstgelegene französische Gesandtschaft würde sich wol das baldige Verbot einer so wirksamen Travestie des kaiserlich französischen Civilisations-Unternehmens zu erbitten wissen.
Den herrlichsten Eindruck fürs Auge gewähren jedenfalls die Illuminationen, welche mit einbrechender Dunkelheit in ganz Paris aufleuchten; am schönsten auf dem Stadthause, auf der Place de la Concorde und den diesen zunächst liegenden Champs Elysées.
Doch davon später. –
Unsere Freunde nahmen den Weg vom Lateinerviertel herüber durch das Faubourg St. Germain.
Das stille Legitimisten-Quartier war noch stiller als gewöhnlich.
Nur selten, daß sich ein Menschenkind über die Straße wagte, und dann war es ein Lakai in dunkelfarbiger Livree oder ein Pferdeknecht in der Stalljacke.
Die Wohnungen dieser oft menschenleeren Straßen gehen, wie die Anschauungen ihrer Besitzer, nach rückwärts hinaus; aber ihr Horizont ist auch da vermauert und beschränkt, wenn auch voll Blüthen und Hoffnungsgrün. Für sie gibt es kein Napoleonsfest und mit dem Obelisk von Luxor glauben sie auch die Terreur für immerdar aus der Welt Gedächtniß verbannt. Bei der heimlichen, aber mannichfach zu Tage tretenden Cavaliersverehrung, welche den Franzosen im Blute steckt, ist die Rolle dieses so schweigsam scheinenden Faubourg vielleicht noch lange nicht ausgespielt. Vielleicht erzeugt es in seiner intimen Verbindung mit der clericalen Partei noch einen Wechselbalg, der auch seine Ansprüche an die Welt und das Leben machen mag.
9 Es wäre voreilig, sich über solcherlei Conjectur zu unterhalten; nur einen guten Einfluß des Faubourg St. Germain will ich erwähnen, seinen Einfluß auf die französische Gesellschaft, deren Prototyp der »Unterofficier wie er sein soll und muß« geworden ist.
Der Unterofficier ist das Ideal des imperialen Volkes, und weder die Bürger, noch die Geldmänner, noch viel weniger die Pflastertreter des Boulevards und die Damen hinter Notredame de Lorette, auch nicht der »Löwe vom Quartier Latin« würden diese martialische Verbauerung aushalten; aber jene unausgesprochene Hochachtung, welche die adelsgierige nachäffende Eitelkeit vor dem Faubourg St. Germain trotz aller alle Vorurtheile blamirenden Redensarten hegt, wird ab und zu ihr wirksames Gebot vor dem um sich greifenden Unterofficier stellen: Bis hieher und nicht weiter! –
Als Euphrasie mit ihren beiden Begleitern nun endlich die Regionen des Festes und der Freude erreicht hatte, fanden sie sich bald in so drängendem Gewühle, daß alle Mühe und Achtsamkeit der drei Personen nöthig war, um nicht von einander getrennt zu werden. Es war nicht möglich, über den Pont de la Concorde zu gelangen, so heftig strömte ihnen das Volk entgegen.
Das hatte seinen eigenen Grund, einen Grund, der aus dem Hutschwenken der Menge und dem immer wiederholten Rufe: »Vive l'empereur!« leicht erkannt wurde.
Sie sahen empor und stellten sich auf die Zehen.
Mitten im festlichen Volksgewoge, durch welches ein Detachement voranschreitender Gendarmen den Weg säuberte und sichtete, kam er im offenen Wagen daher, der Verfasser der großen Schauspiele: »China«, »Mexico«, »Krim«, »Italien« und anderer Werke von geschichtlicher und geschützkundiger Bedeutung, er, der den »Neffen als Onkel« für die moderne Bühne bearbeitet und sich so viele Mühe gibt, den Julius Cäsar ins Französische zu übersetzen.
Der Kaiser war in Civilkleidern; ihm zur Seite saß, feierlich den Grüßen des Volkes dankend, die Kaiserin Eugenie, ein schönes Weib, dem man ansieht, daß es doch noch schöner gewesen sein muß.
Die Bildnisse, welche man bei uns von Napoleon III. kennt, sind meist recht ähnlich; selbst die Conterfeie des Kladderadatsch sind in ihrer Art sehr glücklich. Aber was jedem ernsten wirklichen Porträtmaler, mag er auch ein großer Künstler sein, wiederzugeben schwer fallen wird, das ist der merkwürdig tiefsinnige Ausdruck, der über diese gallertartigen Züge ausgegossen ist. Unter den weichlich anschwellenden Brauen, welche, ein Familienzug, den Gesichtern des Onkels wie des Neffen den bekannten wollüstig grausamen Charakter geben, blickt eine eigenthümliche Mischung von Strenge und Schmerz, mit mattglänzenden Augen dankend, fragwürdig vornehm auf die vor seinen Trabanten ausweichende Menge.
10 Des Kaisers Gesicht ist aschenfahl, ein kaum merkliches Bewegen geht nur selten darüber hin; er sieht aus wie ein »unglückseliger Atlas«, der eine Welt auf seinen Schultern trägt, eine Welt, die ihn zum größten Theil nichts anging, und die er nun doch tragen muß, weil er sie sich aufgesackt, tragen muß mit ruheloser, erfinderischer Anstrengung und Sorge, denn beim geringsten Versehen rollt sie zerschmetternd auf sein Haupt und auf die Häupter all der Seinen. –
Die Dreie gingen lange neben dem Wagen her, denn Euphrasie hatte weder den Kaiser, noch die Kaiserin jemals von Angesicht zu Angesicht gesehen, und das war ein Schauspiel, welches Einem in dieser Zeit nur äußerst selten zu Theil wurde.
Auf einmal merkte der Baron, daß sein Freund heimtückischerweise im Gewühl entwischt war; er hob Euphrasie in einen Wagen und fuhr mit der Glücklichen, Schauenden, Staunenden ein paar Stunden lang in der geschmückten, erleuchteten, von zahllosen Massen durchwogten Stadt umher.
Als der Wagen wieder hielt, war es ganz Nacht geworden. Sie stiegen aus, um die elysäischen Felder zu Fuß zu durchwandeln.
Die Illumination hatte hier ihr Bestes gethan und mit verschwenderischem Luxus die genannten Gefilde in einen Wald von Lampen tragenden Bäumen und Gerüsten verwandelt, der durch die Vermehrung von Licht und Schatten ein zauberisches, die Augen täuschendes Ansehen erhielt. Die schon ohnehin nicht sparsam aufgestellten Gascandelaber waren um das Doppelte vermehrt, statt der einfachen Laterne trug jeder ein ganzes Bouquet von Lichtern und jeder dieser Candelaber war außerdem mit dem zunächststehenden durch eine bogenförmige Röhre verbunden, an der eine milchweiße Lampe neben der anderen aufgesteckt war, so daß sie wie große leuchtende Perlenschnüre durch die Nacht glänzten.
Zu beiden Seiten des also erhellten Weges sah man, so weit das Auge reichte, die Bäume mit Leuchtballons von allen Farben und Formen behängt, die wie colossale Früchte anzuschauen waren und in ihrem milderen Lichte zu der schärferen Gasbeleuchtung im Vordergrunde wirksamsten Contrast bildeten.
Schweigend, staunend, glückselig schlich die junge Frau am Arme ihres Herrn in diesem feenhaften Haine dahin.
Er hatte sie noch niemals also unter versammeltes Volk geführt, und nicht ohne stolze Befriedigung sah sie herab auf die Vorübergehenden zu ihrer Seite und hinauf zu den Leuten, die drüben in der Allee in Wagen fuhren, welche schrittweise einer dicht hinter dem anderen hinschlichen, wenn nicht der ganze Zug stockte oder stillhielt.
Curt selber schien weniger Antheil am Festjubel zu nehmen.
Das lärmende Gewühl ringsum vereinsamte ihn in seinem Denken und die in Freuden Stummgewordene an seiner Seite störte ihn nicht. Er dachte 11 dran, wie und mit wem er zum erstenmale unter eben diesen Bäumen gewandelt.
Damals war er noch ein rentenverzehrender Aristokrat, der in den Tag hineinlebend an vorsehende Sterne glaubte.
Im Gegensatz zu diesem Bilde kam er sich heute sehr kleinbürgerlich herabgekommen vor.
Die Stunden, die er dem beschäftigungslosen Gaffen und Flaniren heute zugestehen durfte, Stunden, deren sonst jedweder Tag seine vollen vierundzwanzig geboten, sie waren nur an diesem Abend zu entschuldigen, wo sie wie jene, welche den Tag des Schaltjahrs geben, vom Rande seiner Werkelzeit abfielen.
Zuweilen griff er nach der Uhr, berechnend, wie viel Zeit nach Abzug der Heimfahrt noch zum sorglosen Schlendern übrig wäre. Denn zu Nacht mußte man auf Gäste, auf viele, wenn auch nicht festsitzende Gäste gefaßt, also selber auf dem Platze sein.
Er hätte sich überhaupt nicht vom Hause entfernt, wärs nicht geboten gewesen, dem fleißigen verlässigen Ding, welches ihm jeden Wunsch an den Augen absah und musterhaft in der Wirthschaft schaltete, eine seltene Freude zu gewähren. Dies Kind füllte sein Leben nicht aus, es nahm nicht einen besonderen Platz in seinem Herzen ein; er fühlte für dasselbe nicht mehr, als die beruhigende Zufriedenheit des guten Hausvaters gegenüber der tadellosen Sorgfalt einer Dienerin und die menschliche Regung des Blutes im gutmüthigen Verkehr mit einer manchmal ausgelassenen, niemals zügellosen Lustigkeit.
Euphrasie war selig, Curt war zufrieden, denn wol verglich er sein heutig Selbst mit dem vor Jahresfrist, nicht aber das Weibchen von heute mit dem Mädchen von dazumal.
Marguerite war aus seinem Herzen getreten wie aus seinem Gesichtskreise. Die glühende Neigung langer Jahre, sie hatte sie mit auf ihre Flucht genommen.
Es war ein harter Schlag für den ehrlichen Curt gewesen, aber auch nur Ein Schlag. Sie hatte ihn betrügen können, langsam, lauernd, systematisch betrügen können – also gut, daß das noch beizeiten gekommen und sie davongegangen.
Und sein Trost war:
– Es ist nun einmal so und nicht anders, nicht also wie Du Thor überlang Dir eingeschwatzt, und darum Herz sei still!
Curt war ein Mann und hatte verwunden. Er hatte sich damals sagen müssen, daß er mehr werth war als Jene, er durfte sich heute sagen, daß er selber mehr werth war als damals. Und es war doch nichts vom Pharisäer in dieser aufrechten Seele.
12 Er hatte eine richtige Ahnung davon, daß es der Segen der Arbeit, die Befriedigung tagtäglicher Pflichterfüllung war, die ihm das Leben wohnlicher scheinen ließ als in den Tagen sorglosen Schlemmens. Und was er that und trieb war nicht viel und nicht schwer.
Er war ein simpler Wirth in einem lustigen Winkel von Paris, ein sorgsamer Wirth, den seine Gäste lobten und bezahlten, ein geplagter Mann, der mit Sorgen in der Früh aufstand, aber beruhigt im Gemüth zu Bette ging.
Paris gilt so allgemein in der Welt für die Stadt der Nichtsthuer und der höheren Vaganten. Und so sehr mit Unrecht, denn sie ist vor Allem eine Stadt der Arbeit, der Arbeitskraft und der Arbeitslust.
Warum anders wohnten so viele Deutsche dort? Wer nicht arbeiten kann oder mag und es dort nicht lernt, der wird auf die Dauer in Paris sich nicht behaglich finden können – er hätte denn glücklicher- oder unglücklicherweise über ein so großes Vermögen zu verfügen, daß selbes durchzubringen schon an sich eine Arbeit wäre.
Sagen wir auch das noch. Curt hatte Verstand und Erfahrung und gefiel sich in der Ueberzeugung, daß er zu keinem Berufe besser getaugt hätte, als zu demselben, dessen er nun mit langsam wachsenden Erfolgen wartete. Seine Philosophie sagte ihm, daß es wol nicht einerlei wäre, was ein Mensch triebe, daß es aber zunächst darauf ankäme, wie Einer Sachen triebe. – Vor Allem aber predigte sie laut und unwidersprechlich, daß einzig in der Congruenz von Pflicht und Neigung und Vermögen das von Allen verlangte, von Vielen gesuchte, von Wenigen Gefundene liege, was die Menschen – das Glück nennen.
Er ließ es jederzeit gelten, daß man stolzere Pflichten haben und zu erhabenerem Geschick geboren werden könnte, als nun sein Leben erfüllten, aber zum gleichen Geständniß hielt er unter Tausend wenigstens Neunhundert neunundneunzig verpflichtet.
Nicht Alles, was den Menschen als stolz und erhaben galt, galt es auch ihm.
Und was nachbarlich um sein Leben kam und ging, mochte ihn nur selten veranlassen, das harte Haupt zu senken.
Freilich war er der Erste und bisher auch Einzige seines alten, ahnenreichen, weitverzweigten Geschlechts, welcher in einer fremden Vorstadt also philiströse Hantirung trieb, und – die Wahrheit gestanden – er sah zuweilen, wenn in sorgenschweren Träumen der Alp seine Brust bedrückte, durch mehr denn achtzehnmal achtzehn zinnerne und andere Särge die turnierfähigen Gerippe derer von K . . . . . . .'s sich nicht ohne Mühsal umkehren.
13 Wenn aber der Tag Traum und Alp und Gesicht verscheuchte und die lichte Pariser Sonne ihm den Morgengruß durch die Vorhänge schickte, dann lachte er wol und besann sich, daß genau besehen sein unnahbarer Oheim in seiner Charge am noch immer nicht mediatisirten Hofe von Dingsda ganz dasselbe Geschäft verrichtete, wenn er vor seinem Serenissimo die Schüsseln auftafeln ließ.
Freilich, es macht einen Unterschied – wen man bedient. Aber Curt tröstete sich auch darin, wenn die übermüthige Schaar seiner Studenten von der medicinischen Schule herüber in seine Säle stürmte. Wie manches blitzende Auge, wie manche schöngewölbte Stirne fiel dem Beobachter auf, der vor den lachenden oder sinnenden Burschen Platten und Becher aufmarschiren ließ. Dort saß vielleicht ein bald berühmter Helfer der Menschheit, ein großer Dichter, ein Held zukünftiger Schlachten? Und Onkel Serenissimus war kein Helfer und kein Held, er hatte keinerlei Genie, nicht einmal Hunger und Fröhlichkeit, Eigenschaften, mit welchen des Neffen Gäste sämmtlich so reich gesegnet waren.
Es hätte doch wol anders kommen können, wenn . . . und wenn . . . und wenn!
Ei ja doch! Aber da wir nicht leben konnten, wie wir wollten, so laßt uns trutzig erst recht darauf los leben, wie wir müssen.
Also dachte er, wenn er die krausen, unruhigen Häupter übersah, welche die gute Laune und der junge Ruf seiner Wirthschaft an den blanken Tischen in und vor dem Hause zusammengeführt und durch Gesang und Lärm und Lachen aller Art trällerte der brave Mann sein neuestes Lieblingslied unter den blauen Himmel:
Il était un roi d'Yvetôt
      Peu connu dans l'histoire...
      . . . . . . . . . . . .
      . . . . . . . . . . . .
      Et couronné par Jeanneton
      D'un simple bonnet de coton.
Auch in einer einfachen blanken Zipfelmütze von Kattun kann Poesie liegen. Es gibt eine gewisse kleine Poesie des Lebens; die Reinlichkeit ist ihre Grammatik und Syntax, der Geschmack ihre Metrik und Prosodie, ihre Stimmung Wohlbehagen.
Ein Weib, das also dichten kann, darf viele Fehler haben, ihr würden um dieser Einen Tugend viel andere zugeschrieben werden.
Kommt dazu noch eine unterwürfige Dankbarkeit, wie sie in Euphrasien lebte, und trifft dann solch ein Wesen auf einen ausgedienten, abgehetzten Junggesellen, wie Curt einer war, na, so brauchen ihn die bösen Menschen deßhalb noch nicht zu beneiden, aber die guten dürfen ihm – verzeihen. 14
– Madame, sagte der Baron zu seiner Begleiterin, es wird spät; wir müssen an mögliche Gäste denken. Auf die Jungens allein ist kein Verlaß.
– Wenn wir nur rasch einen Wagen bekommen! entgegnete Jene mit ebenso plötzlicher als ungeheuchelter Besorgniß.
Sie wendete sich und reckte den Hals und spähte nach einem leeren Fiaker.
Und als Curt sie vertröstete, bis sie nur erst wieder aus dem überfüllten Haine wären, ging sie rascher als er. Fast that es noth, daß er sie verhielt.
Auf einmal blieb er wie angewurzelt stehen.
Sie zog ihn am Arm, sie wiederholte, sie verstärkte seine eigenen Mahnungen.
Curt schien taub und gefühllos; alle seine Sinne schienen in die Augen geflüchtet, die stier und staunend auf einem offenen Wagen hafteten, welcher langsam ein lichtübergossenes, reich gekleidetes, fürnehm blickendes Menschenpaar vorüberzog.
Vom Manne war wenig zu sehen, als das blasse, ruhig lächelnde Gesicht. Eine Wolke von weißem Tüll und seidenen Bändern, die wachsend aus dem Wagen zu quellen schienen, deckte ihn zu. Auf dem Tüllgewoge schwankten zwei lebende Blumensträußchen auf und ab und weiter zurück ein weniger lebendiges Mädchenangesicht, lässig in ein weiches Wagenwinkelchen gedrückt, im Nacken leise geschaukelt, unbeweglich in den Zügen, die Augen nach den mattleuchtenden Kugeln in die Höhe hebend, die wie gleißende Hesperidenäpfel von allen Zweigen hingen.
– Ach, der wunderbare Strohhut! lispelte Euphrasie, welche gehorsam wie immer mit ihren Blicken denen des Meisters zu folgen getrachtet hatte.
Curt schwieg und wendete sich, da der Wagen vorübergefahren war, und verfolgte nun seinen früheren Weg, wie wenn ihm nichts Bemerkenswerthes begegnet wäre.
Die Französin ward durch sein Schweigen in unbehaglichere Stimmung versetzt.
– Kennen Sie den Herrn im eleganten Wagen? fragte sie schmeichelnd. Ich, ich erkannte ihn sogleich.
– So?
– O, wer kennt ihn nicht? Das ist der hübsche Corse, der Hauptmann bei den Zuaven war. Er trieb sich zuweilen im Quartier herum, da habe ich ihn gesehen und habe ihn im Gedächtniß behalten, weil man Wunderdinge von ihm erzählte, d. h. von seinem Reichthum. Er war nämlich dabei, als unsere Truppen den Sommerpalast des chinesischen Kaisers plünderten. Der Palast soll selber so groß sein, wie eine respectable Stadt, 15 Villen und Gärten, Straßen und Seen einschließen und mehr Schätze darin, als europäische Menschen je beisammen gesehen haben. Man sagte sogar, daß er eine ganz kleine liebenswürdige Chinesin herübergebracht hätte; die soll so winzige Füße haben, daß sie damit nicht gehen, und so langgeschlitzte Augen, daß sie sich über den ganzen Rücken sehen kann. Das muß sehr practisch sein, besonders beim Toilettemachen. Und man sagt, die chinesischen Damen machten sehr viel Toilette. Opium soll sie auch rauchen – leidenschaftlich, ja – vielleicht ist sie daran gestorben. Denn ich hörte neulich sagen, daß der saubere Herr auch andere Fräuleins entführte, die eben keine Chinesinnen wären.
– Wer hat das gesagt? unterbrach sie Curt.
– Ich glaube, es war Monsieur Sève, lautete die Antwort, aber ich weiß es nicht mehr gewiß, es kann auch ein Anderer gewesen sein; auch war die Erzählung nicht sehr genau und kam aus dritter und vierter Hand. Die eine Hand überlieferte, daß die Entführte das einzige Kind eines steinreichen Banquiers wäre, die andere Hand nahm all das weg und versicherte, daß es ganz einfach nicht mehr und nicht weniger als die Tochter eines Straßburger Pastetenbäckers gewesen, die nach Paris gekommen wäre, um Sauerkraut zu verkaufen, bei welcher Gelegenheit sich der corsische Eroberer unsterblich in sie verliebt hätte.
Monsieur Sève schwatzte noch gar viel, wie daß die Beiden lange Zeit in allen See- und Flußbädern herumkutschirt wären. Nach Paris sind sie erst vor kürzester Zeit zurückgekehrt und schon weiß man neue Wunderdinge zu berichten, insbesondere von ihrer Wohnung. Das Herrchen soll sich ein kleines Haus in den elysäischen Feldern gemiethet und dieses von oben bis unten mit chinesischen Beutestücken verziert haben. Statt der Sessel und Canapees Polster und Matten, Papier an den Wänden, auf dem Fußboden Porcelan und dazu ein Haufen von drolligen Sachen, Glöckchen und Papageien, Theekessel und Opiumpfeifen, Larifari und was weiß ich. Gewiß ist es sehr merkwürdig, wenns überhaupt gewiß ist. Monsieur Sève lügt ja so erstaunlich gern und lügt mit besonderer Anstrengung, wenn er merkt, daß ich nichts von ihm hören will. Und das laß ich ihm stets bald genug merken. Es ist nothwendig –
Also schwatzte die Kleine weiter.
Der Wagen, in dem sie saßen, fuhr schnell dahin und bald waren sie wieder in ihrem Quartier und bald thronte Euphrasie wieder auf dem schmalen Kathederchen inmitten zechender, rauchender, plaudernder Gäste, und Curt ging von einem Tisch zum andern, befahl den Kellner, sah überall zu und legte selbst rasche Hand an, wo's nöthig war.
Später als sonst verliefen sich die Gäste.
Den Wenigen, die nicht vom Flecke kommen konnten oder wollten – Monsieur Sève gehörte gewohnheitsgemäß zu diesen – deutete Curt in 16 verständlicher Weise an, daß hier in seinem Hause nicht länger ihres Bleibens wäre.
Nachdem die Sperrstangen vor die Bude geschlossen und alle Lichter gelöscht waren, stieg er auf seine Schlafkammer, kleidete sich rasch um, knöpfte sich, obwol es eine warme Nacht war, den Rock bis an den Hals zu und steckte in die Brusttasche einen kleinen vierläufigen Revolver – er wußte selber nicht warum.
Er dachte vielleicht auf alle Fälle.
Er dachte aber gar nichts, denn als er auf die Straße kam, faßte er sich selbst beim Kopf und fragte sich, ob er denn plötzlich verrückt geworden sei.
Er fragte sich nicht, was er thun, was er unternehmen, versuchen wollte, er überlegte nicht, er raste.
Je länger, je fester und herrischer er den Eindruck, welchen das unerwartete Wiedersehen Marguerite's aus ihn gemacht, bewältigt und verborgen hatte, desto unbändiger schlug nun die Leidenschaft in ihm durch, da er allein auf der öden Straße stand.
Es war ihm, als hätten alle die alten Gedanken und Gefühle auf einmal die Gräber seines Herzens gesprengt und stürmten nun zu Kopf. Ihn schwindelte.
Er hielt sich an der Geländerstange des Trottoirs fest, welches hier gegen die tiefer liegende Fahrstraße geschützt war. Er wäre sonst zu Boden gefallen; so sank er blos in die Knie.
Er hätte im Augenblick sterben mögen – und wenn nicht sterben, morden . . . beides zugleich? . . .
Warum nicht? Und aber warum denn?
Er preßte die Stirne fest gegen die kantige Eisenstange des Geländers. Das kühlte und schmerzte zu gleicher Zeit und brachte doch ein wenig zur Besinnung.
Er konnte einen Entschluß fassen, aber auch nur Einen.
– Nach den elysäischen Feldern! rief er einem Kutscher zu, in dessen Wagen er sprang.
Wie er dahin kam? – Ihn däuchte es, im Nu.
Wars Schlaf, wars eine Ohnmacht, die ihn um den Weg getäuscht? Er fragte sichs nicht.
Von den Bäumen wurden da und dort die Leuchtballons abgenommen, andere waren verlöscht, andere verbrannt; der ganze Hain sah müde und abgelebt in die schwüle, späte Nachmitternacht hinein. Nur die beiden Perlenschnüre von Gaslampen längs des Hauptweges glänzten ununterbrochen, ungeschwächt, ein greller Gegensatz zu dem fast verwüsteten Gefilde, das sie durchschnitten.
17 Aufwärts durch die Bäume lugend, sah man einsame Sterne am Himmel hinirren.
Unter den Bäumen wankten die spärlichen Nachzügler gemeinerer Freuden, mancherlei Trunkenbolde und etwas weniger Polizisten. Dort legte sich Einer ins Gras, der die Last seiner Sorgen oder seiner Freuden nicht mehr weiterschleppen konnte; hier gruppirte sich ein wankendes Häuflein um einen länglichen Tisch, auf dem eine landesübliche Art von Kegelspiel um ein paar Sous gewagt wurde. Dort ein Gesang, hier ein Fluch, hüben ein Schrei und drüben Schläge. Und zwischendurch eine mühsam rollende übernächtige Droschke, die endlich jenseits des Industrie-Palastes stillhält, da wo die ersten Häuser stehen und schöne Straßen strahlenförmig sich verbreiten nach allen Seiten der Windrose.
Da stand er wieder auf seinen Füßen und sah um sich in die Nacht. Da waren tausend Häuser mit Tausenden von Menschen darin. War er hiehergekommen, ein verschwindend Wesen unter Tausenden herauszufinden und jetzt mitten in der finstern Nacht bei verschlossenen Thüren und Fenstern?
Er hätte sich sagen müssen, daß er ein Thor sei, aber er sagte sich:
– Und ich finde sie doch!
Auf was vertraute er?
Auf die Spürkraft der Liebe, auf den Instinct eines mitfühlenden Herzens?
Nein, denn er liebte sie nicht mehr. Er hatte Wochen und Monate ihrer nicht mehr gedacht, als nur um sich das Denken an die Unwürdige zu untersagen, er hätte den Menschen hassen können, der auch nur ihren Namen vor ihm ausgesprochen; er empfand es auch jetzt, daß dies Auflodern gestorbenen Verlangens, das ihn wie Fieber und Wahnsinn umtrieb, nicht Liebe und nicht Sehnsucht sei; daß es gehen würde wie es gekommen, zurückschwinden in die Nacht, aus der es wie ein Meteor, wie eine sinnberaubende Erscheinung, so plötzlich hervorgesprungen war, verschwinden spurlos, folgelos, um nie mehr wiederzukehren.
Aber dem Verlangen dieses dämonischen Augenblicks sollte sein Recht werden.
Er wollte sie nicht schädigen, sie nicht kränken, er wollte nicht vor sie hintreten und zu ihr sprechen: »Grete, warum hast Du mir das gethan?« Er wollte sie nicht anklagen um sein Elend, er wollte sie nicht schelten um ihr Glück; er wollte sie nicht einmal anrufen wegen ihrer Sünden, aber sehen wollte er sie, das Weib noch einmal mir den Augen sehen, das er jahrelang bestaunt und nie betrachtet, das Weib, an das er geglaubt hatte, wie an keinen anderen Menschen, wie an keinen Gott, das Weib, das keinen Tropfen Treue in ihrem abtrünnigen Blute hatte und ihn betrogen und genasführt wie einen tölpelhaften Schäfer; das Weib des Anderen, das 18 er ihm gönnte – aber sehen wollte er sie noch einmal und heute noch. Er wollte es.
Langsam schlich er Straße auf Straße ab und spähte nach allen Lücken. Dort schimmerte ein Licht, dort schloß ein später Nachzügler des verklungenen, erloschenen Festes sein Fenster. Einen Mann, der unterwegs ihm in die Quere kam, erschreckte er mit sonderbaren Fragen, ob er nicht wüßte, wo der Capitän Soundso wohnte.
Der Mann antwortete mit allgemeinen Betrachtungen, die er mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit abgab, und sah sich im Weitergehen nach einem Polizei-Soldaten um, in dessen Schatten er dann seinen Weg weiter verfolgte.
So trieb es Curt ein paar Stunden lang.
Erschöpft und traurig setzte er sich auf eine Bank des Cours la Reine nahe am Flußufer, faßte die brennende Stirn in beide Hände und schalt sich heftig in unausgesprochenen Worten.
Vom Platze François I. erklang es wie Wagengerassel. Er sprang auf; ein hurtiger Fiaker sauste an ihm vorüber, ein zweiter und dritter. Eine lustige Gesellschaft schien da auseinanderzustieben, und, wie der Baron eilig die Straße hinablief, sah er am Portal eines Hauses ein Pärchen stehen, das hielt ein anderes Pärchen bei grüßenden Händen. Die lichten Frauenkleider schimmerten, vom Nachtwind in fliegende Falten geworfen, unter dem düsteren Schatten der Bäume hervor und helle Stimmen hörte man weithin in der Stille der Nacht gute Ruhe wünschen und auf Wiedersehen, auf baldig Wiedersehen.
Curt horchte, wie der Schlüssel das Schloß umschlug; er sah, wie das scheidende Paar über die Straße ging. Es konnte nicht weit zu wandern haben, aber es wanderte mit Weile.
Sorgsam, kein Auge von jenen Beiden verwendend, schlich der Verfolger im Schatten.
In einer Gasse jenseits der Avenue Montaigne entschwanden sie seinem Blick.
Als er in die kurze Gasse kam, sah er keine menschlichen Gestalten mehr. Die Häuser waren dunkel.
Eines derselben fiel ihm auf. Es war gar so winzig und niedlich. Es stand in einem kleinen Garten, an dessen Zaun er sich drückte, um nicht von oben gesehen zu werden.
Aber wohnte das Pärchen auch wirklich hier im Hause? Und wenn auch, war das wirklich Marguerite gewesen, die er bei Nacht in solcher Entfernung und von rückwärts erkannt haben wollte?
Da kam Licht in den Oberstock. Eine Hand griff über sich ins Fensterkreuz, und nun tänzelten die grünen Querlatten wagrecht über das 19 schimmernde Viereck. Aber sie deckten es nicht, denn sie wurden nicht geschlossen; auch die Scheiben blieben geöffnet und trällernd klang es in die Nacht hinab:
Muß i denn, muß i denn
      Zum Städtele 'naus.
Es war nur die Weise, nicht die Worte. Doch Curt kannte die Stimme wohl, obwol es elf Jahre waren, seit er sie dasselbe Lied nicht wieder hatte anheben hören.
Mit der momentanen Ueberkraft, wie sie die Leidenschaft gewährt, bog der Baron mit den bloßen Händen einen Eisenstab aus dem Geländer des Gartens.
Er konnte sich nun, wenn auch nur mühsam, durch die Lücke zwängen. Als er aber endlich im Garten stand, brachten ihn die kahlen Wände nahe zum Verzweifeln. Da war kein Griff für die Hand, keine Stütze für den Fuß. Vier Fenster im Oberstock und vor jedem ein kleiner Balcon, aber keine sichtbare Möglichkeit, ihn vom Boden aus zu erreichen. Dabei kreischte der Kies unter jedem seiner Tritte so laut, als riefe er um Hilfe. Curt sprang ins Gras zurück.
Ein paar Blumenscherben zerbrachen unter seinen Stiefeln.
Er biß grollend die Zähne übereinander und wagte nicht aufzusehen, obwol er hörte, wie oben ein Fenster ging und dann verschlossen wurde.
Wieder trat er ans Geländer zurück in den Schatten des freistehenden Hauses und harrte schweigend. Aber es rührte sich nichts, man hatte ihn nicht gesehen.
Auf das Geländer steigen, sich oben mit den Füßen zu halten und dabei mit den Händen nach dem Balcon zu haschen suchen, war nur zu denken, nicht auszuführen.
Ein schlankes junges Bäumchen ragte zur Seite in die Höhe, sich vornüberneigend wie ein zu rasch aufgeschossenes Kind.
Er faßte das Stämmchen in seine Fäuste.
Sollte das den starken rüstigen Mann tragen können? Kaum! Dennoch versuchte ers.
Rasch war er daran emporgeklettert. Raschheit that noth, sonst wars unmöglich. Der Stamm blieb ihm sozusagen sonst in den Händen. Der neigte sich und nickte tief, krachte und brach.
Curt reckte den linken Arm ausgreifend hoch in die Luft, im Niederschlagen krallte er ihn ins Geländer des Seitenbalcons; die rechte Hand war blitzschnell daneben. Das Bäumchen schnellte halbgeknickt zurück und Curt's lahmes Bein schlug unbeholfen, wie's eben ist, mit der Kniescheibe gegen die Mauerkante, daß ers schlaff hängen ließ und eine zeitlang mit drei Beinen am Geländer klebte, und also in gefährlicher Lage den Schmerz verwand, der ihm im Augenblick alle Beweglichkeit raubte.
20 Die wackeren Arme kamen zuerst zu sich; ein kurzer Ruck und ein langsames Ziehen, und des Freiherrn ganze gewaltige Gestalt schob sich um die Steinfassung.
Der zierliche Balcon war ihm fast zu enge, als er sich nun auf dem Boden desselben zusammenkauerte und, den Kopf an die Scheiben der Glasthüre drückend, durch eine Ritze spähte, welche der innen angebrachte schimmernde Vorhang in Folge zufälliger Verschiebung auf der einen Seite freiließ.
Das Auge gewöhnte sich nicht sogleich an dies Geschäft. Er sah erst nur nacheinander da und dort einzelne Gegenstände, einen zurückgeschobenen Schemel, zwei vollgepackte offenstehende Reisekoffer, ein weißes Nachthäubchen, das an der Erde lag.
Curt hörte flüstern, hörte reden, aber er verstand nur einzelne Worte und diese außer Zusammenhang.
Er rutschte, auf dem einen Bein sitzend, zur Seite und fand eine andere Lücke zwischen Holz und Vorhang hinter der Glasscheibe. Ein friedliches, freundliches Bild bot sich ihm dar, das ihn aber nicht freundlich, nicht friedlich stimmte.
Es waren offenbar Reise-Vorbereitungen, welche die Belauschten anstellten.
Fortunato saß im großgeblumten Schlafrock vor einem mit Juchten überzogenen Kofferchen, Marguerite in weißem Pudermantel kniete an der Erde jenseits des Kofferchens. Beide hatten die Hände auf das kleine Möbel gelegt, faßten bald dieses, bald jenes an, ließen es hinter den rothen Juchten verschwinden oder legten es beiseite, je nach dem Ergebniß einer reiflich aber leise geführten Berathung.
Dabei sahen sie sich zuweilen recht lang in die Augen. Marguerite seufzte ab und zu, und dann fuhr ihr Fortunato mit beschwichtigender Hand über das offene Haar.
Einmal, als er wieder also that, sah ihn das Weib erst lächelnd, dann so schmerzvoll an, dann stieß sie einen kurzen Schrei aus, im Nu glitt das Kofferchen beiseite und sie schlang die feinen Arme, an denen die weiten Aermel zurückfielen, wild um den Hals des Mannes, der sie wiederholt langsam und wie tröstend küßte.
– Ich kanns nicht fassen, sagte Marguerite sehr laut, daß ich Dich missen soll, daß ichs lernen muß, Dich zu entbehren! Haben wir, seit ich Dein Eigen bin, denn eine Stunde noch getrennt gelebt? Schau, es ist verzeihlich, wenn ich mich noch immer nicht dreinfinden kann. Vergib, ich will – ach Gott, ich muß mich ja wol drein ergeben. 21
– Weine nicht, Marguerite! sagte nun der Mann. Schau, die Trennung soll ja nicht lange währen. Mein Vater hatte sonst eine Gesundheit von Eisen. Eher will ich glauben, daß er einem jähen gewaltigen Stoß erliegt, als daß der alte Nimrod sich ans Bett gewöhnen und in zähem Siechthum sein liebes Leben verlungern soll. Mir aber sagt das Herz, keins von beiden ist der Fall, Gott sei's gedankt. Die Einsamkeit zwischen Wäldern und Bergen ficht ihn an, die Genossen rüstiger Jahre sind unter die Erde gegangen, die jüngeren Cumpane sind in der weiten Welt. Onofrio, seiner Schwester Sohn, ist zur See, ich hier in Paris, das vergrämt ihn zumeist. Er weiß, daß ich raste und faullenze, daß ich längst genesen bin und er hat noch nicht einmal das Kreuz der Ehrenlegion auf meiner Brust gesehen und auf meinen Schultern noch nicht die Hauptmanns-Epauletten. Er hat ein Recht, mit mir zu grollen und zu schmollen und barsch zu verlangen, daß ich heimkehre, daß ich mich zu seinen müden Füßen setze und ihm erzähle, wie weit ich mit den Meinigen gekommen. Aber sorge nicht, daß er mich daheim behalten wolle! Mein Vater ist gar nicht weichlich, verzärtelt hat er seine Kinder so wenig als ihn das Schicksal, er ist rauh und herbe und gibt sich – 's ist einmal so seine Art – noch ein weit bärbeißigeres Ansehen. Er ist ehrliebend und streng und dabei ganz in der Stille doch ein wenig ehrgeizig auf sein einziges Söhnlein. Er will, daß ich Carrière mache; am allerwenigsten würde er dulden, daß ich mich in Ajaccio am häuslichen Herde versitze – verlaß Dich drauf, ehe fünf Wochen ins Land gehen, hat er mich schon wieder fort und gerade nach Paris geschickt.
– Und wenn er Dich nun nicht fortschickt? fragte Marguerite kleinlaut und spielte nachdenklich mit seinen Händen. Was dann?
– Was dann? wiederholte lächelnd der Corse. Dann wird es zu Paris ein hübsches Fräulein geben, das sich trösten wird über den Verlust eines Liebhabers, der langweilig und häßlich war und kaum der vielen und großen Neigung werth, die es an ihn, den Taugenichts, verschwendet; dann wird es eines Tages einen besseren Mann finden und Gott loben und sagen: »Der Vater Fortunato's hats recht gemacht, daß er ihn daheim verhalten!«
Marguerite schloß dem Neckenden den Mund mit der flachen Hand und indem sie den anderen Arm um seinen Hals schlang und sich ganz nahe an den geliebten Mann heranrückte, rief sie:
– Sprich nicht so gottlos, nicht in dieser Stunde; sie ist zum Spotten und Hänseln nicht gemacht.
Dabei lächelte sie, aber die Thränen liefen ihr über die Wangen.
Als Fortunato die Thränen rinnen sah, schalt er sie zärtlich ein kindisches Tröpfchen, trocknete ihr die Augen mit seinem Tuch und hauchte sie an und küßte sie und schalt und koste sofort.
22 Sie hörte ihm mit seligen Blicken zu und unterbrach seine lästerlichen Reden:
– Gehe weg und schweige still, sprach sie, oder schmähe nur weiter, ich weiß doch, daß Du mich lieb hast, weiß, daß Du wiederkommen mußt und wirst. Und was brauchts weiter! Gehe Du nur immerhin!
– Weißt Du das so gewiß? fragte Fortunato und lachte.
– O ja! antwortete Marguerite und sah dabei sehr überzeugt aus.
–Woher?
– Daher!
Sie tickte mit der Hand nach ihrem Herzen.
– Wie gut Du bist, Du gute, liebe, arme Marguerite! rief der Mann, auf dessen Stirne in dieser Secunde ein unlesbarer Gedanke geschrieben stand.
In seine Augen kams wie Rührung und er schloß die schmiegsame Gestalt mit Macht und Ungestüm an seine Brust. –
Curt kauerte noch immer auf dem Balcon.
Kein Wort, keine Bewegung war ihm entgangen. Seine Züge blieben so reglos wie seine Hände, die der mitgebrachten Waffen so wenig mehr gedachten, als sein eigenes Herz des Grolls, der ihn bis hier herauf gebracht. Er sah und hörte, und was er hörte, was er sah, veränderte seine Stimmung so sehr, daß er sich besinnen mußte, wie er denn bis vor dies Fenster gekommen.
Angesichts der Wirklichkeit, der unleugbaren, greifbaren, nicht zu verändernden, zerfloß der Grimm, die Eifersucht und Rachelust in seiner Seele wie das Eis in thauwarmer Nacht und mit ihnen zerfloß das letzte Restchen Liebe, das unvermerkt und unbeachtet weiter gewuchert bis auf den heutigen Abend, wo es ein unverhofftes Wiedersehen verrathen und im Augenblick so sehr vergrößert und gesteigert hatte, daß nichts in seinem Wesen mehr Platz haben wollte, als diese einzige jähe ungeheure Leidenschaft.
Noch einmal warf er einen langen Blick durch die Spalte des Vorhangs, noch einmal prägte er sich Gestalt und Züge der Einstgeliebten in die Augen – aber ohne Reue, ohne Groll, etwa wie wenn man das Bild eines langverstorbenen Menschen betrachtet oder in ein Buch eine welke Rose legt, die gestern uns eine Hoffnung, eine Freude zu deuten gesendet war. Gestern ist vorüber, die Blume hat keinen Duft mehr, wir klappen das Buch zu und stellens zu den übrigen.
Der Baron zuckte die Achseln und wendete sich ab.
Ein leiser Seufzer ging über seine Lippen, aber es war nicht zu sagen, ob er dem nun für immer verlorenen Mädchen galt oder dem schadhaften Fuß, dessen Schmerzen sich vernehmlich meldeten, nun Curt sich behutsam aufrichtete.
23 Er sah über die Brüstung hinab in den dunklen Garten. Es war nicht übermäßig hoch und für ein Paar gesunder Beine keine sehr gewagte Expedition, den Boden zu erreichen. Curt aber merkte wohl, daß bei seiner Körperverfassung ohne Schaden nicht fortzukommen. Und fort mußte er, Zeit war keine mehr zu verlieren.
Er trat über die Brüstung, kniete sich auswärts in die Fugen, faßte dann ein Säulchen im Geländer mir beiden Armen, dann mit beiden Händen und ließ sich, so lang er war, in den dunklen Garten hinabhängen.
Es waren nur etliche Schuh zwischen der Erde und seinen baumelnden Sohlen.
Er überlegte, ob das eine gesunde Bein stark genug sein würde, die Last seines wuchtigen Körpers im Sprung zu fassen, oder ob doch nur auf beide Beine Verlaß wäre.
Lang konnte er nicht deliberiren, denn die Kraft der Arme ließ nach und die Hände drohten auszugleiten.
Man hat ihn wenigstens nicht fallen gehört; auch gesehen hat ihn Niemand.
Von Glück ist auch zu sagen, daß eine Droschke des Weges dahergekommen, nachdem er sich auf zwei Händen und einem Bein bis an die Ecke der Avenue Montaigne geschleppt hatte und dort ein Stündlein oder mehr zwischen Geduld und Verzweiflung gelegen war.
Etliche Tage mußte er das Bett hüten und hatte Zeit, darüber nachzudenken, wie unnütz es für einen aufstrebenden Geschäftsmann sei, nach Mitternacht auf zwecklosen Abenteuern herumzuliegen.
Ab und zu kam der Eigenthümer des Geschäfts in seine Krankenstube, rang die Hände und jammerte laut. Wol zehnmal des Tages ließ er ihn fragen, wol zwanzigmal fragte er ihn selber, wann er denn wieder flott auf seinen Beinen zu stehen gedächte. Währte es noch lang, so müßte die Wirthschaft elendiglich zugrunde gehen.
Curt mahnte bald müd, bald gröblich den sorgenvollen Schneider daran, daß das Geschäft unter seiner Leitung einen unvorhergesehenen Aufschwung genommen; worauf der Andere versicherte, daß damit eben nichts bewiesen, als wie nothwendig die Gegenwart seiner Person dem Geschäfte wäre.
Darauf versetzte der Baron, daß Bier und Kaffee hauptsächlich deßhalb besser abgesetzt würden, weil der Eigenthümer sich verschworen, sich nicht mehr in ihren Absatz zu mischen; er möge auch ferner immerhin seinen Schwur halten.
– Wer sollte denn nun zu Allem sehen? heulte der Schneider.
Das hätte ihn nicht zu kümmern, brummte der Baron. 24
– Wen denn? schrie der Andere.
Und so gings weiter den folgenden Tag wie den vorigen.
Weit seltener ließ sich Euphrasie bei dem Kranken sehen. Na, ihre Anwesenheit, ihre ungetheilte Fürsorge waren dem Geschäfte noch nie so nöthig gewesen. Trotz der angestrengtesten Thätigkeit hatte die hübsche Frau des Lumpensammlers Zeit und Gelegenheit genug, sich über das nächtliche Streunen ihres Angebeteten und dessen nächtliche Unfälle allerhand zusammenhängende Gedanken zu machen. Euphrasie war ein sehr verständiges Frauenzimmer, dennoch erbauten sie ihre stillen Gedanken keineswegs. Konnte das nächtliche Streunen des Barons nicht Gewohnheit und nur die diesmaligen Schläge etwas Außergewöhnliches sein?
Sie wollte, sie durfte ihm keine Vorwürfe machen. Er war der Herr, auch Herr seiner Zeit.
Pflegen konnte sie ihn ohnehin nicht; je weniger Aufsicht sie der Wirthschaft abbrach, desto mehr verdiente sie seine Zufriedenheit. Das war klar, meinte sie, und er werde es schon merken.
Zwei Wochen voll großer Schmerzen und kleiner Leiden, einiger Verlust an Geld und Waaren, zwei zerschlagene Spiegelscheiben und drei demoralisirte Kellner waren die nächsten Folgen jener Nacht nach dem Napoleonsfeste. Dann stand Curt wieder auf den Beinen, trat fest und energisch auf, der überzählige Schneider blieb wieder weg, die versprengten Kunden kehrten zurück, Alles ging wie vordem seinen Gang zum Guten.
Auch Euphrasie schmollte nicht lange; der Baron schien auch das Wenige nicht bemerkt zu haben. So ließ sie ihn auch nichts weiter merken. Was sollte es den Planeten anfechten, daß auch seine Sonne – »vielleicht« – ihre Flecken hatte?
Curt hatte sich auf dem Schmerzenslager des Reiflichen mit der Frage beschäftigt, ob es nicht doch gut gethan wäre, wenn er sich über die Kränkung hinwegsetzte, die er erfahren, und vor Marguerite hinträte und zu ihr spräche als Warner, als Vater, als Freund, als Landsmann?
Sein Sinn und Verlangen stand nicht darnach. Umso eher wäre er zu bereden gewesen, daß er doch, was er nicht gerne wollte, zu thun verpflichtet wäre.
– Nein und aber nein! sagte er sich nun, da er genesen aufrechtstand, wenn auch an einem Stecken. Du hast sie nicht zu warnen mehr, ihr nichts zu rathen, sie ist Deine Landsmännin nicht mehr und Du nicht ihr Freund. Und jetzt, gerade jetzt vor sie hintreten, da der Geliebte zeitweilig in der Ferne weilt – das sähe nicht nur aus wie Feigheit, das wäre feig!
So unterbliebs denn. 25
 
 
Mein Gott, wie traurig ist es, in der Fremde zu sein, wenn die Nebel fallen über den Novembertag und sie Einem daheim die liebe Großmutter in die kalte Erde verscharren!
Ich wußte nicht, wie schlimm's mit ihr stund, sie hatten mirs nicht geschrieben. Sie wollten mich nicht heimholen aus meinen Arbeiten und Studien, helfen konnte ich ja doch nicht und der Zustand der Leidenden mochte sich noch monatelang so hinfristen.
Nun hat sichs plötzlich gewendet und sie ist todt. Friede ihrer Asche!
Wenn ich nur daheim wäre bei den Meinen!
Vom Thurme St. Sulpice schlägts halb Vier. Die Uhr geht hier in Frankreich um mehr als eine halbe Stunde verschieden. Nun mögen sie sich daheim zum Begräbniß rüsten.
Und ich, ihr einziger Enkel, gehe nicht hinter ihrem Sarge!
Allein ich will wenigstens auf einen Kirchhof gehen und die Zeit ihrer letzten Ehren dort verbringen im Gedächtniß an sie.
. . . . Der Nebel fällt, doch die Luft ist milde. Daheim über Alt-Baiern weht schon der Schnee und die guten Menschen, die meiner Großmutter auf dem letzten Gange das Geleite geben, hüllen sich fest in ihre Mäntel und decken ihre Gesichter vor Gestöber und Wind. Hier aber im Garten des Luxembourg sind die Bäume noch grün und die Kinder spielen und Bonnen und Wärterinnen laufen hinterdrein oder sitzen geruhig in ihren Shawl gewickelt auf einem Strohstuhl, ein Buch in der Hand.
Dort kommt so ein rechter Nestling hergerannt, er stolpert im Kies . . . den rothen Hund willst Du fangen? Nimm Dich in Acht! . . . Perdauz! da liegt er schon, gerade vor meinen Füßen.
Ich stelle ihn auf seine quatschen Beinchen; er lacht verdutzt und zeigt gleich wieder nach dem Hunde:
– Ah, le gros lou-lou!
Aber die Gouvernante ist auch schon da und streift ihm das Kleidchen 2 zurecht und rückt ihm das Mützlein gerade, und schilt ihn und entschuldigt sich bei dem fremden Herrn.
Sie ist selber noch ein halbes Kind. Blonde Locken und graue Augen. Sie nimmt das Kleine bei der Hand und geht und sagt für sich ein ärgerlich Wort, was der Balg nicht versteht und ich auch nicht, wie sie meint.
– Dummer Jung'! hat sie gesagt.
Drolliger Laut der süßen Heimatssprache, du machst mich lächeln im Leide; sei gegrüßt! Was für Geschick hat Dich, Germaniens blondes Töchterlein, hieher verschlagen, zu dienen unter den Wälschen? Oder wie, war das, was just vor meine Schritte kollerte, deutscher Eltern Kind? Sie halten für sich zum Hausgebrauch eine deutsche Gouvernante und nehmen beim eigenen Bebe ihre französischen Conversationsstunden. Gott sei's geklagt . . .
Hier enden die schönen großen Bäume . . . dort ist das Boulevard Mont Parnasse. Dann links durch die kleine Straße und Du siehst die lange Mauer schon, über welche die hohen Kirchhofsbäume Dich melancholisch grüßen.
Das ist der Kirchhof Mont Parnasse; darinnen wird begraben, wer auf dem linken Seine-Ufer von Paris wohnt und stirbt. Hier liegen die Leute des lateinischen Quartiers, und wenn ich morgen stürbe, so trügen sie mich auch hier heraus. Das wäre mir leid, denn ich mag noch nicht sterben und am allerwenigsten hier in der Fremde.
Welch schönes Grabmal sie hiehergestellt haben, ganz nahe am Eingang des Friedhofs, dem Kommenden zur Linken; lebensgroß und lebenswahr, aus blendend weißem Stein gehauen, sitzt das Bild eines Mädchens und sieht Dich an. Halb träumerisch, halb sorglos sinnend, den Elbogen aufgestützt, das Knie übers andere geschlagen, zeigt sich unter dem modischen Gewande der zierliche Fuß in sorgloser Anmuth. Das dichte Haar, das runde Köpfchen . . . mich will bedünken, als glichen Deine Züge dem deutschen Mädchenangesicht im Garten des Luxembourg.
Doch Du warst wohlhabender Leute Kind; andere setzen solche Steine nicht und man siehts Dir auch an den Kleidern an. Und doch so früh schon sterben, armes reiches Kind!
Was ist Armuth? Was ist Reichthum? Was ist Glück?
Grübelt und sagt, was ihr wollt; auf einem Kirchhof lautet die Antwort: das Glück ist das Leben. Schauen und athmen, und wollen und wirken, und sich regen und sich mühen . . . leben!
Dort drüben schaufeln sie wieder ein frisches Grab. Die Uhr hebt aus zum Schlage. Das ist die Zeit.
– Ade, mein liebes gutes Großmütterlein!
Ich habe eine gute Weile an dem offenen Grabe gestanden und habe der alten Frau gedacht. Dann bin ich lange zwischen den Hügeln 3 umhergezogen, Büsten und Immortellenkränze betrachtend, Inschriften lesend, mich gleichsam an Grabmälern ins rege thätige Leben, ins lebensfrische Empfinden zurücktastend.
Es wandelt sich freundlicher auf französischen Friedhöfen. Die vielen und großen Bäume haben traulichen Anblick, haben Schatten und Singvögel. Der »Leichenacker« sieht hier wie ein Baumgarten aus.
Freilich ist der Mont Parnasse nicht der schönste; mit dem Père-Lachaise, selbst mit dem Mont-Martre nicht zu vergleichen. Dürftiger ist die Mehrzahl der Monumente, spärlicher sind die Bäume und lange Strecken Wiesen, Feld und Gräber versengt und dörrt und bleicht die Sonne. Der südöstliche Theil des Mont-Parnasse hat gar ein trübseliges bekümmerndes Ansehen.
Ich ging hinüber durch das Gras, dann der Mauer entlang; dann kamen wieder Gräber. Kleine schmucklose, doch noch gepflegte Gräber; eingehegt in ein Viereck, mit uniformen Kreuzen besteckt. Nonnen liegen hier, barmherzige Schwestern, Pflegerinnen der Kranken.
Dicht seitab von diesem frommen Gehege, was hebt da für ein wüst Gewühl von Gräbern an und zieht sich über eine schattenlose verkümmerte Wiese und füllt den letzten großen dreieckigen Winkel des Todtenfeldes? Es ist, als wären die Leichenhügel hier wild gewachsen, als hätte man sie mit der Schaufel ohne Wahl und Acht in diese Ecke geworfen, die Kreuz und Quer und kunterbunt; kein Spruch und keine Blume; kein Gedächtniß, keine Pflege; nur herbstwaschenes, zertretenes, spärliches Gras und hurtig über einander genagelte, schwarz bestrichene trostlose Bretterchen, darauf mit weißlicher Tünche ein Ci-gît und ein Name gemalt ist, ein Name, der in den meisten Fällen nicht mehr lesbar. Hier sieht es aus, als hätte die Erde kein Grün und der Himmel keinen Thau und die Menschen keine Liebe mehr. Unheimliche Stätte, das müssen verdorbene Leute sein, die hier liegen.
Denn der Aermste hat doch ein weinendes Kind und der Schlimmste hat Vater und Mutter. Und wer keine Hand bezahlen kann, hat doch selber zwei und geht ein Stündlein des Feierabends hinaus, um Scherben und Kehricht zu fegen von der liebsten Blutsfreunde Ruhestatt, und er steckt ein Reislein in den geglätteten Staub und sagt:
– Ich denke Dein!
Und es sind der Gräber doch so viele, so schauerlich viele. Und doch keine ordnende Hand darauf als die des Windes, der da weht und die herbstlichen Blätter kreiselnd übereinander wirft, hiehin ein Häuflein und dorthin eines, nicht allzuhoch, nicht allzu säuberlich . . . und keine Thräne, als die des Nebels, der da fällt, zerfahren, verflüchtigt, feuchtes Nichts.
Gestorben, verdorben! sagt ein altes Lied . . . . verdorben zu Paris!
Hinter der Kirchhofsmauer gehen heitere Leute vorbei. Sie singen 4 und sie pfeifen; das klingt so seltsam herüber in die menschenleere Stille. Es ist der alte Gassenhauer, der seit Jahresfrist in Jedermanns Munde:
J'ai un pied qui remue
      Et l'autre qui ne va guère...
Drollige Weise, drollige Worte, was wollt ihr hier?
Wie sich die Gräser neigen, wie sie zittern; bei dem thörichten Sang, der alle Welt bewegt, rührt und bewegt sichs auch noch unter den Schollen tief? ^
Wen beherbergt ihr denn? . . . Laßt mich die Namen lesen von den schadhaften Kreuzlein.
Lauter weibliche Namen!
Da fällts mir auf einmal zu Sinn. Jetzt weiß ich, was für Leute hier schlafen. Ein Nachbarsmann erzählte ja neulich davon.
Was in Lüsten gelebt hat und im Elend verstorben ist, das scharrt man hier über einander in diesen wüsten Winkel des Mont-Parnasse. Des Thürhüters verlaufen Töchterlein, des Höckerweibes entwichen Kind und die große Masse verwahrloster Mädchen, die des schönen Frankreichs Provinzen jede alljährlich nach der großen Hauptstadt sendet. Jäher Glanz dauert nicht und Schande muß sterben. Jüngst noch das Glas in der Hand und den Fuß in der Luft und im lachenden Mund ein Lied . . . und heute siech und lahm und auf den hüstelnden Lippen keine Schminke; jüngst noch die Königin des Festes und der Freude, um deren kleinste Gunst Thoren und Weise zierlichste Phrasen und allerlei Gold verschwendeten . . . und heute eine Nummer und ein eisern Bettgestell im Hospital, vor welchem katzenjammernde Mediciner ein brutales Gespräch verführen; jüngst noch hoch zu Roß, forcirter Galop im Bois de Boulogne . . . wie die Herzogin drüben so neidisch blickt, wie die blauen Schleier wehen im Sonnenschein, wie die Gerte knallt, wie die Bügel klingen des tummelnden, glänzenden, emsigen Gefolges . . . und heute zwei schlendernde Bräunchen und ein schwarzer Karren, die den gewohnten Weg gleichgiltig im rieselnden Nebel trotten, den Weg hieher, auf dem sie Niemand begleitet.
Du großes, einziges, unvergleichliches Paris, was verdirbst, verzehrst, verbrauchst du an Menschenglück und Menschenleben!
. . . Wie kommt es, daß ich den Mann nicht bemerkt, der da mitten zwischen den Hügeln steht? Er ist doch wahrlich groß genug. Er wendet mir den Rücken zu, so daß ich sein Gesicht nicht sehen kann. 's ist ihm wol auch nicht darum zu thun. Hinter mächtigen Schultern, das Haupt nach vorne gebeugt, steht er da, in der rechten Hand einen starken Stock wie ein Ziegenhainer, mit dem er unablässig wie gedankenlos Löcher bohrt in das kleine schlechte Grab vor ihm.
So ein Stock ist eine Seltenheit hierzulande; das ist wol kein Franzose.
5 Auch der runde rothbraune Schlapphut ist hier nicht üblich, außer bei der arbeitenden Classe . . . und der Mann hat dazu einen guten feinen Rock an und modische Beinkleider. Der Mann ist kein Franzose.
Wie ich vorüber will, rückt er ein wenig zur Seite; er scheint auf dem linken Fuß etwas steif, daher wol der Stock.
Auf dem Grabe das windschiefe Kreuzlein trägt in leicht hingeklexten ungleichen Lettern die frische Inschrift:
Ci-gît
      Marguerite Froehlich.
Darunter auf der senkrechten Latte steht der Todestag, aber sie ist bis an das Querholz ins Erdreich gedrückt, so daß nur noch Freund Hain's Pluszeichen und die Ziffer 13 zu sehen.
– Est-ce par hasard que vous l'avez connu, Monsieur? fragte mich nun der Mann mit dem Ziegenhainer, als er bemerkte, daß ich die Inschrift gelesen.
Und er fragte mit einem Tone, als wollte er sagen: Wenn Du Dich nicht gleich von hinnen trollst, so kommen wir übel an einander! décidément der Mann war kein Franzose.
Ich sah ihm ruhig ins Gesicht. Zwei kühne graue Augen über starken regelmäßigen Zügen, kurzer blonder Schnurr- und Knebelbart, lichtbraunes knappgeschornes Haar, buschige Brauen und in der linken Wange eine vernarbte sternförmige Fleischwunde wie von einem Messerstiche, noch auffallend roth. Der linke Nasenflügel stand etwas höher als der rechte, ohne daß diese Unregelmäßigkeit einen unfreundlichen oder unschönen Eindruck machte. Genauer zugesehen merkte man, daß eine feine Narbe zwischen den Brauen durch quer über die Nase bis in die Lippen ging. Hundert gegen Eins! Der Mann ist kein Franzose.
Drum gab ich ihm auf seine Frage die Antwort deutsch und sagte:
– Nein, Herr, ich bin zum erstenmal auf dem Mont-Parnasse und ohne persönliche Bekanntschaft.
Er sah mich lächelnd an. Wer lächelt nicht, wenn er unversehens in seiner Muttersprache angeredet wird? Er reichte mir über das Grab herüber die Hand und sprach:
– Grüß Gott, Landsmann! Sind Sie schon lange in Babylon?
– An drei Vierteljahr. Und Sie?
– Länger, viel länger!
Und mit der Hand unter den Hut über Stirne und Augen fahrend, setzte er nach einer Pause hinzu:
– Verdammt lang!
Ich hatte derweil meine Karte hervorgeholt und gab sie ihm. Er steckte sie in den Sack und sagte:
6 – Ich heiße Curt v. K . . . . . . .
Es war der bekannte Name eines alten weitverbreiteten freiherrlichen Geschlechts. Ein Träger dieses Namens bekleidet noch heute die erste Hofcharge in einem unserer kleineren noch nicht mediatisirten Fürstenhöfe.
– Sind Sie derselbe Curt v. K . . . . . . ., fragte ich weiter, der im Jahre 53 in Göttingen war?
– Ja wol! sagte er darauf und warf sich lächelnd in die Brust. Wo studirten Sie?
Wir nannten uns die Namen der Universitäten und die Farben, die wir getragen; darauf gab er mir nochmals die Hand, fester, zutraulicher, und nun geschah ein Fragen hinüber und herüber, nach diesem und nach jenem, ob er noch lebe und was aus ihm geworden und wo er sein Wesen habe . . . wie es eben geschieht, wenn zwei weiland Corpsstudenten sich von ungefähr in der Fremde finden.
Die heitere Vergangenheit warf einen plötzlichen Strahl auf sein Gemüth und blendete, daß es ein Weilchen die Gegenwart nicht sah. Aber auf einmal brach er das Gespräch ab, und sich zum Gehen wendend, lud er mich ein, ihn zu begleiten.
Er hatte schon den linken Arm in meinen Arm gelegt, da kehrt' es ihm wie unwillkürlich das Haupt zurück und, den Stock abermals in die Schollen des schlechten Grabes bohrend, sprach er halb leise hinab:
– Gedulde Dich eben noch kurze Frist . . . der Friede sei mit Dir!
Wir gingen schweigend neben einander her; ich wollte sein stilles Denken, ich durfte seinen Schmerz nicht stören.
Als wir die Schwelle des Kirchhofs hinter uns hatten, begann er selbst von freien Stücken und sagte so vor sich hin, als redete er halb mit sich und halb nur mit mir:
– Es geht mich eigentlich nicht näher an. Als das Gretchen starb, war sie mir weder verwandt noch befreundet; nichts Liebes und nichts Gutes . . . ein Stückchen Vergangenheit allenfalls. Aber wie wir schon einmal sind, die Treue steckt im deutschen Blut. Und mir ists, als wär's eben selbstverständlich, treu sein, treu den Anderen, wie auch sich selbst und seiner Erinnerung; treu sein bis ans Ende und übers End' hinaus! Was ist dabei!
– Und sie war eine Deutsche? fragte ich, da er schwieg.
Nein! erwiderte er barsch und hart.
Und später erst fügte er freundlicher hinzu:
– Wie mans eben nimmt!
Der Nebel fiel immer dichter und es dunkelte, als wir zwischen den Baumreihen der Avenue de l'Observatoire hingingen. Da hielt er auf einmal einen Moment inne und begann:
– Wie hurtig doch das Leben verfließt! Mir will der Tag nicht aus 7 dem Sinne, da ich die Grete zum erstenmal gesehen. Und ist doch schon lange her. Das war auch damals, als Sie zum erstenmal von mir gehört . . . anno 53; du liebe Zeit! Sie werden sich des Lärms erinnern, den ich mit den Sachsen hatte. Der hochweise Rath schickte mich in Folge dessen über die Höhe und ich bezog in Gottes Namen Heidelberg. Es war in den Pfingstferien, da fuhren wir hinüber nach Straßburg, so ihrer sechs oder sieben. Die Sonne schien so wunderwarm, wir waren durstig und guter Dinge und wollten über Land, denn ich habs innerhalb Straßburg nimmer lang aushalten können. Das mühsame Verwälschen deutscher Art bringt mich immer auf. Wie wir so die Kinderspielgasse – »rue du jeu des enfants« haben sie aus dem schönen Namen gemacht . . . 's ist zum Teufelholen! – wie wir die Kinderspielgaß' hinaufwandern mit frohem Sang und lautem Jubiliren, sitzt da auf einem Schwellenstein ein kleines Mädel und hält die Schürze vors Gesicht und flennt und schluchzt, daß Gott erbarm'.
»Was weinst Du denn so sehr, Du winziges Jüngferchen?« sagte Einer von uns, der vor dem Kinde – die Grete mochte damals gerade dreizehn Jahre haben – der vor ihr stehen geblieben war und sich niederbeugend an ihrer Schürze zupfte.
Sie sah einen Augenblick auf wie verdutzt, dann, als sie Keinen erkannte, versteckte sie das Gesicht wieder hinter dem blauen Kattun und plärrte drauf los wie von Gott verlassen. Die Anderen stellten sich um sie herum und johlten sie mit dem alten Liede an:
Mädchen warum weinest Du, weinest Du, weinest Du,
      Mädchen warum weinest Du, weinest Du . . . so sehr?
Da fing das Kind auf einmal unter Thränen an zu lachen, schämte sich und stand auf und griff nach der Thürklinke.
Ich, der gleich den Anderen allen von guter Laune wie besessen war, faßte die Kleine an der Hand, strich ihr traulich über Scheitel und lange Zöpfe und bat gar einschmeichelnd, sie sollte mir ihr Herzleid erzählen.
Unter Schluchzen kams heraus und im richtigsten Allemannisch, daß sie seit Ostern hinüber ins Badische gethan worden wäre, in ein Kloster, um allerhand Gutes und Nützliches zu lernen. Nun sei sie auf die Pfingstfeiertage nach Hause gebeten worden; da habe sie sich so gar sehr darauf gefreut, den Vater wiederzusehen und die Tante mit den Geschwistern. Aber alle Freude ist zu Wasser geworden, denn nun wäre des langen lieben Tages kein Ende von hänseln und foppen, »weil sie alleweil so dütsch schwätzet«. Und die Tante gar – dabei brach die Kleine wieder in helle Thränen aus – die Tante sagt, sie wäre ganz zur Schwäbin worden und sie möchte sie nimmer sehen, so lange sie gelbe Füße hätte, denn die Schwaben und die Gänse hätten gelbe Füße.
Darauf setzte sich das Kind sofort auf die Schwelle nieder, zog die Beine zurück und deckte den Rock über die Schuhe und schluchzte dazu:
8 »Ich hab' keine gelbe Füße kriegt, ich will keine gelbe Füß' kriegen!«
Wir schlugen eine helle Lache auf und schwuren hoch und theuer, daß wir allesammt gelbe Gänsefüße hätten.
Da öffnete sich die Hausthüre und wir sahen einen schönen alten Mann, der die grüne Sammtmütze vom grauen Haupte und die Pfeife aus dem Munde nahm, uns zu begrüßen, und nach kleiner Weile die Herren Studenten einlud, ihm innerhalb seiner vier Wände Bescheid zu thun.
Wir tranken deutsch, wir sprachen deutsch und fingen bereits an, uns auf gut deutsch zu streiten. Da wies der Alte auf die Bilder an seinen Wänden; die waren französisch, das ist wahr. Hier Kleber, der ernste Marschall, und dort der glühende Barbaroux, dem Maire von Straßburg die Marseillaise vortragend. Ich aber stand auf und griff nach den Büchern, die zuvörderst auf seinem Bettschränkchen standen; die waren deutsch . . . das Gesangbuch und die lutherische Bibel . . . die legte ich vor ihn hin. Da stützte er das Haupt in die Hand und schwieg. Die Weiber aber riefen aus ihrer Fensternische herüber:
»Wir sind eben doch Franzosen, und die besten Franzosen noch dazu; wie könnten wir wieder »dütsch« werden!«
»Da habt Ihrs,« sagte der Alte, »laßt umfragen im ganzen Elsaß, ob die Leut' »dütsch« werden wollen und paßt auf, was herauskommt.«
Das Kaiserreich war damals noch kein Jahr alt und wir waren auch noch jung und im Vaterland sahs abscheulich und unappetitlich genug aus, und wir antworteten derb und trocken:
»Man hat Euch seinerzeit nicht gefragt, ob Ihr französisch werden wolltet, man wird Euch einmal auch nicht fragen, ob Ihr wieder deutsch werden wollt.«
Die Wendung des Gesprächs war uns Allen leid, besonders seit sich die Frauenzimmer drein gemischt; wir nahmen Urlaub und baten den Alten, uns auf den Ausflug, den wir vorhatten, Gretchen mitzugeben, das wieder angefangen zu weinen, als vom Deutschwerden geredet worden. Zum Zeichen, daß Keiner Groll bewahre, gab der Hausvater zu. Und wir zogen hinaus vor die Stadt zum Rheine hinab und setzten uns in einen Kahn.
Das vermaledeite Thema hatte uns die gute Laune verschlagen. Wir wollten nicht trinken, wir wollten nicht einmal reden. Da fingen wir an zu singen, ein Lied ums andere. Und wie beim Tact der Ruderstangen übers Murmeln des Stromes hin die lieben Weisen erklangen, die uns Allen im Herzen geschrieben stehen, da ward uns traurig zu Sinne, denn wir dachten des Vaterlandes und seines großen Unglücks.
Da kam das kleine Gretchen zu mir; sie drückte sich schmeichlerisch an mich und fragte mich, warum ich so still und so traurig wäre.
Ich küßte das Kind und steckte ihm die losgewordenen Zöpfe zurecht.
9 Es fing derweil selber zu singen an und warf dazu die Wiesenblumen, die es am Ufer gepflückt, eine um die andere in den gleitenden Fluß, so daß des Kahnes Spur hinter uns mit lichten Blümlein geziert war.
Was sie sang?
Deutsche Weise, ein Lied ums andere, gar wohlbekannte Volkslieder, denn wenn sie schon theilweise französisch reden lernen im Elsaß, so wirds doch noch eine Weile währen, bis sie französisch singen lernen.
Wir stiegen ans Land und fanden die frohe Laune wieder, wenn auch der alte Uebermuth nicht wiederzufinden war. Es wurde nicht getollt und keinerlei Unfug getrieben.
Und als wir im Mondenglanz uns stromaufwärts ziehen ließen, nahm ich das Kind zwischen meine Knie und erzählte ihm viel und lange von der Heimat, Ruhm und Größe, wie schön und lieb das Land, wie treu und gewaltig, wie kühn und weise, wie streitbar und kunstverständig sein Volk, wie ihm keines zu gleichen sei von allen Völkern des Erdkreises, ihm, dem vielgeprüften, dem blonden Volk der denkenden Menschen.
Curt schwieg.
Unter den Arkaden des Odeon war es so dunkel.
Ich sagte:
– Ich wollte, Sie hätten noch weiter erzählt.
– Ein andermal! war seine Antwort. Reden wir jetzt lieber von etwas anderem.
– Wie lange haben Sie studirt?
Er lachte.
– Zehn Jahre
– Oho!
– Zehn volle Jahre. Das liegt so in der Familie. Die K . . . . . . .'s studiren allesammt zwei Lustren, wenn sie überhaupt studiren. Unser wohledler Samen hat sich vermehret wie nach patriarchalischer Verheißung. So kommts, daß der Einzelne – die Majoratsherren weggezählt – nicht übermäßig mit Glücksgütern gesegnet ist. Aber wir haben ein Familien-Stipendium aus der guten alten Zeit, das jedem männlichen K . . . . . . ., so lange er auf Hochschulen studirt, per Semester tausend Gulden gibt; nur darf sein Studium nicht länger als zehn Jahre dauern. Na, zweitausend Gulden jährlich sind ein guter Wechsel, und ist Einer klug und geht über Gießen und Marburg nicht hinaus, so kann er nach seinem zwanzigsten Semester ein Vermögen von zehntausend Gulden im Trockenen haben. Ich habe nie an übermäßiger Klugheit gelitten und zum Ueberfluß studirte ich die letzten Semester schon hier in Lutetia Parisiorum.
– Was haben Sie denn studirt?
– Zuerst war ich Montanist und wars freudig. Da brach zu Freiburg ein Schacht mit mir ein. Zwei gingen total drauf; ich brach blos zweimal 10 das Bein. Es thut nicht mehr weh, aber ich durfte nicht mehr ans Grubenfahren denken. Ich studirte nun Jura. Da schlug mir in einer Neujahrsnacht ein betrunkner Knote sein Messer ins Gesicht. Ich wollte das Thier erwürgen, aber man bändigte und tröstete mich mit der Justiz. Die Justiz sprach den Bengel frei und steckte mich vier Wochen in den Carcer. So kriegt' ich auch die Rechtsgelahrtheit satt.
– Und dann?
– Und dann? Dann studirte ich die Menschen und ihre Sitten und Charaktere; 's ist eine Wissenschaft wie jede andere und wird Einem auch oft genug verleidet.
– Und was treiben Sie nun?
– Was ich nun treibe? sagte er lachend. Ich wills Ihnen bald zeigen. Aber dann müssen Sie vorerst meine Einladung zu Tisch annehmen. Schlichte Hausmannskost und gutes Glas Beaune – ja?
Ich schlug ein. Wir waren schon vor den letzten Worten an der Thüre eines Kaffeehauses stehen geblieben, welches mitten im lateinischen Quartier, nahe am Boulevard Sebastopol liegt. Er bat mich einzutreten, und als ich dem Aelteren den Vorrang bot, wies er ihn lachend ab, denn er wäre hier zu Hause.
Von diesen besseren Etablissements sieht so ziemlich eines aus wie's andere. Lange Spiegel an den Wänden, weißgetünchtes Holzgetäfel mit schmalen Goldleisten, weiße Marmorplatten zu Tischen, auf den Sitzen rother Plüsch. An den Fenstern wie an den Wänden liest man »Bock de Munic«, »Bock de Mayence«, und innen in der Tiefe, hinter einem zierlichen Kathederchen sitzt ein junges Mädchen, das sich in der Regel durch nichts als ihre sorgfältige Frisur auszeichnet.
Das Dämchen hier thut deßgleichen, hat sogar röthliches Haar und trägt es mit bewußtem Stolz, und wenn es auch ein wenig schielt, es sieht doch recht freundlich drein.
Es heißt Euphrasie und sagt zu meinem Begleiter mit sittigem Neigen des schweren Hauptes:
– Bonsoir, Monsieur le Baron.
Nun ertönts von allen Tischen. Hier rufen die Deutschen: »Guten Abend, Baron!« dort wiederholen die Franzosen den Gruß des Comptoirfräuleins. Lauter freudiges Durcheinander; dazu klappern die Biergläser auf den Steinen, und der Eine schreit: »une choppe!« und wo ihrer Mehrere sitzen: »un mooss!«
Mit diesen technischen Ausdrücken hat das Biertrinken den Sprachschatz der modernen Franzosen bereichert, wie schon ihre Altvordern von den unseren das Wort trinquer für unser Zusammentrinken entlehnt haben. –
Curt bat mich Platz zu nehmen und verschwand.
Ich musterte die bunte lustige Gesellschaft.
11 Unter den Deutschen waren mir mehrere bekannt: Gelehrte, die in der kaiserlichen Bibliothek arbeiteten, Journalisten, Lehrer an öffentlichen Anstalten, Mediciner, Künstler.
Es ging laut her bei ihnen und sie riefen bald wieder nach dem »Baron«.
Da kam er auch schon. Unter dem linken Arme eine blanke Serviette, in der rechten Hand einen vollen Schoppen. Den stellte er heiter vor mich hin und sprach:
– Prosit, Landsmann; noch ein Weilchen Geduld, bis die Suppe kommt.
Und sich an meinem Erstaunen weidend, fuhr er fort:
– Nun, sehen Sie, daß ich hier zu Hause bin, d. h. nicht einmal so eigentlich in meinem Hause, denn ich bin nur der Pächter dieser Brasserie. Aber das Geschäft nährt seinen Mann und ist ein redliches und gutes Geschäft, und ich treibe es nicht ohne Vorliebe, nicht ohne Geschick. Mein Onkel, der Obersthofmarschall Serenissimi, meint freilich, ich wäre hierzulande verbummelt und verdorben, allein –
– Monsieur le baron, monsieur le baron! riefen die Ungeduldigen von allen Seiten, und er brach die Unterhaltung ab.
Die Malzeit nahm ich im häuslichen Kreise des »studirten« Wirths. Ich saß zwischen ihm und der zierlichen Euphrasie, gegenüber zwei deutschen Freunden; der eine war ein Professor am Collège St. Barbe, der andere ein junger Arzt.
Weiter unten saß Alles, was im Hause diente, in seinem Rang entsprechender Reihenfolge.
Einfache Kost und unvermischter Wein, heitere Gesichter und ernstes Gespräch.
An vertrauliches Zwiegespräch konnte freilich erst später gedacht werden. Die Berufsgeschäfte des Hauses machten sich immer mehr geltend.
Ich griff, mir die Zeit zu kürzen, nach einem Buche, welches neben dem Wirthschaftsjournal Euphrasie's lag.
– C'est le bréviaire du baron, sagte sie lachend, je ne m'y connais pas.
Es waren die Parerga und Paralipomena.
Nachdem die Gäste sich endlich verlaufen hatten, nahm der Baron einen Stuhl und einen Schoppen und setzte sich an meine Seite.
Die kleine Euphrasie schloß ihr Buch und versperrte ihre Kasse; dann gab sie mir freundlich die Hand, fragte, ob ich morgen wieder kommen würde und empfahl sich.
Als das Knistern ihres seidenen Kleides, das sich langsam die enge schlanke Wendeltreppe hinaufzwängte, sich verlor, ward es ganz stille. Nur 12 zuweilen erklang vom Oberstock herab der festere Stoß nach einer Billardkugel oder der lautere Fluch eines Studenten.
Und der Baron sprach gar bald wieder von der alten Zeit und den alten Bekannten und von Gretchen Fröhlich, und wie es gewachsen und wunderhübsch geworden sei.
Ich wies nach dem Letzten der Gäste, welcher noch im Erdgeschoß verblieben. Ein struppiges schwarzes Haupt, das sich in einer Fensternische mit dem Journal pour rire zu beschäftigen schien.
Curt charakterisirte ihn mit einer gemüthlichen Handbewegung als einen Unerheblichen, der kein Wort Deutsch verstände und erzählte weiter.
Es war eine sonderbare traurige Geschichte, die er mir erzählte in unzusammenhängenden Umrissen, von nöthigen Fragen unterbrochen, die doch nicht genügten, um mich über die Einzelheiten ins Klare zu setzen.
Und doch war der Eindruck, den ich mit nach Hause nahm, so schwer, daß ihn meine Seele nicht abschütteln konnte, und noch auf dem Heimwege beschloß ich, die Wirthschaft des neugewonnenen Freundes recht oft zu besuchen und seiner Geschichte auf den Grund zu kommen und ihm in seinem Vorhaben behilflich zu sein.
Als ich dem Concierge klingelte, merkte ich erst, daß das schwarze Haupt des letzten Gastes dem meinigen gefolgt.
Während ich mir Mühe gab, den Schlaf unseres Thürhüters zu brechen, begrüßte er mich.
Nun erkannte ich ihn auch. Das war Monsieur Sève, mein Stubennachbar, bachelier ès lettres, bachelier ès sciences, Studirender der Medicin. Er hat auf seinem Zimmer einen Todtenkopf, darin er seinen Tabak aufbewahrt, und die Erzählungen Marivaux', darin er studirt. Sonst ist wenig gelehrter Hausrath bei ihm zu finden.
Er ist auch nicht sehr ordentlich und nicht sehr hübsch. Die drolligen Augen liegen so tief und
»Die Nas' ist böser Warzen voll,
      Das kommt vom vielen Alcohol.«
Wir haben nämlich ein Lied auf ihn gemacht, doch ist er ein guter Jung' und ein echter Franzose, der sichs nicht ausreden läßt, daß Polen eine Seeküste hat und daß man in Aachen französisch spricht. Ich bin überzeugt, der Mann macht Carriere.
Er ists auch überzeugt, und sein Vater ists erst recht, und das ist das wichtigste.
Einmal sagte Monsieur Sève triumphirend zu mir:
– Vous ne le trouverez pas chez nous, l'amour allemand, l'amour à la Werthère.
Und doch, auch dieses Männerherz empfindet.
13 Er blieb nur meinethalben so lange in dem Kaffeehause sitzen, argwöhnend, ich möchte die neue Freundschaft des Wirths und die neuere seiner Demoiselle du Comptoir mißbrauchen, denn während wir die Treppe hinaufstiegen, sagte er bitter zu mir:
– Elle est charmante, la petite Euphrasie... n'est-ce pas Monsieur? - mais, fügte er nach einer Pause lauernden Scharfblicks hinzu, mais elle n'est pas constante. Ah ma foi non! Prenez garde!
Ich schloß mich in mein Zimmer ein; aber ich konnte keinen Schlaf finden. Ich trat auf meinen Balcon und sah lange hinab, wie in dem Baumgarten tief zu meinen Füßen in den uralten Steinen des musée des thermes die Mondstrahlen Versteckens spielten.
Der Nebel war ganz verschwunden, in mächtigen Glanz getaucht lag das weite schlummernde Paris, aus dem wie eine riesige versteinerte Kreuzspinne sich die Notredame erhob.
Ich dachte an Manches, was dieser Tag an meiner Seele vorübergeführt, und zuletzt malte ich im Geiste mir die Züge Gretchen Fröhlich's und anderer Menschen, die ich nie gekannt.
Ich ward recht traurig.
Da weckte mich abermals Monsieur Sève aus meinem Sinnen. Monsieur Sève ist nämlich zum Ueberfluß auch musikalisch. Ja, er bläst den pied qui remue auf dem Cornet à piston und zwar mit großer Fertigkeit und noch größerer Passion. Aber heute scheint er melancholisch zu sein. Mühsam quälte er seinem Blechinstrumente eine andere Weise ab. Und welche Weise!
Ich kenne dich wohl. In jüngster Zeit hat die Viardot sie hier wieder zu neuen Ehren gebracht. Ich kannte dich lang und schon daheim. Und wer denn kennte dich nicht, des Orpheus wundervolle Klage:
»Ach, ich habe sie verloren!«
Einmal verliert sie Jeder, seine Eurydice, und wen der Herr lieb hat und züchtigt, der verliert sie vielleicht auch öfters. Der Eine verliert sie so, der Andere so, à la Werther, à la Sève, à la Baron, à la . . . u. s. w., ein Jeder nach seinem Geschmack und Geschick und Verdienst. Aber der Grund ist selten mehr denn eine Kleinigkeit, ein Etwas, kaum größer als ein Nichts, so flüchtig wie ein Wenden des Hauptes, so leicht wie ein Augenblick, ein ganz klein Bischen zu viel Liebe, oder sagen wir lieber, um Niemand zu kränken, vor allen die Frauen nicht: ein ganz klein Bischen zu viel Liebe zur unrechten Zeit. Wie weise doch die Alten waren!
Die wilden Thiere hatte er gebändigt, die leblosen Steine gar zum Folgen gezwungen, die lichten Götter des Himmels seinem schönen Flehen gehorsam gemacht, ja selbst der Hölle finsteren Herrn in Rührung überwunden. O der Qual und Müh' und Arbeit! Und Alles um ein lächelnd Weib! Sein ist sie, er führt sie an der Hand, aber der Wundergewaltige, der Alles 14 bezwang, die kleine Wimper des ungeduldigen Auges, ist sie denn gewaltiger denn er?
Die Wimper zuckt und ach, er hat sie schon verloren.
Dann nennen wir ihn wol einen Thoren; die Alten aber bewunderten, beklagten, vergötterten den Orpheus. Die Alten waren so weise! –
Seit jener Nacht ist mancher Tag ins Land gegangen. Seitdem bin ich der Geschichte Margarethens auf den Grund gekommen, ich kenne die Menschen, ich kenne die Häuser, ich kenne den kleinsten Umstand. Freilich hats Mühe genug gekostet, aber nun weiß ich auch Alles.
Wenn Ihr wollt, so will ich Euch die Geschichte erzählen in meiner Weise. Aber Ihr müßt mir geduldig zuhören und freundlich sein.
Und warum auch nicht?
Die Nacht ist ja so stille und der Mond scheint so schön! Und drüben in seiner Kammer sitzt noch immer Monsieur Sève und tutet Mond und Nacht an.
Er hat sich jetzt durch Fleiß und Beharrlichkeit in die liebe Melodie gefunden und fehlerlos und verständnißvoll bläst er in die vier Wände des Himmel sein:
Chè farò senza Eurydice?
So hört! 15
 
 
