Wer den Zwiespalt bannen könnte aus der Menschennatur, die Doppelseele, die in jedem Wesen arbeitet, vereinfachen, und den streitenden irrenden Willen, der nur zu oft gegen sich selbst und seine eigenen Gedanken kämpft, sänftigen und läutern könnte zu jener durchsichtigen Klarheit, die da weiß, woher sie kommt und wohin sie geht, wer uns zu jenen still und gelassen dahinwallenden Gestalten von Weisheit, Zufriedenheit und Friedfertigkeit machte, – wer weiß, ob er uns besser machte, als wir sind, ob er uns nicht entmenschte!
Wir schaudern vor dem Streit, aber wir lieben ihn wie das Leben selber und die Menschheit würde im Ganzen bald verkommen sein, wenn sie sich nicht im Einzelnen vernichten könnte. Das erste Denken, was wir empfinden, ist ein Streit, die Regung des Anderen in uns, der endlich einmal im Gehirn des Kindes »Nein« sagt, nachdem es so lange gedankenlos und ungestört »Ja« gesagt, oder blos geweint hat, da es noch nicht verneinen konnte. Wollen und Entschließen gilt uns die hohe Kunst des Lebens, wer immer weiß 108 was er will, wer leicht und rasch und sicher sich entschließt, der däucht uns – wenn wir ihn nicht für leichtfertig oder eitel halten müssen – klug und weise und glücklich. Ein Mann der nach einem Plane lebt, wie etwa ein anderer Schach spielt, erscheint uns als eine Krone des Geschlechts. Ja, wir lieben die Gattung in uns so sehr, daß wir alle den meisten Leuten, mit welchen wir verkehren, mehr Plane, mehr Ueberlegung und Absicht, mehr Vorsätze und Hindergedanken zuschreiben, als sie zu fassen fähig oder gewillt sind. Wir machen uns dadurch die Menschen nicht selten unbequemer, verhaßter, schlechter, aber immer interessanter. Darin steckt die liebe Eitelkeit. Wir wollen nicht zugeben, daß diejenigen, welche uns die Gattung repräsentiren, mit so wenig Gedanken auskommen, die meist nicht einmal ihre eigenen sind, und – sich dabei sehr behaglich befinden. Die Gedankenlosigkeit, die Gedankenarmuth der lieben Nachbarn hat für den Nachbarn etwas so empörendes, daß er jedem, auch dem dümmsten, Plan und Absicht in den Kopf dichtet – aus Eigenliebe. Und doch muß mancher sich gestehen: gerade das Beste was wir gethan ist manchmal gerade das gewesen, was wir vollbracht, ohne davon zu wissen, wie gut es sei. Gerade diejenigen Naturen, welche sicher und leicht vor den anderen einhergiengen, diejenigen, so alle Welt um ihres Gleichmuths, ihrer 109 Reinheit, ihrer Tugend willen pries, sie hatten wenig oder nichts von der Bewußtheit und Absichtlichkeit jener Schachspieler. Sie trugen wohl den klaren Spiegel in der Seele, aber nicht um sich und ihren Willen darin zu betrachten; es war ein glücklicher Instinct, der sie lockte und zurückhielt; das Häßliche, das Schlimme war ihnen widerwärtig, natürlicher Weise abstoßend, wie gewisse reinliche Menschen vor aller schmutzigen Wirthschaft naturnothwendigen Eckel empfinden, und wenn sie handelten, so dachten sie nicht daran, wie sie es machten und warum, sondern sie griffen lächelnd in den Loostopf und sie hatten die glückliche Hand, in die der Treffer glitt, wie das Eisen nach dem Magnet. Wir Enkel der Titanen schätzen doch immer die That sowie den Entschluß, der sie geboren, nach dem Erfolg. Aber der aristokratische Stolz der Promethiden bäumt sich dagegen, daß das Gute, das Große geworden sei, wie ein launiges reines Glück, er muß ihm den Kampf der Ueberlegung, den Sieg des Entschlusses mit allen Geburtswehen der Weisheit vorhergegangen dichten.
Und er hat Recht, jene Menschen mit der glücklichen Hand und dem Kinderauge sind selten, das Gute ist meist schwer und spröde und will errungen sein mit Mühen. Darum schätzen wir den Entschluß der Ueberlegung mit heiligem Stolz als ein Vorrecht unserer 110 Gattung. – Aber, aber wie oft ist auch bei dem Gerechtesten der Entschluß ein tolles Kind des blinden Wahnes, das er der durch Zweifel und Gram und Freude berauschten Mutter Ueberlegung im Zwielicht gezeugt, da sie die Kraft nicht kannte, der sie zu Willen war.
»Sie hätte sich nicht berauschen sollen!« sagst du, bramarbasirender Moralist, und brichst dein übertünchtes Stäbchen und denkst nicht daran, daß dir der Mensch ein Räthsel geblieben ist wie du selbst, und daß du das Haar zerrissen hast, an dem des Damokles Schwert gehangen. –
Veit hatte ein fröhliches rüstiges Herz, das sich unter der Last, die ein böser Tag darauf warf, nicht leicht gekrümmt hätte. Ein gutes Theil Trotz, ein gutes Theil Leichtsinn, wie sie seiner harten Natur durch den Wechsel früherer Schicksale eigen geworden, ein fester Glauben an sich selbst, der nicht so rasch zu überrumpeln war, wollten ihm keine schmerzliche Klage gestatten. Aber ohne daß er es merken konnte, stahl sich bei Betrachtung seiner Verhältnisse, wenn auch tropfenweise, doch so viel Bitterkeit auf den Grund seines Herzens, daß die galligen Dünste bei nächstem Anlaß aufsteigen und sein Haupt betrüben konnten.
Er war von Pyrians Zimmern über Treppen und Leitern in sein Dachstübchen gekommen, er wußte selbst nicht recht wie und saß wieder in der Fensterlucke und sah hinaus, wie die Regenwolken immer schneller und 111 dichter und dunkler gejagt kamen; hier stahl sich noch ein Sonnenstrahl durch, ein breiter, funkelnder, blendender; aber da hinten war der Horizont schon wie mit einer graublauen Wand verschlagen und man sah's, es mußte schon heftig regnen da drüben im Lande.
»Was der Teufel doch immer seine Klaue im Spiel haben muß,« sagte Veit, »es ist doch gerade als ob es geschrieben stünde, daß ich mit der Gelehrsamkeit nicht einmal über die ersten Weihen kommen soll. Und immer wegen nichts und wieder nichts; es ist doch gar zu toll!«
Er schritt so gut es gehn wollte zwischen den schrägen Wänden der Bodenkammer hin und her, nahm zuweilen das eine oder andere Buch, das ihm zunächst lag und warf es gröblich in einen Winkel.
Dann fieng er wieder an laut zu lachen bei dem Gedanken, daß all die Plackerei und das Unterducken umsonst gewesen. »Noch ein Jahr auf den Bänken unter den halbgewachsenen Jünglingen herumkugeln und das zehnmal abgewalkte zum zwölftenmal durchwalken! Und wenn nur Du es nicht wärst, der den Ausschlag dazu gegeben, alter Narr Pyrian und nun gar aus diesen Gründen!
»Ich könnte rasch außer Landes gehen, vielleicht daß ich in einem der Nachbarstaaten zu einem Privatexamen zugelassen würde, ehe das Semester beginnt. Ich glaub' 112 es kaum, aber wenn auch, mein baar Geld ist am Ende. Beißerle streckte mir vielleicht vor, wahrscheinlich ist's nicht, aber möglich, wenn ich ihm für's Dreifache aushülfsweise an Stunden abnehme. Allein Beißerle hat einen Zettel auf seinem Tisch hinterlegt, daß er auf vier bis fünf Tage über Land gefahren. Beißerle über Land! Es muß ein guter Handel sein, daß er sich solcherlei Allotrien gestattet, der alte Geizhals; wahrscheinlich hat er einem Müller oder Pächter ein Bündel Actien anzuhängen! Oder legt er sich nunmehr auch auf's Güterzertrümmern? wer weiß! Vielleicht hat sich der Alte aus dem Staube gemacht, weil er ein solches Ansinnen von mir erwartete und er ist mir näher als ich denke. Sicher ist, daß vor fünf Tagen nichts von ihm zu sehen, vor zwölfen kein Kreuzer Geld von ihm zu erlangen ist und gesetzt, daß er wirklich mir was vorschießt, soll ich auch wirklich jetzt aus der Stadt gehen auf zwei drei Monate? Wer weiß was bis dahin alles geschehen sein kann? Hätt' ich's nicht mit diesen meinen Ohren gehört, mit diesen meinen Augen gesehen, daß sie schmunzeln, kichern, lachen kann, wenn der ungehobelte Kerl sie mit seinen lüsternen Händen um die Hüften faßt – ich glaubte es nimmerdar. Wenn nicht das Grausen der Angst die Unschuld vor der ewigen Vernichtung schaudernd zurückzieht, wer kann sie vor der Gelegenheit hüten! Weibliche Tugend, sagen die Leute. Mag sein, ein 113 Matrose lernt die Welt nur immer so am Rande kennen, wo sie sich vielleicht nicht zum besten produzirt, aber was ich vom anderen Geschlecht im wüsten Leben gesehen, das sah nicht aus wie Tugend und war's auch nicht und wenn ja doch einmal, so war's ein Kind, das nichts wußte von der Welt und mit den Kieselsteinchen zufrieden war, die's in den Bach warf, oder es war ein Fräulein, das rechts und links eine Gouvernante laufen hatte mit Regenschirm und Brille. Als ich dich ersah, Fanny, da fieng ich an zu glauben, an alle möglichen Dinge zu glauben fieng ich an, und an die Tugend auch. Aber Tod und Teufel, was kannst du lachen, wenn sich so unsaubere Lippen nach deinem Munde drängen, was kicherst du, wenn Ohm Stoffel dich sein Bräutchen, sein kleines Weib schilt und trunken vom Anschauen deiner Gestalt die Hände nach dir ausstreckt!
Seit ich das habe sehen müssen, kommt mir die Geschichte von dem faulen Apfel nicht mehr aus dem Sinn, den man zu den gesunden reifen in eine Schachtel that, auf daß dieselben jenem seine Fäulniß benehmen möchten. – Den faulen Apfel seh' ich in einem fort, er tanzt vor meinen Augen da drinnen im Zimmer über die Bücher weg, er fliegt dort draußen kreiselnd dahin wie ein immerwährender Steinwurf, bald seh' ich den faulen Fleck oben, bald unten, bald überall; bald sieht 114 der Apfel aus wie eine kleine Weltkugel, bald wie eine Sparbüchse, sie trägt Ohm Stoffels wollüstig grinsendes Angesicht und dazu lacht und kichert es von allen Seiten. Fanny, Fanny, das ist zum rasend werden.«
Veit stand vom Fenster auf, er ermannte sich, verlachte seinen Kleinmuth und gieng aus dem Hause.
Veit schlenderte durch die Straßen dahin und daher, er hatte ja nichts zu thun und war sein eigener Herr geworden, der thun und lassen konnte, was er wollte. Die Zukunft war ihm mit Schleiern verhüllt, die er heute nicht heben zu können vermochte. Aber er dachte wenig an die Zukunft, auch nicht viel an Studium und Relegation, sondern immer und immer wieder an Fanny, und daß er nicht wußte, wie er zu ihr kommen sollte.
Lieber Leser, liebe Leserin, klagt mir diesen Mann nicht an wegen seiner Gedankenarmuth. Der Mensch ist am verträglichsten mit Einem Gedanken, dem er die andern nachsetzen und unterordnen kann. Was gilt's, geneigter Leser, auch Du bist manchen lieben Tag über Straßen gegangen und, was auch drum und dran aufstieg, eigentlich dachtest Du doch nur, »ob er den Schimmel kaufen wird?« und »was werd' ich mir für den Schimmel kaufen?« oder Du dachtest: »ob meine Oper heut' Abend gefallen wird und wie oft sie den Componisten vor die Lampen rufen werden?« oder »ob die zweite Instanz meine Gründe plausibel finden wird?« oder Du 115 dachtest »ob sie wohl morgen, übermorgen, nach drei, vier Tagen mir schreiben wird?« Und Du, schöne Leserin, bist Du nicht meilenweit über Land auf des Nachbars Gut gefahren einzig mit dem Gedanken beschäftigt: »ob er wohl finden wird, daß mir das blaßgrüne Kleid gut zu Gesicht steht?« Oder Du hast in einen ganzen Strumpf von der ersten bis zur letzten Masche nur den einen Gedanken gestrickt »warum sagt Papa, daß er ein leichtfertiger toller Mensch ist?« oder »wem zu liebe mag er sich wohl den Schnurrbart abrasirt haben?«
Seht, Ihr seid alle geistreiche Leute und wißt, man sagt nicht alles was man denkt und manches was nicht wahr ist, aber wahr ist, daß der König der Schöpfung mit seinen Gedanken manchmal genügsamer ist als er gestehen möchte, wenn man ihn fragen dürfte.
Also keinen Stein auf das Haupt meines Helden, welcher in einer rußigen Vorstadtschenke saß und sich einbildete, lustig, gelassen und guter Dinge zu sein und doch immer und überall, auf Gläsern und Tellern und Kannen den faulen Apfel tanzen sah, der Ohm Stoffel's grinsende Züge trug.
Als er heim gieng, rollte der Apfel vor ihm her durch die stillen Straßen, und seine Fäulniß schien ihm wie ein tanzendes Irrlicht auf dem Wege zu leuchten. Und als er nach langem Grübeln endlich einschlief, war's ihm als fände er sich wieder in die 116 Kellerholzlege gesperrt und Beißerle stünde vor ihm in einem langen Hemde und schriee: »Wollen Sie noch nicht einsehen, daß Liebe und Freiheit und Nationalbewußtsein eitel Dummheiten sind und daß ein anständiger Mensch sich um nichts kümmern darf als um Metalliques, Nordbahnactien und classische Philologie?« Dabei warf er wieder nach ihm, aber er warf nur mit faulen Aepfeln und alle, die da geflogen kamen, trugen Ohm Stoffels friedfertig grinsende Züge. –
Am andern Morgen – es war der sechste August und die Truppen sollten dem Reichsverweser schwören, weßhalb große Parade angeordnet war – gieng Meister Pyrian in der Stube, die er sein »Arbeitszimmer« zu nennen beliebte, bedächtig auf und ab. Die Luft zwischen diesen vier Wänden hatte einen penetranten, niemehr zu vertreibenden Tabaksgeruch angenommen, der von Pyrians Arbeitskraft Zeugniß ablegte. Sonst befand sich in diesem Zimmer außer einem kleinen Geldschrank von Eisen, einem Tisch mit etlichen Eintragbüchern und Courszetteln, dem Kasten, in welchem Pyrian seine Uniformen und Waffen aufbewahrte, und einem kleinen Sopha schlechterdings nichts, worauf man hätte arbeiten können.
Pyrian gieng bereits seit Dreiviertelstunden langsam auf und nieder, setzte sich zuweilen vor seinen Tisch um den ordonanzmäßig geschorenen Kopf in seine 117 Hände zu nehmen und sah bei alledem von Zeit zu Zeit auf ein Blättchen Papier, welches er zuweilen mit einem sehr entschiedenen Strich seines Bleistiftes belästigte.
Es war klar, er hatte wieder was auswendig zu lernen, der würdige Mann, der sich weder in Worten noch Thaten vergeben wollte.
Endlich schien er mit seiner Gedächtnißkraft zufrieden. Er gieng zu dem Schrank, zog sich den Waffenrock an, legte zwei Landkarten malerisch unordentlich über den Tisch, und darauf Säbel und Bärenmütze und Handschuhe in eine würdevolle Gruppe zurecht, warf einen prüfenden Blick in den Spiegel und riß dann dreimal an der dunkelrothen Glockenquaste, die neben der Thüre hieng.
Dreimal hintereinander geschellt hieß in der Ceremoniensprache der Tuberkelburg: Fanny soll zum Vater kommen.
Es währte auch nicht lange und das blonde Kind, die Augen von verstohlenem Weinen geröthet, erschien vor dem kriegerisch gerüsteten Erzeuger, welcher die rechte Hand zwischen Rock und Weste gesteckt, die linke neben das so eben arangirte militärische Stillleben auf den Tisch gestützt, in einer imposanten Stellung die Eintretende reglos, als sollte er für eine Feldherrn- oder Ahnengallerie gemalt werden, erwartete und dann 118 nach dem präludirenden Räuspern eines Redners und dem bekannten Hauptschütteln also begann.
»Mein liebes Kind!
»Die Gnade des allmächtigen Gottes und die Huld unseres weisen Monarchen haben Deinen Vater mit seltenen Ehren gesegnet und auch die auf gleicher Stufe mit mir geborenen, meine Mitbürger, mich stets als ihren Führer und ihr Vorbild geschätzt und hoch gehalten. Mit Stolz darf ich sagen, meine Kinder dürfen auf ihren Vater stolz sein.
»Auf's neue, dreifach ehrenvoll in so bedrängter Zeit, ist ein Ruf meiner Mitbürger ergangen, der mich mit anderen Ehrenmännern an ihre Spitze beruft, um die Stufen des abwesenden Herrscherthrones zu suchen.
»Der sündhafte Schwindel dieses tollen Jahrs, der unsere fromme Bürgerschaft bisher weniger denn die Einwohner anderer Städte belästigt hat, will, nun er sich bereits mehr und mehr von allen Seiten bedrängt sieht, unserer gottesfürchtigen, königstreuen Gemeinde ein Angebinde zurücklassen, das Zwietracht und Unheil unter unseren Völkern aussäen, und Gewissenlosigkeit und Bürgerkrieg an allen Enden des Weichbilds entzünden müßte.«
Pyrian räusperte sich nach dieser schönen Periode, und während er eine andere nicht minder imposante Stellung einnahm, betrachtete er zufrieden den Eindruck, 119 welchen seine oratorische Fülle auf das Kind hervorgebracht haben mochte. Fanny schlug bald ihre Augen zu Boden, bald betrachtete sie mit angstgequälten Blicken den Vater. Sie hatte weder von dem Schwindel, der sich bedrängt sieht, noch von den entzündeten Enden des Weichbilds etwas gehört, derartige Scenen waren ja nichts Außergewöhnliches, doch ihr schwante, daß hinter all dem blühenden Unsinn ein neues Unheil auf ihr bedrängtes Herz lauerte. Aber Pyrian hatte schon längst fortgefahren.
»Eine Bande, eine Rotte herzloser Bösewichter hat sich unterstanden, an einflußreicher Stelle dahin zu arbeiten, daß das Gewerbswesen unserer in Zufriedenheit erhabenen Stadt in Trümmer geworfen, untergraben, ja an allen Enden durchlöchert werde, damit Spitzbuben, hergelaufene Ausländer, Communisten und Atheisten sich in dem ehrwürdigen Bau eine behagliche Stätte suchen möchten, welchen ihre Arglist über den Häuptern der rechtmäßig und seit Väterzeiten Besitzenden in Vernichtung gestürzt hat. Gerade die heilsame Einschränkung unserer Gewerbsbefugnisse, die stillvergnügte Abgeschiedenheit von den schändlichen Neuerungen der großen Welt, die heilige Scheu vor jeder das ehrwürdige gute Alte antastenden Reform hat unseren Bürgerstand so erhalten, wie er ist. Wohin soll es mit der Furcht Gottes, mit der Treue des Unterthanen, mit dem Wohlstand 120 unserer Nation kommen, wenn das herzlose, alles Ehrgefühls ermangelnde Durcheinander eingeführt wird? wenn der Salzstößler auch Fleckelschuhe, der Käskäufler auch Rettiche, der Knopfmacher auch gedrechselte Knöpfe verkaufen darf u. s. w.? Niemals soll es dahin kommen und noch vielweniger werden wir es dulden, daß der ehrsame Segen ritterlich ererbter oder theuer erkaufter Gewerbe durch frei gegebene Arbeit, losgelassene Concurrenz, daß der segensreiche Erwerb so vieler besitzenden Familien durch die gierig rührigen Hände von Tausend und Tausend Hungerleidern, welche Noth und Ehrgeiz Tag und Nacht nicht ruhen läßt, untergraben werde. Wer wird noch an göttliche Ordnung, wer an die göttliche Vorsehung, wer an die durch Gottes Vorsehung angeordnete Einsetzung eines Meisters glauben, wenn jeder Gesell Meister werden kann, sobald er nur geradezu so viel oder noch ein Bißchen mehr gelernt hat, der Undankbare, als jener sein Brodherr.
»Nein, wir wollen nicht, daß unsere Väter sich im Grab umkehren und unsere Weiber mit den Weibern unserer Gesellen auf einer Bank sitzen dürfen. Daher hat man eine Deputation erwählt, welche mit flehenden Worten die allerhöchsten Kniee des entfernten Thrones umklammern und dem Herrscher in der Sommerfrische die Gefährlichkeit der Eindringlinge und den entschiedenen 121 Willen seiner in Wehmuth ersterbenden Bürger an's Herz legen solle.
»Wie ein großer Feldherr« – hier räusperte sich Pyrian sehr anhaltend und begann mit langsamen feinschmeckendem Wiederholen dieser Worte von Neuem – »wie ein großer Feldherr und Kriegesheld werd' ich dies Häuflein der Vertrauensmänner aus der Stadt in das Gebirge führen, den Zugang zu dem Herzen des Landesfürsten erobern und unsere Zufriedenheit im Siegestriumph in diese Stadt zurückführen.
»Aber dürft' ich dem eigenen Hause sorglos den Rücken wenden, wenn ich meine Lieben ohne männlichen Schirm und Schutz wüßte in dieser wüthenden Zeit. Du bist kein kleines Kind mehr, Fanny. Die Stunde hat geschlagen und Dein Glück ist gemacht.
»Nicht einen gleichgültigen Freund, einen unbedachten Verwandten laß ich zu Deiner und meines Hauses Obhut zurück, nein, einen Mann, der fortan alle Deine Rechte und Deine Person als die seinigen zu vertheidigen haben wird. Der Oheim Christoph, ein Mann wie es wenige giebt, hat um Deine Hand angehalten und ich, freue Dich und danke mir, mein gutes Mädchen, Dein zärtlicher Vater hat nicht gezaudert, sie dem würdigen Bittsteller anzugeloben, fest und feierlich und stolz, wie es meiner würdig ist!«
Pyrian hatte seine imposante Stellung verlassen 122 und war mit ausgestreckten Armen auf sein Kind zugegangen, um die gehoffte Wirkung seiner Rede und seines Antrags in väterlicher Rührung über sich ergehen zu lassen, aber Fanny war zurückgeprallt, als wäre sie auf eine Schlange getreten und rief nun mit abwehrenden Händen:
»Ich will, ich mag, ich kann den Ohm Stoffel nicht heirathen, nie und niemals, lieber gleich sterben!«
»Mach' nur keine Faxen!« entgegnete Pyrian, dessen Concept zu Ende war, und ein heftiger Streit entspann sich in kurzen aber entschiedenen Sätzen, von der einen Seite mit allem Aufwand von Gott überkommener Autorität, von der andern mit aller Inbrunst einer zu Tode geängstigten Mädchenseele geführt.
»Mädel,« rief endlich der Alte in höchstem Zorn, »bedenke Dir, was ich jetzt sage: Onkel Stoffel hat mein Wort, mein Soldatenwort, mein gut bürgerlich Wort, mit allem Ernst, mit aller Würde hab' ich's ihm feierlich gegeben, Du darfst, Du wirst mich nicht zum Lügner machen. Vermöchtest Du das, wärst Du so ganz und gar aller Kindespflicht ledig und alles Ehrgefühls, so schwör' ich Dir, so wahr ich einen harten Soldatenkopf auf den Schultern sitzen habe, Du sollst niemals eine andere Aussteuer von mir erhalten als meinen Fluch – und verlaß Dich drauf, dann stirbst Du im Elend als alte Jungfer!«
123 Fanny schlug die Hände vor's Gesicht und schluchzte bitterlich. Der Alte aber fuhr fort, indem er den rohen Ton der Wuth milderte: »Ich weiß gar nicht, was die Prinzessin da hat? Glaubt sie, daß ich einer von den Rabenvätern bin, die ihre Töchter an alte, gebrechliche, boshafte Kerle verkuppeln oder die sie fürwitziger Weise an einen Leichtfuß ablassen, der erst ihr Heirathgut verzettelt und hernach ihnen nichts zu brechen und zu beißen geben kann? Ohm Stoffel ist ein schöner, gutherziger, wohlhabender Mann, ja was mehr noch ist, ein gedienter Mann, ein Mann, der zwei Orden hat, ein ganzer Kerl sag ich Dir, Du dumms einfältiges Dingelchen; um den Dich mehr als Eine beneiden wird.«
»Und wenn er der beste und erste Mensch auf der weiten Gotteswelt wäre,« entgegnete Fanny, indem sie den Ernst des Augenblicks fühlend mit brennenden Augen zu ihrem Vater aufsah, »und wenn sich alle Mädchen um ihn rissen, ich kann und will und werd' ihn nicht zum Manne nehmen, denn ich kann ihn nicht lieb haben und habe – meine Lieb' und meine Treue und meine Hand dazu schon einem Andern versprochen.«
Es war kein leichtes Geständniß, was sich hier von Fanny's todtbleichen Lippen rang. Kaum hörbar und doch so verständlich, so fest hatte sie die letzten Worte gesprochen und kauerte sich nun ängstlich und 124 eines furchtbaren Ausbruchs gewärtig in dem Winkel zwischen Thür und Sopha auf die Kniee nieder.
Pyrian, der alle Diplomatenherzen und Königsnieren des Jahrhunderts zu durchschauen vermeinte und das Gras auf sämmtlichen Festungswällen Europas wachsen hörte, stand wie vom Donner gerührt, da das Herz, die Seele, welche der seinigen am nächsten wohnte, ein Geheimniß zu enthüllen begann, welches unter seinen Augen sich geschürzt und gefestigt, ohne daß auch nur eine Ahnung von Argwohn in ihm rege geworden wäre. Indessen berückte ihn seine Eitelkeit noch im letzten Augenblick. In der festen Meinung, nun werde er den hochtrabenden Namen eines der Grafen und Barone, welche im verwichenen Carneval um sein schönes Kind so eifrig und galant gestrichen waren, zu vernehmen kriegen, fragte er mit verdoppelter Spannung nach der Person des heimtückischen Verbrechers.
Fanny antwortete leise aber fest: »dem ich mein Wort gegeben und halten werde, das ist meiner Brüder Lehrer, der Veit.«
»Was? wer? der Bauernbub, der Gänsehirt, den ein mitleidiger Pfarrer vom Weg aufgelesen hat, der Demokrat, der davongejagte Schuljunge! dem hast Du Dein Wort gegeben hinter Deines Vaters Rücken und das willst Du halten, Du ehrvergessene Dirne!« schrie 125 Pyrian außer sich vor Wuth und packte das zitternde Kind bei den Schultern.
»Heraus da aus dem Winkel, Sünderin!« schrie er und gab dem Mädchen einen Ruck mit aller Kraft, daß sie im taumelnden Fall mit Knie und Schulter und Haupt an den Kanten des langen Kastens aufprallte und laut aufschrie vor Schmerzen.
Wüthend, wie sie ihn nie gesehen, war der Alte schon wieder auf sie eingestürzt. »Willst Du von dem Burschen lassen!« brüllte er und faßte nach ihr mit den zornigen Händen.
Aber mit der Schnelligkeit der Angst raffte sich das empörte Blut unter seinen Griffen hinweg. Sie sah dem Alten nie so ähnlich wie in dieser Minute; mit einem schmerzglühenden Blicke, der sie mündig sprach, sprang sie unter die Thüre und rannte davon.
Der Vater rannte wüthend hinter ihr drein. Es war ziemlich dunkel auf dem Gang, aber er kannte jeden Stein. Zur Thüre sei sie hinaus und über die Stiege, meinte er. »Warte, ich will Dich kirre machen, Du mißrathen Kind, wo bist Du? gleich will ich Dich haben und anbinden, Du verliebtes Ding Du, und windelweich schlagen, bis Du mürbe wirst wie glühendes Eisen zwischen Ambos, Hammer und Zange! Ich will Dich –«
Damit stieß er die Thüre seiner Wohnung auf und 126 rannte auf die Treppe, aber da warf es ihn zurück, als ob ihn der Blitz getroffen hätte.
Auf dem Stiegenflur standen vier schwarzgekleidete Männer mit einer Tragbahre, deren alte fadenscheinige Vorhänge die Zugluft auf und abhob. Die schwarzen Männer schienen eben im Begriffe zu sein, an Pyrian's Schelle zu ziehen, und als sie nun seiner unter der Thüre gewahr wurden, griff der ihm Zunächststehende langsam nach der schmierigen Krempe und öffnete mit höflich stupidem Grinsen sein zahnlückiges Maul, in dem keine Sprache zu wohnen schien.
»Was wollen Sie hier, wen suchen Sie hier? Da ist kein Todter zu holen! was gibt's denn?« hastete der überraschte Pyrian hervor und der Athem wollte ihm versagen.
Der Todtenknecht riß sein Maul noch weiter auf und indem er mit der Tragstange, welche er in Händen hielt, gestikulirte, stotterte er: »E-Entschuldigen Sie mein H–rr, wir wollen niehie-hiemanden holen, wir bringen ihnen einen ha-heim, hi-hi-hi mit Respekt zu vermelden. Der alte H–rr da drinnen –« damit stieß er mit dem Fuße den Deckel zurück, der noch nicht festgenagelt war. Pyrian sah Beißerle's Leichenangesicht auf dem Sägespänekissen liegen. – »Der da hat in ihrem Ha-ause gewohnt; aber dort oben will niemand öffnen und wir haben keine, nein kei- keine Zeit 127 zu verlieren, und der Todtenwagen, der den a-a-alten H–herrn da abfahren soll, kann vor zwei-i-i-Stunden nicht da sein. A-also –«
Der Träger fieng an zu niesen, die drei andern nickten mit den alten Hüten grüßend ein »Helf Dir Gott!« Die Zugluft im Stiegenhause spielte mit dem grauen Stirnhaar des Todten, und Pyrian, der die Augen nicht von dem Leichnam hatte wenden können, ward trotz aller martialischen Eigenschaften ganz abscheulich zu Muth; er rief seinem Schwager und gieng hastigen Schrittes auf sein Zimmer.
Ohm Stoffel stand alsbald in blühend weißen Hemdärmeln unter den vier schmutzigen Schwarzröcken. »Aha, da ist er ja, der alte Herr,« sagte er gemüthlich, indem er den Deckel wieder auf den Sarg stülpte. »Nun wollen wir ihm auch ein stilles Plätzchen anweisen, liebe Leut', damit er beruhigt auf seine letzte Spazierfahrt warten kann.«
Er führte die Träger über den Hof und hieß sie den Sarg in eines der nächsten Kellergewölbe stellen, welche früher als Holzlegen gedient hatten. Dann gab er den Kerlen ein Trinkgeld und schickte sie fort.
Ohm Stoffel sah sich in dem kleinen Gewölbe um. Dort hinten im Winkel lag ein altes Stücklein Holz, das man beim Räumen vergessen hatte. Sonst war 128 nichts im ganzen Raume zu finden, als höchstens der Salpeter, der an den feuchten Wänden hieng.
Es war so behaglich kühl hier unten trotz der glühenden Hitze des Augusttages und Ohm Stoffel sagte zu sich selbst:
»Ich werde hier meine Cigarre rauchen, hier schwitzt man doch nicht so entsetzlich. Ich will mir aber den Alten noch einmal betrachten.«
Indem er eine dicke Rauchwolke von sich blies, hob er den Deckel nochmals vom Sarge.
»Sonderbare Physiognomie!« sagte er und machte behutsam wieder zu, setzte sich, da denn doch nichts anderes hier unten zu finden war, bequemlichst auf dem Sarge zurecht und rauchte weiter.
»Vor dem Gestohlenwerden bist Du hier nicht einmal sicher,« fuhr er gutmüthig lächelnd fort. »Da droben hat einer das Gitter im Kellerfenster durchgesägt; wie das dumm aussieht! – Was eigentlich mein Schatz das Fannyle haben mag? sie heult und schimpft seit gestern in einem fort, vielleicht hat sie Herzeleid, weil sie meine redlichen Absichten noch nicht kennt. Warum der Herr Schwager nur –«
»Stoffel! Ohm Stoffel!« schrie Pyrian's Stimme über den Hof herüber und der Gerufene wollte seinen zukünftigen Schwiegervater nicht lange warten lassen.
129 Er fand ihn gerüstet und gespornt unter der Hausthür stehn:
»Schwager,« sagte er, »mir ist so etwas mein Tag noch nicht passirt, jetzt habe ich mich um siebzehn Minuten verspätet und das Bataillon der Bürgermilizgrenadiere muß ohne mich zur Parade abmarschirt sein oder zu spät kommen. Das erleb' ich nicht. Der gottvergessene Professor, der an all meinem Unglück Schuld ist, muß einem das auch noch im Tod anthun. Aber mit dem Todten bleib ich keine Stunde lang unter einem Dach; mir graut es, wenn ich dran denke. Darum besorge mir einen Wagen, hörst Du, und wenn die Parade und die Huldigungsceremonie vorüber ist, fahren wir auf's Land, ich und Du und das Mädel und die Buben, und dann wollen wir auch der Fanny den Kopf zurecht setzen. Gottbefohlen!«
Er hatte das letztere schon im Steigbügel geredet und nun sprengte er davon die steile Straße hinab, daß Funken aus den Steinen flogen. Als er aber auf seine Grenadiere stieß, waren sie in der That schon in Marschbewegung und eine tödtliche Feindschaft zwischen dem sonst so dienststrengen und genauen, nun zum ersten Mal saumseligen schuldbewußten Commandanten und den schadenfrohen Offizieren des Bataillons datirte von diesem Augenblicke. –
»Fanny den Kopf zurecht setzen und einen Wagen 130 bereit halten,« wiederholte sich Ohm Stoffel, der noch immer unter der Hausthüre stand und von seines Schwagers Rede zwar nicht alles begriffen, nichtsdestoweniger aber sehr erfreut war. Dann gieng er wieder in den kühlen Keller zurück, machte sich's auf Beißerle's Sarg bequem, legte das dicke Gesicht in die beiden Hände und die Ellenbogen auf die Kniee, und also von keinem Gedanken belästigt, rauchte er seine Cigarre bis auf's letzte Stümpfchen. 131
 
 
 
. . . . nos jugements sur les moeurs se rapportent toujours aux femmes; on n'estime pas assez les hommes pour tant exiger d'eux sur ce pont délicat.
Beaumarchais.
 
 
 
Stuttgart.
      Verlag von A. Kröner.
      1869.
 
 
Dem Dichter,
den er vor allen lebenden bewundert,
Franz Grillparzer
widmet in freudiger Verehrung
dieß Buch
                                              H. H.
 
 
Es war viel Anlage zum Spitzbuben in einem jeden der beiden Burschen und das Glück schien gegen die Ausbildung dieser Anlagen nichts einwenden zu wollen.
Sie wanderten nach jenem Recepte des Criminalisten, welches Curt an dem Tische seines Oheims aufgelesen hatte, und so sahen sie, kurze Tagreisen mit Bummlerschritten zurücklegend, ein schönes Stückchen der weiten Welt. Anfangs waren sie ängstlich; später durch den Erfolg zuversichtlich, aus Neugier fröhlich. Endlich wurden sie in Zuversicht frech und in Frohsinn genußsüchtig und leichtsinnig. In der ersten Woche hatten sie gespart wie Bettelmönche und so viel wie nichts ausgegeben. In der zweiten aber mehrte sich der Appetit, sie ließen bald auch ein Glas Wein dreingehen. Schon von der dritten an tanzten sie an Sonntagen in den Schenken mit munteren Dirnlein und wurden von deren Liebhabern um's Geld geprellt.
So kam es, als sie sechs Wochen nach ihrem Ausbruch in eine große Stadt im hohen Norden einzogen, daß sie Summa Summarum noch fünf Thaler auszugeben hatten. Die übrigen waren unterwegs geblieben. Mit den Silberlingen war auch der Silberblick ihrer guten 76 Laune, ihres verwegenen Reisemuths zu Ende. Ihre Kleider waren verdorben, ihre Stiefel zergangen, das Haar hieng ihnen lang in den Hals und ihre Augen blickten trübe. So lehnten sie im Katzenjammer eines argen Streiches traurig an dem zierlichen Geländer des großen Bassins, welches die Handelsstadt durchfließt. Sie schauten träumerisch in's dunkle Wasser, in dem sich viel hundert Gaslaternen funkelnd bespiegelten. Um sie her schwärmten lustige geputzte Menschen, die Wagen rasselten, die Kutscher schrieen, Lastträger drückten sich durch die Menge und zweifelhafte Tugenden sahen sich nach schüchternen Jünglingen um.
Veit staunte, durch das Gewühl um ihn her im Gemüth erst recht vereinsamt, auf das fremdartige Wesen und Thun, dergleichen er vordem sein Lebtag nie gesehen. Das nächtliche glänzende laute Treiben erfüllte ihn mit Staunen, aber es machte ihn nur noch zaghafter.
Anders war es bei Curt. Ihm war dieß Wesen und Lärmen nicht neu; er kannte dieses Wasser, diese Menschen von Kleinauf und hatte unter ihnen und mit ihnen gelebt so manches Jahr; wenige Straßen weit stand ja das stattliche Haus, in dessen erster Etage vor etwa sechzehn Sommern er das Licht der großen Welt begrüßt. Nagendes bitteres Heimweh war es, was jetzt seine Seele bestürmte und die Sehnsucht des wohlerzogenen Kindes nach den unvergleichlichen 77 Fleischtöpfen seines Vaters fesselte den zögernden Fuß des neuesten Robinson schon auf der Schwelle seiner Weltumsegelei wieder an die heimathliche Scholle.
Er seufzte ab und zu, er zeigte mit weinerlichem Hochmuth dem gaffenden Bauernsohne die vorüberwandelnden Senatoren, Geldkönige und Schiffseigenthümer mit Namen und Steuertaxangabe. Er sprach Wunder von der Güte seines lieben Vaters und nannte das Entlaufen aus der Pension unerwartet plötzlich einen recht dummen Streich.
In Veit's einsamer, staunender, von allerlei Eindrücken geängstigter Seele stieg ein eisiger Gedanke auf; er packte den Reisegefährten am Arm und raunte ihm ins Ohr: »Kerl, ich glaube, Du willst mich allein lassen.«
»Wo denkst Du hin?« entgegnete der Gefragte in sentimentalem Tone, »aber kannst Du mir's verargen, wenn mich hier am Orte meiner Geburt Reue über meine Thorheiten überkommt; ist es nicht ganz natürlich, daß ich, kaum hundert Schritte vom Vaterhaus entfernt, unter dem Verlangen leide, den Mann, der jetzt durch die rasche Kunde meines Verschwindens in tausend Aengsten schwebt, mit Augen und Lippen zu grüßen? Du hast Deine Mutter nie gekannt, aber hättest Du erst eine Mutter, so gut, so liebevoll, so leicht in's Innerste zu kränken, wie die meinige, Du 78 würdest es verstehen, welch ein Gefühl heut Abend mir das Herz zusammendrückt.«
Veit gedachte in seinem Sinn: Wohl hab' ich meine Mutter im Leben nicht mehr gekannt, aber sie war gewiß so herzensgut und so besorgt um mich, wie die Deine; aber warum, warum hab' ich meine Mutter nicht mehr? – Und weiter dachte er, und das zum ersten Mal im Leben: Warum fehlt es doch der Treulosigkeit nicht an süßen Redensarten und gemüthvoll erwägenden Gründen, so oft sie den Treubruch beschönigen will? – Allein er sagte nicht, was er dachte, denn er hatte auf seiner Reise von den Leuten, welche sie zumeist um ihre Thaler geprellt, bereits gelernt, daß es weit klüger wäre, nicht alles zu sagen, was man dächte.
Und als nun Curt von Quitzen, den Arm um seine Schultern legend, ausbrach: er möchte ja nur das Haus noch einmal sehen, darin seine geliebten Eltern wohnten und alsdann mit ihm gehen, wohin er immer wollte, gab ihm Veit schweigend das Geleite.
Vor dem Hause angelangt, verfiel Curt in eine bei seiner Natur und Art ganz ungewöhnliche Extase.
Plötzlich ergriff er mit beiden heftig drückenden Händen die Rechte Veits und unter dem Ausruf: »Nur ein kurzes Wiedersehen! in zehn Minuten bin ich wieder bei Dir, dann kannst Du mit mir machen, was Du 79 magst!« eilte der Rothkopf auf die Thüre seines Elternhauses zu und Veit stand allein mit seinem fröstelnden Denken in der nächtlichen Straße.
Dies Denken resümirte sich etwa in den Satz: »Jetzt ist mir Alles ziemlich einerlei, und es heißt eben abwarten, was geschehen will!«
Die zehn Minuten waren bald vorüber; der Einsame zählte die Fensterscheiben an dem stattlichen Palaste; dann vertiefte er sich in die Physiognomien der beiden in Feuer vergoldeten Löwenköpfe an den gegenüber liegenden Thorflügeln, auf welche zwei zierliche Laternen ihr reichliches Licht gossen. Aber die Löwenköpfe verzogen keine Miene und die Klinken und Angeln blieben regungslos, obwohl eine Viertelstunde nach der anderen verlief, was Veit an sieben Kirchenuhren, welche nach und nach ihre eherne Meinung abgaben, jedesmal wiederholt nachzählen konnte.
Nach anderthalb Stunden endlich erschien ein wohlfrisirter Bedienter in Frack und Kniehosen. Erst musterte er den Harrenden theils verächtlich, theils mitleidig vom verwahrlosten Kopf bis zu den zerrissenen Stiefeln, und fragte ihn dann, ob er der sei, den er suche.
Man führte den Jungen in ein Zimmer des Erdgeschosses, gab ihm Wasser zum Waschen und ein Abendessen mit gutem Wein; dann wünschte man ihm ruhsame Nacht; Veit aß sich satt und schlief nach 80 kurzem als zwecklos erkanntem Grübeln bis an den lichten Tag.
Etliche Stunden später, in welchen er kein Menschengesicht, als das eines Aufwärters zu sehen bekommen, ließ ihn der Hausherr durch einen Bedienten, der lange Hosen und einen schwarzen Rock trug, zu sich bitten.
Veit sah einige Minuten lang nichts als Spiegel, Teppiche, Mahagoni und Broncevergoldung. Nachdem er aus dem Schwindel, in den ihn die Fülle dieses Reichthums versetzt, zu sich gekommen, merkte er, daß er vor einem wohlgepflegten, ernst aussehenden Manne stand, welcher ihn erst zum Niedersitzen einlud und ihn dann als den Verführer seines Sohnes anredete. Er sagte, daß er in Anbetracht seiner Jugend und unvollendeten Erziehung alle Vorwürfe, die er gegen ihn auf dem Herzen hätte, zurückhalten wollte und ihn auf seine Kosten nach der Pension Beißerle oder nach dem Dorfe zu seinem Pflegevater, dem Pfarrherrn, zurückbringen lassen werde. Es verstünde sich von selbst, daß er dabei an Nichts sollte Mangel leiden.
Veit war von Allem, was seine Augen zu sehen, seine Ohren zu hören hatten, so verblüfft, daß er nur etliche unzusammenhängende Laute hervorstammeln konnte, deren Sinn ihm selbst gänzlich unverständlich blieb, welche sich aber Herr von Quitzen-Quellenstedt als leicht begreifliche Verwahrung vor dem Wiedersehen Beißerle's 81 erklärte, welch' letzterer, nebenbei gesagt, an Prellung und Wunden keineswegs gestorben war.
»Ich muß nur darauf dringen,« fügte der würdige Vater Curt's bei, »daß dies bald geschieht, denn ich kann nicht umhin, Ihren Umgang mit meinem Sohne als einen diesem sehr gefährlichen zu erachten. Bis zu Ihrer Abreise sind Sie selbstverständlich der Gast unseres Hauses. Wenn Sie für jetzt von Ihrem Freunde Abschied nehmen wollen, hier ist er.«
Eine hohe mit Goldleistchen verzierte Thüre that sich auf und herein rauschte mit mehr Würde als Anmuth eine rundliche Dame, die an der fetten, wohlgepflegten, vielberingten Hand Veits Reisegefährten führte, dessen Aeußeres sich über Nacht in das ebenmäßig geschniegelte eines gebildeten Kindes gebildeter Eltern verwandelt hatte. Curt machte sich von der Dame los, die beim Anblick Veit's ein goldenes Lorgnet vor die Augen, und ein spitzenbesetztes Tüchlein vor die Nase hielt und mit ihrem Gatten die tiefsinnigsten Blicke hochwohlgeborenen Einverständnisses wechselte.
»Liebster Freund,« rief Curt von Quitzen, »Du ahnst nicht was ein Mutterherz vermag. O welcher Abgrund liegt zwischen gestern und heute!«
Veit blieb sprachlos wie zuvor und starrte mit offenen Augen den wiedergefundenen verlorenen Sohn an, der in amiablem Ton fortfuhr:
82 »Daß Du nicht nach der Pension zurückwillst, find' ich ganz recht. Denn nach der ekligen Geschichte, die wir mit Beißerle gehabt, da Du dem Alten den Stiefelknecht unter den Rücken geschoben –«
Veit gewann hier Sprache und unterbrach den andern, wenn auch mit leiser, bescheidener Stimme: »Das hast ja Du gethan, Curt, nicht ich!«
»Ach geh!« erwiderte der andere, ihn wohlwollend mit zwei Fingern unterm Kinn krauend und ein Lächeln des Verzeihens lächelnd, als spräch' er zu einem, der nicht recht bei Troste.
Die Unterhaltung währte nicht lange. Derselbe Bediente brachte Veiten ins Erdgeschoß hinab. Als sie über den Hausflur schritten, fragte der Junge seinen Geleitsmann höflichst und zahm:
»Ist dieß das Thor nach der Straße?«
Der Kammerdiener bejahte und Veit versetzte in bittendem Ton: »Ach lassen Sie doch ein wenig aufziehen; ich möchte spazieren gehen.«
Der Portier zog den Lederriemen in seiner Clause, Veit gieng dahin ohne umzusehen.
Er fragte sich bald nach dem Strand.
Das rege, laute, thätige Treiben, welches da herrschte, legte behaglichere lindernde Eindrücke auf seine wunde Seele. Hier schien ihm freies Leben, rüstige Thätigkeit zu hausen. Die kraftstrotzenden Bewegungen der drallen 83 Matrosengestalten, das bunte Spiel der Trachten und Waaren, das Aechzen der Lastballen, das Klirren der Ketten, das Hämmern und Ziehen, das Klettern und Schieben, das fluchende, singende, scheltende, rührige Gewirr der fremden unverständlichen Sprachen berauschten seine Sinne, welche die verächtliche niederwärtsblickende Bequemlichkeit des Reichthums eben so bitter gekränkt hatte.
Von der See her wehte ein kühler Wind, und mit leichten Schaumkronen spielend, schoben sich die Wellen friedfertig übereinander an Schiffsbretter und Hafensteine. Zum ersten Mal sahen Veits Augen die See und die magnetische Gewalt mit der jede große Wasserfläche ein gekränktes Menschenherz an sich zieht, übte auch auf ihn ihren befangenden Zauber aus. Nur der Friede des Erhabenen, der von dem gewaltig athmenden, in Majestät rastenden Element ausgeht, kam über sein Gemüth. Nicht der Entbehrungen, nicht der Schrecken, nicht der Sehnsucht konnte er gedenken, die mit dem Schiffer in die See gehen, und er meinte es ehrlich in seinem Herzen, indem er in die weite Wasserfläche leise hinaussprach, »ich will lange bei Dir aushalten.«
Der Hunger mahnte ihn an die Tageszeit, er hatte den Rest der Reisekasse noch bei sich und der auftauchende Gedanke, daß er dieß Geld an Curt zurückgeben sollte, dem es eigentlich zu eigen gehörte, verschwand vor anderen Gedanken von nachhaltigerer Begründung.
84 Er betrat eine der Kneipen, ein niedriges raucherfülltes Gelaß zunächst dem Strand, aus welchem Gesang und Gelächter ihm entgegenscholl.
Es waren deutsche Matrosen, die hier zechten, dennoch verstand Veit wenig von den Spässen, die ringsum ein schütterndes Gelächter erregten, noch weniger die Flüche und Scheltworte, in denen sie sich ab und zu zu erbosen schienen. Die Leute redeten platt. Einer von den Jüngeren kam an den Tisch, von welchem aus Veit einsam nach den Lustigen hinübersah, und sprach ihn an, ob er nicht mit ihnen zusammensitzen wollte. Dieser bedankte sich in seinem unverstellten süddeutschen Dialecte; da schrie aus der letzten Ecke der Trinkstube ein rothes Kalfatergesicht vor Freuden laut auf und begrüßte den Landsmann.
Es war so genau genommen kein Stammesbruder, der da rief, es war ein Schwabe oder vielmehr ein Preuße aus der Gegend von Sigmaringen, aber die beiden aus dem Süden tranken bald Freundschaft und Brüderschaft und Veit kam Dank dieser neusten anheimelnden Vertraulichkeit den heutigen wie den folgenden Tag nur wenig aus der Strandkneipe.
Drei Tage darauf gieng der Kauffahrteidampfer »Sirene,« Capitän Rauterhof, in die hohe See. Er hatte zweihundertfünfzig Tons Güter und neununddreißig Passagiere an Bord, sein Ziel war der Süden Amerikas. 85
 
 
Auch Veit war aller Freuden voll und konnte lange keinen Schlaf finden, als er nach jenem Abende seine einsame Kammer über vier Stiegen, drei Leitern und zwei Seilen erklommen hatte. Er lag im Fenster der Dachlucke und sah hinaus über die alten Giebel, die unter ihm lagen; zackige langgestreifte Wolken flogen langsamen Zuges um den Mond und warfen fleckige Schatten auf die bräunlich glänzenden schiefen Flächen. Die Wetterhähne wandten sich mit schrillem Knarren bald nach rechts bald nach links. Ein einsamer Kater schlich mit wellenförmigen Rückenbewegungen laut miauend über die Schindeln und ab und zu rollte ein losgegangenes Steinchen, mühsam durch die Fugen raschelnd, über's lange Dach bis in die zinkene Regenrinne, die leisen Klang gab.
»Ewig! ewig!« dachte Vitus in Einem fort und sprach das Wort mit leise bebenden Lippen in die Nacht hinaus und heilige Schauer durchrieselten ihm Leib und Seele. »Ewig! du Wort der Gläubigen, sonst sahst du mich an wie eine drohende Sphynx, die mir die Krallen an's Herzfleisch legen wollte, heute möcht' ich 27 untergehen in deiner wollüstigen Umarmung. Da ich ein kleiner Knabe war und zu denken anfing, da fragt' ich, da quält' ich meinen Wohlthäter, heiße bittere Thränen in den kindischen Augen, er sollte mir erklären, was die Ewigkeit sei und was denn man ewig hieße. Und er nannte mir die Zeit ohne Anfang und ohne Ende, die Zeit in der Gottes Wesen sei, und er meinte mich damit hoch zu erfreuen, wenn er mir sagte, daß auch die Seeligen, die guten Menschen nach dem Tode ein ewiges Leben führen würden, eine Glückseligkeit genießen, die ohne Ende, eine Zeit hinbringen, die ohne Grenzen sein würde. Ich fürchtete mich damals vor dem Aufhören, vor dem Tode, vor der Finsterniß und ich griff verlangend nach dem Dogma der lichten Ewigkeit, wie nach Rettung und Segen. Aber ich griff danach in kindischer Einfalt, ich griff danach wie die Säuglinge auf der Mutter Knieen mit winzigen ungelenken Fingerchen in die Luft greifen um nach den Sternen zu langen, die unermeßlich, unerreichbar über ihren stieren Augen am Sommernachthimmel funkeln. Und immer wieder griff ich nach dem unfaßbaren Gedanken einer Zeit ohne Ende; ich sah in die Luft mit brennenden Augen, ich sah eine Linie die immer lief und lief und die man nicht absehen konnte. Odemlos rannte sich mein Fassungsvermögen auf dieser unendlichen Linie. Tausend Jahre, eine Million Jahre 28 das hätte mir Gnade gedäucht, aber ohn' Ende! das wollte nicht in meinen kleinen Kopf. Eine überlange Pein, meint' ich, müßte durch Gewohnheit erträglich, eine überlang währende Glückseligkeit müßte widerwärtig werden – aber was ist das »ohne Ende! ewig!?« Ich sah in einen Abgrund der in einen Abgrund mündete, und dieser wieder in einen und so weiter, immer weiter bodenlose Tiefe und mir schwindelte und ich begann einen Haß gegen diese unmögliche in wirbelnden Kreisen sich in's Unabsehbare verlierende Vorstellung zu fassen, die keine Vorstellung mehr war; mir wurde stets ein peinigendes Gefühl leiblichen Unbehagens, so oft einer in meiner Gegenwart die Ewigkeit nannte. Mir war's alsdann immer als zöge mir einer mit heimtückischem Handumkehren den Boden unter den Sohlen weg und ich müßte hinabstürzen tiefer und immer tiefer, so wie man oft im Traum zu fallen meint.
»Als ich älter ward, da verlacht' ich es als kindische Thorheit, über unfaßbaren Gedanken sein armes Hirn zu zermartern und Fragen an sich und die Natur und die Wissenschaften zu stellen, für die menschliches Fleisch und Blut keine Antwort finden und hören kann. Ich lächelte mitleidig wo ich früher in Thränen mich gequält.
»Nun aber wühl' ich mich mit innigem Behagen in dieß gemiedene Wort, denn was kein Verstand in seiner 29 Gier ergrübeln kann, was der Stolz des sicheren Selbstbewußtseins in weiser Beschränkung vermeidet, die Liebe faßt es und versteht es mit einem heißen Pulsschlag ihres Seins und jedes andere Wort der reichen Sprache, es däuchte sie ganz unwürdig, ungenügend, um ihr erklärend zur Seite zu gehn; das eine Wort der wonneschaudernden Unermeßlichkeit allein kann ihres Dauerns, ihrer Tiefe Ausdruck sein. Ewig! Ewig!«
Als Vitus am andern Morgen erwachte, lag er noch immer im offenen Fenster seiner Dachlucke. Der kühle Frühwind spielte ernüchternd in seinem krausen Haar. Eine bunte Fülle wogender Gedanken stürmte an ihn heran. Er warf sich eiligst in seine Kleider, ließ selbst die Bücher unberührt bei Seite liegen und stürmte mit fliegenden Schritten der äußersten Vorstadt zu.
Nach langem Lauf und vielen Umwegen, veranlaßt durch das Absperren der größeren und für den Verkehr bedeutenderen Straßen durch Truppenabtheilungen, gelangte er endlich zu seinen Freunden. Hie und da hatte er an den Straßenecken die Reste eines großgedruckten Plakats mit gestrigem Datum kleben sehen, welches in den schwungvollen Phrasen des damaligen Demagogenjargons das zürnende Volk der Hauptstadt für den nunmehr verwichenen Abend zur Ruhe verwies, den Kriegsplan mit der maskirten Artillerie auf dem großen Platze (wie ihn Pyrian 30 arglosen Wichtigthuens vor dem Instructor seiner Söhne ausgekramt) in den schärfsten Bezeichnungen bekannt gab und für den äußersten Fall den Straßenkampf auf die winkligen Gassen der Vorstadt zu beschränken anordnete.
Vitus lächelte im Stillen über die eitle Geschwätzigkeit Pyrians, aber dann fiel es ihm doch wieder auf, daß er heut anders über den Mann fühlte, als noch vor zwölf kurzen Stunden.
Das Militär war noch nicht in die Vorstadt vorgedrungen. Die Hauptzugänge waren durch Barrikaden gesperrt, bald mächtige festzusammengerammelte Aufrichtungen von Steinen, Erdwerk, Mobilien und Bettsäcken; bald zwecklos des eitlen Randalirens halber übereinander gestützte Trümmer, die auf den ersten Anprall gesprengt werden konnten. Einige wenige Häuser trugen Spuren von Beschädigung, das Pflaster war an den meisten Orten aufgerissen, selten daß man einen oder andern Menschen, den eben sein Geschäfte trieb, über die Straße huschen sah.
Es ward ein schwüler, unheimlicher Tag. Drohend von beiden Seiten gieng das Unwetter empor, aber es kam nicht zum Ausbruch, weil beide Theile ein versöhnliches Nachgeben der höchsten Staatsgewalt erwarten zu müssen meinten. Gegen Abend steigerte sich die Erbitterung durch einzelne Händel und Reibungen. Die Nacht war beängstigend still, alle Welt auf den Beinen, 31 einzelne Straßen in Folge eines Aufrufs des Volks beleuchtet. Die angesehensten Bürger der Residenz hatten sich wiederholt in stattlicher Audienz beim Landesfürsten anmelden lassen, jedoch ohne günstigen Bescheid zu erlangen.
Der andere Morgen endlich brachte Frieden und Freude, eine königliche Proklamation, die weitreichende, durchgreifende Veränderungen verhieß. Wir brauchen unsern Lesern nicht zu erzählen, was sie mehr oder minder selbst erlebt, gesehen oder doch schon gelesen und gehört haben von Augen- und Ohrenzeugen.
Da war des Jubels alles Land voll, und die Hauptstadt schmückte sich des Tags mit Wimpeln und Fahnen und Teppichen und Gewinden und des Nachts mit Lampen und Lichtern. Durch die Straßen wogten festliche Züge brüderlich sich umschlingender, freuderufender, geschmückter Menschen. Feinde, die jahrelang in Zwist und Hader sich gemieden, umarmten sich, im allgemeinen Jubel den persönlichen Groll versenkend; alte Freunde schworen aufs Neue sich Lieb' und Treue zu. Die verrosteten Angeln langjährig verriegelter Gefängnisse thaten sich auf und entließen die Opfer einer heimtückisch rückwärts drängenden Epoche. Männer und Jünglinge übten sich in Waffen und Wehr, die Frauen und Jungfrauen stickten Fahnen und Abzeichen; alle Stände verbrüderten sich, der Haß und Neid der Bekenntnisse verstummte. Der Name des Vaterlands und 32 der Freiheit schwebten wie heiligende Hostien auf den durch sie gereinigten Lippen der aufathmenden Menschen. Alt und Jung, wer nur einen Hut, einen Filz, eine Mütze trug, ließ sich von lieben Händen eine Kokarde aufstecken. Bunt und rührig war die Welt auf deutscher Erde.
Aber einig war sie auch damals nicht und die Kokarden waren nicht von gleichen Farben und Formen, und wer auch nur diejenigen, die gleiche Farbe trugen, hätte zusammenzählen wollen, der hätte gar bald sich auf argen Rechnungsfehlern ertappt.
Da war z. B. Helmtrost von der Schneppe, der selten mehr vom Pferde kam, und dann nur zum Essen oder Schlafen, oder um an aufmerksamen Orten etliche schwerwiegende Aeußerungen von Ausgleichung der Stände und Selbstregierung des Volkes fallen zu lassen. Seine Tracht war ausgesucht wie immer; aber niemals sah man ihn nunmehr ohne ein zierlich auffallend geknüpftes Halsband von rother Seide und ohne eine kleine schwarzrothgoldene Kokarde, welche er, wenn er den Hut abnahm, im Knopfloch seines Oberrockes zu tragen pflegte wie einen Orden. Die Kokarde war so winzig, so nett und doch so in die Augen fallend. Helmtrost hatte sich mehrere Dutzend aus Paris kommen lassen.
Dagegen trugen Pyrians Söhne über dem linken Ohr eine schwarzrothgoldene Kokarde von 33 Suppentellergröße aus Pappendeckel und Glanzpapier. Sie wollten dieselben anfangs sogar bei Tische auf dem Kopf behalten, denn sie wären gute Patrioten, wie sie dem Vater versicherten, trotz ihrer Jugend. Vater Pyrian aber gab jedem ein Paar Ohrfeigen und zwar jedem aus verschiedenen Gründen. Dem Sepperl, dieweil er die Kokarde zuerst auf der rechten Seite seiner Kopfbedeckung getragen, eine Ordonanzwidrigkeit, welche dem Sohne eines königlichen Bürgermilizgrenadierbataillonscommandanten nicht widerfahren sollte; dem Maxerl, sintemalen dieser sich weigerte, an die glanzpapierne Scheibe mit den Reichsfarben zwei Bänderzipfel in den Farben des engeren Vaterlandes, aschegrau-rosenblaß (wenn ich nicht irre) nähen zu lassen. Der alte Pyrian aber war nicht der Mann, Widerspruch zu dulden, zum allerwenigsten am Mittagstisch, und als die beiden Söhnlein mit ihren Holzgewehren, daran ein schwarzer Strich den Lauf versinnbildlichte, des Nachmittags auf den Exercierplatz ihres »Freicorps« marschirten, baumelte einem jeden eine mächtige aschegrau-rosenblasse Bandschleife, und zwar von der linken Seite herab über den weitausgeschlagenen Hemdkragen. Sepperl ließ sie sich munter um die Nase wehen und schielte dazwischen nach dem Haubenende, um sich zu vergewissern, daß die Zeichen des größern und kleinern Vaterlandes auch richtig über dem linken Ohr säßen; Maxerl aber, der 34 hartnäckige, strich sich die Bandzipfel hinter die Ohren und steckte ihre Enden zwischen Kragen und Hals, so daß man ihrer so wenig als möglich gewahr wurde.
Die meisten Schwierigkeiten hatte die Kokardenfrage für den alten Pyrian selbst. Er trug ihrer zweie von gleichem Umfang, von mäßiger Größe, die eine aschegrau-rosenblaß, die andere schwarz-roth-golden. Anfangs hatte er die letztere über die erstere gesetzt, wie es auch auf den Tschakko's, Helmen und Bärenmützen der Linie und Bürgermiliz reglementsmäßig geworden. Aber Pyrian las seit neuester Zeit alle Tage ein in diesem Jahre gegründetes Tagblättlein und alle Woche zwei lokale Witzblätter, welche gleichfalls der frühe Frühling ausgebrütet hatte. Davon ward ihm zuweilen ganz traurig im Herzen und wirblich im Kopf, und er gedieh eines Tags zu der staunenswerthen Ueberzeugung, daß ein Hut ja kein Helm und keine Bärenmütze sei. Alsdann steckte er die deutsche Kokarde um eine Handbreite unter die rosenblaß-aschgraue und glaubte beruhigt und sicher im Gewissen zu sein. Allein er war es nicht, denn er las immer wieder das Tagsblättlein und die satyrischen Wochenschriften und dazu noch eine oder andere der zahllosen illustrirten und nichtillustrirten Flugschriften, wie sie bald in Versen, bald in Prosa Tag für Tag von allen Pressen fielen und das eine stimmte nicht zum andern und jeder schien ihm Recht 35 zu haben, so lang er sich lesend bei dem einen aufhalten mußte. Und dann saß er oft da mit brennendem Kopf und strich sich den Schnurrbart, den sorglich gefärbten, und kehrte in seinen zweifelnden Händen den kokardenbesteckten Hut hin und her und wußte nicht, welche von beiden er zu oberst und welche zu unterst heften sollte.
Was ihm zuweilen alle Lust am Tage und zu Nacht einen Theil des Schlummers raubte, war das viele Redenhören von Wien und Berlin, ja selbst von kleineren Städten als diejenige war, welche ihm und den Seinigen seit Urzeiten her das Bürgerrecht schuldete. Er war gewohnt seit er denken konnte, seine Geburtsstadt für den Mittelpunkt der Welt zu betrachten, das Bürgermilizgrenadierbataillon als den Mittelpunkt der Stadt und sich als den Mittelpunkt des genannten Grenadierbataillons. Nun sollte das Alles auf Einmal ganz und gar anders sein; man sprach von keiner Stadt mehr als von dem elenden Frankfurt, jener Krämer- und Judenstadt am Main, von der er sich hatte sagen lassen, daß es eitel Sachsenhausens, einer Vorstadt Vorstadt sei, und die nun mit ihrem Vor- und Reichs- und Rumpfparlament Kaisern und Königen von Gottes Gnaden sammt deren angestammten und pflichtschuldigst allemal in Treue ersterbenden Unterthanen alles Recht und Gesetz vorschreiben und zumessen wollte. Und noch mehr 36 als das ergrimmte sein Herz ob den vielen »Freicorps«; wie alle Welt, Künstler und Beamte, Studenten und Arbeiter, Leute, die kein Bürgerrecht hatten, ja solche, die nicht einmal ansäßig waren, mit Schieß- und Seitengewehren durch die Stadt zogen, sich auf den Feldern im Gebrauch der Waffen einübten, als ob sie dazu ein Recht hätten, und dann aus ihrer Bewegung ein Recht nahmen, des Abends über den Durst zu trinken und laute Reden zu halten. Dieß allgemeine Soldatenspielen (wie er es nannte), schadete den Soldaten von Beruf und Pflicht (damit meinte er die Bürgermilizgrenadiere) und wenn jeder Farbenklexer und Federfuchser auch ein Recht hätte zu präsentiren und Sturm zu laufen, was wär' es dann noch für eine sonderliche Auszeichnung für Vollbürger seines Gewichts, in Uniform zu Pferde zu sitzen und »Halt« und »Marsch« zu schreien u. a. m.
Ueber all diesen Gedanken peinigte ihn die Furcht, was denn aus diesem Zustand werden sollte und ob die Guten und das liebe Alte wieder zu Kraft gelangen würden oder am Ende doch die rothe Republik und der Communismus und die gottlose Freigeisterei die Oberhand erringen und allem göttlichen und menschlichen Recht den Garaus machen würden.
In solchem Wirrsal Trost und des bekümmerten Herzens Stärkung war ihm der Miethsmann unter der 37 Blitzstange, Beißerle der Professor, welchem er nun alles zu Liebe that, was sich mit seiner Würde als Mann, Vollbürger und Hausherr vertrug. Dafür mußte ihm jener jedesmal Auskunft geben, wenn er in Zeitungen, Flugblättern, Reden oder Proclamationen auf neue oder unverständliche Worte, historische Beziehungen, staatsrechtliche Deductionen stieß. Solches geschah alle Tage. Pyrian lauerte regelmäßig auf Beißerle's Heimkehr und dieser mußte wieder von guter Gewohnheit lassen und Rede und Antwort stehen, so oft er nach dem Gipfel der Tuberkelburg reisend auf dem Vorplatz des ersten Stockwerkes Halt machte.
Professor Beißerle war bei keinem Freicorps, er gieng seine Wege nach Lehrberuf und Geldgewinn heute wie vordem und trug nur eine Cocarde mäßiger Form in den Farben aschgrau-rosenblaß. Auch diese hatte er sich nicht im Anflug irgend einer patriotisch zu nennenden Stimmung gekauft, sondern er hatte sie einem seiner Schüler in der Lehrstunde »confiscirt« und sie dann über eine schadhaften Stelle seines alten Hutes genäht, um mit ihr das werdende Loch im brüchigen Pappendeckel zu verkleiden.
Beißerle schillerte des Tags über in allen Farben, er fragte alle Leute mit welken Lippen lächelnd und die runzlichen Hände zusammentätschelnd um ihre Ansichten von der Lage der Dinge und dazu rief er mit 38 der immergleichen Miene der Anerkennung und Uebereinstimmung: »Ach, was Sie sagen!« oder: »Meinen Sie wirklich?« oder ähnliches dergleichen, und schließlich äußerte er mit jedesmal gleichmäßig zitternder Stimme seine große Angst über geschehenes oder noch zu fürchtendes Fallen der Papiere, was ihm bei den Besitzenden seiner Bekanntschaft zu dem Ansehen eines so vernünftigen als ehrlichen Mannes verhalf.
So er aber die Schwelle der Tuberkelburg wieder hinter sich hatte, da warf er die lächelnde Miene und die zahmen nichtssagenden Redensarten ab und es war ihm eine Wohlthat, dem rathlosen Meister Pyrian zwischen Thür und Angel die Zeitungsnachrichten auseinanderzusetzen. Er hatte seit der Vergewaltigung durch den erzwungenen Eintritt in den Verein für christliche Bürgerpflicht und Unterthanentreue einen stillnagenden Haß auf seinen Hausherrn. Zwar war der genannte Verein in dem ersten Schrecken der Märztage, nachdem mehreren der thätigen Mitglieder die Fensterscheiben eingeworfen, auf unbestimmte Zeit zur besseren persönlichen Sicherheit aufgelöst worden, aber eben daß er sich noch in der eilften Stunde als jüngstes Mitglied in eine Gesellschaft gesetzt fand, welche so reichlichen Stoff zum Gelächter gegeben hatte, das war es, was er dem groben eingebildeten Schmied nicht verzeihen konnte.
39 So sehr er nun jenen mit der Versicherung tröstete, daß all das revolutionäre, reichsstaatliche, parlamentarische Treiben purer Schwindel und über die längste Zeit seiner möglichen Dauer schon hinaus wäre, so wußte er doch jedesmal ihre Unterhaltung in einer Weise abzubrechen, daß in Pyrians Herzen ein empfindlich wühlender Stachel der Furcht oder des Aergernisses zurückblieb.
Entweder stellte er die Möglichkeit in Aussicht, daß die unterliegende Demokratie sich durch Uebergriffe in Recht und Eigenthum der Gegner selbst um ihre Geltung bringen, oder daß die Regierungen durch gewaltsame Unterdrückung derselben Handel und Wandel auf Jahre hinaus um Vertrauen und Rührigkeit bringen würden, oder er sprach von Kriegs- und Hungersnoth, oder er lachte über die Freicorps, deren Werth und Tüchtigkeit er aber noch weit über die der Bürgermilizgrenadiere, jetzt Nationalgardisten genannt, zu stellen wagte.
Pyrian half sich aber bei häufiger Wiederkehr dieser Fälle mit dem Einwurf, daß Beißerle Scherz triebe; im Grunde sei der Herr Professor, wie schon seiner engeren Landeskokarde abzusehen sei, ein braver rechtschaffener Mann, der es mit der alten Ordnung der Dinge, nicht mit den Freischärlern, Atheisten und Communisten hielt und wenn es Noth thäte, für den Glauben 40 an den alten Gott und die Treue für den angestammten König sein Greisenblut auf dem Altar des Vaterlandes verspritzen würde als Martyrer und Royaliste.
Alsdann aber ward Beißerle gröblich wie alle vorsichtigen Leute, wenn sie nach dauerndem Zwang sich einem sicheren Manne gegenüber finden, und er lispelte so brutal als möglich: »Lassen Sie mich doch mit solchen Dummheiten in Frieden. Was zuvörderst den Glauben anbelangt, so hat der weder Ihres noch meines Martyrerthums von Nöthen; was Sie aber mit Ihrem Royalismus wollen, das verstehe ich nicht. Wenn ein Knecht seinem Herrn, ein Gefolgsmann seinem Herzog, ein Krieger im Mittelalter seinem Fürsten nachläuft und sich für diesen todtschlagen läßt mir nichts Dir nichts und dabei selig wird, so hab' ich das nur zu loben – warum? weil jene Leute sich einmal dazu verpflichtet hatten und es zudem nicht gewußt, wie es denn anders in der Welt hätte sein sollen. Auch den schottischen Baron, der für einen Stuart den Hals bricht, den legitimistischen Marquis, der seinem Bourbon zu Liebe ins Exil geht, begreif' ich, denn einestheils ist ihr eigener Vortheil unauflöslich mit der Herrschaft des von ihnen verfochtenen Geschlechts als Lebensfrage verknüpft und sie verfechten in der des Hauptes nur ihre eigene Sache; anderntheils sind die traditionellen Anschauungen von Standespflicht und Standesehre in altadeligen Familien eingestandener 41 Maßen stärker, heiliger und achtungswerther als die gesunde Vernunft und das Einmaleins. Jeder hat seinen eigenen Geschmack und Vortheil eben. Aber was den Bürger eines modernen Staates, auch den ruhigsten und gemäßigtesten, bewegen sollte, für den angestammten König, wenn dessen Leben und Handlungsweise der Mehrzahl des von ihm mißhandelten oder auch nur nicht genug gewürdigten Volkes nicht entspricht, sein und der Seinigen Blut zu verspritzen, das kann mein beschränkter Unterthanenverstand nicht einsehen.
»Der König eines civilisirten Volkes ist nichts weiter als ein ausgezeichnet gut besoldeter, des lieben Ansehens willen mit außerordentlichen Vorrechten und außerordentlichem Glanz ausgerüsteter Beamter, dessen Stellung von den besitzenden und arbeitenden Klassen im Interesse ihres Wohlseins und ungestörten Prosperirens aufrecht erhalten wird, weil sie die persönliche Verkörperung, das möglichst deutliche und dem allgemeinen Bewußtsein in die Augen springende Fleischgewordensein des Staatsbegriffs für Handel und Wandel, Wissenschaft und Verkehr, überhaupt für Blühen und Gedeihen des gemeinen Wesens für zweckdienlicher halten oder auch für sicherer gegen Gefahr von Außen oder Innen, als wenn dieser Staatsbegriff in einer vielköpfigen Mehrheit zur Erscheinung kommt, deren Bruchtheile weder im besondern noch zusammen sich mit jenem Nimbus umhüllen 42 können, welcher einem monarchischen Einzelnwesen so bequem ansteht. Sobald aber nun ein König meint, daß nicht er um des Staates wegen, sondern der Staat um seinetwegen auf der Welt sei, daß er sogenannte »angestammte« Rechte»von Gottes Gnaden habe, das Volk nach seinem Gutdünken zu maltraitiren oder überhaupt in seinem Gedeihen, ja auch nur in seinem rechtmäßigen Behagen zu stören, so gehört er auf die schnellste Weise bei Seite geschafft und durch einen Mann ganz entgegengesetzter Denkart oder wenn ein solcher nicht zu finden ist, durch eine andere Staatsverfassung ersetzt, welche das Wohl des Volkes nach dessen Bedürfnissen verwirklichen und gegen schädlichen Einfluß bewahren kann. Was heißt »angestammt?« was ist das Recht »von Gottes Gnaden?« Angestammt ist Eigenthum, ererbt wird Grund und Boden, Geld und Gut; wird der Mensch des neunzehnten Jahrhunderts, wird ein Volk von solchen Menschen, wird ein moderner Staat vererbt, wird ihm ein Besitzer oder gar ein Eigenthümer angestammt? die Krone, der Thron wird vererbt, diese sind dem modernen Herrscher aber keine Symbole des Eignens und Besitzens von Seelen und Ländern mehr, sondern nur die Insignien seines Amtes. Er erbt dieß Amt, weil er mit Kopf und Herz und Händen andere für sich arbeiten zu lassen und selbst nur zu repräsentiren, zu imponiren, dem Staatsbegriff zur Veranschaulichung 43 zu dienen hat, und vor Allem, weil man kein Avancement für dieses höchste Amt einrichten kann und sich die Wahlkönige als schlechte Erfindung bestätigt haben. Das ist die Gnade Gottes die solch einem Manne zu Theil wird und die in der Natur der Sache liegende Beschränkung seines Erbrechts.
»Man schreit immer über das Unrecht der Sklaverei. Ja, aber der Sklave ist das Eigenthum des Sklavenhalters, ein Theil seines rechtmäßigen Vermögens, das er durch Geld und Gut oder im Erbgang erworben. Der Unterthan, der Staat ist aber kein Vermögensbestandtheil, kein Eigenthum des Herrschers, sondern umgekehrt ist der Herrscher ein Eigenthum des Staates, welches dieser, sobald es schadhaft oder gar schädlich wird, verbessern und wenn es der Verbesserung nicht mehr fähig ist, verändern, beseitigen und ersetzen kann.
»Würden Sie einen Mann, der eine werthvolle schöne Uhr in seinem Hause stehen hat, wenn er das Triebrad des Werkes, sobald es schadhaft geworden ist, durch ein neues ersetzt, für gottlos halten, weil er sich dadurch an einem Besitzthum vergriffe, was er in allen, auch seinen schlechten Bestandtheilen unangetastet bestehen und somit verkommen und zerfallen lassen müßte. Bewahre, zum Uhrmacher mit dem alten Kasten, frische Räder, frische Züge, frischen Beleg und Politur! 44 Die Uhr soll zeigen, wie viel es geschlagen hat, und das Hauswesen in regelmäßige Zeit und Ordnung abtheilen, auf daß Kind und Kegel und Gesinde und Gäste auf sie sehen mit Freude und Dankbarkeit, obwohl die Uhr selbst nicht Hand anlegen, noch zum Werkzeug dienen kann im häuslichen Betrieb und selbst nur eine Verkörperung eines unsichtbaren Dinges ist, der Zeit.
»Wenn Sie mich aber Herr Pyrian fragen, warum ich dann doch diese Meinung für meine intime Freundschaft aufbewahre und keine tricolore Cocarde statt des alten Aschgrau-rosenblaß aufstecke, so sage ich Ihnen: weil ich zu den neuen Uhrmachern kein Körnchen Vertrauen haben kann, zu den Uhrmachern, die statt die zahnlückigen Räder und zerbrochenen Federn auszuheben und durch neue zu ersetzen, es mit ein wenig mitleidigem Einölen und Ausblasen gethan glauben und sich nun zu beiden Seiten an die Gewichter hängen, und da die Maschine nun erst recht nicht zeigen will, wie viel's geschlagen hat, auf die Räder schimpfen und auf den alten Kasten und auf sich selber, bis sie endlich abfallen und das Maul halten müssen und die angestammte Uhr zeigt und schlägt, was ihr von Gottes Gnaden einfällt.«
– Bei solcherlei Reden schlug Pyrian bald als Hausbesitzer und Familienvater die Hände über dem Kopf 45 zusammen, bald warf er sich als Royalist und Grenadier in die Brust; aber wenn Ehren-Beißerle mit innerlichem Hohnkichern ihm den vor Alter und Arbeit krummen Rücken wenden wollte, sagte er bittenden Ausdrucks in der sonst nur zu commandiren gewohnten Stimme:
»Um Gottes Willen, verbreiten Sie solche teuflischen Redensarten nicht weiter; das könnte eine Seuche anrichten, an der die Gesundesten sterben müßten. O du entsetzliche Zeit, was soll aus der Welt noch werden, wenn die, so man die Gutgesinnten nennt, solcherlei Grundsätze im Busen hehlen. Ich glaube noch alleweil, daß es Ihnen damit nicht Ernst ist und daß Sie mit mir zu scherzen lieben! Je nun, ich bin eben der jüngere Mann. Aber nehmen Sie mir's nicht übel, ich kann Sie niemals mehr in einem Vereine von gesinnungstüchtigen Royalisten zur Mitgliedschaft vorschlagen, so gerne ich auch möchte.«
Da schmunzelte Beißerle und stieg nach und nach hinan, über vier Stiegen, drei Leitern und zwei Seile, wo er dann Vitus, den Schüler, zu finden wußte, der emsige Mühe hatte, den berauschenden Gedanken an Fanny, den stürmischen Hoffnungen und Plänen eines jugendlichen Patriotismus soviel Raum in seinem Wesen abzustreiten, als für das nothwendige Blühen und Gedeihen seiner Studien angebaut werden müßte im Schweiße seines Angesichtes.
46 Veit wußte gar wohl, wenn der Alte gegen Feierabend nach Hause kam, war er von wegen der Trümpfe, die er gegen Vater Pyrian den verhaßten ausgespielt, gar außerordentlich munter und dann gieng das Politisiren weiter, ob Vitus wollte oder nicht. Und er wollte nur allzusehr.
Gegen seinen Schüler hatte Beißerle wie immer die andere Seite seiner Ansichten herauszukehren.
»Was schwarz-roth-gold!« schrie er, »Kinderspiel und Feuerwerk, Dummheit und Faullenzerei! Es ist keine Kunst, sich ein Bändelchen aufstecken, Purzelbäume schlagen, Reden halten, sich betrinken, eingesperrt werden und dann zu lebenslänglichem Katzenjammer bei Wasser und Brod verurtheilt werden. War ich nicht selbst Sprecher bei der Leipziger Burschenschaft, hab ich nicht ein schwarzrothgoldenes Band auf der Brust herumgetragen, so breit wie meine Hand? Ich kenne das und was ich jetzt sehe, es ist nicht viel anders, es sind nur ihrer mehrere. Feuerwerk und Phrase, Schwindel und Commödie.«
»Nein,« rief alsdann Veit rothglühenden Angesichts: »es ist nicht Feuerwerk und Commödie, nicht Bänderspiel und Redensart, um endlich, wenn die Begeisterung verpufft und die Schwärmerei maulmüde geworden ist, unterzukriechen und gut zu thun. Wir haben Errungenschaften, welche wir vordem nie besessen und die wir 47 halten und vertheidigen werden gegen eine Welt von Reaction. Sie selbst, haben Sie nicht zugegeben, daß die deutsche Demokratie erwachsen und erstarkt ist und ein anderes Ansehen hat als in den Tagen Ihrer Jugend.«
»Ei ja ja,« entgegnete der eifernde Präceptor, »damals war die Demokratie ein ungezogenes Kind, das an buntem Kram Freude und Beschäftigung fand, Tag aus Tag ein dasselbe fromme Lied plärrte und dabei sich den Leuten in die Fensterscheiben setzte, bis man ihm die Ruthe gab und Carrenz diktirte. Jetzt hat die deutsche Demokratie ihre Flegeljahre. Einzelne merkwürdig gesunde Ansichten unter einem Wust von überflüssigem Geschnörkel, grobe Manieren dabei und doch eine Menge von Sentimentalität, welche sie, sobald sie Händel angefangen, versöhnlich, zutraulich, arglos, faul, schläfrig und gedankenlos werden läßt. Sie weiß zuweilen, was sie will, niemals aber, wie sie es erreichen muß, vielleicht nicht einmal, wie sie das, was sie im ersten Anlauf genommen, sich bewahren soll. Es wird dießmal mit Ruthe und Carrenz nicht abzuthun sein, denn der Schlingel ist gewachsen; man wird mehr als einen Gendarmen nothwendig haben, um ihn zur Ruhe zu setzen; man wird ihm auch einige Errungenschaften lassen müssen, eine Tabackspfeife und ein Lesecabinet, ungehinderten Wirthshausbesuch u. dgl. m. Aber seine Wünsche von gestern wird er unterwegs verlieren, er 48 wird einsehen, daß er noch wachsen und lernen muß, vieles lernen. Die Demokratie kommt mir vor, wie Sie selber, lieber Vitus. Nachdem sie ihren Lehrer mißhandelt, ist sie aus der Schule gelaufen und treibt sich eine Weile zwischen Wind und Wellen um, bis ihr endlich das Bedürfniß kommt, ihre Studien fortzusetzen.
»Da lernt sie denn eifrig drauf los und probirt nebenbei anzuwenden, was sie gelernt hat. Aber es ist noch nicht genug; die Humaniora hat sie durch, das langt nicht, praktische Wissenschaften müssen herbei, wenn ihre Anwendung auch zuweilen ganz inhuman aussieht.
»Sie brauchen sich deßhalb, lieber Vitus, noch lange für keine symbolische Figur zu halten. Pflegen Sie Fleisch und Blut und lassen Sie ihren Geist nicht rasten, nicht fasten. Dann sind Sie vielleicht ein gestandener Herr, wenn die deutsche Demokratie ins jugendliche Mannesalter tritt, aber lassen Sie sich's bis dahin groß hinter's Ohr geschrieben sein: die Politik ist eine Sache der Männer, eine Arbeit für reife Kraft, denn die Fragen, die sie behandelt, sind Machtfragen. Wer die Macht nicht hat, der muß sie dem andern mit Gewalt wegnehmen oder mit List entschmeicheln, wer aber gemüthlich spielend sich dem andern an die Macht drängt und ihm in versöhnungsbrünstiger Ehrlichkeit begreiflich machen will, daß er, der so viel hat, dem andern doch 49 billigerweise die Hälfte abtreten könne, der wird nichts bezwecken, als daß sich der andere vor ihm in Acht nimmt sorgfältigst, wenn er ihn nicht gar gleich unschädlich machen kann.
»So ist der Lauf der Welt, Vitus. Die Demokratie ist noch keine ausgewachsene Kraft, die Macht ist bei den aschegrau-rosenblassen Leuten verblieben, darum trag' ich alter Mann, der ich den enfant terrible, welchen Ihr als euren Heiland ausschreit, schwerlich mehr in seiner Volljährigkeit erleben werde, der ich außerdem weder Zeit noch Lust fühle, tauben Ohren zu predigen, und dafür bestraft zu werden von denen, welche nun doch vor der Hand die Macht nicht hergeben werden, – darum trag' ich aschegrau-rosenblaß auf meinem gebrechlichen Filzdeckel, auf daß die Leute, wenn der nächst bevorstehende Umschwung sich vollzogen haben wird, sagen können: Sehet, das ist der Professor Beißerle, ein weiser Mann, der sich nicht vom Schwindel bethören lassen und an die heilige Reaction geglaubt hat, als Naturnothwendigkeit. Was ich mir im Stillen denke, das sag' ich nicht; die Leute wollen es auch nicht wissen, aber sie werden Vertrauen in meine Einsicht und Voraussehergaben fassen, mit mir Actiengeschäfte machen und meine Geldspeculationen unterstützen und dann werd' ich endlich meine Schuld für Hellas abbezahlen können. Ich weiß 50 nicht, ob sie von meiner griechischen Schuld genau unterrichtet sind?«
Damit war der alte Geizhals wieder bei seinem Geld und seinen Sorgen, bei seiner Heimtückerei und bei seinem Abendkaffee angelangt. Vitus versicherte ihm, daß er ihm die Geschichte von der griechischen Schuld schon neunhundertneunundneunzig Mal erzählt habe, und verließ den Präceptor traurig und in sich gekehrt.
Er fühlte in seinem Inneren einen heftigen Zwiespalt; die glühende gläubige Begeisterung seiner Jünglingsseele kämpfte für ihre Lichtgestalten gegen die nüchtern wiederholende Verständigkeit, welche ehrerbietig vor gereifter Weisheit und Lebenserfahrung zurückstehen zu müssen meinte. Wahres und Falsches zu trennen, das Gute und Aechte von den Schlacken zu reinigen und rein und leuchtend in sein eigen Gold zu fassen – das vermochte er noch nicht. Er glaubte und zweifelte, er litt; doch unbewußt vollzog sich in ihm, wenn auch langsam und allmählig, die Läuterung, deren sein wildes, vorwärts stürmendes Wesen bedurfte.
Er hatte rüstig mit Hand angelegt, so oft es den Mann zu stehen gegolten, aber auf seinem Hute trug er keine Kokarde und wenn ihn die Leute, die nicht seines Vertrauens waren, um seine Meinungen fragten, so 51 entschuldigte er sich damit, daß er ja noch ein Schuljunge sei, – wenn auch keiner von den jüngsten.
So rein und ganz die Freude gewesen, mit welcher Vitus sich anfangs seiner Wiederkehr in die mit seinen Jahren so wenig als mit seiner ziemlich starken Corpulenz übereinstimmenden Schulbänke eingezwängt hatte, so peinlich lastete jetzt auf seiner ehrgeizigen, thatendurstigen Seele das Bewußtsein, daß der formelle Mangel seiner Bildung ihn von allen selbständigen Aeußerungen ausschloß. In Deutschland wird der Mensch für die Gesellschaft erst durch das Abiturientenexamen geboren.
Während Vitus mitansehen mußte, wie Handwerker, Kaufleute, Techniker und andere, die an Jahren und Bildung weit hinter ihm zurückstanden, ihre Weisheit und Dummheit in Volksversammlungen, bei Wahl- und Vereinsfesten nach Belieben auskramten, mußte er seine geistige Mitwirkung auf Zuhorchen und etwa auf halblaute Bemerkungen für die nächsten Nachbarn beschränken. Einmal hatte er, von den mit Anerkennung überschütteten Thorheiten eines Vorredners gepeinigt, in einer Versammlung, welche man zu Ehren einiger Landtagsdeputirten hielt, sein Stillehalten nicht länger verwinden können, war auf die Rednerbühne getreten und hatte mit einer durch Kenntniß und kühne Begeisterung ausgezeichneten Widerlegung einen Beifall errungen, wie er zu stürmischer Wucht nur in jener Zeit gedieh. Die 52 überwiegende Mehrheit fühlte sich für die von Vitus verfochtene Anficht geneigt, da fragte man nach dem Namen und Stande des Redners –»Gymnasiast,« murmelte gluthübergossenen Angesichts der noch vor kurzem so unerschrockene Sprecher – und der Fluch der Lächerlichkeit hatte sofort den guten Eindruck seines Vortrags und die Begeisterung für die gute Sache vernichtet.
Während man ihn höflichst ersuchte, sich vor die Thüre zu packen, bestieg der Vorredner, ein graumelirter Biedermann, welchen Schicksal und Neigung zu lebenslänglichem Buchhalterdienst in einem Kurzwaarengeschäfte verpflichteten, neuerdings die Rednerbühne, und indem er die Personalia seines Gegners mit ungramatikalischen Redensarten ins Lächerliche zog, regnete es Ausdrücke wie »Bubenweisheit,« »Schuljungenpolitik,« »grasgrüne Frechheit« und Aergeres.
Veit wollte der Thüre immer näher geschoben, entgegnen, aber allgemeiner Unwille verwies ihn zur Ruhe. »Hinaus! hinaus! und schwatzen Sie Ihren Herrn Lehrer an, wenn Sie der Ruthe bedürfen, wir brauchen keine ABCschützen!« ertönte es von allen Seiten; der Gekränkte konnte dem auf der Rednerbühne noch eine Faust weisen und dann war er auf die Straße gesetzt.
Seit jenem Tag umfaßte eine bittere Verstimmung sein ganzes Wesen.
53 Kleinliche Nergeleien verschlimmerten diesen Zustand. So zwang man ihn, obwohl er bald fünfundzwanzig Jahre alt war, den aus der Seemannszeit ihm werth gewordenen Backenbart dem Schulreglement zu opfern und sperrte ihn mehrmals in den Carcer, weil er auf der Straße rauchend befunden worden war und weil er Wirthshäuser besucht hatte.
Auch an ernsterem Leidwesen, seine Verstimmung zu erhalten, fehlte es nicht, je weiter man in den Herbst des »tollen Jahres« gedieh; die Mißgeschicke zu Frankfurt, die gewaltsamen Auftritte zu Wien und Berlin, der Lärm in Baden und der Rheinpfalz huben nach und nach an; von allen Seiten reckten die im Trüben lauernden Anhänger der Reaction nun immer höher und kecker die schadenfrohen Häupter und die rührigen Hände. Pyrian hatte die schwarz-roth-goldene Kokarde schon ganz abgenommen, Beißerle kam jeden Abend mit gesteigerter Schadenfreude nach Hause, breitete mit wackelnden Händen die Zeitung auf den dreibeinigen Tisch aus und kreischte: »Na was hab' ich gesagt, da sehen Sie's, da hören Sie's.«
Veit saß dann oft stundenlang über den jüngsten Blättern, das heiße Haupt in beiden Händen pressend. Während die Hoffnungen der liberalen Parteien noch hoch giengen, sah er den leise tretenden Scharfrichtergeist, der manchem noch unkenntlich, schon hinter all 54 dem Thun und Treiben der jungen ungelenken Freiheit auf Schritt und Tritte lauernd folgte.
All das hatte ihm in Augenblicken die Ruhe des Geistes, die Lust am Studium rauben wollen, aber Veits tüchtiger Seemannswille hatte die widerstrebende Laune im Keim erdrückt. Wenn ihm die Dinge, welche seine Präceptoren Allotria schelten durften, die Stunden des Tages verkürzten, so holte er in den Nächten das Versäumte nach und gegen Ende des Hochsommers, also in nächster Zeit war der bedeutendere, der schriftliche Theil seines Abiturientenexamens zu bestehen und er durfte sich ohne Selbstüberschätzung sagen, daß er den meisten seiner Mitschüler nicht nur an Jahren, sondern auch an Wissen vorausgeeilt sei.
Mit Ueberraschung, mit Rührung hatte er sehen müssen, wie Beißerle, je näher es an das Examen gieng, sein Gebahren gegen ihn veränderte. Der alte Mann brach sich vom Schlaf ab, er vernachlässigte seine übrigen Zöglinge, nur um Veit nicht aus den Augen zu lassen; dann lief er von einem Examinator zum andern, mehrere Male zum Regierungscommissär und wußte sie sämmtlich durch schlaue Reden so günstig für seinen Clienten zu stimmen, daß Veit von Allen mit auszeichnender Achtung behandelt wurde.
Die letzte Woche vor Beginn des Examens hatte Veit auf des weisen Beißerles Rath hin bloß der ruhigen 55 Erholung und geistigen Sammlung geweiht. Er athmete auf, die halbe Last war ja bald abgeschüttelt; das mündliche Examen, was dann nach einer knappen Ferienzeit von drei bis vier Wochen anheben sollte, durfte ihn leicht wie ein Kinderspiel dünken; er war seiner Sache gewiß. So trieb er denn Politik und Geschichte aus Leibeskräften und holte im Hause Pyrian mit behaglicher Freigebigkeit die Lehrstunden nach, welche er während der letzten Vorbereitungen auf seine Prüfungszeit verkürzt hatte.
Ich weiß nicht, was die Söhne des Tuberkelburgherrn unter Veits Leitung in der Zucht der Alten für Fortschritte gemacht; ihr späteres Leben hat ihnen dieß zu erproben wenig Gelegenheit gegeben. Aber für den Lehrer war der Abend der Lichtpunkt des ganzen Tages. Je mehr er sich die übrige Zeit in Eifer und Anstrengung abmühte, je empfindlicher ihm Mißgunst und Trübsal an die Seele gerührt, um so inbrünstiger sehnte er sich dem Augenblick entgegen, der alle peinigenden, kränkenden, niederdrückenden Gedanken wie mit einer erquickenden Springfluth seliger Quellen von seiner Seele spülte. Zerfallen mit dem weltordnenden Geschick, verzweifelnd an seinen Idealen, angeeckelt von kleinlichem Zwang, athemlos in der Hast der Studien, – wenn er des Abends nach Pyrians Klingel die Hand ausstreckte, fuhr alles Trübselige, alles Quälende von 56 ihm aus; ein anderer, ein reiner, unbeirrter Mensch stand er da. Die Stirne hob sich, Freude gieng aus seinen Augen und höher schlug die glückliche Brust.
Wenn Fanny ihm dann die Thüre öffnete, und kaum daß er die Schwelle mit einem Fuß überschritten, lachend, schmollend, glückselig an seinen Hals flog – was war die ganze Welt noch werth?
Nun war die Lehrstunde auch gar anders eingerichtet worden. Mit dem Rücken gegen die Thüre saßen die Pyrianssöhne; hinter ihnen auf einem Antritt am Fenster ihre Schwester am Nähtischchen. Sie stach sich oft in den Finger, dann führte Sie den Finger an den Mund und sah von der Arbeit auf und in des kanzelnden Instructors Angesicht und beide lachten leise und liebevoll und Fanny warf ihm über den Rücken ihrer classisch gequälten Brüder Kußhände und unausgesprochene Worte der Liebe von ungeduldigen Lippen zu. Oder sie neckte ihn durch scheinbare Kälte, indem sie so wenig als thunlich von der Arbeit aufzusehen schien oder dergleichen that, als interessirte sie ein Vorübergehender auf der Straße – aber bald hatten Veit's Augen wieder die ihrigen ertappt, wie sie flüchtig unter der Nadel weg nach ihm schielten. Dann lachten sie wieder im Stillen oder Veit gab dem einen oder dem anderen seiner Schüler einen doppelsinnigen Verweis in lauten 57 Worten, die am Nähtisch besser verstanden wurden als in nächster Nähe des Tintenfasses.
Niemalen waren indessen Maxerl und Sepperl so bis in die tiefste Seele hinein mit einem ihrer Lehrer zufrieden gewesen, wie mit Veiten in dieser Zeit. Das gieng Alles so glatt und friedlich ab, und mit viel mehr Geschwindigkeit, ohne allzu gründliche Wiederholungen; begriffen sie etwas nicht auf's dritte Mal, so gab's noch immer keine Prügel, keine Püffe, sondern der Herr Instructor empfahl ihnen stummes, reifliches Nachdenken, ließ sie eine Viertelstunde sitzen und gieng derweilen hinter ihrem Rücken auf und ab. Wenn sie einmal zu spät oder auch gar nicht zur Stunde kamen, so war die Ruthe nicht empfindlich und durch leichtes Bitten errangen sie die Zusage, daß dem Vater ihr Versäumniß nicht hinterbracht werden würde. Außerdem hielten sie den Lehrer für ihren Gesinnungs- und Parteigenossen, denn sie schwärmten noch immer für die zeughausstürmende, vakanzenverlängernde Revolution, sie haßten allen Zwang, den Schulzwang vor Allem.
»Ihren Herrn Veit« aber, wie sie den Instructor nannten, liebten sie, ja sie schwärmten für ihn und vertheidigten ihn mit zornigem Eifer, so oft ihr Erzeuger demselben etwas Nachtheiliges oder Grießgrämiges nachzubrummen hatte, und das geschah immer mehr und regelmäßiger und hatte einen eigenthümlichen Grund.
58 Das unbedacht ausgesprochene Geheimniß der Stadtcommandantschaft, dessen Bekanntwerden den Maueranschlag an jenem Märzabende veranlaßt hatte, war an Pyrian nicht durch amtliche Würdigung seiner militärischen Würden und Fähigkeiten gelangt. Der Major der Bürgermilizgrenadiere war damals von der Stadtcommandantschaft keineswegs berufen worden, sich mit seinen Getreuen zu den Linientruppen zu versammeln, ihm war blos der Auftrag geworden, das bürgerliche Zeughaus vor einem allenfallsigen Ueberfall des nach Waffen suchenden Volkes zu schützen. Denn die Hut jenes Hauses war nach uralter Bestimmung eine Aufgabe der Bürger selbst. Wie wir wissen, hatte Pyrian bereits durch den Frevel seiner eigenen Söhne erfahren gehabt, daß er nur die ausgeplünderten Räume mit ihren leeren Wänden zu hüten haben würde, eine Aufgabe, der er sich alsdann nichts desto weniger mit aller Strenge des Diensteifers und möglichst kriegerischem Gebahren unterzogen.
Das von ihm aus Großmannssucht und angeborener Wichtigthuerei leichtsinniger Weise erwähnte Mannöver hätte sich indessen in der That und Wahrheit ziemlich anders vollziehen sollen, als er in seinem höchst mangelhaften Verständniß militärischer Pläne ausgedrückt hatte. Aber der Vollzug jener Absicht war durch den Maueranschlag und dessen Folgen gänzlich unmöglich geworden. Und so hatte Pyrian, wenn auch aus trüber Quelle 59 schöpfend und anders, als daß er sich dessen hätte rühmen können, das Schicksal jenes Operationsplanes entschieden.
Die trübe Quelle nun, aus der ihm jene Nachricht wenn auch sehr verstümmelt und verwaschen zugeflossen, war die dienstfertige Geschwätzigkeit seines Bartscheerers gewesen, eines vielbeschäftigten Mannes, welcher, wie Keiner in der Residenz die Schnurr-, Stutz- und Knebelbärte der Menschen in einen ordonanzmäßigen martialischen Zustand versetzen konnte, der schon an sich allein unwiderstehlich imponirend wirkte. Dieser Mann servirte eine große Menge von Oberoffizieren und Adjutanten. Er mochte aus etlichen in der Hast und Bestürzung des Tages verlorenen, halb abgebrochenen, jählings aufgeschnappten Redensarten die Nachricht zusammengedreht haben, welche er dann dem mit allen Ohren lauschenden Bürgergrenadier mit zierlichster Wichtigthuerei um den Bart strich.
Aber ein Barbier von solcher Bedeutung und Geschäftsausdehnung brauchte Kundschaften, auf deren Verschwiegenheit in ähnlichen Fällen er sich besser verlassen konnte als auf seine eigene; er verlor mehrere seiner besten Kunden; der Schmiedmeister schien ihm geradezu verdächtig und ohne Umschweif erklärte er diesem, daß es ihm wegen Kundenandrangs nicht fürder möglich sei, ihn zu bedienen.
Pyrian mußte sich nach einem anderen Barbier 60 umsehen, aber er fand keinen, der also militärisch virtuos gestutzt, gefärbt, gestrichen hätte, wie jener, keinen, der seine soldatische Seele mit solcher Fülle directer Nachrichten erquickt hätte, die sich, ob sie nun gleichgültig, einfältig oder auch geradezu erlogen waren, so geschickt als Zeichen höheren Einverständnisses mit dem Kriegsminister und dem Generalstab, kurz als Zeichen der militärischen Wichtigkeit des Wiedererzählers hätten verwerthen lassen.
Borstiger denn je gieng der Schmied durch die heißen Tage des Achtundvierziger Sommers, der ihm Kummer genug verursachte. Aber sein größtes Aergerniß fand er an Veiten, dem Verräther, der – es war klar – was er im häuslichen Kreise vernommen, an allen Straßenecken der Vorstadt hatte anschlagen lassen. Er haßte diesen cocardelosen Parteigänger, der ihn um den kostbarsten der Bartscheerer gebracht, er haßte ihn um so mehr, als er ihm offen und ehrlich nichts anhaben durfte, denn er selbst hatte ja die größte Indiscretion begangen und vollends nicht unter dem Siegel der Verschwiegenheit.
Für die beiden Liebenden hatte nun der Groll des Schmiedes monatelang eine bloß günstige, segensreiche Wirkung. War Pyrian schon früher kein häufiger oder dauernder Besucher der Lehrstunden gewesen, so gieng er jetzt dem ärgerlichen Antlitz des »studirten 61 Bauernbuben« erst recht aus dem Wege. Ja wenn er zufällig auf der Treppe sich befand und jenen auf den Stufen kommen oder gehen hörte, kehrte er eiligst um und hielt die Thüre hinter sich zu, so lang er noch den Tritt jener verhaßten Sohlen hören konnte. Er ließ sich genau berichten, wann Veit zu den Lectionen käme. Eine halbe Stunde früher gieng er dann aus dem Hause. Des Abends kam er ohnehin selten heim, denn die Sitzungen und geselligen Unterhaltungen des unter dem ersten Aufleuchten der Reaction auf's Neue erstandenen und üppiger denn jemals blühenden Vereins für christliche Bürgerpflicht und Unterthanentreue nahmen diese Zeit vollauf in Anspruch.
So geschah es, daß die Liebenden zu ihrem süßen Geplauder ungestörte reichliche Muße hatten. Ob ihnen nicht die Zeit doch zu kurz vorkam, wer möcht' es verneinen. Und neunfach gedehnt schien sie ihnen in den Tagen der Trennung. Vom Morgen bis zum Abend saß Veit zwei lange Wochen in den Examinationssälen. Wenn er dann heimkam, war es viel zu spät, um noch schicklicherweise an Pyrians Wohnung zu klopfen. Wie leicht hätte eine Magd, einer der Schmiedeknechte sein Kommen auffällig finden, mißdeuten, hintertragen können! Der alte Pyrian blieb auch, da er von dem Ausfallen der Lehrstunden wußte, ungenirt daheim. Und so war denn auch ein Nicken des blonden Hauptes, 62 das in der Dämmerung flüchtig zu ihm niedersah, das ein und andre Mal ein kurzes gleichgültiges Begegnen vor Zeugen Alles, was ihn erfreuen durfte.
Da flohen die Tage so langsam und freudlos für die arme Fanny dahin. Wenn Vitus die schweren Stunden zwischen Wörterbüchern und Dintenfässern verbrachte, er dachte nicht an die Liebe, nicht an sein Liebchen; der Ehrgeiz, die Arbeitslust, der endliche Zweck, alles das hielt den jungen Mann so in Athem, daß die Stunden über seine hurtige Feder wegflogen, er wußte selbst kaum wie. Des Abends kamen dann die Gedanken an sein schönes Mädchen wie spielende Erquickung, die ihm leise Kühlung um die geplagte Stirne wehte und ihn in einen lächelnden Halbschlaf einlullte. Diesen löste dann gar bald der traumlose feste Schlummer des Schwerermüdeten ab. Am frühesten Morgen eilte er pflichtschuldig nach neuer Anstrengung begierig aus dem Hause. – Aber sie, die Liebende, die einsam an ihrem Fenstertischchen saß, sie hatte nichts zu denken als ihren Liebsten und ihre Liebe; alle Angst des möglichen Mißglückens, alles Bangen für den mühsam angestrebten Erfolg, alle Schauer der Sehnsucht, alle Thränen der Einsamkeit lagen drückend auf ihrem jungen Herzen. Die Nadel wollte nicht durch die Leinwand fliegen, sie legte das Köpfchen an die Stuhllehne und sah hinaus, wie die Schwalben um den Brunnen kreisten 63 und die weißen Wolken so bedächtig dahinzogen über die Nachbardörfer. Leise sprach sie vor sich hin: »Ob er wohl einmal meiner gedenkt in dieser langen Stunde?« und sie schüttelte verneinend das blonde Haupt und seufzte. »Und Sie wollen doch immer besser wissen, was die Liebe sei, die Männer, die den ganzen Tag nicht an die Liebe denken,« sprach sie zu sich selbst und abermals leise seufzend griff sie nach der stockenden Nadel. Aber beim dritten Stich stach sie sich in den Finger und gab sich zur Antwort: »Ei ja und sie wissen es wohl auch!« und lachte dazu.
Und sie streckte die kleinen Hände von sich und drückte mit den Fingern der linken Hand einen Blutstropfen aus der winzigen Wunde. Dann nahm sie die linke Hand in die rechte und drehte ein schmales goldenes Ringlein hin und her, das ihr Veit gegeben am Abend, als er die letzte Stunde gehalten, und sie streifte es andächtig vom Finger und küßte es und las zu wiederholten Malen das Wort der Liebe das auf der Innenseite eingegraben stand: »ewig!« »ewig!«
In der zweiten Woche hatte sich Fanny mehr und mehr an dieß einsame in Gedanken mit dem Geliebten Verkehren gewöhnt. Sie war schon glücklich, wenn sie den Tag über an ihn denken, des Abends ihn flüchtig von ihrem Fenster aus grüßen und die ganze Nacht von ihm träumen durfte. Da kam ein Besuch aus 64 der Provinz in's Haus, dem der Vater alle Ehren der Gastfreundschaft erwies, und auch die stille Freude der ungestörten Einsamkeit war ihr genommen.
Umgekehrt war es mit Veit. Sowie sich die schreibende Plagezeit ihrem letzten Tage näherte, fieng er allmälig an, ein leises Ermüden seiner angestrengten Kräfte zu fühlen, über welcher eine alles andere Denken erdrückende heftige Sehnsucht nach dem so lang ohne Laut und Klage entbehrten Mädchen immer mächtiger um sich griff, bis in der letzten Stunde des letzten Tags, während er heftig das letzte Pensum so schnell als möglich beseitigte, der Gedanke nicht mehr von ihm wich »heut Abend noch, heut Abend wirst du sie wiedersehen und mit ihr plaudern und sie küssen auf den süßen Mund.«
Neunmal in jeder halben Stunde sah er wohl auf die Uhr, einer der ersten verließ er das Prüfungslokal und eilte fliegenden Schrittes auf seine Dachkammer.
Er fand wider Erwarten den Professor Beißerle schon zu Hause. Derselbe saß in Schlafrock und Filzpantoffeln auf dem sogenannten Sopha, klagte über Eingenommenheit des Kopfs und Bruststechen, sowie über die gräßliche Hitze, hüstelte etwas unwillig und fieng dann sehr zur Ungeduld des halbabsolvirten Penälers an, denselben auf einen Stuhl zu nöthigen und unter mannigsachen Einleitungen und Entschuldigungen 65 sein Gewissen zu inquiriren, ob es wahr sei, daß er vor drei Monaten in der Volksversammlung auf dem Edernberger Keller eine politische Rede gehalten habe, für welche ihn das entrüstete Auditorium schließlich vor die Thüre gesetzt.
Veit, den schon die Verzögerung allein höchst unwillig machte, ward bei Erwähnung jener leidigen Erinnerung vollends in Aerger gebracht und erwiderte mit allem Trotz der Ungeduld, wie sich die Sache verhalten hatte.
Beißerle schlug die Hände über dem Kopf zusammen und jammerte: »O mein Gott, was treiben Sie für thörichte Dinge, was machen Sie mir altem Manne für Kummer und Sorgen! wissen Sie, daß seit gestern die ganze Geschichte bei dem Rector des Gymnasiums anhängig gemacht ist? die Mehrzahl der Professoren ist Ihnen zwar sehr gewogen und würde außerdem schon mir zu Liebe die Sache meines Zöglings nach Kräften zu vertuschen oder doch bis hinter die Beendigung Ihres Examens zu verschieben trachten, wo man Ihnen alsdann wenig mehr anhaben kann. Aber da ist der Herr Dr. Lebrecht, der langweilige Pfaffe, der Ihnen Geschichte, Religion und Moral beigebracht haben will, der hat die Anklage, die ihm weiß Gott wer zugetragen, kräftiglichst in die Hand genommen. Er behauptet gewiß zu wissen, daß Sie von jenem verwünschten Faß herab 66 die haarsträubendsten Aeußerungen über die Kirche Gottes und die Religion des Landes hätten fallen lassen; darum sei es ein wahres Glück, daß man Sie noch zwischen Thür und Angel beim Kragen halten und ehe solch ein gottloser Mensch in die Welt und das Gerücht seines straflos gebliebenen Aergernisses an die Regierung, das Cultusministerium, den Erzbischof und noch höher laufe, ein Exempel statuiren könne! Ich habe mir die armen alten Beine halb abgelaufen, ich habe mir bei anderthalb Dutzend Collegen die Zunge lahm geredet, ich habe dem wüthenden Religionslehrer hoch und theuer beschworen, daß an der ganzen Geschichte kein wahres Wort und mein lieber Vitus einer der rechtgläubigsten Katholiken wäre, die jemals auf einer Gymnasialbank gesessen. Allein der langweilige Kerl hatte die Unverschämtheit mir in's Angesicht zu schreien, das erstere wüßte er wohl besser als ich, denn ich wüßte gar nichts, er hingegen hätte Alles aus der sichersten Quelle erfahren und werde mit Augen- und Ohrenzeugen seinen Worten Gewicht geben. Von der katholischen Gesinnung und Herzenstüchtigkeit meines Schützlings möchte ich aber die Güte haben zu schweigen, da ich hier als Protestant Fragen behandelte, die ich nicht verstünde. Ich ward über Alles das nicht ungehalten, das ist nicht meine Art, sondern ich gab mir unerschrocken alle Mühe den wüthenden Hanswursten 67 zu begütigen. Ich behandelte ihn sorgfältigst wie einen Zuckerhut im Regenwetter – aber er wurde nur immer grimmiger und sagte mir, ich dürfte froh sein, wenn man Sie nur das letzte Jahr repetiren ließ, statt Sie für ganz und gar von den Studien zu relegiren. Er werde jedenfalls auf die letztere, die einziggerechte, die strengste Strafe antragen.
»Ich lief sofort händeringend zum Rector. Das ist noch ein Philolog aus der alten Schule, gütig und weise, er lächelte und sprach viel Gutes von Ihnen, wenn er auch Ihre Thorheit auf dem Edernberger Keller mit richtigem Namen nannte. Er hieß mich alles Gute hoffen und seinem Einfluß vertrauen; wahrscheinlich würden Sie den schriftlichen Theil der Prüfung so wacker gearbeitet haben, daß man mit günstigen Zeugnissen Ihres wissenschaftlichen Fleißes in der Hand die Vorwürfe gegen ihre zweifelhafte Religiosität und Sittlichkeit abschwächen und Sie, durch geringere Disciplinarstrafen zurechtgewiesen, von der Vollendung Ihres glücklich bestandenen Examens nicht abhalten werde.
»Nun lieber, lieber Vitus, kramen Sie geschwind aus, was Sie heute gearbeitet haben. Dieß letzte Pensum, welches, nicht wie die andern bereits versiegelt und verschickt, noch in den Händen Ihrer Lehrer ist, wird vor allen gelesen und beachtet werden und auf die Austragung Ihrer Sache Einfluß üben. Gott 68 gebe, daß Sie dieser letzten Aufgabe so wacker Herr geworden sind wie den anderen; lassen Sie hören, kramen Sie aus!«
Veiten wandelte die Lust an, den Arbeitstisch, das Kaffeezeug und Schreibgerümpel über's Dach zu werfen, allein er mußte sich doch bequemen, über sein heutiges Tagwerk, soweit ihn ein lückenhaftes Concept und ein seitabdenkendes Gedächtniß unterstützen wollten, dem theilnehmenden Greise Rechenschaft zu geben.
Perlen des Angstschweißes und zuweilen ein stockend rieselndes Thränlein liefen über die runzligen Wangen des Präzeptors, als ihm Veit einen haarsträubenderen Fehler um den andern, eine Geschmacklosigkeit um die andere entdeckte, die dieser, über seiner eigenen Zerstreutheit erstaunend, dem wimmernden Schulmann eingestehen mußte. Beißerle krächzte, weinte, griff einmal sogar nach dem alten Lineal und nannte Veit's Ausarbeitung der entscheidenden Aufgabe ein unbegreifliches Product gedankenlosen Leichtsinns.
Veit saß wie auf Kohlen, versuchte sich durch Abspannung der Kräfte, durch Ueberanstrengung während der letzten Wochen, durch Unwohlsein und Blutandrang nach dem Kopf zu entschuldigen und da Beißerle nichts mehr für ihn thun zu können versetzte, griff er schleunig nach dem Hut und eilte ganz in Mißmuth getaucht die 69 steile Höhe der Tuberkelburg hinab, bis er vor Pyrians ersehnter Schwelle den Lauf und Athem anhielt.
Als er die Hand schon nach der Schwelle ausstreckte, kam ihm ein Gedanke angeflogen, der ihn über sich selbst ärgerlich machte.
Wenn nun einer vor dich hinträte, sagte er im Stillen zu sich, der in der einen Hand alle Grade des Wissens und der Bildung in der andern Fanny's Liebe und Besitz hielte und dir beide Hände hinreckte mit dem Ausruf eins oder 's andere, aber immer nur eins oder 's andere zu greifen – würd' ich mich besinnen? würd' ich sicher nach – –
Thorengewäsch, müßiges hirnverrücktes Träumen! unterbrach sich Veit. Er besann sich, mit welcher Hast glückseligen Herzpochens er diesem Hause zugeeilt und mit wie leidigem Muthe er nun vor dieser Thüre stand.
Die Schelle tönte, und auf's Neue hämmerte sein Herz in schnellerem Schlag, er fuhr mit der Hand über die Stirne und sprach: Weichet von mir quälende Gedanken und laßt mich selig sein, wär's nur auf eine kurze Stunde!
Er mußte zum zweitenmal schellen, und als die Thüre gieng, da war es nicht Fanny die sie öffnete, sondern Maxerl, welcher den Lehrer mit kindisch toller Freude begrüßte, beglückwünschte, willkommen hieß und dazu ein Butterbrod aufaß, das man ihm reichlich mit Honig bestrichen.
70 Veit nahm an gewohnter Stelle Platz, die beiden Jungen ihm gegenüber, der Tisch war sorgfältig zur Lection bereitet, in mitten desselben prangte sogar ein frischer Blumenstrauß, aber die ihm nicht an der Thüre erschienen war, sie fehlte auch am Fenster. Ihr Nähzeug fand sich wohl an gewohnter Stelle und der Schemel lag umgeworfen da, als sagte er zu dem Ungeduldigen »warte nur einen Augenblick, dann kommt sie zurück die eben gegangen und ihr kleiner Fuß stülpt mich wieder gerade auf meine hölzernen Beine. Wart' nur!«
Aber die erste Viertelstunde vergieng und Fanny kam nicht. Veit fühlte wie ihm die Stirnadern brannten und er wußte nicht, daß ihm die Hände je so unbequem am Leibe gehangen wären wie just. Er preßte die Finger vor die Augen, er nahm das Lineal in die krampfhaft sich ballende Faust, da aber die beiden Zöglinge mit der jähen Bewegung des Erschreckens zurückfuhren, legte er es schleunig hin, streichelte die Wangen, die seiner Liebsten verwandtes Blut röthete, und trommelte in fieberhafter Ungeduld auf Pyrianischen Heften.
Im Nebenzimmer, dessen Thüre sich nicht aufthat, hörte er zuweilen einen Stuhl rücken, einen Löffel fallen und ab und zu Fanny's Stimme, die hellaufkichernd aus vollem Halse kam.
Wie eine zweischneidige Waffe fuhr ihm der 71 übermüthige Ton in die sehnsüchtige, sorgenvolle, wunde Seele und unwillig erhob er sich vom Stuhl.
»Das ist der Onkel,« sagte Sepperl, der die störende Unruhe im Nebenzimmer vor dem Lehrer entschuldigen zu müssen meinte, »der Bruder von unseres Papa's erster Frau, dem man den Kaffee gibt und der sich mit Fanny neckt.«
Das Wort »Onkel,« und vollends die weitere Erklärung, daß es der Bruder von Pyrians verstorbener Hausfrau, und noch dazu seiner ersten Frau war, welcher Fanny's Kichern die unsichtbaren Ursachen bot, beschwichtigte den Sturm in Veitens Seele. Er setzte sich wieder zwischen die beiden Schüler und übte sich in Geduld. Seine Phantasie stellte sich einen greisen Biedermann vor, der aus dem Schiffbruch seiner guten Zeit sich jene gutmüthige Munterkeit bewahrt hatte, welche der entschuldigende treuherzige Freund alles Jugendmuths, der andächtige wunschlose Verehrer und Vertraute der Schönheit ist. Er meinte sich über seine jähe, blindgeborne Eifersucht selbst schelten zu müssen. Und so oft nun das Gekicher im Nebenzimmer wieder laut wurde, wandelte ihn die Lust an, mitzulachen, denn er sah im Geiste einen kopfnickenden Greis, der in der einen Hand die Silberdose, in der andern die schwankende Kaffeetasse, seinem lieben Schatz alte Familiengeschichten und 72 lustige Abenteuer aus langverschollenen Tagen zum Besten gab.
Aber sollte er denn die Langersehnte nicht einmal auf einen kurzen Augenblick begrüßen können!
Da knarrten die Angeln leise, hastig schlüpfte Fanny in die Stube und legte sorglich hinter sich die Thüre wieder ins Schloß. Ihre feinen Wangen überflog Rosenröthe, da sie mit einem Angesicht voll Liebe auf den Hauslehrer zueilte und ihm nach der langen Trennung ohne Scheu die beiden Hände bot. Dann setzte sie sich wieder wie gewöhnlich vor ihrem Nähtischchen zurecht, stützte das glühende Köpfchen auf die kleine Faust und sah unverwandten Blicks über die kurzgeschornen struppigen Häupter ihrer Brüder in des geliebten Mannes bewegte Züge.
Aber kaum daß Veit's Seele, die heut' ein Ungemach um's andere befallen, unter dieser Wohlthat aufathmete, gieng die Thüre des Nebenzimmers zum zweiten Mal und hereintrat, hastigen lachenden Auges nach der Entschlüpften suchend – »der Onkel.«
Die äußere Erscheinung dieses Onkels stand mit dem Gedankenbilde, welches sich Veit's geplagte Seele zu eigener Beruhigung entworfen, in so schreiendem Widerspruch, daß uns der Leser gerne gestatten wird, ein ausführliches Conterfei von Herrn Christoph, dem Schwager Pyrian's, zu entwerfen.
73 Statt eines scherzenden Greises war ein großer, schwerer, mastiger Kerl in die Stube getreten, auf dessen breiten runden Schultern über kurzem Hals ein fetter, schwarzborstiger, glänzender Schädel saß; kurz unter dem Beginn des Haupthaars unter einer Stirnfläche, die kaum eines Daumens Breite wies, wucherten schon die üppigen Augenbrauen, dann kam eine starke Nase, ein glänzender, langgesponnener, spitzer Schnurrbart, ein gutmüthig lachender, lustig schnalzender Mund, ein rundes Kinn, das wie ein Knopf im Sopha, neckisch aus dem Speck des Doppelkinns in die Welt guckte. Er trug einen anschließenden, bis an den Hals zugeknöpften Rock, der jeden Augenblick über den Hüften platzen zu wollen schien, an der breiten Brust coquettirten zwei rothe Ordensbändchen und hinter mächtigen Stiefeln winzige Sporenknöpfe von Silber. Die fleischigen kurzen Finger – es war, als hätte er zehn Daumen an den Händen – krabbelten unaufhörlich hin und her. Die kleinen Aeuglein stachen in ihrer Gedankenlosigkeit so kanibalisch behaglich an der Außenseite aller ihn umgebenden Dinge herum und die ganze Erscheinung war von so herausfordernder unverschämter Gesundheit, daß man einen fleischgewordenen Nußknacker vor sich zu sehen meinte oder einen gemästeten Sultan, welchem man seinen Harem vorenthalten.
Als der jüngste Sohn einer zahlreichen Familie 74 hatte er sich frühe schon sagen lassen müssen, daß er sich bald um eigenhändigen Broderwerb umthun solle. Da ihm seiner behaglichen Natur entsprechend das Wiederholen ein und derselben Sache zuwider war und er zu keinem Berufe besondere Neigung oder Geschick verspürte, so meinte er zum Soldaten geboren zu sein.
Allein er brachte es auch hierin nicht hoch und der Leser würde irren, wenn er obengenannte Ordensbändchen als Zeichen militärischen Verdienstes betrachten wollte. Selbige zierten ihn um Verdienste von ganz friedlicher Art. Aber wenn er's im militärischen Leben auch nicht hoch, so hatte ihn dasselbe doch ziemlich weit gebracht. Nach Ablauf seiner Dienstzeit nämlich war er in Folge plötzlicher Anwandlung von Unzufriedenheit nach Frankreich und von dort nach Algier gegangen und hatte dort zwei Jahre lang in der Fremdenlegion abermals ohne sonderlichen Erfolg gedient. Nur seine Ansprüche an's Leben hatten sich aus ihrer ursprünglichen Bescheidenheit erhoben und er kehrte grollend mit dem Undank der Staatenlenker und der Kriegsheroen in die Heimath zurück, entschlossen, nunmehr dem Zivildienste seine Kräfte zu widmen.
Wenige Jahre vorher hatte sich eine seiner Schwestern, ein Wesen, das ihm jederzeit mit mütterlicher Sorgfalt zugethan gewesen war, an den Hausbesitzer und Schmiedemeister Chrysostomus Pyrian verheirathet. Für diesen 75 war Schwager Christoph, als ein Mann, der nahezu acht Lebensjahre die Muskete getragen, ein Gegenstand aufrichtigster Hochachtung und er gab sich alle Mühe, dem Würdigen ein mögliches Amt zu verschaffen.
Ein solches fand sich durch Glück und Protection, und Herr Christoph ward berittener Grenzaufseher, ein Posten, der ihm zwar anstrengend, aber gesund und unterhaltend vorkam, und für Pyrian den Vorzug hatte, daß er dem Schwager eine hübsche Uniform, die Waffen eines Reiters und ein stattliches Pferd zu unerläßlichen Attributen gab.
In diesem Dienst verbrachte Christoph manches Jahr; seine Schwester war lange schon gestorben und ein anderes Weib (die Mutter Fanny's) des Schwagers Hausfrau geworden, aber dessen Neigung war jenem unverkürzt geblieben, und diese rührige Neigung hatte ihm, als die Eisenbahnen sich auszudehnen begannen, zur Stelle eines Conducteurs verholfen, aus welchem bald ein Oberconducteur und Bahnaufseher wurde.
Vor Kurzem war er nun gar in die Hauptstadt versetzt worden, war ein gemachter Mann mit ansehnlichem Gehalt und trug zwei Orden im Knopfloch, welche ihm zwei mächtige Potentaten, denen er bei ihrer Durchreise auf betreffenden Bahnhöfen den Wagenschlag geöffnet, huldreichst hatten überreichen lassen. Er war in der Blüthe seines Alters, kaum einundvierzig Jahre 76 alt, lustig und gesund, und also sehnte er sich nach etwas Plage und Zeitvertreib. Wenig bange, viel Körbe zu erhalten, gieng er spähend von Haus zu Haus und ließ, seines Werthes bewußt, die spröden Doppelsohlen knarren unter den Freiersfüßen.
Sein schönes Cousinchen, welches er vor Jahren als ein winziges Ding verlassen, gab gleich beim ersten Wiedersehen seinen irrenden Wünschen einen festen Halt; Pyrian hatte seine plumpsten Anspielungen mit wohlgefälligem Schmunzeln aufgenommen und mit ebenbürtigen Witzworten beantwortet. Nun galt es nur noch, die kleine Fanny durch Liebenswürdigkeit zu verblüffen, was ihm kein schweres Kunststück gelten wollte, denn seine Lebensgeschichte war reich an Eroberungen der verschiedensten Art.
Er nannte sie seit seiner Ankunft in der Stadt nie anders als »mein Schätzchen«, »mein Bräutchen«, »meine kleine Hausfrau«; er ließ sich von ihr bei Tische vorlegen, von ihr den Kaffee einschenken, und versäumte keine gute, keine schlechte Gelegenheit, sie an der Hand zu fassen oder in die Backen zu kneifen oder gar um die Hüften zu packen. Fanny dachte nichts Arges dabei, und da diese Species von Onkel auf ihr Gefühl einen unwiderstehlich lächerlichen Eindruck machten, so lachte sie denn auch in kurzen Tagen mehr über den 77 rundlichen Kauz, als sie in der Zeit ihrer Trennung von Veit lachen zu dürfen erwartet hatte.
Heute Morgen hatte Herr Christoph – oder wie er in der Familie seit Urzeiten kurzweg genannt wurde, Ohm Stoffel hatte heute Morgen bereits den alten Pyrian gefragt, ob ihm Fanny zum Heirathen nicht zu jung erschiene und dieser darauf geantwortet: für den Herrn Schwager sei sie alt genug.
Das war deutlich, selbst für Ohm Stoffel hinreichend deutlich, und da der Vater, nachdem die Knaben zur Stunde abberufen worden, bald darauf vom Tisch aufstand und die Beiden, wie um ihnen zu letzter Verständigung Gelegenheit zu geben, alleine ließ, so machte sich der hitzige Bahnhofinspektor sofort daran, dem Gegenstand seiner Wünsche die Neigung, die er zu ihm trug, mit Händen und Füßen begreiflich zu machen.
Fanny mußte über die drolligen Geberden des girrenden Anbeters laut auflachen, da er ihr aber zu nahe an den Leib rückte, ergriff sie die gute Gelegenheit und entwischte dem Onkel, der sie vorher trotz alles Bittens nicht hatte aus dem Zimmer lassen wollen.
Nun aber hatte er nichts Eiligeres zu thun, als seinen Kaffee auszutrinken, dann noch ein Glas Wasser über ein Stück Zucker nachzugießen, und, dieß geschehen, seine Beute einzuholen, wo sie sich finden möchte.
Da er sie vor dem Fensterbrett beim Nähzeug sitzen 78 fand, erneuerte er seine scherzhaften Angriffe und tänzelte in ungenirter Entfaltung faunischer Liebenswürdigkeit vor Vitus staunenden wüthenden Blicken kichernd und grunzelnd um die Geliebte.
Fanny wurde ärgerlich, sie stach nach seinen frechen Händen mit der Nadel so sicher und empfindlich, als sie es nur vermochte; da er darauf aber wieder anfieng Possen zu reißen und Gesichter zu schneiden, übernahm sie das Lachen so krampfhaft, daß sie husten mußte und die Hände vor die Brust hielt.
Diesen Augenblick benutzte sofort Ohm Stoffel, haschte die Nichte mit breiten Händen um die Hüften und drückte sie täppisch, daß sie schrie.
»Warte mein Bräutchen, warte kleine Frau,« rief er, »ich will Dich lehren, Deinen kleinen Hausherrn in die Finger stechen!«
Veit, dem alles Blut unter die Stirne stieg, preßte die Fäuste in den Tisch und erhob sich. Hart vor den dicken Ohm tretend, drängte er ihn zornig vom Fenster zurück und sprach:
»Mein Herr, ich habe in dieser Stube den Söhnen des Hauses Unterricht zu ertheilen; wenn sie aber sich nicht schämen und hier ihre albernen Possen und unverschämten Späße weiter treiben, so kann man weder Lehrer noch Schülern zumuthen, daß sie die zur Arbeit nöthige Sammlung sich erhalten. Haben Sie also die 79 Güte, mein Herr, Ihre Rohheiten anderswo auszuüben und packen Sie sich so schnell als möglich aus dieser Stube.«
»Oho!« rief Ohm Stoffel, welcher einige Schritte weit vor dem wüthenden Veit zurückgewichen, »ich bin Soldat gewesen, mein Herr, solche Ausdrücke –«
»Waren Sie Soldat, so war ich Seemann,« unterbrach ihn hastig der andere, »und wenn Sie glauben, daß ich Ihnen für meine Ausdrücke anderswo Rede zu stehen habe, so bin ich Sie nach Gebühr zu bedienen hiezu auf jede Art, zu jeder Zeit und an jedem Orte bereit, nur hier nicht und nicht in meinen Lehrstunden. Diese Stunde an diesem Orte zu geben, dafür werde ich bezahlt, also bitt' ich Sie, mir und den Jungen hier nicht die Zeit zu stehlen. Auf Wiedersehen und jetzt packen Sie sich! und das schleunigst.«
Fanny war ängstlich zwischen die beiden Männer getreten; Ohm Stoffel riß das Maul auf und sah bald sie, bald den augenrollenden Instructor an, der mit geballten Fäusten vor ihm stand und auf sein Entweichen wartete. Er wäre auch in der That gerne zur Thüre hinausgegangen, aber er wußte im Augenblick nicht, nach welcher Seite er sich umdrehen sollte und so ward eine minutenlange Stille im Zimmer, daß man meinte, man könnte den Staub im Sonnenstrahl fallen hören, der quer in die Stube hineinlag.
80 Da öffnete sich die Thüre des Nebenzimmers und das Hinzutreten des alten Pyrian löste die starre Gruppe der Aufgeregten.
Des Schmiedes Haltung und Stimme zeigten jene militärische, vor dem Spiegel einstudirte Ruhe, welche ihn auszeichnete, so oft er mit Wissen und Willen eine Familienscene ausführte, um so mehr in dieser, welche ein Monate lang auf seinen berechtigten Ausbruch harrender, sein ganzes Denken belebender Groll ihn oftmals im Geiste hatte voraus erleben lassen.
Pyrian war schon während der heftigen Scene lauschend vor der Thüre gestanden, aber er wollte nicht eher eintreten, bis er die Rede, welche er an den polternden Hauslehrer erdacht, sich noch einmal überhört hatte, um seiner Sache und ihres Eindrucks sicher zu sein.
»Herr Veit,« sagte er nun leise aber vernehmlich und die Wollust langverhaltener Genugthuung blitzte dabei aus seinen Augen; »ich will nicht untersuchen, welcherlei Einbildung Ihnen das Recht gibt in meinem Hause, vor meinen Kindern, ja vor einem älteren Manne, den sie nicht kennen, vor meinem Gaste, meinem Schwager und zukünftigen Schwiegersohne einen Lärm aufzuschlagen, den ich bis in mein Arbeitszimmer hören muß. Es ist nicht mehr der Mühe werth, diese Frage des Näheren zu erörtern, da ich Ihnen hiemit eröffne, daß diese Lection, die Sie heute meinen Knaben gegeben, 81 die letzte ist, welche in meinem Hause zu ertheilen gewesen. Ich liebe es nicht, wegen der Aufführung meiner Hauslehrer in Untersuchungen verwickelt zu werden. Ich war den heutigen Vormittag zwei Stunden lang auf dem Rectorat Ihres Gymnasiums, wo man gegen Sie wegen Ihrer demagogischen Aufwieglereien eine Untersuchung anhängig gemacht hat. Als Mann von strengem Ehrgefühl, als Soldat, als Offizier, als Bürger, als treubeherzter Christ und Unterthan des in allen seinen Grundvesten erschütterten Staates, kurzum als Mann, auf dessen Wort man bauen können muß, hielt ich es für meine Pflicht, meine Meinung über Sie unumwunden auszusprechen. Ich bedaure, daß ich sagen mußte, Sie für mehr als verdächtig zu halten, Sie im thatsächlichen Einvernehmen mit der Partei des Umsturzes zu wissen. Man hat, wie man mir soeben mittheilt, heute Abend beschlossen, sie von der Anstalt zu relegiren.
»Da es hiernach mit der wissenschaftlichen Carrière wohl sein endgültiges Ende haben und Sie sich einem anderen Berufe widmen werden, da Sie einsehen, daß ein mit der Relegation belegter Gymnasiast für meine Söhne kein wünschenswerthes Exempel ist, da ich außerdem befürchten muß, daß Ihre politischen Gesinnungen und Umtriebe und Ihre notorische Anrüchigkeit von schädlichem Einfluß auf meine einfach, gottgefällig und 82 loyal erzogenen Kinder sein, als auch mich und meine kostbare Zeit noch ferner in unliebsame Verwickelungen mit Schul- und anderen Behörden bringen möchten, so werden Sie meinen Entschluß gewiß gerechtfertigt, nothwendig und väterlich finden.
»Es versteht sich von selbst, daß hiemit auch aller Besuch Ihrer Person in meinem Hause oder gar ein Verkehr mit Ihren ehemaligen Schülern außer dem Hause unter keinerlei Umständen geduldet werden kann.
»Und so hab' ich die Ehre, Ihnen Glück auf den Weg zu wünschen, Herr von Veit, Gott bessere Sie und hier ist die Thüre!« 83
 
 
Ueber's Jahr – es war noch kein ganzes Jahr vergangen – am siebenten Juli 1849 standen die Truppen des deutschen Bundes bei Veile in Jütland und warteten auf Ordre – zum Kampfe, wie sie hofften.
Sie standen da Gewehr bei Fuß, mit geballten Fäusten und eingebissenen Lippen und die brennenden Augen der Männer sahen hinaus auf die Straße der Hügel und das graue Gewässer der Seezunge, darüber der Wind in heftigen Stößen zog.
Die ganze Nacht hatten sie unter Waffen gewacht und gelitten wie tapfere kampfgierige Männer nicht leiden sollten – Gott sei's geklagt! Die ganze Nacht hatte der Kanonendonner gewährt, den man von Friedericia herübergehört, und flüchtige Bauern brachten Nachricht auf Nachricht, wie die Dänen in der Festung bis in die sinkende Nacht gezecht und dann mit neunfacher Uebermacht das Lager angegriffen. Gleichsam unter den Augen der Bundestruppen wurde das kleine 199 Heer der Schleswigholsteiner gemetzelt nach furchtbarem Widerstande und als gegen Morgen die Kanonade verstummte, da war es aus mit der Armee der Herzogthümer und mit dem ganzen Krieg auch. Auf den Wällen, in den Gräben, in den Gassen des verschanzten Lagers lag die kampffähige Jugend Nordalbingiens in blutigen Leichenhaufen um ihre zerrissenen Fahnen, über denen der verhaßte Danebrog vom Siege gebläht den Tag begrüßte. Nur wenige waren dem Schlachten entronnen und eilten, einzelne blutende waffenlose Krüppel, landeinwärts, wo ihnen die jütischen Bauern auflauerten, um den Halbtodten mit Sensen und Mistgabeln den Rest zu geben, denen ohnehin keine andere Hoffnung mehr geblieben, als jenseits der blanken Bayonette der deutschen Bundestruppen einen Wundarzt, ein Almosen, ein Grab zu suchen.
Bitterste Wehmuth lag schweigend über den Heergenossen, die von einer fluchwürdigen Politik zur Thatlosigkeit verurtheilt waren, während man ihre Brüder in Meilenweite nach Tausenden schlachtete und das Land verrieth, zu dessen Schutz und Rettung sie ihr Blut vergossen in siegreichen Kämpfen.
Bayerische Artillerie hielt zuvörderst die Höhen besetzt, welche die Straße gegen Südosten beherrscht. Wuth blitzte aus den überwachten Augen, die hinaussahen, ob keine Flüchtigen des Weges kämen. Manch einer mochte wohl der Tage denken, da sie eingezogen waren 200 in das geknechtete Land des deutschen Nordens und die jubelnde Bevölkerung ihnen Waffen und Pferde bekränzt hatte, daß die Kanonen, an denen nicht Holz, nicht Erz mehr sichtbar gewesen, wandelnden Blumenhaufen geglichen. Wie anders war der heutige Tag!
Commandoworte unterbrachen nun die peinliche Stille. Die Soldaten traten in Richtung. Man sah ein kleines Häuflein wunder Menschen, welches langsam, mühvoll des Weges gezogen kam, die ersten der Versprengten, welche von Friedericia nach Veile gelangten.
Es waren ihrer sieben, bärtige Kerle, fahl und gebrochen vor Hunger, Blutverlust und Erschöpfung.
An den zerrissenen dunkelblauen Uniformen klebte der Saft des Lebens der Dänen und ihr eigener. Die Meisten waren baarhaupt mit schlechtverbundenen Schädeln. Der trug die Hand in ein grobes schmutziges Tuch gebunden, dem rann das Blut langsam über die Wange, der schleppte mühsam den Fuß nach, indem ihm ein zerschlagenes Gewehr als Krücke diente. Zwei andere, gleichfalls verwundet, führten den letzten, der auf ihren Schultern zu verröcheln schien.
So zogen sie dahin, wankende Halbleichen, die zum letzten Sterben nur zu müde schienen. Sie klagten nicht, sie weinten nicht, sie sangen sogar: sangen mit hohlen Stimmen das alte Soldatenlied: 201
Morgenroth, Morgenroth,
      Leuchtest mir zu frühem Tod!
und schaurig klangen die heiseren Töne in den sonnigen Tag hinein, der vor Beschämung allen Athem anzuhalten schien.
Die Bataillone präsentirten die Gewehre vor den sieben singenden blutigen Krüppeln und manch einem alten Soldaten fiel eine Thräne in den starren Bart.
Von den Kanonen weg traten etliche Officiere und Unterofficiere an die armen Teufel heran und reichten ihnen die Feldflaschen.
Einer der letzten von den Verwundeten – er hatte einen verbundenen Kopf und schleppte sich mühsam genug – bat nach dem ersten Schluck, ob er ein Stück Brod geschenkt bekommen möchte.
Ein Kanonier leerte seinen Sack aus und während andere desgleichen thaten, sagte der Kanonier zu dem Hungernden: »Du hast nicht die Redeweise Deiner Kameraden, Du scheinst nicht in den Herzogthümern geboren?«
»Nein,« antwortete der Gefragte, »ich bin aus dem deutschen Süden heraufgekommen, um den Krieg mitzumachen. Wir sind ja Alle eines Landes Kinder.«
»Gott geb's!« fügte der Kanonier hinzu. »Für dießmal ist Euch die Kindschaft schlecht bekommen!«
Der Invalide sagte nichts darauf, er sog die 202 Feldflasche aus und gab sie mit einem Händedruck zurück.
»Wie heißest Du?« fragte der Soldat wieder.
»Vitus Weber,« war die Antwort.
Sie setzten sich wieder in Bewegung und marschirten so gut es gieng, an den Truppen vorüber. Heiser und rauh, trostloser als alle Klage gieng ihr Gesang:
Kaum gedacht, kaum gedacht
      Ist der Lust ein End gemacht.
Von den Soldaten weinten Etliche. Ja, es war eine böse Zeit! –
 
 
– – Am anderen Tag nach dem anderen Tage (es war ein Freitag, also böser Vorbedeutung), sah man einen Mann, der den langschößigen Sonntagsrock und die troddelgeschmückten Kniestiefel eines Landpredigers trug, die gewundene steile Straße hinaufsteigen, in welcher wir uns bereits Eingangs dieser Geschichte befunden haben. Er zog einen Knaben an der Hand nach sich, einen kleinen Jungen von großem Kopf und kurzen Beinen, dessen Wachsthum hinter seinen Jahren zurückgeblieben war, da er obwohl schon über vierzehn alt, doch das Ansehen eines eilfjährigen hatte.
Vor der Schmiede Pyrian's angekommen, machte der Pfarrer Halt, um sich bei einem der mit glühendem Hufeisen in der Zange daherschreitenden Knechte endgültige Auskunft zu erholen.
Der Junge fuhr sich derweilen mit der Hand über die Augen und that einen Schluchzer, dann sah er auf das laute Treiben in der rührigen Schmiede und dachte an die stille Sauberkeit des sonntäglichen Pfarrgärtleins; er dachte an den wilden Wein, der über der Pforte des heimathlichen Hauses bis an die Stufen niederrankt, 27 und vertiefte sich, das junge Herz von trüben Ahnungen beklommen, in die drei Mischgestalten von Affe, Hund und Flügelthier, deren graugrün übertünchte Relieffe über der Pforte des Hauses Pyrian auf ihn niedergrinsten.
Da Beide über die erste Treppe waren, trafen sie auf ein Paar gesunder Jungen von zwölf bis dreizehn Jahren, zwei aufblühende Bürgergrenadiere der Zukunft, die mit wilden Kastanien spielten und über das unverhoffte Erscheinen niegesehener Fremdlinge in lachenden Zorn geriethen.
»Bauernfünfer! Mistgabelglachel!« schrieen sie aus kichernden Hälsen und warfen mit vollen Händen dem Pfarrer ihre Kastanien an den Kopf, daß ihm der struppige Hut dumpfaufknallend die Stiege hinabfiel.
Als er mit diesem wieder heraufkam, fand er seinen Pflegling, der die beiden würdebewußten Stadtkinder am Kragen hielt und ihre Köpfe an die Kanten des Stiegengeländers drückte, daß sie aufschrieen wie die Kälber unter dem Stich.
Während der Pfarrer mit salbungsvollen Verweisen, die er dem unschuldig in Händel Verfallenen gab, eine Treppe nach der andern erklomm, schrieen die Mißhandelten weinend nach dem Vater.
Die Fremdlinge waren schon über den fünften Stock gekommen und drehten sich rathlos zwischen den 28 wurmstichigen Thüren der Mansardenwohnungen um. Da sahen sie ein kleines Mädchen von etwa acht Jahren neben einer offenen Dachlucke sitzen. Der tanzende breite Sonnenstrahl, der sich quer über das dunkelbraune Gelaß legte, streifte goldbeschimmernd ihr rothblondes Haar, nach dessen niederhängenden Zöpfen eine kleine Katze mit spielenden Pfötchen griff. Das Kind hatte große graue Augen, eine blasse vorgeneigte Stirne, und lange rothe Hände; in diesen hielt es ein mächtiges, altes, in Schweinsleder gebundenes Buch, dessen krausbärtige Holzschnitte sie in der stillen Zurückgezogenheit ihres Dachwinkelchens ungestört bewunderte.
Als die Neuangekommenen sich bei ihr um die Wohnung des Herrn Professors Beißerle erkundigten, stand die Kleine auf, hüstelte ein Bißchen und kletterte den Fragenden voran über etliche, fastgerade aufstehende Treppen, welche allerdings einer Leiter ähnlicher sahen als einer Stiege. Die kleine graue Katze hüpfte hinter ihr drein.
Der Herr Professor Beißerle wohnte in jener Kammer unter dem Blitzableiter, deren vorhergehender Miether durch sein Leiden und seinen Tod der Tuberkelburg ihren volksthümlichen Namen gegeben hatte. Der Professor litt nicht auf der Brust; er gieng langsam und vorsichtig und besprach sich auf jedem Stockwerk ein Weilchen mit einem der Hausgenossen. Neben der 29 seinigen hielt er zwei andere kleinere Stuben, in welchen er ein halbdutzend böser Buben verschiedenen Alters untergebracht hatte. Diesen dreitheiligen Wohnungscomplex zunächst unter den Schindeln nannte man die Pension Beißerle.
Dieselbe stand in großer pädagogischer Renommee; es wurden in sie meist nur solche Zöglinge gesteckt, die in freierer Zucht durchaus nicht hatten gedeihen wollen und, trotz aller gewöhnlichen Anreizungsmethoden zum Studium, hinter ihren Altersgenossen in empfindlicher Weise zurückgeblieben waren. Selten daß es ein Pensionär länger denn anderthalb Jahre unter der Obhut des unerbittlichen Beißerle aushielt; denn alsdann hatte er nicht nur das Versäumte eingeholt, sondern dies Wissen fußte auf einer fleischgewordenen Gründlichkeit, welche für die übrige Dauer der Gymnasialzeit auch bei rückfälligen Sündern nie ganz zu erschüttern war.
Der Landgeistliche hatte nur von Beißerle's griechischem Unterricht Wunder sagen hören, sich aber um die Mährlein, die über dessen Erziehungsmethode umgiengen, wenig oder nichts gekümmert. Das Pensionshonorar war keineswegs geringe, da fast lediglich in den guten und besten Familien die Söhne wider ihren Willen zum Studium genöthigt werden. Und so klopfte Veits Wohlthäter, das hoffnungsstolze Herz 30 mit einer vollen Brieftasche gepanzert, an das unübertünchte, rohgehobelte Brett, welches als Thüre zu dem Heiligthum des greisen Präceptors diente.
»Herein, herein!« sagte eine heisere Stimme wohlwollend zu den Eintretenden und »arbeiten Sie nur ruhig fort!« etwas barscher zu einem hageren Jüngling, der mit den Blicken eines Gemarterten die Neuangekommenen wie unerwartete Erlöser begrüßte.
Der Professor Beißerle, ein dürrer Sechziger hatte in seiner rechten Hand ein breites Lineal, mit dessen Schneide er demonstrirend auf der Tischkante hin und her hämmerte, in der linken einen großen zinnernen Eßlöffel, mit welchem er aus einer colossalen Kaffeeschale saftige Brocken zum Munde führte, so groß als sie eben eingehen wollten.
Vor ihm, zwischen Büchern und Heften, zwischen Federn und Kerzenstümpfchen stand bei sieben Semmeln eine alte Kaffeemaschine über dem Spirituslämpchen, ein großer Milchhafen und ein hölzernes Bureautintenfaß zunächst daran. Der Tisch, auf welchem Beißerle seine Vielseitigkeit bethätigte, hatte nur drei Beine; an Stelle des vierten war ihm ein Stuhl untergeschoben, dessen Höhe soweit mit alten Büchern ergänzt war, bis sie die Leiste der Schieblade erreichte. Das übrige Meublement bestand aus einem noch ungemachten Bette, einem Kanapegestelle ohne Ueberzug und zwei 31 weiteren Stühlen von gleicher Farbe. An der einen geradestehenden Wand der Mansarde lagen etliche fünfzig Bücher dickbestaubt auf ihren Brettern; ein altes werthloses Familienbruststück ohne Rahmen hieng an der andern.
Der stehende Gesichtsausdruck Beißerle's war wohlwollendes Lächeln; die Haltung seines Körpers war die Krümmung dienstfertiger Ergebenheit. Während der halben Stunde, welche er mit dem Pfarrer sprach, hielt er Vitus' zagende Rechte, tätschelnd und streichelnd zwischen seinen runzligen Fingern derweil seine wasserblauen Augen, die er von Zeit zu Zeit wie staunend weit aufriß, unverwandt an den Lippen des Pfarrers hiengen, welche das Lob seines Pfleglings wider Gewohnheit gesprächig gemacht hatte.
Das erste, was der pensionirte Schulmann auf den Antrag des Geistlichen, seinen Veit in Zucht und Kost und Pflege zu nehmen, erwiderte, war:
»Sehen Sie doch, was dieses Zimmer für eine wunderbare Aussicht hat! in der ganzen Stadt finden Sie kein zweites. Die ganze Gebirgskette und die reine Luft!«
Es war eine treffliche Gewohnheit Beißerle's, auf jeden Vorschlag, den man an ihn richtete, mit einer Redensart zu antworten, welche mit jener nur durch einen weitreichenden Faden zusammenhieng. Dadurch verblüffte 32 und ermüdete er seine Antragsteller, gewann Zeit, in seinem Mißtrauen und seiner Gewinnsucht Alles dreimal zu überlegen, bis sich der andere zu nochmaliger Fragestellung aufsammelte, und er hatte außerdem immer die Möglichkeit in der Hand, sobald es ihn gut und förderlich däuchte, die Hauptsache an dem unsichtbaren Verbindungsfaden wieder in's Gespräch zu ziehen.
So erwiderte er dem Pfarrer, als dieser um die Honorarbedingungen fragte mit einer ziemlich weitausholenden Biographie. Er erzählte, wie er als armer Pastorssohn von den Studien gefesselt und von den empfindsamen Schwärmereien jener Zeit getragen worden wäre. Die Erhebung der Freiheitskriege hätte er wegen der Pocken, die ihn damals befallen, nicht werkthätig mitmachen können; aber bei der Leipziger Burschenschaft wäre er vierzehn Tage lang Sprecher gewesen. Nach der Gewohnheit seiner Väter hatte auch er Theologie studirt und selbst, als er die Gymnasialcarriere ergriffen, sich den Eintritt in die gottesdienstliche Aemterfolge bei den Ministerien vorbehalten; dieser Vorbehalt dauerte noch fort bis auf den heutigen Tag, da Niemand wissen könnte, wie ihn noch die Wechselfälle des Erdenwallens sein täglich Brod zu verdienen nöthigen möchten. Also betrachtete er sich gewissermaßen als College des ausübenden Seelsorgers und fand 33 bei der katholischen Geistlichkeit insonderheit die Gewohnheit des Cölibats hoch zu loben, welche einerseits den Mann von irdischen Sorgen loslöste und so in den Stand setzte, einzig und allein seiner Pflicht zu leben, welche anderseits schon den zur Gottseligkeit sich vorbereitenden Jüngling vor den Allotrien zeitraubender Empfindsamlichkeiten zurückhielte, die bei den Studirenden der protestantischen Theologie für fast ebenso unerläßlich gälten, als die Kenntniß der lutherischen Bibelübersetzung.
Was der Pflegevater Veits bei diesen einschmeichelnden Reden empfand, weiß ich nicht; er schwieg in gewohnter Weise und konnte sich denken was er mochte. Unterdessen fuhr Beißerle fort zu berichten, wie er nach viel Jahren der Noth und des Mangels sich endlich zum Gymnasialprofessor emporgeschwungen. Da plötzlich habe das Wiedererwachen Griechenlands den Cosmopolitismus, in dem seine von der Milch der Classiker aufgenährte Seele stets gelebt und gewebt, in einen leidenschaftlichen Philhellenismus verwandelt.
Aber alle Schwärmerei, so sie nicht gegenstandslos wie die Seufzer fünfzehnjähriger Mädchen, wenn sie im Finstern Clavier spielen, kostet meistens Geld, viel Geld, nicht selten unwiederbringliches.
So auch Beißerle die einzige Schwärmerei seines Lebens. Er hatte sie mit dem Eifer eines Coelibatars 34 ergriffen, der unangefochten von niederen Rücksichten einer Familie mit ganzem Wesen der Sache sich hingibt, die er als die seinige erwählt. Das wiedererwachte Hellas brauchte nichts nothwendiger als Geld. Die meisten der Philhellenen waren in allen Liebesdiensten eifriger denn im Zahlen. Anders unser Gymnasialprofessor; er nahm Geld auf unter erschwerenden Umständen und zeichnete Actien die Fülle in den übelbehüteten Stunden seiner Begeisterung.
So lange die Welt steht, wird das Erhabene verlästert und es fehlte nicht an hämischen Ehrabschneidern, die da herumschwatzten, Beißerle wolle mit seinem Philhellenismus blos ein gutes Geschäft machen. Der Erfolg zeigte klar genug, wie eitel diese Lästerungen gewesen.
Es waren schlechte Zahler die im freigebigen Deutschland so vielgeliebten, die allzeit zu spät verketzerten Bastardenkel der homerischen Helden, die geduldigen Objecte schulgerechter Apotheosen; und Ehrenmann Beißerle, der Professor an einem schlechtdotirten deutschen Gymnasium, er der niemalen an den Genüssen eines auch nur mäßigen Luxus genippt hatte, er der filzige Hagestolz, dessen Haupt- und Lieblingsnahrung seit den Tagen seiner Jugend Milchkaffee mit Semmeln geblieben war, er legte sich eines Abends nieder mit dem quälenden Gewissen eines Zahlungsunfähigen, der seine Gläubiger nach Dutzenden zählt.
35 Da machte er aus der Noth eine Tugend, quittirte sein Amt und suchte von nun an sein Können und Wissen auf möglichst einträglichem Wege zu verwenden. Seine anerkannten Fähigkeiten und die staunenswerthen Proben, welche der pädagogische Wundermann in Bälde ablegte, verschafften ihm Privatstunden, die seine Zeit vom grauenden Morgen bis in die sinkende Nacht in Anspruch nahmen. Es entstand die »Pension Beißerle«, Ruhm und Renten tragend, und ihr Rector zahlte Zinsen und Zinseszinsen und allmälig vom Capital ein Sümmchen nach dem andern ab. Dabei wuchs die Achtung, die ihm allgemeines Vertrauen schenkte, dabei wuchs seine Kenntniß in Geldgeschäften und seine knausernde Schlauheit; seine wachsende Wohlhabenheit war trotz ängstlich beibehaltenen Maske nothdürftiger Armseligkeit längst nur mehr ein öffentliches Geheimniß.
Er selbst lächelte fromm vor sich hin unter zwinkernden Blicken, wenn einer auf sein bitterlich Wehklagen über die griechische Schuld zu entgegnen wagte, daß ihn selbe nicht arg mehr drücken könnte. Dann sagte er wohl zuweilen, daß er freilich keinerlei Verwandte mehr über dem Erdboden habe, allein alle seine Mitmenschen seien von Adam her mit ihm verwandt, seine Glaubensbrüder am nächsten, und wenn sein mühsam Erspartes hinreiche, nach seinem Tode das lang schon als dringend gefühlte Bedürfniß, in hiesiger Stadt eine zweite 36 protestantische Kirche zu erbauen, der Erfüllung näher zu rücken, so werde er sein stilles Wirken segnen können in der Stunde des Absterbens. –
Während Beißerle, dem von verschiedenen Gefühlen bewegten Paar von der Geschichte seiner hellenischen Passion so viel mittheilte als ihm zweckdienlich schien, ward durch die Gewandtheit des Erzählers gleichzeitig auch die Honorarfrage für den neusten Zögling der Pension in's Reine gebracht und der Landpfarrer hatte soeben, den üblichen Gehalt für ein Halbjahr vorausbezahlend, seine Banknoten gegen genaue Quittung ausgetauscht, als ein außergewöhnliches Schreckniß nach barschem Klopfen in die Thüre des Philhellenen trat – Pyrian der Hausherr.
Er schüttelte die Stirne, als trüg' er auch baarhäuptig eine imaginäre Bärenmütze auf dem Kopfe; er räusperte sich und sprach eine längere grimmige Rede, in welcher die Worte: nothwendiges Ehrgefühl, Kindererziehung und Bauernbube zu wiederholten Malen und mit steigender Betonung vorkamen.
Beißerle, der aus dem Scharmützel der Knaben auf der Treppe alle Schauder einer abermaligen Miethzinssteigerung drohend emportauchen sah, lächelte den Schmiedmeister mit süßsäuerlicher Miene an, tätschelte mit den langen Händen und meinte sich nach Kräften entschuldigen zu müssen.
37 Zwischen den verzweifelnden Kosmopoliten und den scheltenden Partikularisten drängte sich dann in all seiner Bescheidenheit der Geistliche vom Lande mit fruchtlosen Verständigungsversuchen. Zu beiden Seiten des Schauplatzes öffneten sich sachte die Thüren; zur Rechten streckten die Zöglinge der Pension ihre neugierigen Gesichter in die Stube; zur Linken pflanzten sich die gezausten Sprößlinge des Schmiedes und hinter ihnen noch zwei jüngere Brüder auf die Schwelle, um den Vater für die gekränkte Ehre des Hauses donnern zu hören.
Es währte nicht lange, so waren die Putten zu beiden Seiten verschwunden; Pyrian war, nachdem er das Aergste, was er zu sagen gewußt, zwischen Thür und Angel verloren, die Leitern und Treppen hinabgepoltert und der ehrwürdige Wohlthäter hatte mit Ermahnungen zu Fleiß und Friedfertigkeit den kleinen Veit verlassen.
Diesem war zu Muth, als wäre sein guter Engel von ihm gegangen; krampfhaft preßte sich sein junges Herz zusammen und während er die trockenen heißen Augen über den staubigen Wust unfreundlicher Gelehrsamkeit, der ihn umgab, hin und her gleiten ließ, sehnte er sich mit allen Seelenkräften nach dem baarfüßigen Elend auf der Gänseweide zurück. In den Händen wand er ein kleines Büchlein herum, einen Horaz Elzevirescher Ausgabe, eine Kostbarkeit, welche ihm der 38 Pfarrer beim Scheiden geschenkt hatte zu künftiger Freude und Auferbauung für's ganze Leben.
Die Mitpensionäre drängten sich an den neuen Leidensgefährten mit dem offenherzigen Freimuth der ersten Jugend. Der peinigende Unterschied von Rang und Alter, der den meisten Zöglingen anderer Institute den Eintritt oft so widerwärtig macht, existirte hier nicht. Ein eisenfestes Schutz- und Trutzbündniß verband die sechs jungen Bösewichter gegen den gemeinsamen alleinigen Zuchtmeister unterschiedslos und gleichberechtigt. Veit hatte in einer Stunde mehr Schlimmes über den neuen Lehrer zu hören bekommen, als über irgend einen andern Menschen sein ganzes Leben vorher.
Also von verschiedenen Gefühlen bestimmt, versparte Veit seine Thränen bis zur Schlafenszeit. Aber die Ermüdung an Leib und Seele ließ ihn auch dann nicht lange weinen.
Kaum daß er sich in den Armen des ersten Schlummers bequem zu recht gelegt hatte, weckte ihn ein ungewohntes Lärmen, welches in dem Dachstübchen, das den stolzen Namen des »Schlafsaals« zu führen hatte, die Runde machte.
Er fuhr überrascht empor, fühlte jedoch im selben Augenblick einen so heftigen Schlag vor die Stirne, daß er in die Kissen zurücksank und die Augen schloß. 39 Mit der Hand nach oben tastend, merkte er, daß sein Kopfkissen gerade unter der schräglaufenden Wand der Mansarde gebettet lag und daß er in Zukunft nur mit aller Vorsicht sich aus dem Schlaf erheben durfte, wenn er nicht abermals mit der harten Wiederstandskraft seines schiefen Deckenwinkels schmerzliche Bekanntschaft machen wollte wie soeben.
Mittlerweile sah er, wie Professor Beißerle von Bett zu Bette gieng, die Zöglinge mit groben Handgriffen aus dem Schlummer aufrüttelte und in ihre mohnbetäubten Ohren irgend eine Frage aus der griechischen Formenlehre schrie, deren Beantwortung dem Inquirirten zu des Neulings Erstaunen meist gelang. Jeder Mangel an Wissen oder Geistesgegenwart wurde durch ein Paar Ohrfeigen bestraft, mit welchem sich der Betroffene ohne Murren zur Seite legte und weiter schlief. Dieses nächtliche Examen, welches der Schuldner um Griechenland für ebenso Fleiß befördernd als Gedächtniß stärkend erachtete, pflegte derselbe je nach Aufführung der Schüler oder eigener Laune in der Woche zwei bis drei Mal vorzunehmen und seinen Zöglingen war diese rohe Störung im besten Schlummer so wenig auffallend mehr, wie andern anderwärts das Nachtgebet.
Nachdem Beißerle als dem Letzten in der Reihe dem Bettnachbar des aus weitoffenen Augen schauenden Vitus 40 irgend eine Person eines Aorist eines unregelmäßigen Verbums abverlangt und die richtige Antwort nach etlichem Stottern erhalten hatte, ging er zornig, als grämte es ihn, daß er den Letztgekommnen noch nichts zu quälen hätte, an dessen Bett vorüber.
»Schlafen Sie!« herrschte er den aufrecht ihn Anstaunenden widerwillig an und schlug die Thüre hinter sich zu.
Veit drückte das schmerzende Haupt gehorsam in die verkühlten Kissen zurück und dachte während er sich die Augen rieb: »Es ist doch das Erste Mal in meinem Leben, daß mir einer das Einschlafen hat befehlen müssen!« 41
 
 
Ueber Veit war eine namenlose Unruhe und Unzufriedenheit gekommen. Er saß am frühen Morgen, ehe noch Beißerle erwacht war, vor den Büchern. Aber die Buchstaben sahen ihn an wie sinnlose Zeichen, während sich seine losgebundene Phantasie nicht wieder einfangen lassen wollte und Bilder und Empfindungen vor seinen Augen aufwirbelte, die keinen gelassen haftenden Durchblick nach erwünschter Geistesthätigkeit gestatteten, sondern die Seele kopfüber in ihre wilde Jagd mit fortrissen.
»Was soll denn aus mir werden?« tönte es dazwischen immer wieder. Er war zu den verlassenen Studien zurückgekehrt aus innerem Bedürfniß, in der drückenden Bewußtheit einer halbvollendeten Bildung. Aber was dann? Wollte er, der reifere, durch des Lebens Wind und Wetter geprüfte, das was der Knabe als höchstes Ziel des irdischen Strebens mit gefalteten Händen, mit heiligen Schauern ersehnt, noch heute, wollte er wirklich danach streben, Pfarrer auf seinem 151 Heimathdorfe zu werden? Konnte er das noch mit redlichem Gewissen? Und wenn das nicht? Seine selbsterworbenen Mittel waren gering. Ein Paar Jährchen höchstens konnten bei strenger Sparsamkeit und stoischen Gepflogenheiten ohne ängstlichen Broderwerb verstudirt werden. Er war nicht mehr jung. Langsam zum Gymnasiallehrer sich emporzuarbeiten, das wäre schön; aber des irdischen Gewinnes wegen hätte er dann besser gethan, Steuermann zu bleiben. Und doch mußte er sich sagen, daß er im Kern des Wesens eine Landratte geblieben. Warum also nicht Theologe werden? Er war katholisch und das Cölibat fiel ihm so schwer aufs Herz, daß er aufseufzen mußte.
Warum dachte er heute an das Cölibat? Es hatte ihn doch sonst nie genirt. Da war die Straße wieder vor seinem Geiste da, die nächtliche, in der die Gaslampen sich in langen Kothlachen bespiegelten; und wenn er Fanny's Gesicht sehen wollte, so brauchte er nur die Augen zu schließen, da war's, die rothen Bäckchen, das goldige Haar, vom schwarzen Sammet umrahmt. Und ach die Augen!
Unwillig sprang er vom Stuhl empor und warf die erste beste Schartecke, so unschuldig gerade sie an seinem Zustande war, ingrimmig an die Wand, daß der Mörtel abfiel und Beißerle in der anderen Stube 152 von dem Schall erwachte und mit heiserem Husten, Räuspern und Schnäuzen die Sonne begrüßte.
Solch eine Stimmung hatte Veit noch nie im Leben erfahren. Ihm war, als sollte er aus der Haut und mit dem Kopf gegen die Wand springen. Noch wußte er nicht, welch seltsamer Dämon sich in seinem Herzen zu Gaste geladen; noch nannte er Zerstreuung, was doch die Liebe war; er schalt sich, weil er sich selber zu bekennen, zu schüchtern vor sich selber war. Hätte einer ihm genannt, was ihm fehlte, er wäre blutroth geworden wie ein lügendes Kind. Fanny berührten selbst seine Gedanken in ihrem wilden Kreisel nicht und doch war sie schon der Mittelpunkt seiner Gedanken.
Das kommt davon, wenn man sich in anderer Leute Angelegenheiten mischt. »Wär' ich daheim geblieben und hätte ordentlich griechisch gelesen, mir wäre das Alles nimmerdar widerfahren!« sagte er bitterlich zu sich selber, als wenn ihm Fanny nicht zu jeder Tagesstunde auf jeder Treppe der Tuberkelburg hätte begegnen können. Und immer tiefer sich in Selbsttäuschungen verlierend, rief er aus: »Es wird ja bald vorübergehn!«
»Sind Sie schon fleißig?« rief jetzt Beißerle aus seiner Stube herüber.
»Guten Morgen, Herr Professor!« gab Veit zur 153 Antwort und schickte sich an, bei seinem Nachbar einzutreten, um ihm, dem Weisen und Geprüften, das Bündel seiner Sorgen vor die Füße zu legen.
Aber der erste Blick in diese unheimliche, invalide, spinnewebenüberhangene Altejunggesellenhöhle genügte, um Veit's voreiliges Vertrauen von der Schwelle seines Mundes in des Herzens letzten Winkel zurückzuscheuchen. Gab es eine traurigere, entschiedenere, bestimmtere Antwort auf die Frage, ob es gut, daß der Mensch allein sei?
Beißerle war eben im Begriff, mit dem sprichwörtlichen linken Fuß aus dem Bette zu steigen; er ließ denselben aber noch unentschieden neben der Lade schlenkern und schien mit melancholischem Behagen eines Scheidenden die letzte Bettwärme zu genießen, die letzten Mohnkörner aus den gläsernen Augen fallen zu lassen. Er preßte den Federsack vor den Bauch, hüstelte und ließ die blassen Blicke langsam über die kahlen Wände, über den verstaubten Hausrath gehen und verzog den Mund, als wollt' er sagen: wieder ein Tag und wieder und wieder das abgeschmackte Tagwerk des immer Wiederkäuens!
Noch war kein Luftzug des frischen Morgens in das Gemisch vom Geruche modernder Scharteken, unbehelligt sich häufenden Staubes und professoralischer Leibesausdünstung gedrungen. Es versagte Veit den 154 Athem, ihm war als neigten sich die Wände und schütteten allen Dust und Mottenfraß aus den morschen Bücherregalen auf ihn herab. Er hatte nur einen Gedanken: Hinaus!
»Ich bin,« sagte er, »ich bin nach jahrelanger Beschäftigung in freier scharfer Luft, das stundenlange Stillsitzen im verschlossenen Zimmer noch nicht gewöhnt. Man kann seine Lebensweise nicht übers Knie abbrechen. Ich habe ordentlich Heimweh nach einem Tag unter freiem Himmel. Wenn Sie nichts dagegen hätten, Herr Professor, so möcht ich heute blauen Montag machen und den schönen Wintermorgen zu einem raschen Gang über Feld benützen.«
»Schon heute!« erwiederte heiser der Professor, indem er seine Finger zog, daß die Gelenke knackten. »Das kommt früh! zu früh! Ueberlegen Sie sich's noch einmal, ob Sie nicht besser ganz von der heiligen Gelehrsamkeit wegbleiben sollten.«
»Ich will, ich muß mein Abiturientenexamen machen. Man gilt sonst nicht für voll in der geistigen Welt! Und ich werd' es durchzusetzen wissen, was ich muß und will!« war Veit's Antwort.
»Dann rath' ich Ihnen,« entgegnete der Alte, der nun in seine Schlappschuhe gerutscht war und die Zipfel seines fadenscheinigen Cattunschlafrockes mit übereinander gekreuzten Händen über dem Bauch 155 zusammenhielt – »Dann rath' ich Ihnen aufs Dringendste, die langen Abende nicht in Weinspelunken zu verlungern. Ich seh' es Ihnen an Mund und Augen an, was Ihnen fehlt. Bapperlabap, Heimweh! Uebel ist Ihnen, Sie haben einen Katzenjammer und sehnen sich weit weniger nach frischer Morgenluft, als nach einem sauern Häring. Plenus venter non studet libenter! Alte Geschichte!«
»Sie mögen Recht haben!« versetzte Veit, der vor Allem fortzukommen trachtete und seinen Urlaub nahm, den Beißerle mit verdrossenem Hüsteln gab.
Veit lief in Eile die steile Straße hinab und schaute sich nicht um, bis er zum Thore hinaus war und das freie Feld vor sich hatte. Da stand er still und sah die weithin überschneiten Flächen mit Millionen leuchtenden Pünktchen in der aufgehenden Sonne glitzern, daß ihm die Augen übergiengen. Die breite Landstraße hatte das gestrige Thauwetter schwarzbraun gefärbt, aber da es die Nacht über doch ein wenig gefroren, hatte die Feuchtigkeit sie meist verglast und knisterten die dünnen Frostscheiben, welche des Wanderers Fuß zertrat, wie leises Kichern unter seinen Sohlen. »Wohin, wohin?« rief es in seinem Innern und er seufzte hoch auf, blieb wieder stehen und sah dem feinen Rauche nach, zu dem die Kälte seines Mundes Hauch verdichtete.
Der Rauch flog südwärts, wie der Wind ihn zog. 156 Da hinab lag Veit's Heimathsdorf mit der Gänseweide und dem Schweineteich und dem besten der Menschen.
»Wie lange hab' ich ihn nicht wieder gesehn!« rief die Seele des Unschlüssigen, der nun auf einmal sich verwandelte. Er wußte, wohin ihn jetzt seine Füße tragen sollten. Er eilte fliegenden Schrittes an den Feldern dahin, an Dörfern vorüber, den Nadelwald hindurch. Mitten im Walde, jenseits des ersten Meilensteines kam ein Brauwagen rasselnd des Weges dahergefahren, den rüstigen Fußgänger überholend. Der rief den Fuhrmann an, welcher flugs die starken Pferde zum Stehen brachte und gegen einen Groschen Trinkgeld und eine Pfeife Tabak den Landsmann neben sich sitzen hieß. –
Noch war es nicht Mittagszeit, da gieng Veit bereits über die Brücke unter den langen Pappeln und sah vom Geländer hinab auf die schlammige Decke des alten Teichs, auf dem lange brüchige Eisschollen sich kaum merklich an einander bewegten, während grünliches Gewässer zwischen deren Fugen rann. Ein Rabe kam und setzte sich ans Ufer, schlug mit den Flügeln, als wollt' er sich Wärme geben, und flog laut krächzend wieder davon über die Dächer des Dörfchens dem Walde zu.
Veit trocknete die Stirne voll Schweiß und blickte dem Vogel nach. Er lächelte und wußte nicht warum. 157 Er sah an den kahlen Bäumen hinauf, als suchte er ein altbefreundetes Gesicht an ihnen. Er hielt öfters im Gehen inne, schaute sich um und schaute zur Seite. Er war neugierig, wer ihm wohl zuerst begegnen möchte und ob es ein Bekannter sein würde. Aber es begegnete ihm Niemand. Und ohne Gruß und Frage gelangte er zu dem kleinen Gottesacker hinter der Kirche und kniete ungesehen in den Schnee, der das verwahrloste Grab seiner armen Eltern mit gleicher weißer Decke überzogen wie die Hügel wohlhabender Leute, deren Nachkommen am jüngsten Allerseelentag hier Blumen und Kränze aufgehängt hatten.
Und nun auf und hinüber nach dem Pfarrhause! Es war alles noch wie dazumal, und doch so anders, so ganz anders! Wie schlug ihm das Herz! Ob er noch lebt der Wohlthäter seiner Jugend? und wie wird ihn der schwer Enttäuschte aufnehmen? Wie der Vater im Evangelium den verlorenen Sohn – das wußt' er ja, aber war er denn noch am Leben?
Ein Bäuerlein, das ihm über den Weg trat, bejahte dies und setzte ein Gott sei gelobt! hinzu.
Nachdem das Bäuerlein etliche Schritte gegangen, blieb es stehen, rief Veiten nochmals an, und die Pfeife aus dem Munde nehmend und mit derselben nach der Schwelle des Pfarrhauses weisend, sagt' es: »da schaut 158 nur hin! o der Mann!« und mit einem dankbaren Blick gegen Himmel ging es weiter.
Vor dem Pfarrhause fand Veit ein Dutzend Menschen verschiedensten Alters, Männer, Weiber und Kinder. Die einen waren, wie man aus ihren Gesprächen bald erkannte, aus dem Orte selbst, die andern aber von den umliegenden Dörfern herangekommen. Ein kleiner Junge mit gerötheten entzündeten Augen saß furchtsam weinend auf der Schwelle, während eine hochbetagte Greisin seitab alleine stand und zwischen zitternden Fingern einen abgegriffenen Rosenkranz bewegend, mit welken Lippen ein Gebet lallend, frohmüthig nach der Wintersonne emporsah, die heute so klar und freundlich vom Himmel schien.
Veit wagte nicht zu fragen, was die Leute hier wollten oder ob der Pfarrer daheim wäre. Er war so bewegt, daß ihm die Stimme versagt hätte. Was ihn herausgetrieben, daran dacht' er nicht mehr. Die heiligste Freude nur, die Sehnsucht säumig sich scheltender Dankbarkeit und das Bangen uneigennütziger Liebe füllte sein ganzes Herz aus.
Er wußte noch gut Bescheid im Hause, er eilte die Treppe hinauf und über den Gang. Da stand er vor des Pfarrers Thüre mit pochendem Herzen und pochendem Finger. Aber Niemand sagte herein. Es blieb Alles stille, nur das Holz im Ofen hörte man durch 159 die Thüre hindurch, wie es knisterte und sprühte. Veit konnte sich's nicht länger versagen, das lange gemiedene Heiligthum zu betreten.
Es überraschte ihn. Wie eng, wie klein die Stube, die seinen Kindersinn so schauerlich groß gedünkt. Aber auch wie heimlich!
Der gelehrte Hausrath des Pfarrers hatte sich vermehrt und verändert. Die Bücher standen in Schränken; was auf dem Schreibtisch umherlag, waren – wie verwunderte sich Veit – meist medizinische Schriften. Daneben auch wohl ein Feuerbach, ein Stirner, ein Bauer, und aufgeschlagen über den andern Strauß' »christliche Glaubenslehre«.
Veit kannte Werth und Bedeutung dieser Bücher an diesem Ort noch nicht genug, um sich genugsam zu verwundern. Ihm fiel weit mehr das Behagen und die Bequemlichkeit in's Auge, welcher die sonst so ärmliche Umgebung gewichen. Weiße frischgewaschene Vorhänge an den kleinen viereckigen Fenstern, polirte Möbel, ein Fußteppich, freilich ein kleiner, vor dem Schreibtisch, mehr, weit mehr Bücher als weiland. An der Wand hieng ein großes schweres Crucifix von schwarzem Ebenholz, das sich blendend von der blank getünchten Mauer abhob. Es war kein Heiland darauf. Und war auch sonst kein Bildwerk im Zimmer zu sehen. Aber neben dem Schreibzeug stand eine Blume in einem 160 geschliffenen Glase, – eine einzelne Blume mitten im Winter – wie ein räthselhaftes und doch vielsagendes Gedicht.
Auf einem Seitentische fand Vitus Retorten, Kolben und Schalen und wieder einige medizinische und pharmaceutische Schriften. Nicht weit davon in einer Mauernische ein Fläschchen Wein, davon bereits ein Glas genommen sein mochte.
Eine glühende Kohle fiel aus dem Ofen. Aber sie fiel nicht auf den Estrich, sondern auf eine schützende Handschaufel von Weißblech, die davorstand. »Die hat der Pfarrer nicht hergestellt!« mußte Veit sich denken, derweil er die Kohle wieder in den Ofen warf und sich dabei die Finger verbrannte. »Der Pfarrer scheint sorgliche Leute um sich zu haben,« dachte er weiter, »aber die einäugige Afra kann doch nicht mehr leben. Sie war damals schon über die achtzig. Nach ihr sieht's nicht aus hier herum; sie hatte weder hurtige noch reinliche Hände – aber sie war eine gutherzige und gewissenhafte alte Jungfer, die beileibe nicht für Nichtsthun das Gnadenbrod essen wollte, das ihr der Pfarrer so oft antrug. Eine andere neben sich hätte sie aber auch nicht geduldet, so blieb's denn beim Alten, um des lieben Hausfriedens und der guten Gewohnheit willen. Es wurde aber doch zuweilen etwas gemeistert oder doch geseufzt. Aber Vorschläge verfiengen nicht und zu Befehlen kam's nicht. Nur Veit durfte damals der 161 Afra als Küchenjunge, Holzmacher und Wasserträger an die Hand gehen. Wer wohl nach ihm diese Hülfen gegeben? Und jetzt braucht Jungfer Afra wohl über Jahr und Tag schon keine menschliche Hülfe mehr!
Veit schwelgte in Anschaun und Erinnern. Er hätte am liebsten jede Kante, jedes Blatt mit Fingern befühlt. Was ihm am besten gefiel von all den guten Sachen? fragte er sich und die Antwort war: Ei der Lehnstuhl der behaglich tiefe mit grünem Leder überzogene wie die Fußbank davor. Er versagte sich's nicht, sich so recht wohlig hineinzudrücken. Da störte ihn aber etwas im Sitzen, er griff hinter sich und zog ein ungebunden Buch hervor, das der Lesende, als er abbrechen gemußt, wie er's just in Händen gehalten, zwischen Sitz und Lehne festgesteckt hatte.
Es waren Heinrich Heines »neue Gedichte« mit dem »Deutschland ein Wintermärchen«. Veit las die aufgeschlagene Stelle:
»Die Sonne gieng auf bei Paderborn«
hub es an, kopfschüttelnd las er das »Caput« zu Ende und ein »Gott, wie unvorsichtig!« gieng über seine Lippen.
Von der Kirche herüber hörte man nun Geläute. Es war die alte Glocke noch, an deren Strängen Veit so oft über Mannslänge vom Boden auf sich hatte 162 fliegen lassen, wenn er dem Meßner helfen durfte. Er kannte den Ton und er gieng ihm zu Herzen.
»Nun wird der Pfarrer gleich da sein!« Richtig, die Thüre, die in's Innere nach der Wohnung und dann nach dem verdeckten Gange führte, welcher das Pfarrhaus mit der Sakristei verband, öffnete sich schon, aber so ganz geräuschlos ohne Bewegung der Klinke, daß sie angelehnt, nicht geschlossen gewesen sein konnte. Was aber nun in Veit's Gesichtskreis kam, das war nicht die wohlbekannte hagere Gestalt, das war überhaupt kein Pfarrherr in schwarzem Habit, sondern ein kleines, feistes, rundliches Kind mit lachenden Augen und offenem Mund und stampfenden Beinchen. Es mochte etwa anderthalb Jahr alt sein, denn die Gewohnheit des Gehens schien ihm manchmal abhanden zu kommen. So gelangte es halb auf allen Vieren kriechend, halb stolz und stramm auf dicken Füßchen stapfend, zum Lehnstuhl, in welchen der Betrachter zurückgesunken war. Es lachte in Veits freundliches Gesicht, streckte die Händchen zu ihm empor und sagte »Bah!« womit es wohl andeuten wollte, daß es auf den Schoß gehoben zu werden wünschte.
Wenigstens verstand Veit so und der Kleine, der nun auf seinem Knie ritt, schien ganz damit zufrieden.
»Wie heißest Du denn?«
»Veit!« antwortete das Kind und drückte das 163 fette Kinn gegen den Hals und bohrte die Fingerchen in die Maschen seiner wollenen Jacke.
»Ei was? Veit? wirklich! und wem gehörst Du denn?«
»Meiner Mama,« versetzte der Kleine arglos. Veit dachte, es wird wohl einem von den kranken Leuten gehören, die ich vor dem Hause gesehen habe. Es war aber nicht an dem und das Kind hatte unbewußt eine bittere Wahrheit ausgesprochen, denn es folgte »der ärgeren Hand«.
Veit wollte jetzt nach dem Vater fragen, aber das Kind war schon ungeduldig geworden, es wollte auf den Boden hinab und strebte der Thüre zu. Und nun vernahm auch Veit den schweren Schritt eines Kommenden.
Der Pfarrer stand im Zimmer. Er staunte oder besser, er erschrack, als er des Fremden ansichtig wurde. Er trat einen Schritt zwischen jenen und das Kind und warf das rothe, gelbgeblümte Sacktuch, welches er eben in Händen hielt, auf den Schreibtisch über Strauß christliche Glaubenslehre.
»Wer sind Sie? Wie kommen Sie hier herein? Wer schickt Sie zu mir?« rief der Ueberraschte.
Veit aber, rothglühenden Angesichts und mit den Händen zitternd, stammelte nur: »Herr Pfarrer!« und jenem fiel es schon wie Schuppen von den Augen.
164 Er faltete die Hände, sah Veiten in's Weiße der Augen und sagte: »Sie sind's«, dann schüttelte er das Haupt und erhob mehrmals die gefalteten Hände. »Wer hätte das gedacht! Sie sind's! So überraschend plötzlich, so wie aus dem Fußboden gesprungen . . . hier und jetzt! Hem hem.« Er seufzte, gieng einmal die Stube auf und ab und blieb endlich vor Veit stehen, der den Kopf auf die Brust hatte sinken lassen. Er strich ihm mit der einen Hand das Haar aus der geneigten Stirne, faßte mit der anderen seine Rechte und sprach mit vollem Herzenston:
»Nun also! seien Sie mir willkommen!«
Veit führte die liebe knöchrige Hand an seine Lippen, die »Haben Sie mir verziehen, mein Wohlthäter?« stammelten.
»Was hatt' ich zu verzeihen?« entgegnete der Pfarrer gutmüthig lächelnd und mit den Achseln zuckend. »Aber in Sorgen, in großen Sorgen bin ich um Ihretwegen gewesen. Ja! Nun sagen Sie mir, sind Sie was Rechtes geworden? sind Sie brav geblieben in der Welt, wie Sie gewesen? Sie sollen mir schon Alles beichten!« damit hob er den rechten Zeigefinger scherzhaft drohend in die Luft und gieng wieder mit langen Schritten im Zimmer auf und ab.
»Sie haben sich viel verändert,« fuhr er ohne stehen zu bleiben fort, »und doch hab ich Sie rasch erkannt. 165 Hem hem! Sie sehen viel älter aus als Sie sind! Verwittert, gebräunt und wie scharf sind Ihre Züge geworden!« damit stand er wieder still und betrachtete das vergilbte Gemeindekind, das lächelnd erwiderte:
»Die See macht alt!«
»Die See? hem hem!«
»Sie aber, Hochwürden, sehen wie verjüngt aus, die Jahre scheinen spurlos über Ihrem Haupte geschwunden zu sein.«
»Redensarten, mein Junge, hast Du das in der weiten Welt gelernt?« war des Pfarrers Antwort, doch schmunzelte er, indem er sich von Veit abwandte und an's Fenster trat, auf dem die letzten Fasern einer Blume zerthauten, welche der Frost heute Morgen auf die Scheibe gezeichnet.
Es ward stille für ein kleines Weilchen, dann hub der Seelenhirt selbst wieder an: »Deutlich geredet, sollt' ich Ihnen ein wenig böse sein. Ja Sie sind – ohne es zu wissen – an Mancherlei schuld geworden! Ja ja! Hätt' ich Sie bei mir behalten – aber warum hab' ich Sie nicht behalten? Ich meint' es gut. Na und ich meine, daß ich Ihnen nicht böse bin, nein gar nicht! und ich meine, daß es keine Sünde gewesen, daß auch mir – wie unser lateinischer Poeta singt – auch mir nichts Menschliches fremd geblieben.«
Er wandte rasch das Gesicht ab und hob den 166 kleinen Jungen vom Estrich, auf welchem jener sich's bequem gemacht und während des Gesprächs mit den schwarzen Troddeln zu spielen begonnen hatte, welche des Pfarrers Stiefelschäfte zierten. »Und Du Menschlein«, rief er, »wie kommst Du hieher? Mach daß Du fort und daß Du nach Hause kommst!«
Damit küßte er das Kind in's Haar, öffnete die Thüre und rief dem Scheidenden lächelnd nach: »nicht fallen, ja nicht fallen. Gott segne Dich!«
Dann ergriff er nochmals Veits Hand und drückte sie: »Sie müssen mir viel, müssen mir Alles erzählen. Aber nicht jetzt, nein bei Tische. Sie bleiben bei mir zu Tische, jawohl! die Stunde vor dem Essen aber gehört meinen Patienten. Lachen Sie nur, wenn ich sage, meinen Patienten, es ist doch die Wahrheit und ich habe leibhaftige veritable Kranke zu versorgen. Ich bin ein richtiger Curpfuscher geworden. Hem hem. Na es ist nicht so gefährlich. Sie wissen, daß ich damit angefangen hatte, auf der Alma mater Arzneikunde zu treiben. Ich bracht' es aber nicht weit. Denn eines Tags hatte ich nicht mehr zu essen bei meinem Brodstudium. Man verwies mich auf die Stipendien, die in der theologischen Facultät so reichlich floßen. Und so ward ich denn in Gottes Namen »geistlich«. Das ist die Geschichte vieler Studenten und ist die meinige. Nun es war schon gut so! 167 O ja! Und ich hätte nimmer gedacht, daß ich jemals wieder im Leben unter Aesculap zu dienen hätte. Hem! Der Mensch denkt, Gott lenkt. (Hier nahm der Sprechende eine sehr umständliche Prise Schnupftabak.) Da hatten wir Armen auf Meilenweite in der Runde keine ärztliche Hilfe, als einen alten Gerichtsphysikus, der Trunkenbold, Jagdfreund, Siebenschläfer, Pferdekenner, kurz und gut Alles eher denn ein richtiger tüchtiger Mediziner vor dem Herrn war. Er mag in jüngeren Jahren wohl Gott wohlgefälliger und seinen Mitmenschen fördersamer gewesen sein, aber seit Langem hatte er sein Schäfchen im Trockenen und wenn ein Bäuerlein in's Nasse gerieth und Hilfe schrie, fiel es ihm nicht ein, so rasch mir nichts dir nichts Meilenweit über elende Vizinalwege zu kutschiren. Solch' eine Roßnatur, meinte der Gerechte, hilft sich am besten selbst und thut sie's nicht, ist ohnehin Mathä' am letzten und der Seelsorger nöthiger als der Leibsorger. Es ist hart, lieber Freund, und doppelt hart für den Hirten einer Gemeinde, am Bette eines Sterbenden zu sitzen, stundenlang, halbe Tage lang dem Leidenden von der Fürsorge Gottes in's Gewissen zu predigen, welcher die Lilien auf dem Felde kleidet und keinen Spatzen vom Dache fallen läßt et caetera, und dabei sich innerlich immer sagen zu müssen: der Mann stirbt nur, weil ihm keine Hilfe, keine rechtzeitige ärztliche Hilfe wird, 168 sich sagen zu müssen: der Zustand dieses Weibes verschlimmert sich von Stunde zu Stunde, weil für den, der zu helfen, zu sorgen verpflichtet ist, im Gewissen keine Uhr aufgehängt ist, sich sagen zu müssen: diese Eltern haben kein Kind, diese unmündigen keine Eltern mehr, weil einer, der graue Haare hat, vergessen gekonnt, daß er selber einmal ein hülfloses Kind gewesen.
»Na, lieber Vitus, ich hab' immer dafür gehalten, daß handeln besser als predigen ist. Und nachdem ich's mehrmals vergebens versucht, dem besoffenen Nimrod von Gerichtsarzt in's taube Gewissen zu reden, faßt' ich einen Entschluß und postirte das hochwürdige Sitzfleisch wieder auf die alten Studirhosen.
»Mein Gott, ich bin kein ganzer Arzt geworden! Alles menschliche Wissen ist Stückwerk und – ›ein jeder lernt nur was er lernen kann‹. Aber (dabei nahm der Sprechende den Arm Veits und drückte ihn vertraulich an seine Brust, während er blinzelnd die Augen fast zudrückte) die Statistik spricht für mich. Ja wohl! Wo wir früher jährlich fünfundzwanzig Todte hatten, bringen wir's jetzt im Durchschnitt kaum auf sieben und einen halben. Ahaha! Ja! Handeln, Freund, thätig sein, wirken, Leben geben und Leben erhalten – das ist Menschenbestimmung und Menschenpflicht!
»Freilich wo ich sonst nach dem Credo blos und 169 dem Sündenregister fragte, da thu' ich jetzt auch noch fragen, aber nachher fühl' ich den Puls und lasse mir die Zunge blöcken u. s. w.
»Nennen Sie mich immerhin einen Kurpfuscher, meinetwegen! – Aber so wie Sie mich sehen, bin ich halt doch Seelsorger, Hebamme, Arzt und Apotheker meiner Pfarrkinder in einer und derselben Person!«
»Sind Sie niemals in diesem Berufe, der so viele in sich vereinigt, sind Sie niemals in dieser heilbringenden Thätigkeit gestört worden?« fragte Veit.
»Von wem?« fragte der Pfarrer!
»Von oben,« antwortete Veit.
»Bewahre! der Gerichtsarzt weiß freilich darum, daß ich ihm in's Handwerk greife und – hätte dieß Handwerk in unserer Gegend einen goldenen Boden, ei ja dann würd' er vielleicht weder Bischof noch Präsidenten schonen, um ein anathema sit gegen mich heraufzubeschwören, daß mir Zeit Lebens alle Lust und Möglichkeit zu so menschenfreundlichen Allotrien verginge. Aber so ist er todtfroh, daß ich ihm Müh' und Zeitverlust und Reisekosten erspare. Ich versichere Sie, er liebt mich mehr als Jemanden und schickt mir womöglich noch Patienten zu, wenn's auf gute Art geschehen kann.«
»Aber die Patienten selbst?« versetzte Veit »verrathen Sie die Bauern nicht?«
170 »Oh! die Bauern sind so schlau!« war des Pfarrers Antwort. »Die wissen was sie an mir haben und hüten sich wohl, einen Seelsorger zu verlieren, der auch den Leib versorgt, und einen andern dafür einzutauschen, der nichts von Hahnemann weiß. Oh! die Bauern sind schlau und wer kann sich mit ihnen an Mißtrauen und Vorsicht messen! Das kommt mir, respective ihnen zu Statten. Glauben Sie, daß einer bei mir anklopft und sagt: Hochwürden, ich habe Leibschneiden? oder: Hochwürden, ich will mir das Fieber abschütteln lassen? bewahre Gott! Er sagt: Hochwürden, ich hab' eine schwere Sünd' auf dem Herzen. Wo, denken Sie, daß ich mein Bißchen ärztliches Wissen am meisten zu Rathe halten muß? Wo? Im Beichtstuhl. Die Leute, die Sie da drunten vor der Thüre haben stehen sehen, sind lauter frisch absolvirte Beichtkinder. Natürlich bescheid' ich mir wo's noth thut, diese reumüthigen Sünder noch nachträglich in's Pfarrhaus, um ihnen – ein unschuldiges Hausmittel zu schenken. Der ganze Kasten da lauter unschuldige Hausmittel, an arme Sünder gratis zu verschenken!
»Wenn Sie aber denken, daß dieß Alles meiner Seelsorge Schaden, auch nur den geringsten Schaden bringt, so irren Sie sich. Meine Macht über die Seelen ist gewachsen, wie das Bedürfniß nach mir und das Vertrauen zu mir in ihnen gewachsen ist. Ich 171 meine, eine neue Zeit – und wir gehen einer neuen Zeit entgegen! – eine neue Zeit sollte dahin gelangen, von allen Geistlichen ärztliche Kenntnisse zu heischen. Lachen Sie nicht! Und lassen Sie mich hinzufügen: es würde nicht minder dem Arzte als solchem nützen, auch der Seelsorger seines Patienten zu sein! Freilich ein ächter Arzt hat immer den Schlüssel zur Seele des Patienten in der Tasche. Und so behaupte ich: in mir hat der Arzt dem Seelsorger und der Pfarrer dem Medicus unglaublich in die Hand gearbeitet. Manches, was mir der Kranke zu sagen gehabt hätte, hat mir der Sünder erst gebeichtet und wie manche Seele hab' ich gerettet, weil ich dem Teufel zusetzen konnte, der ihr körperliches Dasein in seine Knechtschaft gebracht hatte. Arzt und Seelsorger in einer Person und Thätigkeit, wer es ganz und richtig sein könnte! Aber eine neue Zeit wird auch diesen Gedanken verwirklichen und zu gemeinem Nutzen ausbreiten! Ich glaube felsenfest daran!«
Der Pfarrer war mit einem Blick auf die Zimmerdecke stehen geblieben und faltete die Hände. Veit räusperte sich und sagte schüchtern:
»Aber die neue Zeit dringt überall auf Arbeitstheilung.«
»Das möchte sie immerhin und unbeschadet!« antwortete der Pfarrer wie aus einem Traum (jedoch 172 nicht unsanft) erwachend. Dann trieb er Veiten in den Hof hinab, denn mit seinen Beichtkindern mußte er allein reden, eines Theils, weil das zum Wesen ihres Zutrauens gehörte, anderntheils, weil er selbst zu schamhaft und verlegen sei, um mit seiner Curpfuscherei, wie er sich ausdrückte, vor dem jüngeren Mann Parade zu halten.
Eine Stunde später saßen beide in tiefen aufregenden Gesprächen mit einander bei Tische, einen gebratenen Vogel und einen mächtigen Bierkrug vor sich.
Der Pfarrer war ein Mensch vom besten Herzen und Character und von gründlicher, wenn auch nicht allgemeiner Bildung. Aber bei der Mildthätigkeit seines Wesens und in der Einsamkeit, Weltabgeschiedenheit seiner armen Dörfer war er spät und unberathen an Studien gekommen, die ihn wohl über Bestehendes aufklärten, aber zu einer Schwelgerei und Schwärmerei in utopistischen Zukunftsconstructionen verführten, die ohne Wiederspruch fortwucherten und einander fröhlich überwuchsen.
Nach seiner Meinung stand das tausendjährige Reich des allgemeinen Glückes und ewigen Friedens dicht vor der Thüre und die Menschheit war eben mit nichts Anderem beschäftigt, als diese Thüre sorgfältig und möglichst geräuschlos zu öffnen, damit der draußen 173 Harrende unbeschädigt und unerschreckt einziehen könnte in die weihevoll vorbereitete, bräutlich gerüstete Welt.
Insbesondere hatte er sich in seinen Gedanken ein Priesterthum construirt, dessen Klarlegung heute den größten Theil seiner Auseinandersetzungen füllte und Veit's Kopfschütteln und Staunen mit lächelnder Siegesgewißheit überstand.
Der brave Mann glich einem Menschen, der, ohne einen Tropfen Wein genossen zu haben, in einen Keller gestiegen und, von den Dünsten berauscht, taumelnd und schwindelnd zurückgekehrt ist.
Aber er meinte es ehrlich und treuherzig. Gewinnsucht, Vortheil, Eigennutz hatten nie seine Seele betreten. Er wähnte mit aller Welt im Einverständniß zu leben und wußte nicht, daß er als Schwärmer galt, den alle Welt mißbrauchen zu dürfen glaubte.
Der Bischof seiner Diöcöse war ihm persönlich wohlgewogen und mit seinem Einfluß auf die Pfarrei zufrieden, doch fehlte es nicht an Widersachern, die ihm in den Ohren lagen und den braven Mann als einen Ketzer und Schismatiker verschrieen.
Er aber wußte nichts von Wetter und Wolken, er saß still und nachdenklich über verbotenen Büchern auf dem freundlichen Pfarrhof, den Eiferern zum Aergerniß, den Gerechten zur Auferbauung, den Armen und Elenden zu Trost und Hülfe, und spann an 174 schneeweißen Problemen des ewigen Friedens und baldiger Welt- und Kirchenverbesserung.
Als der gastliche Seelenhirt am Nachmittage seinen einstigen Pflegling entließ, hatte dieser denn doch zum Schluß die lang verhaltene Frage vorgebracht: ob es gut, daß der Mensch allein sei. Es war gerade als sie sich die Hände hielten. Da schüttelte der geistliche Herr schweigend sein Haupt, wandte sich rasch ab und gieng zum Dorfe zurück.
Es war vier Uhr des Nachmittags. Die Sonne gieng eben unter und legte einen glänzenden Strahl über den Weg des schweigenden Wandlers. Veit blieb auf der Stelle stehen, da sie von einander geschieden, und schaute jenem so lange nach, als er ihn nur erblicken konnte. Der andere aber sah sich nicht um und gieng gleichmäßigen Schrittes, aufrecht seinen Pfad heim, lichtumflossen, lichtverklärt. 175
 
 
Als Veit in sinkender Nacht nach Hause kam, traf er zu nicht geringem Verwundern den Professor auf der Treppe der Tuberkelburg sitzen.
Er schien selbst eben erst von der Straße zu kommen und hier auf einem Absatz des Stiegenhauses Rast zu machen und sich zu verschnaufen, ehe er die Reise nach der letzten Dachkammer fortsetzte.
Als Veit sein Staunen über die ungewohnt späte Begegnung ausdrücken wollte, wies ihn Beißerle unwillig aber stumm mit abwehrenden Handbewegungen zur Ruhe. Er sprach nie mehr auf der Treppe. Erst eine geraume Weile, nachdem Leitern und Seile unter ihnen waren und der greise Schulmeister sich gegen sonstige Gepflogenheit auf das Sopha geworfen, rief er dem jungen Mann, welcher ihn theilnehmend betrachtend mitten im Zimmer stehen geblieben war, mit bellendem Schluchzen die Worte zu:
»Ja wohl! gaffen Sie mich nur an, Sie wissen doch nicht wo ich herkomme?«
176 »Vielleicht,« erwiderte der Schüler; »ich denke mir, Sie kommen von einem der Vereinsbevollmächtigten für christliche Bürgerpflicht und Unterthanentreue, woselbst Sie sich als ordentliches Mitglied werden angemeldet haben.«
»Von wannen kommt Ihnen diese Weissagung?« fragte der Schulmann mit verlegenem Schmunzeln.
»Von Ihrem Flickschuster, dem ich heute früh begegnete, als er die Treppe heraufgestolpert kam und in besorgter Verwunderung athemlos vermeldete, daß an dem Schwengel der Hausthorglocke ein viereckiger Zettel baumelte, dessen Inschrift, mit polizeilichem Stempel versehen, die Vorübergehenden einlüde, wenn einer von ihnen unsere drei Dachkammern zu ersteigen, zu besehen und auf nächstes Miethziel zu beziehen Lust hätte.«
»Hab' ich Ihnen nicht schon gestern vorausgesagt, daß mich der Hausherr durch seinen Willen zwingen würde? – Ich hatte ihn wohl durch meinen Freimuth beleidigt,« fügte Beißerle mit gehobener Stimme hinzu und schloß dann wieder kleinlaut »und die Rache mit der Wohnungskündigung war so leicht!«
»Zumal Sie nichts dafür bezahlen,« versetzte Veit rasch und lauernd.
»Ich bezahle sie theuer genug,« rief ihm der Alte zu, »gebe ich nicht seinen zwei allerjüngsten Rangen dafür in jeder Woche drei lateinische Instructionsstunden, ohne 177 die sie ewig die Letzten ihrer Klasse wären. Ich sag' Ihnen, dabei habe ich längst alle meine Sünden abgebüßt. Es sind Zwillinge die beiden Kerle, einer begriffsstütziger und nichtswürdiger als der andere. Der Alte bewundert sie als seinen Stolz und seine Freude und wollt' ich ihm Beides ausreden – dann kündigt' er mir die Stübchen. Es ist ein Eckel, ein Jammer!«
»Wissen Sie was?« sagte der listige Jünger, »treten Sie mir die Instructionsstunde bei den Knaben des Hausbesitzers ab. Indem ich Ihnen die Mühe ablöse, bezahle ich Ihnen den Zins meiner Aftermiethe und mir geschieht ein Gefallen damit, da ich durch Lehren zur nachhaltigsten Repetition der lateinischen Grammatik gezwungen bin. Docendo discimus!«
Beißerle sah den Lehrbegierigen verwundert an; »Herr vergieb ihm,« mochte er denken, »er weiß nicht was er thut!« Aber dies überflüssige Mitleid hielt nicht lange vor. Er freute sich des vortheilhaften Anerbietens und noch am selbigen Abend gieng Vitus zu Pyrian's hinab, meldete dem Hausherrn die Entschuldigungen des sich als unwohl ausgebenden Miethsmannes, dessen nunmehr angenommenen Eintritt in den Verein für christliche Bürgerpflicht et caetera, endlich den Personalwechsel für die Instructionsstunden der Zwillinge.
Der Schmiedemeister schien in Folge des gestrigen 178 Wortwechsels mit dieser Veränderung gar wohl zufrieden, die beiden Rangen waren es nicht minder, denn der Alte, der soweit die Formenlehre und Syntax herrschten, das unbedingte Vertrauen des Vaters genoß, erlaubte sich die empfindlichsten Knüffe und Püffe, sobald dieser nicht in der Stube war. Dieß war die Regel, denn Pyrian war mit residenzbürgerlicher Politik und mit Comunalgrenadierangelegenheiten so überhäuft, daß es ihm selten einfiel, sich um Fortschritt und Treiben seiner Kinder mit eigenen Augen des Genaueren zu erkundigen. Wenn nur jeden Sonntag Morgen das Notenheft mit des Lehrers Censur und Unterschrift neben dem Frühstück lag und er seinen Namen mit gewaltigen Federzügen contrasignirt hatte, so war seinem väterlichen Gewissen Genüge gethan.
Als der Tuberkelburgherr zum ersten Mal Veits Namen unter dem gelinde ausgedrückten Tadel seiner Zwillinge las, stutzte er ein wenig und da er in seinem so vielfach in Anspruch genommenen Gedächtniß nicht gleich fand was er suchte, verfiel er in Mißtrauen, ein Mißtrauen, welches er dem neuen Instructor nicht verhehlte. Die Aufrichtigkeit des Gefragten kam seinem Argwohn bereitwilligst zu Hülfe und Pyrian war nichts weniger als angenehm überrascht, im Lehrer seiner jüngsten Knaben den früh gehaßten Bauernburschen zu erkennen, 179 dessen Spielgenoß zu sein er vor Jahren den älteren Söhnen hatte verbieten müssen.
Zwar, daß Veit sechs Jahre lang auf der See gedient und dabei auch eine Art von Soldat gewesen war, hätte ihn fast zu versöhnlichen Gedanken gestimmt, allein bei einem gelegentlich vom Zaune gebrochenen Zwiegespräch steigerte sich der alte Unmuth aufs Neue. Der Gewaltige war darin von Matrosen und Seesoldaten bald auf die unvergleichliche militärische Vortrefflichkeit der von ihm geleiteten Bürgermilizgrenadiere übergegangen. Er hatte sich schließlich nicht entbrechen können, auch derjenigen militärischen Disciplinisirung zu erwähnen, welcher der nunmehr (Dank der auf Beißerle's Votum blickenden Actionäre) gleichfalls von seinem imposanten Directionstalent angeführte Verein für christliche Bürgerpflicht et caetera mit Paradeschritten entgegengehe. Trotz aller hinterhältigen Vorsicht von Seiten Veit's, hatte der Grenadiermajor und Vereinspräsident besonders aus der mangelnden pflichtschuldigen lauten Entzückung eines Gleichgesinnten den Argwohn geschöpft, daß er es mit einem freigeistigen Umstürzler zu thun haben möchte, der wegen seiner Verschlagenheit nur doppelt und dreifach gefährlich sei. Deßhalb beschloß er ein wachsames Auge zu haben, und bei der ersten Wahrnehmung, daß bei seinen Sprößlingen die Symptome gemeinschädlicher Ansichten ruchbar würden, den Teufel sammt seinem 180 Werkzeug auszutreiben. Im Uebrigen hatte er Grund, mit dem neuen Lehrer nur zufrieden zu sein, die Knaben waren in den letzten Scriptionen um mehrere Plätze vorgerückt und hiengen ihrerseits mit lauter Vorliebe an dem jüngeren heiterern Manne, der, wenn die Lehrzeit vorüber war, wohl noch ein halbes oder ein ganzes Stündchen bei ihnen sitzen blieb, ihnen Geschichten und Abenteuer aus seinem Wanderleben erzählte, ihnen bunte Muscheln und fremde Münzen zeigte und ohne ihre harten Schädel zu schonen, sie doch nie unversehens und heimtückischer Weise stieß und zwickte, wie sein greiser Vorgänger gethan.
Schon viermal hatte Veit die wöchentliche Note den Zwillingen in das mit Goldpapier eingeschlagene Büchlein geschrieben; er hatte ihrer Studien zu Liebe sich manche sauere Stunde nicht gereuen lassen, er hatte seine haarsträubendsten Geschichten erzählt, aber weder Geduld noch List hatten bis heute dem Einen Zwecke dienen wollen, um dessentwillen er es unternommen, den Miethzins für seine Mansarde abzuverdienen. Seit dem verhängnißvollen Abende hatte er Fanny mit keinem Auge mehr gesehen und wie lang er auch seine Lectionen ausdehnen mochte, wie laut, wie nachgiebig er gegen die Ungezogenheiten seiner Zöglinge zu Felde zog, es kam Niemand in die Stube, der sie hätte stören können, Niemand, wenn nicht ab und zu einmal der Vater sich 181 überzeugen zu müssen meinte, ob Veit sich nicht etwa unterfienge, seine Söhne in die Geheimnisse der Freimaurerei einzuweihen oder die lateinische Grammatik mit demagogischen und socialistischen Arabesken zu verzieren. Da aber immer nur von unregelmäßigen Verben und syntactischen Maximen die Rede war, so hielt auch er nachgerade diese Vorsicht für überflüssig und kam nur höchst selten zur Stunde.
Veit saß zwischen den beiden kurzgeschornen Bengeln, deren rothe Ohren weit vom Kopf abstanden, und sah über Bücher und Hefte weg nach dem Schlüsselloch, das aus dem Zimmer Fannys geheimnißvoll in das der Zwillinge lugte. Zuweilen hörte er einen Schemel rücken, einen Fingerhut fallen, eine Thüre gehen, aber das war auch all sein Gewinn.
Einmal kam der das Haus durchirrende Kater in die Unterrichtsstube geschlichen. Er stellte sich vor des Mädchens Thüre, machte einen gewaltigen Katzenbuckel und gähnte ein herzzerreißendes Miau durch den langmächtigen Schnurrbart. Die Zwillinge kicherten und hinter dem ernstesten Angesicht freute sich Veit, daß die Würde des Lehrers dießmal seiner heimlichen Sehnsucht zu Hülfe kommen könnte. Er stand auf, um den glatthaarigen Wüstling aus der Stube zu lassen, aber in demselben Augenblick war bereits die Thüre geöffnet, nicht eben weiter als ein schmächtiger Katzenleib es um durchzuschlüpfen von Nöthen hat, und, dieß geschehen, 182 hatte sich die Pforte des Paradieses hurtig wieder geschlossen.
Beim folgenden Besuche verspürte der Lehrer, daß alle seine Gedanken durch das Schlüsselloch flogen. Um die nöthige Sammlung zu bewahren, rückte er den Tisch mit den Zwillingen von der gewohnten Stelle fort und nahm seinen Sitz mit dem Rücken gegen die so hartnäckig verschlossene Thüre.
Die Aufgaben der beiden Rangen waren wieder einmal so leichtsinnig ausgefallen, daß der rothen Dinte mehr auf den Blättern zu sehen war als der schwarzen. Er ließ sie die Uebersetzungen mündlich wiederholen; es gieng erbärmlich und, da seine mühsame List ihm nachgerade ganz erfolglos unternommen schien, gerieth er zum erstenmal in die richtige pädagogische Wuth.
»Wollen Sie sich denn niemals merken,« schrie er die verdutzten Bürschchen an, »daß venio kein deponens ist und im perfectum nicht ventus sum hat!« Damit ergriff er das nebenanliegende Lineal in der Entsetzen erregenden Weise Beißerle's, so daß die beiden in der unwillkührlichen Bewegung plötzlichen Erschreckens mit den harten Schädeln schmerzhaft an einander fuhren.
Im selben Augenblicke öffnete sich die Thüre des Nebenzimmers und durch die Stube kam Fanny geschritten, ein brennendes Licht in der Hand. Der Wiederschein des flackernden Flämmchens spielte mit den 183 sorgfältig gewundenen goldenen Flechten, über denen die Silberspitzen eines Ballkranzes von dunkelblauen Blumen glitzerten; Nacken und Arme waren bloß. Unter einem Mieder von blauem Atlas, das in zierlicher Rundung sich über die knappe Taille auf die breiten Hüften bog, quoll ein weites weißes Florgewand in wehenden Falten.
An der jenseitigen Thüre angelangt, wandte sich ihr Gesicht gegen Veit, es sah ernster und feierlicher darein als Mädchengesichter anderthalb Stunden vor der Polonaise zu schauen pflegen. Sie grüßte den Instructor mit leisem Nicken und trat über die Schwelle.
Aber Meister Pyrian, der eben in die Stube wollte, drängte sie wieder zurück. Er hatte seinen schönsten Hut mit einer Halbmaske verziert, und auf die hohen Schultern einen seidenen Domino geheftet, der unter einem Ueberwurf vom groben Spitzen in den geliebten Farben des engeren Vaterlandes schillerte. Das Blut war ihm zu Kopf gestiegen und in den Händen hielt er einen offenen Brief, den er erst auf die Kommode legte und dann mit der flachen Hand daraufschlug, daß es schallte.
»Also venit, nicht ventus est, verstanden!« rief Veit in plötzlichem Anfall von Lehreifer, und machte mit rother Dinte einen großen, breiten, würdevollen Strich, weiß Gott wohinein in's Pensum, denn seine Augen waren alsbald zu Fanny zurückgekehrt.
Dieser aber schrie der Vater zu: »schöne Geschichten, 184 rare Geschichten, eben schreibt mir ein Comitemitglied, die Grafen von der Schneppe Vater und Sohn hätten die Karten zum Balle refüsirt. Und warum haben Sie refüsirt? was sind das für Geschichten ha? Das Comitemitglied giebt mir zu verstehen, daß ich oder sonst eines der Meinigen die Schuld daran zu tragen schiene, wenn unserm Balle diese adlige Zier gebräche. Larifari! Schneppe's haben erst gestern noch ihre Pferde bei mir beschlagen lassen. Oder aber gar bist Du gegen den einen etwa schnippisch, ungezogen gewesen? was?«
Fanny hatte beim Beginn dieser Rede bis unter das Haar erröthend den Vater durch einen leisen Wink darauf aufmerksam zu machen gewagt, daß sie nicht allein seien; Veit jedoch schien so ausschließlich mit der rothen Dinte beschäftigt und seiner Stellung in der Menschengesellschaft nach an sich schon vor Ehren Pyrian so unbedeutend zu sein, daß in seinem Beisein geredet werden durfte, als ob er gar nicht vorhanden wäre. Als jedoch der Alte seine letzte Frage an sie gerichtet, stand Fanny kerzengerade vor ihm da und sprach mit stolzgewölbten Lippen:
»Es ist möglich, daß ich in meiner Unbekanntschaft mit dem, was Brauch und Höflichkeit heißt auf Bällen und in Gesellschaft, des Guten etwas zuviel oder etwas zu wenig gethan habe, denn ich selbst vermag es nicht, das Benehmen des jungen Grafen ohne Anklage gegen das meinige zu erklären. Ich mag in thörichter 185 Unbefangenheit seine Frechheit gereizt haben. Ich kann nachsinnen so viel ich will, es fällt mir nichts Unrechtes bei, als daß ich rückhaltlos fröhlich sein zu dürfen glaubte. Meine gute Mutter ist lange schon todt, die Stiefmutter ist ihr in's Grab gefolgt, da ich noch ein Kind war; keine erfahrene Frau hat mich jemals unterwiesen, was der Brauch ist im Verkehr mit der Gesellschaft und so mag ich kecker geschwatzt haben als ich bin. Aber ich ward hart bestraft. Der Graf belästigte mich am folgenden Abend auf offener Straße in einer Weise, die mir noch jetzt die Schamröthe in's Gesicht jagt und weiß Gott, welchen Mißhandlungen ich ausgesetzt worden wäre, wenn nicht ein Vorübergehender sich meiner angenommen, mich beschützt und heimgeleitet hätte.«
Diese Rede war die längste und eifrigste, so die schöne Tochter des Schmieds in ihrem ganzen bisherigen Leben gehalten hatte; Veit mochte mit rascher klopfendem Herzen fühlen, daß sie weniger dem Vater als einem von diesem unbeachteten Dritten galt; Pyrian aber war wenig von solcher Rechtfertigung erbaut.
»Backfischcomödie!« rief er ärgerlich, »Höflichkeit kann niemals schaden: Man muß nur nicht gleich so eitel sein, ein Compliment auf offener Straße für eine Liebeserklärung oder gar für etwas noch Aergeres zu halten. Und mehr als Höflichkeit wird Dir vom Grafen 186 nicht widerfahren sein. Was vollends den anderen Herrn betrifft, den unverhofften Retter mein' ich, so pflegen derlei Ritterdienste gewöhnlich unter den beiden Theilen vorher ausgemacht zu werden, wenn man nicht weiß, wie man am sichersten an ein thörichtes unerfahrenes Ding kommen soll, wie Du eines bist. – Wir kennen die Schliche,« fügte er mit prahlendem Lächeln gegen Veit gewendet hinzu, »wir waren auch einmal jung und verwegen, ha ha.« Dann stemmte er die Fäuste in die Seiten und inquirirte mit schmunzelnder Schlauheit, als erwartete er abermals einen kronentragenden Namen zu vernehmen, sein Kind: »Na wer war denn der Gottgesandte Helfmirschnell? he wie heißt er denn? na na?«
»Ich habe ihn nicht gekannt, ich habe ihn seitdem mit keinem Auge wieder gesehen, bis auf den heutigen Tag,« versetzte Fanny. Sie legte die Blicke ihrer schönen Augen mit allem Zauber den sie ausströmen konnten, in Veits zornglühendes Angesicht und dieser schwieg wider Willen.
»Narrheiten, Dummheiten übereinander!« polterte Pyrian und hieß die Tochter ihm folgen.
Veit hörte das Rasseln der Wagenräder über die steile Straße davoneilen.
Der eine seiner Zöglinge war unter dem Lärm des blutsverwandten Zwiegesprächs auf seinem schimpfirten Pensum ruhig eingeschlafen; der andere gaffte mit 187 offenem Mund, vor welchem er einen Federbart herumdrehte, gedankenlos auf die Flamme der Studierlampe, die in immer engeren Kreisen eine vereinsamte Motte umflatterte.
»Wie's nur möglich ist, daß Du die Tochter dieses thörichten Tölpels bist und die Schwester dieser beiden Mondkälber? Du Einzige, Herrliche Du, die Du so schön mit Augen zu schauen und von so adeliger Seele bist!« dachte Veit, verließ Pyrian's Stuben und Haus und gieng in die Nacht hinein, ziellos, den nächsten besten Weg einschlagend.
Es war ein lustiger Abend in der ganzen Stadt. Carneval war am Scheiden. Aus allen Schenken tönte Gejauchz und Gefiedel und wo die Reichen und Vornehmen wohnen in den ersten Etagen der Hauptstraßen strahlten alle Fenster. Hüpfende Schatten huschten an den Gardinen hin, durch welche die Lichter der Kronleuchter wie nebelverhüllte Sterne schimmerten, und zermarterte Claviere klangen in halbverlorenen Rythmen bald leiser, bald hörbarer in die Tritte der Straßenwanderer hinab.
Veit mochte seine Gedanken drehen und wenden wie er wollte, er kam immer auf das Eine: »Nun walzt sie mit diesem, nun polkt sie mit jenem; der drückt sie im Umdrehen fester an sich, der lispelt ihr unter die halbgesenkten Wimpern eine scherzweise Schmeichelei, die 188 sie mit einem verstohlenen Lächeln begütigt oder mit einem leisesten Schlage ihres Fächers bestraft. Warum willst Du ein Mädchen lieb haben, welches tanzen muß, wo Du nicht tanzen darfst? Es wäre am Gescheitesten, Du hättest Fanny Pyrian niemals gesehen in Deinem Leben, oder schlügest sie Dir nunmehr aus allen Deinen Sinnen, denn kriegen wirst Du das Mädel doch nicht, dein Lebtag nicht, dieweil Du nichts bist und hast und auch sobald nichts bekommen kannst.
In dieser Trübsal war er vor einen hellerleuchteten Laden gekommen, hinter dessen breiten Schaufenstern vielfarbige Stoffe lagen, mit Tressen und Blumen, mit Kronen und Waffen belegt. Es war eine Maskengarderobe, die mit ihrem besten buntesten Staate die Vorübergehenden gemahnte, daß die Zeit des Mummenschanzes bald vorüber sei. Zu beiden Seiten der ausgelegten Raritäten stiegen aus schlanken Porzellanvasen, die mit Gewinden von Dolchen, Sporen, Skapulieren, Zauberstäben, Schuhschnallen, Agraffen und ähnlichen Sächelchen verziert waren, stiegen zwei dichte hochragende Büschel von Pfauenfedern empor, sorglose Symbole weltlustiger Eitelkeit, deren feine glänzende Fäserchen in der Lampenhitze zitterten. Oben, über die ganze Breite des Schaufensters gieng ein im Bogen hängendes, breites, blaues Band, an welchem wie Kugeln im Rosenkranz ein Paar Dutzend Larven durch die Augenhöhlen an 189 einander gereiht waren. Wächserne, seidene, grinsende, runzlige, weibische, bärtige Angesichter von Menschen wie von Affen sahen in allen Farben auf Veit herab. Da gaffte die nasengewaltige, spitzknebelbärtige Fratze Pantalon's, dort das Halbgesicht Arlecchinos, hier die mehlblasse Bornirtheit des Pierrot aus augenlosen Höhlen auf ihn herab. Vor einem halben Jahre etwa hatte er sie zum ersten Mal tanzend und lachend, geprellt und geprügelt gesehen diese Kerle; das war in der Lagunenstadt Venedig, davor der »Matador« die Anker gesenkt. Mit singenden lachenden Genossen war er die gemach zerrieselnde Marmorstadt durchzogen, am Tage im Teatro Malibran gesessen und am Abend im Teatro della Fenice seine Freude daran gehabt, wie Väter und Vormünder, Aufpasser und Nebenbuhler von den Liebenden genarrt wurden.
Nach der Erinnerung solcher Schauspiele fieng er an die Summe von Pyrian's Vermögen, wie sie jüngst ihm Beißerle der Wissende gesprächsweise verrathen, mit der Zwölfzahl seiner Kinder zu dividiren, und er fand zu seiner größten Freude, dieweil dabei für die schöne Fanny nichts so Beträchtliches herauskäme, daß seine Wünsche denn doch nicht vor ihr mit untergeschlagenen Augen seitabgehen müßten wie vor einem in unerreichbarer Höhe wandelnden Sterne. Und er lachte hinaus zu dem Mehlgesichte Pierrots und unter den Kinnbart Pantaleones 190 und meinte: Wir wollen Euch schon prellen, bis ihr mürbe werdet, wenn Ihr's anders nicht besser haben mögt!
Da sah er eine Kutsche, die hinter ihm aufgefahren war und auf Jemanden zu warten schien, welcher sich in der Maskengarderobe verhielt. Er kannte die Kutsche, es war die einzige, auf deren Eigenthümer er, ohne in der Heraldik des Landes im Geringsten bewandert zu sein, nach dem ersten Blick schwören konnte. Als er nun gar einen Bedienten des von der Schneppe aus der Thüre treten und ein zierlich eingeschlagenes Bündel in den Wagen reichen sah, ging ihm ein Stich durch's Herz.
Während der Bediente sich zum Kutscher auf den Bock setzte, sprang Vitus auf den hinteren Tritt des Wagens und im Hui rollten sie dahin durch die schimmernde Nacht.
Sie hielten in einer stillen Straße vor einem schlichten alten Hause, über dessen Portal als einziger Schmuck das Wappen derer von der Schneppe in Stein gehauen prangte. Veit war rasch vom Wagen herabgesprungen, in dessen Schatten stehend er zusah, wie Helmtrost und der Kammerdiener in's Haus traten. Noch einmal kamen ihm Bedenken. Zornig wies er sie zurück und als wollt' er ihre Wiederkehr unmöglich machen, zog er rasch die Klingel und fragte den Thürhüter nach dem jungen Grafen.
191 Der Thürhüter wies ihn an einen Lakayen, der Lakay an den Kammerdiener.
Der Kammerdiener ließ auf sich warten, rümpfte die Nase, zuckte die Achseln und verschwand, ohne ein Wort verloren zu haben. Bald darauf kam er wieder, stieß geräuschlos eine Thüre auf und ließ Veit in einem Zimmer allein, dessen Schmucklosigkeit auf den ersten Augenblick überraschend war.
Alte dunkelgrüne Gardinen hiengen geschlossen über die beiden Fenster, zwischen diesen stand mitten im Zimmer ein einfacher Schreibtisch, auf welchem zwei Lichter in eisernen Trägern brannten. Nur Rohrstühle waren da. Auf der einen Wand hieng eine Waffensammlung, auf der andern eine kleine Bücherei, an der dritten, dem Schreibtisch gegenüber in schwarzem Holzrahmen eine Radirung, das Portrait des Grafen Mirabeau. Die einzige Kostbarkeit im Zimmer war ein schöner, etwas verblichener Teppich, der den ganzen Fußboden bedeckte. Veit hatte sich kaum umgesehen, als Helmtrost bereits eintrat.
Er war eben im Begriffe über einer halbvollendeten Balltoilette seinen seidenen Schlafrock zuzuknüpfen. Mit hastiger Bewegung und verbindlichem Lächeln kam er auf seinen Besuch zugeschritten und ihn aufmerksam betrachtend rief er:
»Aha ein Neuling! dachte mir's, denn Sie haben 192 vergessen, meinem Kammerdiener die Parole zu sagen. Und die Parole ist nun einmal nothwendig.«
Veit sah in diesem Augenblick wohl etwas verdutzt aus. »Ich komme von keiner Parole gedeckt zu Ihnen, Herr Graf,« sagte er und es klang ziemlich rauh und feindselig.
»So!« lispelte Helmtrost friedfertigen Tones, verzog aber dabei alle Züge seines Gesichts. »Dennoch scheint mir, ich hätte Sie schon einmal irgendwo gesehen. Ich verkehre jetzt mit gar so vielen Menschen. Verzeihen Sie, wenn ich Sie bitte, meinem Gedächtniß gefälligst auf die Spur helfen zu wollen.«
»Ich hatte vor kurzer Zeit die Ehre, Ihren Pferden einmal auf die richtige Spur zu helfen und bin derselbe. –«
»Genug, mein Herr!« unterbrach Helmtrost die Worte Veits. Er machte eine heftige Handbewegung, dann blieb er in sichtbarem Kampfe mit sich selbst und seinem aufwallenden Zorne mitten im Zimmer stehen, wandte sich rasch um und zündete an einem der Lichter des Schreibtisches eine Cigarre an. Rauchend gieng er mit langsamen Schritten auf und ab, dann sagte er ruhig und gelassen zu Veit, der ihn betrachtete:
»Darf ich fragen, mit wem ich die Ehre habe und welchem Umstande ich das Vergnügen dieses abendlichen Besuches verdanke?«
193 »Ich komme, Ihnen zu sagen, daß ich Veit Weber heiße, und zu fragen, ob ich es einzig dem Mangel eines dritten Wortes oder Wörtchens zuzuschreiben habe, daß der Herr Graf nach unserer ersten und dieser zweiten Begegnung nicht geneigt scheinen, die sonst übliche Fortsetzung unserer Bekanntschaft einleiten zu lassen.«
»Mein Herr,« entgegnete Helmtrost, »meine Grundsätze würden mich zwingen, einem Schornsteinfeger so gut als einem Handlungsreisenden, wenn selber sonst ein Ehrenmann ist und nicht gerade in meinem Sold und Brodlohne steht, für Beleidigungen, die ich ihm angethan, diejenige Genugthuung zu geben, die ich einem Standesgenossen nie verweigern dürfte. Sie, mein Herr, glaube ich weder beleidigt zu haben, noch von ihnen beleidigt worden zu sein. Sie haben meinen Pferden einmal die Peitsche gegeben, ohne daß ich Sie darum gebeten hätte. Je nun, unterlassen Sie das ein anderes Mal; Sie könnten großen Schaden anrichten. Was weiter? Sie haben mir oder meinem Freunde einige Worte in unsanftem Tone nachgerufen . . . ich habe dieselben überhört und würde dieß nur dann bedauern, wenn selbe eine Beleidigung enthalten haben sollten. In diesem Falle würde ich Sie höflichst bitten müssen, dieselben zwar nicht zu wiederholen, sondern blos Ihren animus injurandi anzudeuten. Doch denke ich, daß meine Vermuthung die 194 richtige ist und wünsche dieß nur um so mehr, seit ich die Ehre Ihrer persönlichen Bekanntschaft habe.«
Veit hatte sich auf einen andern Empfang vorbereitet. Es würde ihn nicht aus der Fassung gebracht haben, wenn Helmtrost rauh, barsch und grob ihn angelassen hätte, wenn er die erste beste Waffe von der Wand gerissen oder einem halben Dutzend Diener geklingelt hätte, den ungebetenen Besuch vor die Thüre zu setzen. Aber diese vollendete Höflichkeit, diese gleichmäßige, durch keinen Angriff von Außen aufzuregende Gelassenheit in Haltung, Blick und Worten ließ den jungen Adeligen so sicher, so unverwundbar erscheinen, daß es Veiten däuchte, als prallten alle bösen Worte auf ihn, den schlechten Schützen, zurück. Veit war von Natur klug, muthig und gerecht. Er hatte Manches in seinem Leben erfahren und erduldet. Aber was ihm ganz neu und unbekannt geblieben, das war Alles das was man so Welt, feine Sitten, gute Manieren nennt. Geschwungene Fäuste und wär' auch ein Messer oder Beil dazwischen – je nun, man sucht damit fertig zu werden; aber diese aalglatte Sicherheit und zierliche Ruhe überraschte ihn, drohte ihn zu entwaffnen, verwirrte den Blick seiner Beobachtung. So kam es, daß er nicht merkte, mit was für einem Menschenkind er's zu thun hätte. Er merkte nicht, daß ein dilettirender Schwärmer, vielleicht ein geistvoller Narr vor ihm stand, 195 der sich in seinem eigenen Verstande berauschte und, so jung er war und lüstern, den abgebrauchten und abgeriebenen, nichts mehr bewundernden Alten zu spielen liebte, der sich bald mit eigenen frühzeitigen Erfahrungen aufputzte, bald aber auch mit fremder Leute Maximen schmückte, die ihm wie eine Perrücke zu dem blühenden Gesichte standen und mit denen er um so augenfälliger prunkte, als er großen Vorrath davon hatte und nichts entzückender fand, als einem Lauschenden zu predigen und sein über Alles geliebtes Selbst vor einem Verblüfften in's rechte Licht zu setzen. So kam es, daß Veit, der sich die Winde des Weltmeers hatte um die Nase wehen lassen, lauschend und verblüfft vor glatten Worten unterduckte und für hörnern und unverwundbar ein maulendes Fäntchen achtete, an dem doch nichts vom Achilles war als etwa der Stierschild und die Ferse.
Noch hielt er seinen Groll, der ihm entweichen wollte, mit beiden Händen fest und er sagte: »Achten Sie in Erinnerung Ihres damaligen Benehmens eine Beleidigung wirklich für so unwahrscheinlich?« Aber er sagte dieß aus gepreßter Kehle so rauh, es klang so roh, daß der Sprechende selbst des Guten zu viel gethan zu haben glaubte, und Helmtrost, der gewitzigte Weltmann, konnte diese Wandlung im Gemüthe seines Gegners nicht überhören.
196 Er beschloß sofort diese wagende und doch schon zagende Seele ganz zu erobern und sich selbst ein schlagendes Beispiel seiner Ueberredungskunst und hinreißenden Gewalt zu geben. Er machte ein trauriges Gesicht und sagte achselzuckend: »Es ist schon Blut geflossen um jenes schlimmen Abends willen. Sie werden im Tagesblättchen von meinem Duell und der Verwundung des Grafen Max gelesen haben. Er liegt, so viel ich weiß, annoch zu Bette. Und glauben Sie nur, ich habe mich nicht geschont. Dieß sei genug. Aber ein Duell mit einem Mann aus dem Volke würde dermalen meine schönsten Pläne durchkreuzen. Sie sind doch ein Mann aus dem Volke nicht wahr oder –?«
Helmtrost stockte und Veit sprach: »ich war Matrose und Steuermann.«
»Sie waren . . . und was sind Sie jetzt? Sie entschuldigen meine Neugier in diesem Fall.«
»Ich bin« – erwiderte Veit nicht ohne Zögern, »ich bereite mich auf mein Maturitäts-Examen vor.«
»Also noch unreif? . . . man sieht Ihnen das nicht an,« lachte Helmtrost und Vitus zuckte die Achseln.
»Eine Rauferei mit einem Manne des dritten oder vierten Standes würde manch edles Vertrauen, welches ich gerade in diesen Ständen erworben habe und noch erwerben will, zerstören. Eine neue Zeit –«
Veit, der schon wieder an einem Orte, wo er es 197 am wenigsten erwartete, von der neuen Zeit reden hörte, sah Helmtrost so überrascht an, daß dieser mitten im Satz abbrach und, nachdem er sich mit der feinen Hand über die rasirte Stirne gefahren, sagte:
»Davon ein andermal! ein nächstes Mal, wenn Sie wollen?«
Er sah Veit fragend an und dieser meinte unartig ohne Noth zu sein, wenn er nicht ein kleines bejahendes Compliment machte. Helmtrost machte eine verbindliche Bewegung mit der Hand, wie er es überhaupt liebte, seine Hände soviel als möglich vor den Augen der Menschen leuchten zu lassen, und fuhr dann fort.
»Um auf den fatalen Abend zurückzukommen so gesteh' ich, mein damaliges Benehmen war ein grobes Vergehen. Aber nach einem Vergehen solcher Art wäre der Zweikampf zwischen uns Beiden ein Verbrechen, wenigstens ein Verbrechen an der unwiederbringlichen Ehre eines Mädchens, die durch denselben nicht nur nicht gesühnt, sondern erst recht gefährdet, ja verletzt und begraben würde. Hier ist eine andere Genugthuung von Nöthen, ich bin bereit, sie zu leisten. Und ohne Sie, mein Herr zu fragen, ob Sie im Auftrage des annoch lebendigen Commendatores, ob Sie in der eigenen Machtvollkommenheit eines nach dem Blute Don Juans gierigen Ottavio hierher gekommen sind, halte ich –
198 »Ich halte es, ehe Ihre Eröffnung laut geworden, für meine Pflicht, Ihnen zu sagen, daß ich weder das Recht eines Vaters, noch das Recht eines Bruders habe, dieselbe anzuhören.«
»Also das Recht der Liebe!« unterbrach nun Helmtrost den sich Verwahrenden, »das Recht, welches ich als das rechtmäßigste achte von Allen. So hören Sie. Nach dem Mißlingen meines Entführungsversuches halte ich mich – nicht ohne heimtückische Freude – für gezwungen, dem Fräulein Pyrian in aller Form der guten Sitte die Hand Ihres mißlungenen Räubers anzubieten.«
»Ihre Hand?« rief der staunende Veit, »die Hand eines Reichsgrafen einer nicht einmal vermöglichen Bürgerstochter?«
»Reichsgraf?« lachte Helmtrost »und sind damit alle meine Vortrefflichkeiten erschöpft? Fangen Sie meinetwegen mit dem Majoratserben an, ich besitze Schlösser und Häuser und Felder und Wälder, die schönsten Pferde und die unverschämtesten Bedienten. Alles das kann ein anderer auch haben, der es bekommt ohne sich darum zu plagen. Aber ich habe Schulen besucht und die Welt gesehen; ich kann jeden Tag drei lateinische Citate ausgeben, ohne meinen Vorrath in einem Jahre zu erschöpfen; ich führe eine elegante Feder in fünf lebendigen Sprachen, ich meistere das 199 Fleuret, wie den krummen Säbel, ich reite wie ein Husar, ich schwimme wie ein Matrose, ich tanze wie ein Wiener und schieße wie ein Russe. Nehmen Sie zu alledem, daß ich einen schwarzen Schnurrbart und einen Pariser Schneider habe, Füße wie eine Hofdame und Hände wie Lord Byron und nun sagen Sie mir, ob ich nicht mit Haut und Knochen der Held eines französischen Romans sein könnte? Begegnete ich mir in einem Buche, ich würde die Erfindung solch einer Person mit ungläubigem Lächeln belohnen; nun ich mich von Kindesbeinen an kenne, weiß ich, daß die Erwerbung all dieser Vortrefflichkeiten nicht vom Monde geholt werden muß und daß ihr Besitz den Menschen zu noch immer nichts mehr als einer leidlichen Creatur macht. Aber es ist doch etwas, sich sicherer zu fühlen in seiner Haut und sich mit redlichem Gewissen vor Anderen achten zu dürfen. Und mit diesem Bewußtsein meiner adeligen und rein menschlichen Vorzüge will ich vor das blonde Bürgerskind hintreten und ihr sagen: magst Du meine Hausfrau, magst Du die Herrin meiner Schlösser, magst Du die Mutter meiner Söhne werden und ich weiß gewiß, daß sich während dieser Bitte kein einziger von allen meinen vierzig und etlichen Ahnen in seinem Marmorsarge umkehren wird.«
»Und glauben Sie, daß die Gefragte Ja sagen wird?« versetzte Veit, dem es schwer wurde, die 200 Ansichten, welche Helmtrost jüngst in der Schenke gepredigt, auf die feuerige Hast zu reimen, mit der er sich nun ein Weib nehmen wollte.
Und der Graf fragte ihn: »Sie sind der Verlobte des Fräuleins?«
»Nein! ich habe niemals mit ihr ein Wort von Ehe, niemals ein Wort von Liebe gesprochen.«
»Aber Sie lieben sie?«
»Ich glaube sie sehr zu lieben.«
»Mit der ganzen Leidenschaft, deren Sie fähig sind?«
»Das weiß ich nicht.«
»Nun, mein Herr, warum soll Fanny Pyrian mir nicht Ja sagen? Ich habe niemals mich durch die Existenz eines Nebenbuhlers von der Seite eines weiblichen Wesens abschrecken lassen. Nicht als ob ich mich für so vieles besser hielte, Gott bewahre! Aber ich kenne die Weiber. Ein Verlobter ist unter fünfzig Fällen neunundvierzig Mal ein in conventionellen Formen sich aufdringender Biedermann, den man zu lieben glaubt, weil man ihn »achtet!« weil es einem von früh auf gelehrt wird, daß die Ehen im Himmel geschlossen werden. Nichts ist leichter als so ein Exemplar fleischgewordener Gottesvorsicht lächerlich zu machen und auf so lange bei Seite zu schieben als Noth thut. Ein bloßer Liebhaber, dem die Weihe elterlicher 201 Autorisation noch fehlt, dem dafür der Zauber der Heimlichkeit, der Reiz des Verbotenen zur Seite steht, ist nicht viel gefährlicher, denn wer liebt, macht Dummheiten, ist eifersüchtig, zum Schmollen geneigt, herrschgierig, oder er beweist sich durch seine Lammsgeduld als nebensächlich an sich. Einem Liebhaber braucht man nur eine schickliche Gelegenheit zu bieten, er ergreift die erste beste, um sich der gefährdet scheinenden Geliebten gegenüber als unausstehlicher Mensch zu bethätigen. Ein schwerer zu bewältigender Gegner ist das Phlegma, die unanfechtbare Behaglichkeit im Besitze, die an die Möglichkeit des Andersseins gar nicht denken kann und die sich folgerichtig meist auf das besessene Object überträgt. Der gefährlichste Nebenbuhler endlich, der fast immer siegreiche, aber Gott sei's geklagt, sehr seltene, das ist die wahre, die glühende, die hingebende Leidenschaft, sie ergreift ihren Gegenstand mit ansteckender Gewalt und nährt die eigene Flamme von der Flamme die sie entzündet; die Leidenschaft wagt Alles und vollendet das Schwierigste wie ein Spiel; die Leidenschaft ist gefährlich, sie vertraut sich selbst mit dem äußersten Gedanken der plötzlichen Vernichtung, wie mit der Gewohnheit eines Nachmittagsschläfchens; die Leidenschaft ist vorsichtig, denn sie ahnt mit seltenem Instincte den Feind auch unter der listigsten Maske. – Aber diese Leidenschaft ist selten wie das Genie und 202 kann billigerweise außer Ansatz bleiben, wo landläufige Menschenkinder um Gunst und Ungunst spielen, und wohlhabende Männer auf's Freien ausgehen.«
»Nach Ihrer Erfahrung,« sagte Veit mit äußerlicher Gelassenheit, »wäre der herzlose Egoismus, der seine Mittel kennt und kein Mittel scheut auch gegen die Leidenschaft im Vortheil, denn auch die Leidenschaft wird sich Blößen geben. Also dressire man die Männer nach Ihrer Anweisung und sobald diese Wissenschaft aufhören wird die Geheimlehre einzelner Roués zu sein, sobald sie das Gemeingut der guten Gesellschaft wird, haben wir eine Gegenseitigkeit von Spitzbuben, die in der That für die Ruhe, ich möchte glauben für den Bestand des Menschenverkehrs ungemein zu fürchten gäbe – wäre nicht dafür gesorgt, daß männliche Coquetterie meist durch ihre Lächerlichkeit den Nachahmungstrieb tödtet im Keime.«
Veit lachte, Helmtrost lächelte und sprach: »Mein Herr, das Leben ist keine Wissenschaft, und noch weniger, wie Sie meinen Aussprüchen aufmuzen zu wollen scheinen, ein Handwerk – das Leben ist eine Kunst. Und mit all den Regeln, die ich von mir gegeben, werden Sie keine Stalldirne verführen, wenn nicht die Uebung aus Ihnen einen Meister gemacht hat. Daher ist es ganz unschädlich, diese Maximen mitzutheilen. Ich gebe Ihnen ein dickes Buch in die Hand, wo die 203 Haltung des Fechters, jeder Angriff und Ausfall, jede Parade und jede Finte mit einer Augenscheinlichkeit beschrieben ist, die sich dem Gedächtniß unauslöschlich einprägt, glauben Sie, daß Sie dann im Stande sind, einem der ungeschicktesten, die den Fechtboden zu stampfen gewohnt sind, auch nur einen Stoß oder Hieb beizubringen, geschweige gar sich seiner Angriffe zu erwehren? Ich setze Sie Jahrelang in eine Bibliothek voll theoretischer Werke über die Malerei und gebe Ihnen nach beschlossener Zeit Pinsel und Palette in die Finger und stelle Sie vor eine Staffelei mit dem bescheidenen Ansinnen, Sie möchten mir die sixtinische Madonna copiren. Die da thun, als möchten und könnten Sie, und vor dem Fall zu Schanden werden, die sind lächerlich; aber wer da malen kann und malt, wer fechten kann und ficht, warum soll er lächerlich werden? Ich habe Ihnen keine Geheimnisse verrathen, in vierzehn Tagen ein fertiger Don Juan zu werden, aber ich behaupte, daß wie es Gesetze giebt für das Steigen und Fallen des Preises im Verkehr, wie es Gesetze giebt, nach denen das Blut vom Herzen zum Kopf steigt in schnellerem oder langsamerem Druck, wie es Gesetze giebt, nach denen die Keime, die wir in den Boden legen, sich so oder anders üppiger entfalten, Bäume, denen wir fremde Reiser einpflanzen, andere Blüthen und Früchten tragen, als ohne solche 204 Okulirung geschehen wäre, so muß es auch Gesetze geben, nach denen man Zutrauen, Neigung, Hingebung erwecken, steigern, reizen und mißbrauchen kann. Freilich werden sie einem faulen Baumstumpf keine Kirschenäste einokuliren, keinem Leichnam lebhaftere Blutcirkulation verursachen, keinem vernünftigen Käufer Kieselsteine für Brod verkaufen können. Aber kein Menschenangesicht ist so häßlich, daß man sich nicht sterblich darein verlieben könnte; es gibt nichts Unberechenbareres als die Neigung der Frauenzimmer; und die gute Gelegenheit ist die fruchtbarste Mutter aller Sünden.«
Veit erwiderte: »Diese drei Axiome könnten einem Ehemann das Leben versauern.«
Und Helmtrost sagte: »Ein Ehemann, der eine schöne Frau besitzt und doch dabei ohne ein Gelehrter oder Kunstreiter, Tenorist oder Seiltänzer zu sein, in Glück und Frieden und Treue lebt, der dünkt mich eine Seltenheit so kostbar und anstaunenswerth wie ein großer Poet, wie ein Diamant von Straußeneigröße, wie ein Kalb mit acht Beinen.«
»Und doch,« scherzte Veit, »und doch wollen Sie heirathen? Was fangen Sie dann an, wenn Fanny Pyrian Ihnen das Wort giebt, da Sie doch weder Gelehrter noch Seiltänzer sind.«
»Mein Herr,« nahm Helmtrost wieder das Wort, »das sollen Sie hören. Ein vernünftiger Mann 205 heirathet entweder, weil er es vor brennender Liebe zu einem Weibe nicht länger in seiner Haut aushalten kann, ohne mit der Ersehnten so innig und unauflöslich verbunden zu werden, als es menschenmöglich ist, oder aber weil er nach reiflicher Betrachtung und Erwägung seiner Verhältnisse und Eigenschaften es für nothwendig oder doch höchst wünschenswerth erachtet, dem Junggesellenstand Valet zu sagen, und anderseits ein Weib gefunden und erprobt zu haben glaubt, das seinem physischen und moralischen Wesen als die würdigste und zuverlässigste Lebensgenossin erscheint. Der schönen Fanny gegenüber befinden Sie sich vielleicht im ersten Fall, ich mich im zweiten. Nach dem was ich vorhin zum Lobe der Leidenschaft gesagt, könnten Sie leicht geneigt sein, meine Handlungsweise als eine meinen Sätzen widersprechende anzuklagen, um so eher, wenn ich Ihnen gestehe, daß ich für Fanny Pyrian keinerlei leidenschaftliche Heftigkeit verspüre. Aber wenn ich die Leidenschaft für stark, für gefährlich, für die Siegerin in allen Kämpfen ausgerufen, so habe ich damit keineswegs gesagt, daß sie die zuverlässigste Stifterin glücklicher Ehen ist. Die Leidenschaft überschätzt den Gegenstand in allen Eigenschaften, dichtet ihm Vorzüge an, die er nicht hat, und ist für Sonderbarkeiten blind, welche nicht selten Hauptstücke des angebotenen Wesens sind. Die Leidenschaft steigert sich durch alle 206 Hindernisse, die sich zwischen sie und ihr Ziel drängen; sie wächst durch die Entfernung; sie gewinnt Riesenkräfte durch Zurückhaltung; und einmal beim Genuß angelangt, wird sie in überstürzender Hast an einem Tage durch alle Himmel fliegen. Aber die Ueberstürzung bringt Ermüdung, die Ueberfülle Uebersättigung; man gewinnt Zeit und bald auch die nöthige Ruhe des Geistes und der Sinne, sein Ideal nach allen Seiten hin umzukehren und zu betrachten. Starkes Licht wirft starke Schatten. Der Gegenstand, der den Weihrauch der Vergötterung gewohnt war, nimmt mit der Hausmannskost gemeingültiger Werthschätzung nur wider Willen vorlieb; auf dem Boden, den die Glut der Liebe gedüngt, keimt der Vorwurf, der Argwohn, die Vereinsamung, der Haß und nicht selten endet mit grauenvollem Zwist, oder mit stumm fluchender Ergebung in's Unabänderliche eine Vereinigung, die Himmel und Hölle zu ihrer Vollendung aufgeboten. – Dagegen ein erfahrenes Herz, das in des Lebens herberblühter Weisheit Schatten und Schutz zu finden weiß, es sieht ein Wesen, das ihm gut däucht, mit den Augen vernünftiger Erwägung an; man sagt sich: du könntest für diese in Feuer und Flammen aufgehen, aber ehe das geschieht und der Rauch davon dir die Augen verhüllt und den Verstand umnebelt, nimmst du die Gute in dein Haus und machst dein ehelich Weib aus ihr; 207 kein Fehler, den du entdeckst, wird dich kränken, du wußtest, daß auch die Sonne Flecken hat, du hättest dich schon auf ärgere stillschweigend gefaßt gemacht, und du hast ja auch alle ihre Fehler mitgeheirathet. Jede Tugend, die sich entfaltet, erfreut dich tausendfach, denn solche Vortrefflichkeit ist dir geworden wie ein reines Glück, unverhofft und überraschend. Also zieht die Liebe nach der Ehe ein, getragen von dem bacchischen Panterthier der Freude, das der Genius der Klugheit sicher und schadlos dahingängelt durch die staunenden Reihen beneidender Mitmenschen.
»Ich nun, ich wähle mir ein junges, schönes, bürgerliches Kind. Ich bin in ihre Kreise gefahren wie ein fremdes Wetter, aber aus den Regenwolken schält sich ein vernünftiger Herr den schmucklosen Ehering in der Hand. Ich komme aus einer Sphäre, die sie von ferne her bestaunt, ich führe sie in ein Leben ein, das ihr ewig unerreichbar in höherer Ferne vorgeschwebt, ich führe sie, die unerfahrene, kindlich fromme, vertrauende an meinem starken erprobten Arme; ich halte sie, wenn sie der Schwindel packt, und trage sie, wo der Boden schlüpfrig, wankend oder schmutzig scheint. Dieß Gefühl des Erhobenseins, der Dankbarkeit, des Vertrauenmüßens in fremder Welt, des Geschiedenseins von aller ihrer Vergangenheit, es sichert mir mehr als 208 Eide, Schwüre, Wachen und Sorgen, die Hingebung und die Treue der Gattin meiner Wahl.
»Sie sehen, mein Herr, man kann schwärmen ohne zu lieben, man kann auf's Mädchenverführen ausgehen und doch alle Achtung vor häuslichem Glücke in sich tragen, man kann das Glück des ehelichen Beisammenseins zu schätzen wissen und braucht nicht an seine Unfehlbarkeit, nicht an seine ewige Dauer zu glauben. Darum wenn ich von Fanny das Jawort erhalten haben werde, dann pack' ich meine Frau in meinen weichsten Wagen und kaufe die Villa eines genuesischen Patriziers, die zwischen Weingärten und Lorbeerbüschen an der Ripeta liegt. Dort will ich mich in meine Frau verlieben, unsterblich, wahnsinnig, namenlos, aber so daß es Niemand sieht, bis es vorüber ist. Zwei, drei Jahre, denk ich, wird es währen, bis etliche Geigen vom Himmel fallen; aber die Geigen werden mir nicht auf den Kopf fallen und wenn ich wiederkehre wird Niemand an meinem Wesen eine Veränderung finden; meine Frau wird angefangen haben, sich standesgemäß langweilen, andere standesgemäß auf meine Kosten unterhalten zu können. Mittlerweile hab' ich mir eine Familie gegründet, einen langen Honigmond genossen, lyrische Gedichte abgeschrieben, Blumen gezogen, Kinder erzeugt, Spatzen geschossen und deutsche Zeitungen gelesen. Und dann –«
209 Helmtrost stockte. Es entstand eine Pause; die beiden Männer schwiegen und schienen sich im Stillen zu verwundern, wie weit sie, die Unbekannten, die Außerordentlichkeit ihres Verhältnisses, die Hitze des Meinungsaustausches, vielleicht auch ein dritter Grund, ein Gefühl, dessen sie beide nicht recht Wort haben wollten, verführt hatte. Das Picken des Uhrpendels schien die zwei letzten Worte, nach denen Helmtrost seine Rede abgebrochen, in eintöniger Hartnäckigkeit zu wiederholen; im offenen Kamin verknisterte ein mächtiges Scheit und vom Hof herauf vernahm man das Wiehern der Pferde. Veit brach das Schweigen, er wiederholte fragend »Und dann?«
»Und dann,« fiel Helmtrost ein, »dann wird es eine veränderte Welt sein, in die ich heimkehre. Haben Sie das Grollen des Orkanes nicht vernommen, der die Flammen fieberischer Aufregungen über den Rhein herüber zu jagen droht? Glauben Sie mir, auch wir heut' Abend tanzen auf einem Vulkan. Vielleicht daß es denen, die heute noch die Macht haben, noch einmal gelingt, sich gegen die anstürmenden Gewalten der Tiefe fest auf ihren Sitzen und die Zügel der Herrschaft in ihren Händen zu erhalten. So sehr ich es wünschen muß, so wenig kann ich es glauben. Eine neue Zeit bricht an mit Sturm und Drang, mit schrecklichen Wehen. Niemand kann es bestimmt verneinen, daß die kommende 210 Revolution nicht eine furchtbare, welterschütternde, weltverändernde Reise unternehmen wird. Vielleicht ehe ein Jahr vergeht sind meine Standesgenossen, soweit man sie in der Heimath nicht an die Laternenpfähle gehängt hat, genöthigt als Emigranten die letzte Thule standesgemäßer Vorurtheile aufzusuchen. Sie werden vielleicht am Hofe des Chinesenkaisers eine legitimistische Invasion vorbereiten oder den Kindern der hinterindischen Großen französischen Sprachunterricht ertheilen. Die meisten werden sich in die neue Zeit und ihr Aergerniß gefügt haben. Komme ich dann heim, so kann ich der Mann der neuen Zeit werden, wenn ich will, denn schon vor dem Ausbruch hab' ich mich als aufgeklärt erwiesen; ganz wird sich das Volk der Sympathieen für adelig Geborene so geschwind nicht entschlagen können und ich habe mich alsdann frech und ohne Zwang mit dem Volke verschwistert, da ich eines Bürgers Tochter zur rechtmäßigen Gemahlin gemacht. Die kleinen Aergernisse, die mir die Coquetterie, die Gleichgültigkeit oder sonst eine Tugend meiner Frau verursacht, vertreib' ich mir alsdann mit den Sorgen und Anstrengungen einer politischen Carriere auf würdevollste Weise. Dann ist die Zeit der Idylle ausgelaufen, mich zerstreut kein jugendlicher Herzschlag mehr, kein Leichtsinn, keine Schwermuth; und ich kann der Liebling der Nation, der Vater des Vaterlandes, 211 jedenfalls der Held des Tages werden. – Kommt's aber anders als ich fürchten zu müssen meine, trägt die bestehende Ordnung oder Unordnung im Kampfe mit der Revolution den zweifelhaften Sieg davon oder bleibt gar Alles beim Alten – je nun! so bin ich der ich war. Der Skandal ist vergessen, man wird sich daran gewöhnt haben, in meiner Frau nur die Gräfin von der Schneppe, die schöne Mutter der jungen Grafen von der Schneppe zu sehen; man wird sich an ihre bürgerliche Abstammung nur zuweilen erinnern, wenn sie ihre Schwagerschaft durch die neuste Pariser Mode, durch die größeren Brillanten, durch die schönsten Haare in den Schatten stellt – und das schadet ihr nichts. Ich selbst kann thun was ich mag, Hasen jagen oder Politik treiben, man wird mein Wappen nicht verkehrt auf den Kutschenschlag malen und meinen Champagner nicht geringer schätzen als gestern vor einem Jahr.«
»Es scheint Sie denken von den Männern nicht viel besser als von den Weibern?« sagte Veit, der seinen Gegner bereits mit Theilnahme betrachtete.
»Doch ein weniges,« versetzte Helmtrost mit Lachen, »und da der Mann früher auf die Welt gekommen ist als das Weib, hat er einige gute Rechte für sich vorweggenommen, um deren Ausübung man ihn nicht schelten darf, während ein Weib, das sich Gleiches erlaubte, unserer Verachtung verfällt. Im Ganzen 212 allerdings taugen beide Geschlechter nicht sonderlich viel und man kann es Keinem so recht verübeln, wenn es das Andere nach Kräften an der Nase herumführt. Eine Kleinigkeit: die Treue, die das Weib dem Mann! die Treue, die der Mann dem Weibe halten soll! Es sind nach unsern Begriffen von Ehre Pflicht und Gewissen gar sehr verschiedene Dinge. Ein Liebhaber hat aus Gesundheits-, Gewohnheits- und weiß Gott was anderen Rücksichten kein Bedenken, Erfahrungen aller Art zu machen; was würde er sagen, wollte sich seine Braut um ähnliche Erfahrungen bewerben?«
»'s ist denn doch auch zweierlei,« entgegnete Veit, »wer giebt, darf zuweilen verschenken, was ihm allein eignet, an wen er immer mag, auch an den Elendesten, Erbärmlichsten; wer aber empfängt wird durch den Geber geehrt oder geschändet. Ein Weib ohne Mann ist immer ein unvollendetes Ding, ein Mann ist ganz und fertig und immerdar ein Mann, er mag sich durch eine schönere Hälfte ergänzen oder nicht!«
»Ach ich bitte Sie,« lachte Helmtrost, »sollte Fanny Pyrian Ihre Geliebte werden, statt wie ich wünsche die meine, so lehren Sie sie gefälligst den Unterschied von Geben und Empfangen und was daraus folgt für Pflicht und Treue, und dann passen Sie auf, ob und wie sehr sie von dieser Theorie erbaut sein wird. 213 Indessen was liegt an Theoremen, in Praxi halten sie sich schon schadlos, die lieben Weiblein.«
»Was Ihnen die Weiber nicht gethan haben müssen!« sagte Veit; der andere aber zog die Uhr und sprach:
»Was mir die Weiber gethan haben, erzähle ich Ihnen wohl ein andermal, da aus dem gegenseitigen Halsbrechen doch nichts mehr werden wird. Nun aber ist's halb zehn, um zwölf Uhr müssen sich die Ballgäste demaskiren. Ich habe also höchstens dritthalb Stunden Zeit, auf dem Feste der höchstachtbaren Herrn Bürgermilizgrenadiere drüben im Gasthof zum goldenen Kalb (zu dem ich mich gerüstet ehe Sie gekommen) meine Liebeserklärung und meinen Heirathsantrag anzubringen und zu motiviren. Wenn schon als Liebhaber nicht mit mir im Bunde, müssen Sie doch sorgen, daß der Ehre Genüge geschehe. Und somit lassen Sie uns für heute scheiden.«
Helmtrost reichte Veiten die rechte Hand. Dieser aber hielt die seine zurück und fragte: »Warum wählen Sie einen Maskenball zu solch einem Antrag?«
»Weil ich die Männer, die erst den Vater und hernach das Mädchen um Gunst und Jawort angehen, nicht hochachten und nachahmen kann und Sie, mein Herr, dafür gesorgt haben, daß ich Fanny an einem dritten Ort nicht sehen und sprechen kann, es wäre denn im Gedränge einer Gesellschaft wie diese.«
214 »Warum aber verhüllen Sie sich in Maske und Domino, da Sie ja eine offene Einladung haben konnten?«
»Erstens weil ein Unverhoffter, vielleicht Vermißter willkommener ist, als wenn man ihn mit Furcht, ja nicht ohne Enttäuschung erwartet; zweitens weil die Maske größere Freiheit des Gesprächs gestattet; drittens weil man vor einem verhüllten Angesicht nicht so rasch erröthet; viertens weil es mir Spaß macht, unter diesem aufgeblasenen Bürgerpack herumzuwandeln, das zehnmal aristokratischere Eingeweide hat als alle Fürsten, Grafen und Barone der Welt, unter Menschen verkappt herumzuwandeln, welche sobald sie mich erkennten, mich von Rechts wegen vor die Thüre bitten müßten, sobald sie mich aber erkannt haben, dieß wohlweislich bleiben lassen, sintemalen sie hiefür weder den nöthigen Muth noch die nöthigen Worte finden würden.«
»Glück auf den Weg!« sagte Veit. Helmtrost klingelte seinem Kammerdiener, band sich die Maske vor, zog die seidene Kapuze über das Haar und versicherte sich vor dem Spiegel seiner Unerkennbarkeit.
Wie sie die Treppe mit einander hinabstiegen, sagte Helmtrost: »Werden wir uns wieder sehen?«
»Unter Einer Bedingung ja,« antwortete Veit.
»Und diese ist?« fragte Helmtrost.
»Daß wir nicht mehr über Fanny Pyrian mit einander sprechen.«
215 »Meinethalben,« sagte Helmtrost ernsthaft. »Fragen Sie nächsten Freitag im blauen Bären nach der Gesellschaft tempus und dem Bürger Schneppe. Verstanden? Adio!« Helmtrost sprang in seinen Wagen und rollte davon. Der andere trat, von verschiedenen Gefühlen geleitet, langsam in die Nacht hinaus, die sternlos und windbewegt über den feuchten Straßen lag.
Ein zwiespältiges Empfinden preßte sein Herz. Anerkennung und Abscheu, Stolz und Ergebung umkreisten es. Wie kam ein Mann, der hoch über ihm geboren, dazu, ihm, den er zum ersten Male sprach, mit selbstgefälliger Geschwätzigkeit die letzten Grundsätze seines Lebens auszukramen? Aus List oder aus Gutmüthigkeit, aus Herablassung oder Schwäche? Jene in Vertraulichkeit maskirte Unverschämtheit, die durch Ueberraschung gewinnt, jene Neigung, dem Sohne des Volkes verblüffend zu zeigen, daß auch der Ahnenstolze denkt und urtheilt, jenes Demüthigenwollen durch scheinbares momentanes Gleichstellen, jene Virtuosität aristokratischer Bildung – wie sollte ihr der arme Matrose anders als mit dem drückenden Bewußtsein rathloser Befangenheit gegenüberstehen. Er fluchte den Grundsätzen Helmtrost's, die doch von seinem Haupte nicht zu bannen waren und ihm die peinliche 216 Versicherung zuflüsterten: Fanny werde und müsse in dieser Stunde dem Werber ihr Jawort geben.
Zuletzt führte ihn der dunkle Instinct seines Herzens dem alten Hasse zu. Und über sein Denken kam bitterlicher Trotz, der Trotz, den er nicht gekannt vor Zeiten, da er die Gänse gehütet auf seinem Dorfe, noch da er Beißerle's Unbill getragen; die Bitterkeit und der Trotz, die er zum erstenmal empfunden, als Curt von Gnitzen ihn einsam auf der fremden Straße gelassen. Aber fragte er: warum wird nur dem gegeben, der schon so viel hat, warum dem der wenig hat, auch das Wenige genommen? Warum darf der in Ueppigkeit Geborene fassen was ihm gefällt und lassen was ihm nicht mehr beliebt? Warum muß ich wieder seitabschleichen, da ein Anderer, der nicht weiser, nicht stärker als ich, zu dem Mädchen hintritt, das meine heißesten Wünsche begehrten? –
Ein Ziel war weniger im rüstigen Leben des Bauernsohns. Das Liebliche war gewichen aus seinen Wünschen und dem heiteren Frieden nachgezogen, der ihm gefolgt war aus der See in's Binnenland, der ihn verlassen am anderen Tage nach seinem Einzug in das Haus seiner viel mißhandelten Knabenzeit. Er sah auf seine geballten Fäuste, die er zornig von sich streckte, er sah in die Nacht hinaus und wünschte seinem Groll einen Gegner. Er wollte, daß er wieder Wache halten 217 müßte auf dem Deck und es kämen die Wogen über die Brüstung gewälzt, und der Sturm böge die Stangen, daß sie im Wind ächzten, und er müßte hinauf auf den Mast und quer über die Stangen rutschen und die Seile binden, über denen die Wolken pfiffen.
Also in grollenden Gedanken schwelgend lief er ziellos in den nächtlichen Straßen umher, bis ihn ein fernes Klingen hüpfender Melodien wieder an die Außenwelt und an den heutigen Tag gemahnte. Er sah empor zu leuchtenden Fenstern, an deren Gardinen sich das flüchtige Schattenspiel undeutlicher Gestalten wiederholte. Er besann sich, das war der Gasthof zum goldenen Kalb und jene Schatten rührten von den greifbaren Gestalten der Bürgermilizgrenadiere, ihrer Frauen, Töchter und Gäste her, die bei den Rythmen jener Weisen, welche der Nachtwind zerrissen und halbverflüchtigt vor sein Ohr brachte, sich festlich durcheinander bewegten.
Veit war ein junges Blut. Fest und Freude, Pracht und Wein, geschmückte Frauen und schwirrende Geigen hätten auch zu anderen Stunden sein gesundes Herz bewegt, das unverfälscht und ungesättigt, wie es war, so gerne nach allen Freuden dieses Lebens griff. Heute stand er vor dem erleuchteten, klingenden, für ihn unzugänglichen Hause wie vor einem verzauberten Schloß. Das Licht das von dort oben kam, hob sich 218 nur allzugrell von jenen Schatten ab, die sich in dichten Reihen vor seiner Seele gelagert, deren bleierne Füße auch der lustigste Walzer nicht bewegte.
Je lustiger ihm's dort oben zuzugehen schien, desto sicherer war's ihm, Fanny sei auf ewig für ihn armen, dummen Teufel verloren. Die Ueberzeugung von diesem unersetzlichen Verluste stand ihm bereits heute Nacht so fest, daß kein Zweifel mehr an sie rührte; Helmtrost war für ihn so sicher der Besitzer des Jawortes, daß ihm einer, der in diesem Augenblick gesagt hätte: »Morgen ist Hochzeit!« nicht die geringste Ueberraschung bereitet hätte. Er litt so gräßliche Schmerzen, daß er leise aufstöhnte wie ein gequältes Thier. Du fragst warum? Mein Gott, er war ein junges Blut.
»Noch einmal möcht' ich sie sehen im Glanze des Festes, angestrahlt von Lust und Freude, sie sehen, wie sie die Andern sehen, die glücklicher sind als ich, wenn sie es auch nicht verdienen!« dieser Gedanke verfolgte nun Veit und, ohne zu wissen wie er's anfangen sollte, schritt er auch schon zu dessen Ausführung.
Im Thorweg des Hotels standen mehrere Kutscher und Köche herum, trinkend, plaudernd, gähnend, sie achteten der einzelnen Herren nicht, die noch immer ab und zu giengen. Veit vollends im abgeschabten Filz und Mantel sah aus wie einer ihres gleichen. An der glänzenden Treppe mit ihren Kandelabern und 219 Treibhausgewächsen wich der Eindringling rasch vorüber; das war für ihn kein Weg. Im Hofe standen etliche Wagen. Aber der Hof war durch die vielen strahlenden Fenster so erleuchtet, durch die hin- und herlaufenden Kellner so unsicher, daß Veit, um nicht nach seinem Begehr gefragt zu werden, rasch hindurchschritt und ohne Wahl sich in eine schmale offenstehende Thüre drückte, die ihm durch ihre Bescheidenheit und Verlassenheit und Dunkelheit als Ausgang drohender Verlegenheit aufgefallen war.
Stärker ertönte hier die Musik und nachdem Veit im Finstern ein wenig getastet und sich gestoßen hatte, fand er sich auf einer schmalen Wendeltreppe zurecht, welche, wie er bald merkte, zur Tribüne der Spielleute führte. Allmählig fiel auch Lichtschimmer auf die knappen Stufen und unser Neugieriger konnte leichter und bequemer aufsteigen. Als er die Höhe der Musikanten erreicht hatte, die für ihn keinen Platz bieten konnten, klomm er noch weiter, denn das Licht über ihm auf der Treppe konnte nur vom Saale kommen. So war's auch. Er fand in der Mauer eine tiefe Nische und in der Nische ein rundes Fensterchen, kaum größer als sein Filzhut. Die Scheiben daran waren ganz blind. Aber man hatte es geöffnet, um die Hitze aus dem Saale strömen zu lassen. Es dauerte ein Weilchen, bis Veit sich an die glühende Atmosphäre gewöhnen 220 konnte, die wie aus Ofens Rachen ihm aus dem überfüllten Saal entgegensprühte.
Seine Blicke wühlten nun in dem Brei von Farben und Gestalten, der vor dem engen Sehfeld seines Guckfensters sich durcheinander bewegte, während Dunst und Qualm und ein unterschiedloses aber betäubendes Gemeng von Worten und Tönen ihm um's Haupt wirbelte. Er konnte nicht den ganzen Saal überschauen und nicht nach Willkür suchen und finden was ihn gelüstete, sondern mußte geduldig abwarten, was der Zufall in seinen Launen an ihm vorüberführen mochte. Wäre er näher an die Oeffnung gerutscht, hätte man ihn von unten sehen können und seiner Beobachtung bald ganz ein Ende gemacht.
Endlich ein bekanntes Angesicht. Das war Pyrian im flatternden rosenblassen Domino mit aschegrauen Klappen und Schleifen. Er stemmte die riesigen Glacefäustlinge auf die widerstrebenden Brustkasten eines türkischen Pascha's und eines gepuderten Roccocomarquis und drängte mit diesen zwei maskirten Handlungslehrlingen gegen die in Mitte des Saals sich breitmachende Menge der Bürgermilizgrenadiere und ihrer Gäste, damit trotz der Fülle der Menschen Platz für den nächsten Reigen geschaffen würde.
Nun stimmten die Violinen, nun hub der Walzer an und Veit in seiner Lucke athmete hoch auf, denn 221 ein Paar nach dem andern schob sich kreiselnd in den Bezirk seines Gesichtskreises, verschwand und kam nach etlicher Zeit wieder. Erschien es zum dritten Mal, so faßten Pyrian's Fäuste nach den Verbrechern gegen die unverbrüchliche Tanzordnung, denn hier ward nur zweimal »herumgetanzt«.
Da, das war Fanny und der sie festhielt und an sich preßte und dabei schwatzte und schwatzte, das war die Maske, Veiten wohlbekannt, der er vor kurzem seinen Besuch gemacht. Pyrian drückte vor seinem Fleisch und Blut ein Auge zu, zum dritten und vierten Mal walzten die beiden vorüber, so innig an einander geschmiegt, recht gut zu einander passend, und von allen Augen verfolgt.
Veit athmete schwer. Noch einmal gegen das Ende des Schleifers gelangte das Paar in den Saal. Da verstummte die Musik und die beiden standen stille, gerade unter des Fensterchens Ausschau. Die Maske gab Fanny Hand und Arm und sie verschwanden mit einander. Ob sie wohl wußte, in wessen Arm sich der ihrige schmiegte. Der Späher zweifelte nicht daran. Gleichgültig sah er auf Pyrian herab, der achselzuckend und hauptschüttelnd beschwerdeführenden Jünglingen trotzte, welche er beim vorigen Tanze zu unsanft zur Ordnung zurückgeführt hatte. In seinem rechten Fäustling hielt er einen abgerissenen Frackschoß, den ein hartnäckiger Weise aus der Reihe tanzender, im 222 Widerstreben gegen den uuerschütterlichen Schmied sammt seiner Dame zur Erde stürzender Sünder in der eisernen Hand des Verfolgers hatte zurücklassen müssen. Der also Verstümmelte gesticulirte jämmerlich vor dem Grenadiermajor und wies mit Thränen im Auge auf den halbcastrirten Leibrock und das Ende seines Ballvergnügens. Pyrian kehrte ihm den Rücken und sah an der Wand hinauf, gerade zu Veits Dachlucke, gerade in Veit's Auge, derweil seine Comitegenossen dem Frack des Recriminirenden für ballunfähig erklärten und denselben, ohne seinen Träger von ihm zu trennen, vor die Thüre setzten.
In Pyrian's Nähe drängte sich besorgt seine Tochter; die emsige Maske folgte dicht hinter ihr. Der Schmied legte dem Vermummten die Hand, welche noch immer den Frackschoß umklammerte, auf die Achsel, schmunzelte und schien das ewige Wort aller Maskenbälle auszusprechen: »ich kenne Dich!«
Veit biß die Zähne zusammen und sagte: Es ist klar, sie sind alle drei miteinander einig. Was hast du noch weiter hier zu suchen? Macht was ihr wollt, alle miteinander! Fort von dem Mummenschanz und heim zu meinen Büchern! und eilig gieng er hinweg. 223
 
 
Noch waren keine vier Monate in's Land gegangen, da galt Vitus als der frechste, unbändigste, bösartigste Range in der Pension Beißerle und in der Tuberkelburg als von unterst bis zu oberst. Seinen Abscheu gegen die griechische Grammatik vermochten weder Schläge noch Fasten zu brechen. Professor Beißerle klagte über Widersetzlichkeit und Unfleiß, über Heimtückerei und Bosheit, die Hausgenossen über allerhand Schabernack, der Burgherr über Mangel an derjenigen Hochachtung, welche Jugend und Armuth einem »Hausbesitzer im besten Mannesalter« schuldeten. Die Küchlein Pyrians, die sonsten gern standhielten und gafften, drückten sich still zur Seite, wenn Veit in der Freistunde trällernd und polternd über die Leitern herabsprang oder rittlings auf dem Stiegengeländer niedergerutscht kam. Auch hatte ihnen der Vater das Spielen mit dem »Bauernbuben« auf dem Hofe als unter der Würde von »Bürgerssöhnen« verboten.
Dafür war jener der Abgott seiner sechs Genossen. Einseitig allen überlegen machte er für die ganze Bande die lateinischen Aufgaben, wogegen diese ihm seine griechischen Pensa dictirten. Voran im Sturm am Tage, und listig im heimlichen nächtlichen Rath, galt er ohne 42 Widerspruch als Rädelsführer, wogegen er auch in zweifelhaften Fällen auf sein hartes zottiges Bauernhaupt nahm, was andere verbrachen, ohne es einzugestehen.
Auch die Schmiedegesellen im Erdgeschoß der Tuberkelburg mochten den rührigen Knirps gern leiden, seitdem er von Beißerle Prügel bekommen, weil er einmal ganz schwarz berußt an Kleidern und Gesicht nach der Freistunde in die Pension zurückgekehrt war. Sie nannten ihn scherzweise den Zwerg vom Dach, litten ihn, der sich immer mehr auf die halbvergessenen Trutz- und Schelmenlieder seiner Hirtenzeit besann, gern unter sich und gaben ihm Fleisch zu essen und Bier zu trinken, wofür er ihnen großen Dank wußte, denn zu trinken gab's in der Pension nur Cichorien-Kaffee, verdünnte Milch und klares Wasser, wovon aber der Kaffee lediglich dem Präceptor zu Gute kam; Fleisch sahen die Zöglinge höchstens fünfmal die Woche, weil – wie Beißerle sagte, die Frau, welche für sie kochte, gut katholisch wäre und sich nicht entschließen könnte, an Freitagen und Sonnabenden anderes denn Wassersuppen und ähnliche Fastenspeisen zu bereiten. Aber auch die fünf programmgemäßen Fleischmahlzeiten in der Woche fielen spärlich genug aus und waren durch Carrenzdictate, welche man sich in den Regelscriptionen zugezogen, auf drei oder viere beschränkt, so daß nie zu fürchten war, die Speckseiten und Steinkrüge, von denen die Schmiedegesellen 43 dem Zwerg vom Dach anboten, würden zurückgewiesen werden.
Als aber der alte Pyrian einmal wider Gewohnheit um die Freizeit des Instituts in die Schmiede kam, fand er den kleinen Gegenstand seines Aergers mitten in der Werkstatt auf einer Wagendeichsel reiten und hochvergnügten Müßiggangs bald in die sprühende knisternde Feueresse, bald in einen mäßigen Bierkrug hineinschauen, den er mit beiden behaglichen Händen hielt. Da ward Veit auch diese Zufluchtsstätte verschlossen. Der Hausherr meldete in einem feurigen Zwiegespräch dem trostlosen Schultyrannen, wie und wo seine Sträflinge seine Fastendictate verschmerzten, und verbat sich den Besuch der Pensionäre in der Schmiede auf's Nachdrücklichste.
Furchtbar entlud sich der vor dem Mächtigeren sorgsam verhaltene Aerger, und für den armen Veit gab es von nun an gar keine Freizeit mehr. Wenn die anderen im Hofe herumlärmten oder Maulaffen feil hielten, mußte er Geschirr abspülen oder Hefte falzen, Federn vorschneiden, Brennholz klein machen oder anderes dergleichen verrichten. –
Es war an einem Sonntag im October. Die andern Zöglinge, soweit sie nicht bei Verwandten in der Stadt ausgebeten waren, hatten mit dem Mathematiklehrer der Anstalt einen Spaziergang über Land 44 gemacht. Dieser Mathematiklehrer, früher selbst ein Zögling der Pension, wurde von Beißerle auf die verschiedenste Weise ausgebeutet. Er gehörte zu jener Gattung idealistischer Naturforscher, die keinen Scheitel im Haar und grüne Brillengläser in verbogenem Drathgestell tragen, die, so unerschütterlich sie an ihre wissenschaftliche Bestimmung glauben, statt diesem Beruf durch consequente Thätigkeit näher zu rücken, im sorglosen Bewußtsein ihrer Unfehlbarkeit vor der Hand die Zeit damit hinbringen, daß sie schlechte Verse machen. Die Verse dieses Ungescheitelten waren in der That recht schlecht, aber sein Herz war um so viel besser und in dieser Güte seines Herzens wandte er zwei Dritttheile des Geldes, was er die Woche hindurch in der Pension Beißerle verdiente, dazu an, deren ausgehungerte Zöglinge hinter dem Rücken des Rectors an Sonntagen zu tractiren.
Auch an diesen sonntäglichen Freuden durfte der unverbesserliche Veit nicht mehr Theil nehmen.
Die ganze Pension war ausgeflogen, der einzig Zurückgebliebene befand sich auf dem Vorplatz über den Leitern. Die Thüren waren verschlossen und durch die unverschließbaren Dachlucken strich der naßkalte Herbstwind mit heftigen Stößen.
Vitus hauchte in die Fäuste oder schlenkerte die ausgestreckten Arme gegen einander oder trampelte mit 45 den Sohlen auf dem alten Bretterboden, um sich warm zu erhalten. Das linke Bein war mittelst eines langen Bindfadens an das morsche Geländer des Treppengangs gebunden, so daß er nur wenige Schritte nach rechts und links zu machen im Stande war. Auf einem Schemel nächst dem Geländer lagen Schreibmaterialien und Lexica neben dem riesigen Dintenkübel des Präceptors. Aber Veit würdigte all das Rüstzeug der Gelehrsamkeit mit keinem Blicke, er trällerte auf dem Estrich umher, soweit es seine hänfene Fessel erlauben wollte, und schien verruchten Gedanken nachzuhängen nach Herzenslust.
Er versuchte mehrmals sich so lang als möglich auszustrecken, um, ohne seine Bande am Fuß zu lösen, die Thüre der Pension mit den Händen zu erreichen. Es wollte nicht gelingen, dann stampfte er zornig mit dem freien Fuß auf und sah grübelnd zu Boden. Da bemerkte er zu seinen Füßen das graue getiegerte Kätzlein, welches ihm am Tage seiner Ankunft die steilen Wege der Tuberkelburg vorangehinkt war. Es putzte sich und sprang und zerrte mit großem Behagen eins seiner Uebungshefte auf den Brettern hin und her, daß die bei dieser Unterhaltung losgewordenen Blätter nach allen Seiten auseinanderstoben.
Veit hatte die Frevlerin mit einem raschen groben Griff am Schweif erwischt und hielt nun streichelnd und 46 schmeichelnd in dem putzigen Thierchen die unverhoffte Gelegenheit guter Unterhaltung fest, denn er wußte, daß Kind und Katze sich selten oder gar nicht von einander trennten. Unter dem linken Arm die Katze, mit dem rechten sich im Gleichgewicht haltend, lehnte er sich bis an den Bauch über die knarrende alte Holzbrüstung und spähte mit ungeduldigen Augen in den tiefen Abgrund des Pyrianischen Stiegenhauses hinab.
»Fannele, Fannele,« rief er mehrmals hintereinander, erst schüchtern und ganz leise, dann dreister und lauter und wog dabei fortwährend seinen starken Leib über dem schwanken Geländer, aber es kam keine Antwort.
Der Angebundne lachte still vor sich hin, dann zwickte er die Katze mit den Fingernägeln in den Schweif, daß sie einen schrillen unwilligen Ton ausstieß. Alsbald ertönte auf dem zunächst unter der Pension liegenden Treppenabsatz ein helles scheltendes Stimmlein:
»Willst Du meine Mieze loslassen, Du Thunichtgut Du?«
Und nach kurzer Pause fuhr dieselbe Stimme milder fort und fragte:
»Willst Du was von mir, Veitel?«
»Ja,« sagte der Gefangene, »komm zu mir herauf, ich habe Hunger und Langeweile und Du hilfst mir wohl von Beiden.«
»Du willst mich doch nicht fressen?« erwiderte das 47 Mädchen, welches bereits den einen Fuß auf der untersten Stufe spielen ließ.
»Nein,« war des Oberen Antwort, »allein gute Unterhaltung läßt den Hunger verschmerzen. Wenn Du aber nicht gleich kommst, so bring' ich Deine Katze um's Leben und werfe sie über's Dach, daß sie der Teufel holt.«
»Du Abscheulicher!« rief Fanny Pyrian, die mit ein paar Sätzen die Treppe heraufgesprungen war und mit der flachen Hand nach Veit schlug. »Gieb mir die Mieze wieder und ich gebe Dir dafür mein Butterbrod.«
Der Tausch war bald geschehen. Veit warf die Lexica vom Schemel und streckte sich zu seiner improvisirten Mahlzeit breit behaglich nieder. Da nun für Fanny kein Platz übrig war, so setzte sich die kleine sofort auf Veits Dickbein zurecht. Auf ihrem Schooß saß die Katze, die nach Veits Butterbrod haschte. Der schlug ihr sachte auf die Pfoten, gab ihr aber doch von seinem Wenigen, wenn ihn die Herrin der Unverschämten ansah.
»Weil Du der Mieze vom Brode giebst,« unterbrach das Mädchen des Freundes geschäftiges Schweigen, »so geb' ich Dir dafür noch was Besseres, das ich Dir mitgebracht.« Damit langte sie aus jedem ihrer Schürzentaschen je ein in mehrfaches Papier gewickeltes 48 Würstchen, in welche nun der Sträfling Beißerle's dankbarst einbiß.
»Woher hast Du denn die Würste?« fragte der emsig Kauende.
Und die Mildthätige versetzte: »Die eine schickt Dir der Altgesell, denn, sagt er, Dein alter Geizkragen schinde Dich über Gebühr und Nothwendigkeit; die andere ist von mir.«
»Welche?« fragte Veit mit Lachen.
»Die große!« war Fanny's triumphirende Antwort.
Nachdem die Speisung beendet, bat der Schüler seine kleine Freundin hinter einem im Schatten stehenden Brett an der Wand ein Buch hervorzuziehen. Es war der schweinslederne Foliant mit Holzschnitten, in welchen vertieft wir Pyrian's Jüngste zuerst gesehen, ein schwulstiger Bericht von fabelhaften Reiseabenteuern voll Riesenschlangen und Meerfrauen, farbigen Völkern und schiffbrüchigen Seekönigen. Veit gab der Kleinen das Buch zurück und bat sie, »von der Frau im dritten Stock« nun wieder ein anderes für seine bösen Stunden auszuleihen, wo möglich ein handlicheres, das er auch innerhalb der Pension genießen und verstecken könnte.
Fanny nickte ihm zu, dann fragte sie, warum er sich nicht losknüpfe.
»Weil ich nicht will!« gab jener zurück. »Der Professor ließ sich in die Hand versprechen, ich würde 49 mich nicht eher losbinden, bis ich die zehn Kapitel, die er mir aufgegeben in's Griechische übersetzt hätte.«
»So mach', daß Du fertig und los wirst.«
»Ach bah, ich habe noch gar nicht angefangen.«
»Aber dann haut er Dich, wenn er heimkommt,« warf die Kleine rasch ein, indem sie ängstlich ihre Stirn runzelte und den Mund offen stehen ließ.
»Liebes Kind,« beruhigte sie der Faullenzer mit altklugem Ton, »das geschieht so wie so. Denn wäre das leidige Griechisch meine Muttersprache und hätte ich den Wortkram dieses Schmökers im Kopf wie das Einmaleins – dabei stieß er sein Wörterbuch mit dem Fuße von sich – ich könnte mit der Menge Schreiberei ja doch nicht zu Ende kommen, bis es Abend wird. Vermöcht' ich aber auch das und böt' ich dem heimkehrenden Quälgeist schwarz auf weiß und Streusand darauf, was er im Unmuth von mir haben will, er fände doch einen Tintenklex oder ein Dutzend vergessener Beistriche oder sonst so etwas Wichtiges, was Grund genug gäbe, um mich doch recht gottsjämmerlich durchzuwalken. So mach' ich lieber gar nichts, dann weiß ich doch, warum ich meine Schläge kriege.«
»Kriegst Du heut noch Schläge?« fragte das Kind und schlang unwillkürlich ihre Arme um den Hals des Knaben.
»Larifari!« lachte dieser, nahm das Mädchen wie 50 ein Wickelkind auf die Arme und während es aus vollem Halse kicherte, trällerte er mit Eiapopeya und Dusalada ein lustiges Wiegenlied, das ihn einst die Dirnen auf dem Dorfe gelehrt.
Dann rannte die Kleine im Kreis um den Angebundenen herum und ließ sich unter Klatschen und Gelächter fangen und halten.
Dann nähte sie mit grober Nadel und gröberem Faden aus Veit's zerrauftem unbeschriebenen Hefte ihrer Katze eine siebenfache Halskrause, auf welche der dankbare Zögling Beißerle's diesen seinen vielgeliebten Zuchtmeister fünfundsechzig Mal in verschiedenen Karrikaturen abbildete, aber nie ohne Kaffeeschale und Regenschirm.
Während dieser sorgfältig unter steigendem Gelächter zu Ende geführten Arbeit war es allmälig dunkel geworden; in der sonntagstillen Tuberkelburg giengen die Thüren der Heimkehrenden auf und zu, Schritte dröhnten und Stimmen wurden von unten laut, ein schellenklirrender Wagen hielt vor dem Hause. Das war Pyrian, der Vater mit dem Rest der Familie, und Fanny, das Haus hütende Kind, ließ Freund und Katze und Kragen stehn und trabte halb aus Angst, ertappt zu werden, halb aus Freude, den Vater und die Pferde zu sehen, eiligst die Leitern und Treppen hinab.
Veit war wieder allein. Er sah hinaus auf die feuchten Dächer der Nachbarschaft, die alle tief unter 51 dem Giebel Pyrian's zurückblieben, er sah auf den aschgrauen, dunkelnden Himmel, von dem ein feuchter Windstoß über sein von Spiel und Scherz erhitztes Antlitz hauchte. Ein trübselig eintöniges Geläute drang vom nächsten Kirchthurm her, finsterer ward die Dämmerung und Veit dachte heim an den Sonntagabend in der Pfarrstube, an die Hopfenernten der Heimat, die auch jetzt vorüber waren ohne ihn; er dachte auch an die immer verstimmter klingenden Briefe seines Wolthäters, welcher sich über seine Faulheit im Griechischen bitterlich beklagte, da sie ihn von dem zum Herbste gehofften Eintritt in eine seinem Alter entsprechende Gymnasialklasse zurückhielt. Endlich dachte er auch an sein versäumtes Pensum, an die Heimkehr Beißerle's, des raschfäustigen, und an die Tracht Schläge, die ihm heut' Abend noch bevorstünde. Da fröstelte ihn ein wenig und Wehmuth überkam seine unbändige Seele.
Mittlerweile kam Curt von Quitzen nach Hause, ein Zögling der Pension, welcher bei seinem Onkel in der Stadt, einem reichen und wohlangesehenen Manne, zu Tische ausgebeten gewesen. Veit erkannte den Leidensgenossen schon, da dieser noch auf der untersten Stufe des ersten Stockwerks anstieß. Curt von Quitzen schien die ungewohnte Freiheit mißbraucht und ein wenig über Maß getrunken zu haben. Es währte eine starke Halbestunde, bis er über alle Leitern war, dabei 52 stolperte er fortwährend, setzte sich zuweilen auf die Stufen nieder und sang dazu:
Knaster den gelben
      Hat uns Apollo präparirt!
und dazwischen wieder mit energisch gehobenem Ton eines eben mutirenden jungen Herrn:
Das Schiff streicht durch die Wellen,
              Fridolin,
      Vom Ost die Segel schwellen,
              Fridolin!
»Das wird heut ein schöner Abend werden!« dachte Veit in seinem Sinn, vor dem die Schreckgestalt eines mit Feuer und Strick bewehrten Beißerle seit den letzten Viertelstunden nicht mehr verschwinden wollte.
»Ha noch immer in Ketten und Banden, Sklavenseele?« brüllte Curt von Lachen unterbrochen, derweil er sich die kleine Mütze, die verkehrt auf dem kurzgeschornen rothen Kraushaar saß, unter dem Kinn fester schnallte und die langen Beine fortwährend über einander stiegen, um das Gleichgewicht nicht zu verlieren. Dann sang er wieder wie vorhin:
»Segel auf und die Anker gelichtet,
              Fridolin.«
und ehe der andere sich's versah, fuhr er mit dem flink gezogenen Taschenmesser durch den Strick, welcher Veit's Bein an das Stiegengeländer fesselte!
53 »Kerl,« rief dieser den weinseligen Genossen an, »bist Du des Teufels? Du bringst Dich ja in Schläge, daß Dir die Knochen brechen!«
»Bah,« lallte der Aeltere, »was weißt Du? gute Nachrichten! Der Kaiser hat meinen Bruder zum Fregattencapitän ernannt. Wer will mich schlagen? Mein Bruder war um vier Jahre jünger als ich heute bin, da er auf die Minerva gieng, und ich soll mich von Beißerle prügeln lassen, ich, Curt von Quitzen-Quellenstedt. Zum Kuckuk mit allen Schulfüchsen! Fridolin!«
»Rede vernünftig, Curt,« unterbrach Vitus den Polternden. »Mit nächstem Donnerstag beginnt Dein zweites Halbjahr in der Anstalt; hast Du von Deinem Onkel die Erlaubniß zum Austritt aus diesem Zuchthaus endlich erwirkt und in der Freude ob dieses Entschlusses über die Schnur gehauen oder aber bringst Du, wie unser Bakulus erwartet, das Honorar für das nächste Semester und hast damit einen Umweg in ein Weinhaus gemacht?«
»Nichts Austritt!« ließ sich nun etwas ruhiger der Heimgekehrte vernehmen, »alles Reden und Bitten und Vorstellen war vergebens, mein Herr Onkel ist ein ganzes Roß.«
»Also hast Du das Geld?« unterbrach ihn Veit zuversichtlich. »Wenn der Alte Geld sieht, dann wird er milde; und giebst Du's ihm noch heut Abend, so mag 54 es das Aergste wohl Dir und mir ersparen, was uns außerdem unter sothanen Umständen unausweichlich bevorsteht.«
»Wohl hab' ich das Geld,« fuhr Curt von Quitzen trotzig heraus, »aber ich werde den Teufel thun und es dem Beißerle geben! Nicht einen roten Heller!«
Unter diesen Gesprächen waren die beiden Zöglinge ins Innere der Pension getreten, zu welcher Curt als der zuerst daheim erwartete den Schlüssel hatte. Die Thüren vom »Schlafsaal« in das »Museum« und von diesem in die Kammer des Professors waren nicht versperrt. Es währte nicht lange, daß die beiden Verschwörer dieses sonst nur in den Lehrstunden und bei Strafandrohungen zugängliche Gelaß nach allen Seiten hin durchstöberten.
Veit blieb auf einmal von wehmüthigen Gefühlen ergriffen vor der Bücherstelle stehen und blinzelte mit verdrehtem Kopf, wie der Fuchs in der Fabel nach den unerreichbaren Trauben, sehnsüchtig nach dem höchsten Fach empor.
»Schau,« sagte er mit gebrochener Stimme und zupfte den Freund am Rockschoß, »schau, dort oben steht mein schöner Horaz, den mir mein lieber Pflegevater (so nannte er den Landpfarrer), dereinst zum Abschied geschenkt, den mir der boshafte Schleicher aber wieder weggenommen und mit einem alten löschpapierenen 55 Schandexemplar vertauscht hat, das, obwol ein Dutzend Vorgänger Namen und Jahreszahlen auf alle Ecken geschmiert haben, denn doch mit dem Ladenpreis auf meiner Quartalsrechnung angesetzt ist.«
»So nimm was Dein ist, wenn Du nicht ein Hasenfuß bist,« schrie Curt und schob ihm den nächsten Sessel zu. Da aber Veit noch einen Augenblick sich besann, und bald nach dem Elzevir ausguckte, bald wieder sich hinter den Ohren kratzte, stieg der entschlossenere von Quitzen auf den Stuhl. Kaum daß der Jüngere dies sah, so rannte dieser den Angetrunkenen zur Seite, faßte das vorenthaltene Eigenthum vom Brett und warf es auf den Estrich, daß der Staub aufflog. »Zieh Deinen Winterrock an,« rief Curt hohnlachend, »dann spürst Du die Schläge weniger.«
»Nun geht's denn doch in Einem hin!« sagte Vitus, den die Hitze und Entschlossenheit des Aelteren angesteckt.
»Geh' heut in Einem hin was mag und will, ich denke, wir gehen morgen zuzweien hindann!« brummte Curt, der in einer Ecke hinter zusammengebundenen Heftballen bereits nach anderen Kostbarkeiten suchte. Und Veit erwiderte mit höhnischem Lachen:
»Zu Deinem Bruder, dem Fregattencapitän wahrscheinlich? oder gar an Bord des Schulschiffs Minerva, was?«
56 »Keins von beiden!« rief rasch der andere und pflanzte sich in männlicher Positur vor dem zweifelnden Kleinen auf. »Im Dienste des Kaisers würden wir nicht lange bleiben. Mein Vater würde jedenfalls Lärm schlagen und mein Bruder würde flugs die Hand nach mir ausstrecken. Und glaubst Du, ich will von einer Schulbank auf die andere springen? Gott bewahre mich! Also müssen wir nordwärts, Veitel, nordwärts müssen wir.«
»Du bist wohl ein ganzer Narr geworden über den Sonntag? Meinethalben geh Du hin, wohin Du willst. Ich bleibe, weil ich's dem Pfarrer schuldig bin.«
»So bleib, wenn Du willst, und laß Dich prügeln und aushungern, Du Häringsseele! Ich will Dich nicht in Gottes freie Luft zwingen. Für jetzt sage mir nur, ob Du nicht weißt, wo Beißerle seine Cigarren versteckt hält.«
»Warte!« erwiderte Veit nicht ohne Kränkung, so rasch abgefertigt und verschmerzt zu sein, und er legte sich auf den Bauch und schob sich also unter das Bett des Präzeptors.
Das erste, was er laut aufkichernd unter der niedrigen Stelle hervorschob, war ein großer mit Messing beschlagener Stiefelzieher, dann kamen etliche Hefte und endlich ein auf einer Seite erbrochenes Cigarrenkistchen.
Veit kroch hervor und schüttelte sich Staub und Spinngewebe ab, die ihm an Brust und Bauch kleben 57 geblieben waren, dann hielt er mit dem pathetischen Ausruf, »hier ist es, das giftig stinkende Schmauchkraut!« dem Freunde den Raub hin.
Dieser aber war ganz in das Anschauen des eichenen Stiefelknechts versunken, von dem er sorgfältig mit seinem Rockärmel den Staub abwischte und ihn dann in beiden Händen wägend mit Blicken der Freude betrachtete. Ohne die Augen von dem zweizinkigen Instrumente abzukehren, fragte er den staunenden Genossen:
»Glaubst Du, daß wir heut noch recht ordentliche Schläge kriegen?«
»Außerordentliche, ungeheure! ich glaube, wir werden auf etliche Tage daran zu kauen haben.«
»Also Rache!« rief Curt, »und Blut um Blut!« damit schob er vom Bette des Präzeptors den Federsack und die Decke zurück und legte den Stiefelzieher, die messingberingten Füße nach oben gekehrt, mitten auf das Lager. Dann reckte er beide Arme aus, verdrehte die grünen Augen und rief im salbungsvollen Tone eines Landstadtcommödianten:
»Sieh hier, Freund meiner Seele, die angelobte Braut unseres Hagestolzen! Wollüstig hingestreckt liegt sie auf dem schwellenden Strohsack, eingesegnet von den schmunzelnden Göttinnen der Gerechtigkeit und der Rache. Siehe, wie sie die glänzend beringten rundlichen Arme 58 sehnsüchtig ausstreckt nach dem säumigen Schatz, der, auf fernen Wegen über Regelscriptionen und Staatspapierverkäufe nachgrübelnd, sich nicht träumen läßt, welch' unverhoffte Freuden sein einsames Kissen beschritten haben. Dulde, gedulde Dich, würdige Gattin und harre im Verborgenen Deines Opfers!«
Damit ließ er die Decken niedergleiten und umarmte den Spießgesellen, der ihn mit ängstlichen Vorstellungen bedenklich machen wollte.
»Morgen gehts in die wogende See, Fridolin!« war die Antwort, mit welcher er alle Bangigkeit zurücktrieb.
»Aber, Mensch,« rief der Zaudernde, »wenn sich der Alte ein Leides dabei thut.«
»Donnerwetter!« warf der Andere ein, »wird er uns wohl zärtlich behandeln? Fiat justitia, pereat Beißerle! Und wär' es, daß er heimkäme wie ein Mensch zu Menschen heimkommt, wär' es, daß er uns nicht prügelte wie junge Jagdhunde, kann ich nicht noch immer zeitig genug den Stiefelknecht aus dem Bette nehmen?«
So ward mit dem Siegel der Wiedervergeltung die heimtückische That beschlossen und die Gedanken der Schüler giengen andere Wege. Der ungewohnte Genuß des Tabakrauchens hatte auch den nüchternen Veit in aufgeregte Stimmung versetzt. Wie die Flamme eines nachbarlichen Hauses immer mehr und mehr nach dem 59 unversehrten Gebäude herüberleckt, so züngelten die Reiselust und der Wanderplan seines Cumpans immer empfindlicher und gefährlicher nach seiner Seele.
Qualmende Dampfwolken, wie sie das »Museum« der Pension Beißerle noch nimmerdar gerochen, erfüllten die schmale Dachstube. Es war so finster geworden, daß weder ein Mensch noch ein Pult zu unterscheiden war. Nur zwei glühende funkelnde Pünktchen, die frevelhaften Cigarren der beiden Projectmacher, belebten das formenlose Dunkel wie das Augenpaar eines Raubthiers seine Höhle, und Stank und Unheil gieng von ihnen aus.
Aber auf die nachtverhüllten Wände dieser Bodenkammer malte die erhitzte Phantasie der beiden Leidensbrüder in bunten beweglichen leuchtenden Träumen das krause Schattenspiel ihrer Hoffnungen, ihrer Wünsche. Eine volkreiche Stadt stieg aus der Finsterniß empor mit Giebeln und Thurmdächern und der letzte der Thürme war ein riesiger Leuchtthurm, weit hinausschauend in die wellenwerfende See, aus deren rundbauchigem Hafen ein ragender Mastenwald gegen den wolkenlosen Aether starrte. Auf den glatten Mastbäumen schwänzelten rothe Flaggen in die blaue Luft und unter den rothen Fähnlein rutschten flinke Matrosen mit weißen frischgewaschenen Sommerhosen und arzurnen Hemden auf und nieder. Auf dem Haupte trugen sie zierliche Hütchen von glänzender Wachsleinewand und an den Füßen die 60 Lackschuhe der Debardeurs, ein ausländischer Shawhl umschloß den wohlgenährten Bauch. Da feuerten die Kanonen des Decks, der Schlot keuchte, die schaufelnden Räder sprühten das salzige Wasser nach allen Himmelsgegenden und die Scenerie des Schattenspiels verwandelte sich mit Blitzesschnelle: bald war ringsum nichts mehr zu sehen als blauer Himmel und wogendes Meer, ewige Freundschaft und steifer Grogh.
Und ein ferner Segler kommt in Sicht, aber man erreicht ihn bald und erkennt ihn noch bälder. Tunesische Corsaren fliehen auf ihm vor den Kanonen der gerechten Verfolger. Sie tragen riesige Turbane mit Blitzableitern auf den Schädeln, um die Lenden halbmondförmige Damascener und an den Füßen aufwärtsschnäbelnde Pantoffel von gelbem Saffian. Ihr Raub sind cyprische Weine und paphische Mädchen, gazellenaugige Sklavinnen, die ein dunkelrothes Feß in den blauschwarzen Locken und am kleinen Finger einen kostbaren Brillantring tragen. Den kurzen Säbel zwischen den Zähnen, in beiden Fäusten mannslange Pistolen, fliegen Veit und Curt über das ächzende Enterbrett. Die Muselmännerleichen stürzen in's Meer, Wein und Weiber sind der Lohn der Sieger, das Heidenschiff wird in's Schlepptau genommen und weiter, weiter geht die glückliche Fahrt.
Endlos dehnt sich die Wasserwüste und windstill ohne Wellenwurf liegt die ungeheure Meeresfläche. Die 61 Vorräthe der beiden Schiffe sind bereits verzehrt; das süße Wasser und der süßere Wein sind draufgegangen; die Griechinnen liegen mit verschmachtenden, halb geöffneten Lippen in der Cajüte wie gebrochne Blumen unter der Mittagssonne und Curt und Veit spielen eine Partie Sechsundsechzig um das Menschenrecht der hungerleidenden Verzweiflung: wer den andern morgen zum Abendbrot verspeisen dürfte.
Blutroth wie ein Symbol der Unbarmherzigkeit versinkt auf irgend einer Seite die Sonne in die regungslose See und Veit und Curt liegen bäuchlings mit emporgehaltenen Sohlen in dem leiseschwankenden Mastkorb. Sie spähen mit colossalen Fernröhren in's Weite und sehen – Nichts. Allmälig erblassen die Strahlen am Horizont, Thränen treten in die Hornhaut der abgehärteten Matrosenaugen, da plötzlich giebt Curt dem Veit und Veit dem Curt einen gleichmäßigen Rippenstoß in die Seite, daß der Mastbaum erzittert. Sie wischen sich die verdunkelnde Thräne aus dem für unzurechnungsfähig gehaltenen Auge; ein fester Blick noch durch den Tubus und »Land! Land!« schallt es unisono von ihren triumphirenden Lippen.
Es dunkelt schon gar mächtig, als sie nach furchtbarer Seemannsarbeit endlich das Eiland betreten, das unbekannte, auf keiner irdischen Landkarte bis dato noch verzeichnete. Da kommen ihnen mit Fackeltänzen und 62 klingendem Spiel die Insulaner entgegen. Sie sind von einer namenlosen Farbe, tragen zierlichbunte Federschürzen um ihre Lenden, goldene Barbierschüsseln in den Ohren und in der Nase einen Triangel von Platina; in den Händen halten sie die thönerne Friedenspfeife und ausgehöhlte Kürbisköpfe voll köstlichen Palmweines. Ihren Schritten folgen ihre Heerden, Riesenschafe mit Alongeperücken, über ihren Häuptern flattern blickeblendenden Flügelschlags zwischen vielfarbigen Papageien die winzigsten Kolibris.
Und die Eingeborenen beugen ihre Kniee und kreuzen ihre Arme. Sie ergötzen die Fremdlinge mit Waffenspielen und religiösen Cultustänzen; sie führen sie in ihre Hütten aus wasserdichtem Bambus und wohlriechenden Binsenflechten; sie weisen ihnen die geheimnißvollen Wege nach den Goldmienen und den Edelsteinbergwerken des wunderreichen Landes. Veit und Curt haben alle Säcke voll Kostbarkeiten, alle Fässer voll Palmwein, alle Hände voll Weihwasser; sie predigen den staunenden Wilden das Evangelium und die Civilisation und taufen und firmen und segnen vom Morgen bis zum Abend. Mit den Fürstentöchtern des Landes zeugen Curt und Veit ein heldenreiches Königsgeschlecht gesprenkelter Hautfarbe, welchem göttliche Verehrung und alle Vortheile der herrschenden Kasten zu Theil werden.
63 Aber die Pflicht ruft und der Capitän pfeift und die Väter der Helden besteigen wieder das schwankende Brettergebäude. Die glückselige Insel, die sie Vater des Vaterlandes benamset, versinkt hinter ihren grüßenden Blicken. Veit und Curt leben in höchster Achtung und schreiben in der Cajüte des Capitäns ein großes dickbändiges Reisewerk, welches zu gleicher Zeit in vier lebenden Sprachen und in der lateinischen abgefaßt wird. Die höchsten Orden der mächtigsten Potentaten verfolgen sie schaarenweise auf ihren neuen Fahrten, das flottenmächtige Albion bietet Unsummen, die beiden Genies für seine Dienste zu ködern. Schon nähern sie sich auf dem haushohe Wogen jagenden atlantischen Ocean der schottischen Küste und die Wunder der Fingalshöhle beschäftigen ihre Neugierde.
Da kommen niedrigfliegende Möven über's Deck geschwankt. Ein räthselhafter Vogel sitzt ächzend wie eines Scheerenschleifers Feile auf dem Kasten der Magnetnadel. Der Wind bläst aus allen Ecken der Rose zu gleicher Zeit. Den beiden Weltumseglern wird so böse zu Muth, als hätten sie ungewohnt wohlfeilsten Tabak geschmauchet. Und aus den Wassern erhebt sich wirbelnd, thurmhochwachsend, phosphorisch glühend, eine breite weiße Wasserhose, die Schiff und Schlot und Mann und Maus zu begraben droht.
Schaudernd schmiegen sich die Meerhelden mit 64 umklammernden Armen an einander, Angstschweiß perlet von ihren heißen Stirnen. Die schaumgekrönte Wasserhose thut sich mitten auf wie eine Flügelthüre. Und aus den Flügeln tritt ein hagerer Mann in abgetragener enropäischer Kleidung; er hält in der linken Hand einen messingenen Leuchter, in der rechten einen rostigen Hausschlüssel; seine Kniee zittern vor Aerger, sichtbar erhebt sich der alte zerbürstete Hut auf den weißen sich sträubenden Haaren. Die wasserblauen Augen irren hin und her und die welken bebenden Lippen schreien:
»Wer hat Ihnen erlaubt im Museum Cigarren zu rauchen?« –
Glückliche Wikinger, wäre diese Frage Beißerles einzige gewesen! Aber Beißerle fragte nun Viel und Mancherlei, Beißerle fragte nach Allem und Jedem, nur nach den stolzen Meeresschaumträumen der beiden Weltumsegler fragte er Nichts.
Schon am Geruch, der durch das Museum qualmte, erkannte er, wessen Eigenthum die beiden hatten in Rauch aufgehen lassen. Schon auf dem Vorplatz der Wohnung hatte er den Strick am Geländer untersucht und ihn statt gelöst zerschnitten gefunden. Schon an der Schwelle der Tuberkelburg war die durch die siebenfache Krause geängstigte Katze Pyrians über seine Füße gesprungen und er hatte die vergeudeten Hefte, sowie die darauf geklexten Conterfeie bald als die 65 seinigen erkennen müssen. Läugnen war so fruchtlos wie Schweigen. Schon jedes dieser Verbrechen wäre für sich allein jener Strafen würdig gewesen, welche in der Pension als die ärgsten galten. Aber selbst die Cummulation all dieser Schandthaten trat vor dem letzten empfindlichen Gräuel, der Beißerle hier wiederfuhr, weitab zurück wie unbewußt irrende Unschuld.
Der Professor hatte nämlich, vorsichtig, wie er und insbesondere an Zahltagen war, noch in der Dämmerstunde einen Besuch bei Curt von Quitzen's Onkel gemacht und von diesem die Auskunft erhalten, sein Zögling sei bereits, mit dem Semesteralbetrag ausgestattet, nach Hause zurückgekehrt.
Mit der Freude im welken Herzen spielend, daß er in kurzen Augenblicken neue Thalerscheine einstreichen und versperren könnte, war Beißerle heimwärts geschlichen und weder die Katze auf der Thürschwelle noch der Strick am Treppengeländer noch endlich der Tabaksdampf im »Museum« hatten diese Freude bleibend zu verdüstern vermocht. Nun aber Curt so weit in der Schlechtigkeit gieng, daß er dem Präceptor den Empfang des Geldes in's Angesicht ableugnete, und Veit so weit, daß er dieser Lüge durch hartnäckigste Betheuerungen secundirte, gerieth der gequälte Geizhals in eine Stimmung, als schlügen ihm heiße Flammen aus beiden Augen und Ohren.
66 Die Zunge versagte ihren Dienst, er schnatterte mit den Zähnen, das Wasser trat ihm vor die Lippen und vergebens versuchte er Worte zu gewinnen, während er vor Aerger, Angst und rathloser Ungeduld die beiden geballten Fäuste aneinander klopfte und rieb. Endlich löste sich seine Zunge und er schalt und herrschte, ja er fluchte, er bat und winselte im Ton eines Weinenden, sie sollten ihm »nur Das« nicht anthun; zuletzt versprach er Veiten Straflosigkeit und – königliches Abendessen, wenn er von dem Verschworenen abfallen wollte. Aber die beiden Spitzbuben schwiegen und zuckten die Achseln und hielten unerschütterlich zu einander. Da fuhr die Wuth mit verdreifachender Stärke in Beißerle's knochige Fäuste. Er packte die beiden Bursche am Halse, schlug sie mit den Hirnschädeln aneinander und warf sie vor die Thüre. »Folgen Sie mir!« schrie er einen jeden mit rollenden Augen an und die Seekranken stolperten und holperten hinter ihm schweigend die Leitern und Treppen der Tuberkelburg hinab.
Unterwegs hielt er plötzlich inne und nahm mit den Wämmsern, Westen und Hosen der Beiden eine peinliche Untersuchung in des Wortes verwegenster Bedeutung vor. Sie blieb, etliche Cigarren, Veit's Elzevir und Curts Taschengeld abgerechnet, fruchtlos.
Im Erdgeschoß angelangt, schloß der Alte ein eichenes Pförtlein auf und tastete vor den beiden eine enge 67 feuchte Wendelstiege nieder, welche neben anderen Gelassen nach Beißerle's Holzkeller führte. Derselbe lag mit salpeterüberfurchten Wänden hinter einem verschließbaren Gitter von Fichtenlatten. All sein Licht erhielt er von einem am oberen Mauerbogen angebrachten, mit Eisenstäben verschlagenen Fensterchen. Der Holzvorrath ragte, kleingemacht, an den vier Wänden von unten bis zu oberst übereinandergeschichtet, bis an die Decke.
»Wollen Sie jetzt reden,« schrie der Alte »oder ich lasse Sie die Nacht über in diesem Loch schlafen, wo Sie der Frost nüchtern und mürbe machen wird.«
»Thun Sie was Sie verantworten können,« war nach langer Pause die ganze Antwort.
Da griff Beißerle mit beiden Händen nach den kurzen Scheitern der ihm zunächst stehenden Buchenholz-Lagen und fieng an dieselben den Verstockten nach Armen und Beinen zu werfen so gut es in der wenig gebrochenen Dunkelheit gelingen wollte. Dabei schrie er fortwährend: »Wo haben Sie das Geld hingesteckt?« und »wollen Sie noch nicht gestehen? noch nicht?« und »da, da und vielleicht auf den da! he?«
Ausweichende Sprünge und hie und da ein dumpfes, halbverbissenes Oh und Au waren alles, was die zum Ziel seiner Holzwürfe Erkorenen aus der Finsterniß hören ließen, bis Veit, von einem knorrigen 68 Block mächtig auf die Kniescheibe getroffen, plötzlich einen lauten Aufschrei von sich gab. Er bückte sich, mit dem linken Arm Gesicht und Kopf deckend, nieder und griff mit der Rechten nach dem nächsten der um ihn herum liegenden Scheiter. Beißerles Wangen fühlten mit Entsetzen den Luftdruck, welchen das von Schmerz und Nothwehr geschleuderte Geschoß hart an seinem Haupt vorüberfahrend ausübte, und splitternd krachten drei Gitterlatten hinter ihm aus ihren Fugen.
Mit einem Satz war Beißerle vor der Thüre, deren Schloß er zweimal umdrehte.
»Wollen Sie gestehen, oder Sie schlafen hier unten im Keller und ohne Decken und Strohsack!« rief der nun nicht mehr Gefährdete durch die Latten.
»Machen Sie, daß Sie zu Bette kommen!« antwortete die wüthende Kinderstimme Veits, der sich, vor Schmerz laut den Athem anziehend, das Knie strich, und das diabolische Kichern Curts begleitete die Aufforderung.
Die Schritte des Professors verhallten auf den Ziegelsteinstufen des Kellers; die Thür in's Erdgeschoß fiel schwer hinter ihm zu; einiges Mörtelgeröll folgte dem Wurf und rieselte ein paar Sprünge weit; dann war Alles still und Veit sagte: »Ich hab' ein ordentliches aufgekriegt.«
Curt erwiderte: »Ich glaube mir blutet das Ohr.«
69 »Hund verfluchter!« stieß Veit zwischen den vor Frost und Schmerz klappernden Zähnen hervor und schmetterte, seinen lang verhaltenen Groll zu lüften, noch etliche Scheiter von sich, daß das Holzgitter laut aufkrachte und die niederen Bogengewölbe des Kellers Antwort gaben.
»Bist Du nach diesem nun entschlossen?« fragte Curt »oder willst Du noch bei Deinem lieben Beißerle bleiben?«
Veit entgegnete mit einem zwischen den Lippen zerdrückten Fluch, dann sagte er leise: »aber wo zum Donner hast Du denn das Geld stecken?«
Curt, der vorsichtige, sah über sich und schleuderte sofort ein Scheit gegen das Gitterfenster.
»Fahr ab, Fratzengesicht!« rief er dabei und das lauschende Näschen der kleinen Fanny verschwand von der Oeffnung. Man hörte sie hurtigen Schrittes über den nachtstillen Hof davon laufen.
»Ich stehe mit jedem Fuß auf fünfundsiebenzig Thalern,« wisperte Curt dem Freund in's Ohr und streckte dabei voll Selbstbewunderung beide Beine von sich.
»Aber wir haben keine Hüte und keine Pässe,« bemerkte Veit.
»Kleinigkeiten!« beruhigte ihn der Andere »Wir kaufen uns nagelneue Mützen, die geben ein flottes 70 Ansehen und was die Paßpolizei anlangt, so meinte ein Beamter, der heute an meines Onkels Tisch eine merkwürdige Kriminalgeschichte erzählte: wer feine Kleider anhabe und langsam und behaglich seine Straße dahin schlendere wie ein Spaziergänger, in einem solchen vermuthe Niemand einen Ausreißer.«
Curt schwieg und Veit versank in Nachdenken. Es war so schaurig, so still, daß man nichts hörte als das Athmen der beiden Gefangenen und das ferne Plätschern eines sacht fließenden Hofbrunnens. Zuweilen rasselte eine Maus über die Füße der Schweigenden, dann war wieder alles todesruhig und eine wachsende Bangigkeit überkam die Einsamen, daß sie sich schaudernd näher aneinanderschmiegten und ihre Röcke bis an den Hals zuknöpften. Ihre Augen starrten in dicke Finsterniß, aber zuweilen kam es ihnen vor, als sähen sie eine Gestalt noch dunkler als das Dunkel sich langsam aus einem Winkel in den andern bewegen. Sie schloßen die Wimpern fest zu und es fror sie empfindlicher.
Alsdann stieß einer an den andern an und sagte:
»Warum bist Du denn so stille?«
Und der andere erwiderte: »Jetzt wird der Beißerle ins Bett springen, so wie er's gewohnt ist, mit einem Satz, daß die alte Stelle in ihren Fugen kracht, . . . hihihi.«
Der Wind schob vor dem Monde die Wolken weg 71 und ein flüchtiger Strahl fiel kurzen Augenblicks in den Keller; ein Kätzlein miaute leise wie ein krankes Kind und Veit sprach auf den andern zu: »Höre Du, am Ende thut sich der Alte doch ein Leides dabei!«
»Bah, das Knochengerüste zerbricht nicht so rasch und ein Weniges gönn' ich ihm gerne.«
»Wenn's aber ein Vieles und Arges würde, dann dürften wir selbander eine Reise in's Zuchthaus machen. Wenn er sich in's Bett wirft, so ohne umzusehen, ein Stärkerer als er könnte sich das Kreuz abfallen. Es war ein dummer Streich und ich gäbe was drum, hätt' ich ihn nicht hingehen lassen.«
Der andere brummte etwas wie Rechtfertigung, aber es war ihm selbst nicht heimlich dabei und Veit fragte wieder: »hast Du nichts gehört?«
»Nein, Nichts, ich glaube Du träumst« erwiderte Curt und meinte es ehrlich; aber bald däucht' es auch ihn, er höre dumpfes Tönen wie von entferntem Wehklagen, von Schmerzensrufen und dazu ein erwachendes Gemurmel anderer Stimmen. Aber es mußte weit weg sein, es schien aus der Höhe zu kommen, aus dem Gipfel der Tubertelburg.
Und das Tönen schwoll zum Geräusch an, das Geräusche zum Lärmen; das ganze Haus ward wach, man hörte flüchtige Tritte über den Hof gehen und der Wiederschein eilender Lichter glitt durch das vergitterte 72 Fensterchen an den feuchtglitzernden Kellerwänden zu den Horchenden hinab. Sie hörten in Fragen und Antworten über den Hof hin rufen, daß der Professor Beißerle am Tode darnieder liege; seine bösen Rangen hätten es ihm angethan.
Curt und Veit schlugen die Hände zusammen und eisige Schweißtropfen standen auf ihrer Stirne.
»Nun alle guten Geister steht uns bei!« sagte der ältere, »jetzt heißt's ausbrechen und das noch vor Tage, sonst lassen sie uns das Abiturientenexamen vor dem Criminalgericht machen.«
»Aber wo hinaus?«
»Ueber die Latten wären wir bald, aber mit der Kellerthüre ist nichts anzufangen; dort oben muß es gehen.«
Veit kletterte auf einen hochgeschichteten Scheiterhaufen, von dem aus er das Gitter bequem mit beiden Händen erfassen konnte; aber die Eisenstäbe saßen fest und sicher in ihren Steinen und spotteten unbeweglich der wüthenden Kraft des sich abmühenden Jungen. Er ließ ab vom vergeblichen Thun; eine Thräne trat in sein Auge.
Er sah in den Hof hinaus. In allen Stockwerken der Tuberkelburg brannten Lichter; reges, ängstigendes Treiben hastete in dem alten hohen Hause auf und ab und das Geräusch wuchs immer mehr. Die Pforte nach 73 der Straße gieng knallend auf und zu; man hatte den zunächst wohnenden Arzt gebracht.
»Es ist alles umsonst!« seufzte Veit; Curt antwortete mit grünen Flüchen und schickte sich an selbst über das Holz an's Fenster zu klettern, da winkte plötzlich Veit ihm ab, auf daß er sich still verhielt.
Eine kleine hüpfende Gestalt kam im gebrochenen Mondlicht, das der Wind in den Hof warf, über die Steine daher. Ein Kätzlein miaute hinterdrein.
Veit wich vom Fenster zur Seite. Von draußen das Kind ergriff die Eisenstangen mit den Händen und steckte die Nase neugierig durch's Gitter in die Finsterniß.
»Ihr bösen Spitzbuben, ihr, da unten, ihr habt den armen Beißerle umgebracht!«
»Gott bewahre!« versetzte Curt schnell gefaßt von unten; »er thut nur so dergleichen, um uns armen Jungen einen Possen zu spielen. Glaube mir, Fannele, der alte Sünder ist frisch und gesund und schreit nur aus Bosheit. Aber wir armen Teufel, wir frieren und hungern hier unten in diesem feuchten Loch und sind zerprügelt und zerschunden wie weiland Sankt Sebastian und Sankt Marsyas.«
Das Kind drückte den Kopf so nah als möglich an die Stangen, da griff Veit durch's Gitter und streichelte der Ueberraschten Wangen und Hände.
»Willst Du uns wohl einen Gefallen thun?«
74 »Ja,« sagte das erschrockene Mädchen mit fester Stimme.
»So laufe hinüber in die Werkstatt und hol' uns eine von den großen Feilen her, die nächst dem Ofen hängen, und dann geh' schlafen und sage Niemandem, daß Du bei uns warst. Gelt ja!«
Das Kind sah Veiten ein Weilchen mit großen Augen an; dann sprang es hurtig gegen die Schmiede zu.
Während die Beiden auf die Wiederkunft paßten, wechselten sie kein Wort.
Endlich sah Veit die Kleine aus dem Thorweg treten in jeder Hand eine mächtige Feile hinter sich schleifend. Mit schrillem Klirren schlug das Eisen an die spitzigen Pflastersteine und mit jedem Aufprall schlug das Herz dem Harrenden bis an den Hals, aus Furcht, der Lärmen möchte Verdacht erregen. Aber keine Seele hörte darauf.
Fanny gab lachend an Veit die Werkzeuge, dann sprang sie heim und kroch in ihr Bett. Der Gefangenen dachte Niemand, ausgenommen Beißerle, der aber ihres Aufenthalts nicht Erwähnung that aus Angst, man möchte sie und mit ihnen ihr Geld entwischen lassen. So sägten Veit und Curt ungestört und aus Leibeskräften darauf los, daß ihnen die Ohren gellten und die Hände erlahmten. Sie sägten das Gitter an allen vier Enden ab und krochen gegen Morgengrauen aus dem Kellerloch in den Hof. 75
 
 
Es ist eine alte Geschichte und steht bei allen Dichtern schon in Versen und in Prosa zu lesen, daß der Sterblichen Dichten und Trachten wie Wind und Welle sei und daß es kein treueres Bild der Menschenseele gebe denn die See mit Fluth und Ebbe. Darum sollte Jeder, der heutzutage ein respectables Buch schreiben will, sich hüten seine Gleichnisse sozusagen aus dem Wasser zu holen. Wer aber kein Buch schreibt, sondern Mondelang keinen festen Boden unter die Füße bekommt und in müssigen wiederkehrenden Augenblicken sich über die Brüstung lehnt und hinabsieht wie der weiße Schaum unter den Rädern der Maschine über die Wellen wegrauscht oder dem breiten Streifen nachschaut den der Gang des Fahrzeuges wie ein schimmerndes Band auf die ruhige Fläche der Gewässer hinter sich legt, der braucht sich kein Gewissen daraus zu machen, wenn er sein Wünschen und Verzichten, sein Streben und Verlieren, sein Hoffen und Vergessen, mit dem fluthenden ebbenden Meere vergleicht. Er sinnt wohl darüber nach, wo er hergekommen und denkt wohl daran, 86 wo er noch hinkommen mag und es ist gar weit, gar weit von dem einen Ende bis zum anderen.
Nur wenige Menschen leben mit ihm zwischen den von aller Welt vereinsamten Planken seines Schiffs, aber in diesen wenigen, die er tagtäglich vor Augen hat, deren bedeutendste Charakterzüge sich ebenso wie ihre kleinlichsten Gewohnheiten in der nothwendigen Geschlossenheit des engen Beisammenseins ohne Scheu und ohne Sorgfalt vor einander aufdecken müssen, in diesen wenigen lernt er die Menschheit kennen wie sie ist, lernt die Menschheit kennen mit allen ihren Tugenden und Lastern, denn wo wäre ein Kreis so klein, daß nicht in ihm alle Triebfedern des großen Lebens, von der Herrschsucht bis zum Mitleid ihr Spiel fänden. Er lernt die Menschheit kennen in den Wenigen, und lernt sie in ihrer Menge zugleich entbehren. Er wie keiner begreift die Wohlthat der Geselligkeit, die Nothwendigkeit der Nächstenhilfe und doch wie keiner kennt er die Einsamkeit. Die größte Einsamkeit zwischen Himmel und Wasser, die gleichförmig wie der Wellenschlag des Oceans zum Menschenherzen einen Tag dasselbe spricht wie den andern, Wochenlang, Mondelang. Wenn nicht Unheil oder Freude die Kraft der Menschen, sich selbst zu überbieten zwingt, gehen gleichmäßig, genau, einem höhern gemeinsamen Zweck unterworfen, die Geschäfte der Matrosen von einem Tag zum andern. Dreitheilig 87 ist die Zwölfzahl der Stunden, achte gehören der Wache, viere dem Schlaf. Wind und Wetter, Frost und Hitze, und die Mühen der Pflicht bräunen die Haut und stählen die Sehnen und lehren den Mann von kleinauf fest auf sich selber zu stehn; früher wird das Auge sicher, früher kommt sogar der Bart und früher schärfen sich die Züge des Angesichts; die See macht alt.
Und wenn der Seemann bei der Wiederkehr der Empfindungen manchmal das Leben mit dem Meere vergleichen darf, das heute gegen Sonne und Sterne sich bäumt, bunte Muscheln und allerhand Gethier, Bernstein und selbst kostbare Perlen verschwenderisch in den Sand vergeudend, und morgen wieder friedlich und gleichmäßig seine Lasten trägt, ohne mit einem Wurf zu verrathen, welch' unermeßliche Schätze im niegerührten Grunde seiner Tiefen feiern, so dringt sich ihm auch ein anderes Gleichniß auf, eines der nützlichsten im Menschendasein. Er lernt die Kraft verehren, die sich feste Ziele stellt in's Weite, in's ungemessen Weite sogar und diesem Ziel nacharbeitet, Tag für Tag und Stund um Stunde mühsam und bewußt ein Stück Weges sich erobert und hinter sich wirft; die Kraft, die kein Enttäuschen, kein Verdrießen irrt, die Kraft, die weiß, daß sie das Mögliche mit möglichen Mitteln will, die Kraft, die sich's zur Pflicht gemacht hat, auszuhalten bis an's Ende trotz alle dem. Wie die Nadel des Magnets weist das Gewissen immer 88 auf den Einen Punkt hin, mag es schütteln und stürmen; wie der Wille treibt der bewegende Dampf das Ganze seinen Weg durch die Fluthen, ob auch die Wellen über's Deck schlagen und die Winde das Schiff in's Angesicht höhnen. Wohl können die Wolken des Himmels bersten, die See sich aufthun in furchtbar beweglichen Abgründen; Feuer vom Himmel kann die Mannschaft verzehren und selbst das feste Ziel der Reise kann in Flammen aufgehen, kann in's Meer versinken und Wissen und Wille hat ein Ende zu gleicher Zeit. Es giebt eine höhere Macht als der Wille des Menschen ist, ihr kann und muß der Wille des Menschen erliegen, wenn auch nur ihr allein, ohne Vorwurf und Schmach zu erfahren. Kein Spott und keine Schande begleiten den verunglückten Seemann in sein klafterntiefes Wogengrab; kein Vorwurf trifft den Suchenden, deß Reiseziel hinweggetilgt ist ohne sein Verschulden.
Aber nur jener höheren Macht weicht die Magnetnadel und der Trieb der Dampfkraft; was zu bewältigen ist muß der Mensch bewältigen, wenn er nicht vernichtet sein will. Das ist die harte Schule des Willens und Bewußtseins.
In diese Schule ging Veit so manches Jahr. Die glänzenden, phantastischen Bilder, die ihn dereinst zur ersten Fahrt verlockt, waren spurlos in's Nichts hinweggeschwunden wie eine Fata Morgana über den Wellen. 89 An ihrer Statt war mit Enttäuschungen und Entbehrungen die Pflicht gekommen, gekommen aber auch mit der Selenruh und Freude eines geregelten Tagewerks, mit Muth und Ehrgeiz.
Manch einer hat wohl schon geglaubt, als er von meines Vitus abentheuernder Ausfahrt vernommen, ich würde ihn fett und thalerklirrend in den Sommerhosen eines Plantagenbesitzers, mit dem breitkrämpigen Hut eines Sklavenhalters auf den verlassenen Boden Europas und eines Romans wieder zurückführen, in der beliebten Art der Onkel aus Amerika oder ähnlicher Kinder des Glücks. Nichts von alledem! Möcht' ich es auch selbst gerne thun, was kann meine Neigung helfen? Ich darf nur berichten was und wie sich alles in der That und Wahrheit zugetragen hat. Und That und Wahrheit ist es, daß Veit nach etwas über sechs Jahren als ein tüchtiger Seemann und ganzer Kerl, aber nicht sonderlich viel reicher in's Binnenland kommt, als er vor ebengenannter Zeit davongegangen war.
Er hatte auf fünf Schiffen verschiedener Größe gedient. Er war nach England und Südfrankreich, nach Venedig, Neapel und Griechenland gekommen, war zwei Mal in New-York und zwei Mal in Alexandrien gewesen. Der Anfang seiner Lehrzeit bot kaum eine freundliche Erinnerung. Man pflegte in jener Zeit noch weit weniger glimpflich mit den Schiffsjungen zu verkehren als heutzutage.
90 Schläge, Hunger, Mühsal und immer wieder Schläge hatten den unbändigen Jungen gefügig gemacht. Dennoch war ihm Reue nie recht in Sinn gekommen, oder doch nur in flüchtigen, verwehenden Augenblicken. Da öfters seine physischen Kräfte der harten Arbeit nicht gewachsen waren, so gewöhnte er sich daran, die Vorwürfe für begründet, die Schläge für verschuldet zu halten und suchte dem abzuhelfen in hartnäckigem Streben. Es gelang auch und nach dem ersten Jahre gestaltete sich sein Verhältniß um so besser. Körperlich erstarkt, konnte er auch von seiner besseren Bildung Früchte ziehen und genießen. Er war mit siebenzehn Jahren Jungmann, mit achtzehn Vollmann und nachdem er dreißig Monate mit dem Bremer Handelskutter »Arabella« als Matrose gefahren, auf demselben Schiffe Steuermann geworden. Hier hatte er die beste Zeit verlebt, allgemeine Achtung und zutrauliche Behandlung genossen und in der eigenen Cajüte auch den eigenen Menschen wieder gefunden.
Allerhand Gedanken und Bedenken, Pläne und Zweifel kamen ihm angeflogen. Eine seltsame Sehnsucht übernahm ihn, ein Heimweh nach dem Lande, ein Heimweh nach verlassenen Studien, die mit seiner jetzigen Lebensstellung nichts gemein hatten. Mühsam hatte er sich diese Stellung errungen, doch seit er sich wohl und behäbig in ihr ergieng, wollte sie ihm auf einmal nicht mehr als die Bestimmung seines Lebens erscheinen. Was er sich 91 sonst so streng untersagt, er konnte es nun nimmer lassen, an alte Zeit und alte Menschen zu denken. Merkwürdiger Weise erschien selbst der grimme Präceptor Beißerle in seinen Erinnerungen nur mehr mit lieblich lächelnder Miene. Und nicht ohne herben Seufzer fand er es für nothwendig, einen Brief an den guten Dorfpfarrer zu entwerfen, dem er die uneigennützigste Liebe schlimm gedankt hatte. Dieß Concept zerriß er wohl wieder und ließ die Stückchen des Papiers über Bord fliegen. Aber wie er ihnen nachsah, die im Winde dahin tanzten, empfand er erst recht brennend im Gemüthe, daß seine Seele Schulden drückten, die nur auf dem Lande zu tilgen wären.
Mit solchem Bewußtsein wurde er im Spätherbste 1847 ausgeschifft. Er war nun über zweiundzwanzig Jahre alt und trug sich mit allerlei Vorsätzen und Entwürfen, von welchen er kein Wort laut werden ließ. Aber er nahm in Folge derselben keinen neuen Dienst, sondern ließ die See im Rücken und wanderte gemächlich und guter Dinge voll landeinwärts. In seinem Tornister steckten keine Schätze, er hatte kein Gold gegraben, er hatte keine Perlen gefischt, nur ein mäßiges Sümmchen redlich erworbener Bankzettel gab ihm tröstliches Geleite.
Er war noch immer klein von Statur, aber sein Knochenbau war regelmäßig, seine Haltung keck und gerade, seine Bewegungen zeugten von Kraft und Gewandtheit, sein gewöhnlicher Gang war der rundschleifende der 92 Matrosen. An beiden Wangen trug er struppigen Bart, der unter dem glattrasirten Kinn einer Bürste ähnlich sah, die Lippen waren ohne Schnurrbart. Unter vorstehenden Brauen, die sich nahezu berührten, giengen zwei sichere rasche graue Augen hin und her. Seine gebräunte Hautfarbe hatte zuweilen ein ganz fahles Ansehen und jeder Binnenländer hätte zehn Jahre mehr auf das verwitterte Gesicht gegeben – die See macht alt.
 
Hurtiger noch und flüchtiger als auf den schwankenden nassen Brettern und Balken zwischen Himmel, Wind und See gehen die Jahre eines kleinen Mädchens dahin, das ohne sonderlich Wollen und Verlangen durch die Scheiben der Kindsstube guckt, wie die Zeit vergeht, bis die langen Kleider kommen. Nachbars Hannchen, die gute graue Hauskatze und die große Puppe vom verwichenen Weihnachten – was bleibt da noch viel zu wünschen übrig?
Aber eines Tages zieht das liebe Hannchen weit hinein an's andere Ende der Stadt, der beschwerliche Weg zu ihr kommt im anderen Winter schon außer Uebung, und im Sommer außer Gebrauch.
Eines Tages fehlt auch die graue Mieze bei Tisch, ihr Milchschüsselchen ist unberührt geblieben und ach sie selbst liegt draußen auf dem Hofe, regungslos mit steifen Pfoten den Zoll animalischer Sterblichkeit 93 bezahlend. Böse Buben haben sie mit Steinen zu Tode geworfen und der einzige ihrer zahllosen Nachkommen, der einzige, der von allen seinen Geschwistern für würdig befunden worden, daß man von der für seines Gleichen zur Regel gewordenen Todesart der Agnes Bernauerin eine auszeichnende Ausnahme gemacht – dieser einzige vermag die treffliche Mutter nicht zu ersetzen. Zwar sein Fell ist weicher denn Sammet und bunter als eine Pardelhaut, über seinen Katzenbuckel zittert im Zwielicht zuweilen ein mystisches, dämonisches Glänzen und niemals fehlt er des Mittags bei Tische. Aber bei alledem ist er ein gewissenloser Wüstling, der keine Liebe zu Kindern hat und keinen Sinn für bürgerliche Häuslichkeit. In Blutschande gezeugt, schon durch die Geburt gebrandmarkt, durch die Affenliebe einer nur allzuguten Mutter verzogen. Er bringt die Nächte außer dem Hause in Liebesgeschichten und Raufhändeln zu, er lebt am Tage ohne jegliche Rücksicht auf die geselligen Bedürfnisse seiner Herrin einzig und allein der Pflege seiner Künstlernatur. Drei Stunden singt er Skala, ob's nun regnet oder blaut, und wenn die liebe Sonne scheint, liegt er unbeweglich in ihrem Glanze auf dem Fensterbrette, da wo es am wärmsten ist, streicht sich blinzelnd den Bart und macht lyrische Gedichte. Er kann die Mutter nicht ersetzen.
Eines schönen Tags liegt auch die Puppe vom 94 letzten Weihnachten auf der verschabten Nase und niemand hebt sie auf und niemand frägt nach ihr. Denn die sie sonst sorgfältigst zu kämmen und zu kleiden pflegte, sie sitzt kurzathmend im heimlichsten Winkel der Stube und hält ein zerlesenes Buch mit beiden Händen vor das kaum merklich zitternde Stumpfnäschen. Längst um sie her verschwunden sind alle Sterblichen, die von Menschenfleisch nicht minder als die von Sägespänen und Porzellan. Es ist eine traurige Geschichte, die sie liest. Der schönste der Paladine liegt jahrelang im Thurm; die Wolken sieht er wandern, vor seinem Fenstergitter heulen die Winde. Er hat den Zauberer erschlagen, den alten Drachenwurm in einem entsetzlichen Zweikampf; aber eine eifersüchtige Fee hat ihn in diesen einsamen Thurm am Meere gebannt, auf daß die Einsamkeit und der Gram sein sprödes Herz erweichen mögen und er keinen Verkehr mehr habe mit den holdseligen Töchtern der Menschen. Wer ihn zu befreien wagte, wird auf Jahre in eine Dornenhecke verwandelt, die durch treue Knappen und Reisige verstärkt, bereits mannhoch und klafterbreit vor der Pforte des Thurmes wuchert. Aber des greisen Pförtners baarfüßiges Töchterlein mit aschebestaubtem Goldhaar, sie besticht den Riesen Dumbibo mit den Methkrügen ihres Vaters. Und Dumbibo, der Riese, der Flammbergfeeger, der Panzerhämmerer, der die flammenfüßigen Rosse beschlägt 95 den unsterblichen Göttern, wenn sie darniedergeritten kommen aus den Sonnenländern hinter dem ewigen Nebel, er leiht ihr die zauberbrechenden Feilen von blitzendem Diamant und die baarfüßige Maid mit dem aschebestaubten Goldhaar befreit den Ritter aus seiner Haft. Da wird die Dornhecke lebendig und Knappen und Reisige kriechen daraus hervor, sie blasen in goldene Hörner und schwenken purpurne Fahnen, es geht an den grünen Rhein zu Carl dem großen Kaiser und – – das Mägdelein neben der Puppe schließt die Augen und lehnt das Haupt zurück über die Lehne des alten Stuhls; sie denkt an vergangene Zeiten, wie sie einst bittere Schläge bekommen, dieweil sie einem bösen Buben zwei gute Feilen zugetragen. Aber das war ja nicht der schönste der Paladine, das war ein nichtsnutziger, schmutziger Range, für den sie die bitteren Schläge bekommen, und ohne die Augen zu öffnen, schüttelt sie leise das kleine Haupt mit den rothen Zöpfen und das störende Erinnern zerfliegt in alle Winde.
Ein anderes Bild steigt auf vor ihres wachen Träumens lichtglänzender Zone. Zierliche Frauen in bunten Gewändern, dienende Pagen mit langem Haar, erprobte Richter mit schneeweißen, auf güldene Gnadenkettlein fließenden Bärten. Und zwischen dem Sammet der Brüstung und all den leuchtenden Augen wirbelnder Sand und splitternde Schäfte, klirrende Brünnen und 96 Roßgestampf, ächzende Schranken und Kriegsgeschrei. Da thun sich die Balken weit auf und herein sprengt Er auf bäumendem Schimmel ganz in Gold geharnischt: Er, der Schönste, der Stärkste, der Herrlichste, aber sie kann ihn nicht von Angesicht sehn, denn sein Visir bleibt trotzig geschlossen. Er wirft die Furchtbarsten in den Sand, Maurenfürsten und Hunnenkönige, und alle Trompeten künden sein Lob. Aus den Händen der Allerschönsten soll er den Preis des Ruhmes empfangen und den Namen seiner Dame nennen, deren Farben er in Schärpen und Helmbusch trägt. Aber der Ritter thut das Visir nicht auf und er nennt den Namen seiner Dame nicht, hoch bäumt sich der Schimmel und der goldene Reiter ruft an die staunenden Balkone hinan: »Ich darf sie nicht nennen die Dame meines Herzens für die ich in jedem Kampfe siegreich triumphire, denn sie hat mein Antlitz nie gesehen. Ferne, ferne wohnt sie, mitten im ruhmreichen Lande der Methvertilger in einem alten Schlosse, das die Tuberkelburg geheißen bei Alt und Jung. Sie hat ein weißes Schürzlein an und einen hölzernen Löffel in den Händen und versalzt die Suppen ihres Vaters aus brennender Liebe zu mir. Sagt ich Euch ihren holden Namen hier, so erführe es der alte Zauberer aus den Zeitungen, die über dieses Turnier Bericht erstatten, und er würde die Holde um unserer Minne 97 und der versalzenen Suppen willen schlagen und brennen, wie er sie einst schon schlug in halbvergessener Zeit, als –
Der schönste der Paladine konnte seine Rede nicht zu Ende führen, denn zur Thüre der Pyrian'schen Stube herein kamen vier Mädchen und drei Bursche, die zur Freundschaft und Verwandtschaft des Tuberkelburgherrn gehörten; und mit ihnen kam ein kratzfüßiger Monsieur, der eine kleine Geige unterm Arme trug. Sie sollten hier, wie von den Herren Eltern ausgemacht worden, die ersten Tanzstunden nehmen. Da sprang Fanny hurtig auf und warf das Büchlein zur Puppe in den letzten Winkel der Stube und vor den einsamen Tönen der ächzenden Geige flohen Ritter und Reisige weit, weit weg in die finsteren Lande des Vergessenseins.
Fanny Pyrian wußte gleich auf's erste Mal die dritte Position von der fünften zu unterscheiden und war bald der Stolz und die Freude ihres Tanzmeisters, welcher ihr zur Auszeichnung vor der weniger gelenkigen, weniger gelehrigen Cammeradschaft weissagend zuschwur, daß sich dereinst die besten Tänzer um sie raufen und die Cotillonschleifchen, von ihrer Hand gespendet, die Glücklichsten der Sterblichen machen würden.
Nun dachte Fanny auf lange Zeit an nichts anderes als an Walzer und Polka, an den ersten Kranz von gemachten Blumen und die erste Robe von 98 Marliflor, wie sie wohl klingen, wohl aussehen möchten! Und wenn der Luftzug von der Wachtparade her die Klänge der beliebtesten Tanzweisen herübertrug, dann lag sie gar gern im offenen Fenster und trommelte mit leise hüpfenden Fingern auf der Brüstung hin und her, dann sah man hinter ihren sonst geschlossenen Lippen die Zähne und ein eigensinniges goldenes Stirnlöckchen, das sich nur selten in die Scheitelordnung fügen wollte, zitterte glänzend und lustig im tönetragenden Wind.
Diese holde Gewohnheit hatten bald etliche Penäler entdeckt, welche der Weg aus der Klasse um die Mittagszeit an der Tuberkelburg vorüberführte; strebsame Jünglinge, die Abends mit alle Füße verrenkenden Versen an die Empfindsamkeit ihrer Flegeljahre den letzten Tribut bezahlten. Sie schmachteten nur mit zahmen Blicken nach dem tanzenden Löckchen, nach den hüpfenden Fingern. Kühner schon waren etliche Reiterlieutenants, die um Mittag ihren Morgenritt antraten und der kleinen Fanny zu Liebe über die steile Straße hinab gewagte Kavalleriestücke loslegten. Als einer einmal der müßig schauenden einen Gruß zuwarf, erschien Fanny vierzehn Tage nicht mehr am Fenster und die sehnsüchtigen Penäler reimten Noth und Tod, Sehnen und Thränen zwei trostlose Wochen lang, bis ihr gekränkter Stern wieder arglos an seinem Fensterhimmel erschien und in die wehende Luft horchte.
99 Es war die herbe Schönheit der ersten Mädchenzeit, die über Fanny's Gestalt und Antlitz ihre Frühlingszauber verschwendete. Noch ermangelten die Formen der reifen Fülle, aber diesem schlanken Wesen ließ die bewegliche Munterkeit so gut, und diese lachenden Augen, die noch nie eine Thräne bewußter Sehnsucht verdüstert, funkelten theilnehmend neugierig oder gleichgültig um sich herum, wie's eben gerade kam. Dann konnte sie wieder stille sitzen stundenlang über die Nadel weg auf einen und denselben Punkt starren und denken, an was? sie wußte es nicht, und zu weinen anfangen, ohne sagen zu können warum? Sie konnte stundenlang beten und stundenlang immer dasselbe Gebet – nicht sagen, aber in Einem fort unausgesprochen denken. Wenn sie zu Bette gieng, putzte sie sich nicht ohne Weile in ihrem blanken Jäckchen und Häubchen vor dem Spiegel zusammen, ob sie schon Niemand mehr zu Gesichte bekam, selbst der Vater nur selten, und wenn sie vor dem Schlafengehen ihr Kopfkissen zur Zufriedenheit glatt gestrichen, küßte sie stillvergnügt das Linnen da, wo sie das Haupt hinlegen wollte. Wer vermag zu sagen warum? sie selber wußte es am wenigsten, wenn nicht anders, weil es ihr so gefiel.
Früh zu Bette und früh heraus, war sie der Liebling der Mägde, denen sie fleißig an die Hand gieng. 100 Eine alte Dienerin, die ab und zu noch im Hause auszuhelfen kam, meinte, sie gliche ihrer seligen Mutter am meisten, wie sie mit Küchengeräth und Waschzeug zu hantieren pflegte. Sie verschwor sich dabei hoch und theuer, der Segen des lieben Herrgotts sei bei dieser Weise und so könne es dem Kinde nicht fehlen.
Dagegen war in der Art, wie Fanny das Haupt hielt, etwas von des Vaters trotzig bestimmtem Wesen, nur daß es freier und beweglicher über der zierlichen Büste saß. Die Hände waren noch immer etwas röthlich anzusehen und hart und knöcherig zu fühlen. Genialische Menschen haben keine solchen Hände; aber Fanny's Hände waren ja nicht berufen den Fiedelbogen zu führen, noch waren sie den Pinsel zu meistern je gemüßigt worden, auch rührten sie Feder und Dinte nie ohne dringende Veranlassung an. Diese Hände griffen nie nach Gegenständen, die sie nicht kannten, selten und nicht ohne Scheu nach solchen, mit denen sie nicht genauer vertraut waren; aber was sie einmal ergriffen hatten, hielten sie fest und sicher und sahen doch in ihren bequemsten Handschuhen so niedlich in die musternde Welt, als gehörten sie einer geborenen Prinzessin. Wenn Fanny Pyrian, was selten geschah, im Regenwetter über die Straße gieng, blieben die Sachverständigen stehen und bewunderten die feinen Knöchel, den bogenförmigen Reihen und die zierlichen Sohlen 101 ihrer Stiefelchen, Sohlen, die nicht viel länger waren als Beißerle's Nase und nicht breiter als ihres Vaters rechter Daumen. Und wenn die Löwen der Stadt zusammensaßen in geistreichen Erwägungen, was alles heuer für neue Backfische auf den Bällen einzutanzen sein möchten, und regelmäßig zu dem summarischen Resultate kamen, es würde nicht viel Gescheidtes zu sehen sein, erhoben sich endgültig feierliche Proteste und man nannte im schmunzelnden Vorgefühl künftiger Freuden mit ernster Uebereinstimmung den Namen: Fanny Pyrian.
Die nächste Carnevalszeit ließ denn auch nicht lange mehr auf sich warten. Vater Pyrian führte seine jüngste und nunmehr einzige Tochter mit unverhohlenem Stolze auf die tanzenden Feste der Vollbürger und Bürgermilizgrenadiere.
Der breithändige Schmied pflegte dort mit etlichen ebenbürtigen Biedermännern eine für unverbrüchlich begutachtete, barbarische Tanzordnung aufrecht zu erhalten. Unter seinen rasch dazwischen greifenden Fäusten erkrachten die erprobtesten Frackschösse in ihren Nähten und kein Bitten und Betheuern der Ertappten vermochte seinen Ordnungsfanatismus zu rühren.
Zu den Bällen der Vollbürger und Bürgermilizgrenadiere wurden regelmäßig eine runde Anzahl hochadliger Kundschaften eingeladen. Selbst Träger von Hofchargen versäumten nicht, auf ein Stündlein ihre 102 Herablassung vor den vormärzlich gerührten Ehrenmännern des dritten Standes leuchten zu lassen. Diese renommirten vier Wochen lang in allen Verkaufsbuden und Rechenstuben mit den noblen Herrschaften, welche ihrer Gesellschaft die Ehre des Besuchs angethan, und wußten auf die Minute, wie lang ein jeder der leutseligen Halbgötter und Centauren es unter niederer Menschensorte ausgehalten. Jene besuchten die Bälle der Rotüre, welche sowohl wegen ihrer frischen Mädchengesichter, als auch wegen ihrer kleinbürgerlich prahlerischen Toiletten in Ruf standen, mit ähnlicher chronischer Selbstverläugnung wie andere Menschenkinder ein Stündlein sich auf einem Grisettenball umzusehen lieben. Dieser oder jener blieb auch einmal etwas länger, denn er hatte einer im Ruhm galanter Abenteuer stehenden jungen Hausfrau einen Walzer zugesagt, ein anderer wollte sich gegen einen empfindlichen Gläubiger möglichst amiabel bezeigen, welcher ihm eine lange gestundete Rechnung mit sammt der Einladungskarte zum heutigen Ball unter ein und demselben Couvert zugeschickt hatte u. s. w.
Der alte Graf von der Schneppe, der jahraus jahrein seine Pferde in der Tuberkelburg beschlagen ließ, kam in einer Pause mit herablassenden Grüßen langsam auf Vater Pyrian zu und machte ihm sanfte Complimente seiner schönen Tochter wegen.
Pyrian legte das selbstzufriedenste Lächeln auf seine 103 Lippen und sagte hauptnickend und augenzwinkernd, als wollte er sich mit einer Insolenz entschuldigen: »bürgerlich Blut, Herr Graf, bürgerlich Blut!« dann fädelte er, auf daß er später dessen sich berühmen könne, ein Gespräch über hohe Politik und Bürgermilizkraft mit dem Hofmann ein und bemerkte endlich, daß höchstdesselben Sohn die väterlichen Ansichten über seine Tochter emsig und dienstbeflissen zu theilen schienen.
Helmtrost von der Schneppe, ein schlanker, schmächtiger, stolzer Jüngling mit edlen Zügen und schwarzen Locken, der Sohn einer italienischen Fürstin, war erst vor kurzer Zeit von den Gütern im Elsaß zurückgekehrt, woselbst er auf und wider Wunsch seines Herrn Vaters Mancherlei gelernt hatte. Dieser fand, der junge Herr sei zu leichtsinnigen Streichen über Gebühr aufgelegt, doch da selbe zu den noblen Passionen gehörten, ließ er ihn gewähren und betonte blos zuweilen den Kostenpunkt.
Helmtrost hatte sich in der Gesellschaft der Vollbürger und Bürgermilizgrenadiere, die er auf Wunsch seines Vaters mit diesem besucht hatte, um seine gewohnte Spielhölle versäumen zu müssen, Helmtrost hatte sich bejammernswürdig gelangweilt, bis er auf Fanny Pyrian gestoßen, und hielt sich nun an dieser schadlos für verwichenes Unbehagen. Seinem Beispiel folgten etliche Freunde, die Zufall oder Verbindlichkeit 104 an den gleichen Ort geführt. Und so kam es, daß des Schmiedmeisters fünfzehnjähriges Töchterlein den ganzen Abend lang fast blos mit Grafen und Baronen tanzte.
Da der Vater so bald als möglich ihr von der ehrenvollen Unterhaltung mit dem Alten von der Schneppe Bericht erstattete, so meinte die Kleine kein Unrecht zu thun, wenn sie ihrerseits gegen den Sohn des Herablassenden sich in Freundlichkeiten erschöpfte. Sie tanzte mit ihm – der selbstverständlich die Regeln der guten Gesellschaft für die Bälle der Rotüre suspendirt hielt – so oft er's nur haben wollte und ließ sich von ihm einfädeln und ausfragen, so daß Helmtrost gegen Ende des Balls den ganzen Lebenslauf der nächsten Woche auswendig wußte.
»Ein reizendes Kind!« sagte einer der Freunde Helmtrost's zu diesem, der eben im Damenwalzer ausgezeichnet, Fanny auf ihren Platz zurückgebracht hatte.
»Wohl wahr,« versetzte der Angeredete leichthin, »aber lieber Max, schlecht erzogen, sie ist unausstehlich höflich.«
Der dicke Max lachte und der Andere fuhr vertraulich fort, indem er Arm in Arm mit dem Freunde eine Tour durch den Saal machte: »Indessen gefällt mir das Ding bei alledem ganz außerordentlich. Das Kind hat Race und alle ihre Thorheiten, selbst die kindische Backfischfreude läßt ihr trefflich!« 105
»Aber sie tanzt mittelmäßig!«
»Wie alle Remonten; das wird nächstens schon besser gehn.«
»Du hast Dich ihr wohl als Lehrmeister angeboten.«
Helmtrost preßte den Arm seines Freundes und sagte kaum hörbar: »Zu mehr als Einem Stück.«
Max blieb unwillkürlich stehn und rief im Ton unwilligen Staunens »dießmal machst Du mir was weiß.«
Der Angefochtene ließ den Arm los und hielt die Hand hin: »parié que?« der Andere schlug ein.
– »Teufelsjungen die vom Adel! das muß immer schwören und wetten!« sagte Meister Pyrian, welcher durch Helmtrost's letztes lautes Wort aus irgend einer anderen gemeinnützigen Betrachtung aufgeschreckt worden war. Und er gieng gravitätisch zu seiner Tochter hin, um ihr von der lieben Lustigkeit der jungen Herrn vom Stande zu erzählen. 106
 
 
Auf Regen folgt Sonnenschein, das weiß Jedermann und so wird sich Niemand verwundern, daß als am andern Tag die Sonne kam, sie einen wolkenlosen Himmel überglänzte.
Die Zweige troffen zwar noch und der Wald schien voll Glanzperlen zu hängen, auch die Wege und Stege hatten noch gar ein betrübtes Aussehen, aber in allen Pfützen spiegelte sich die lachende Sonne und über die zerfurchten Straßen wehte der Duft erfrischter Wiesen und Wälder.
Nur in Veits Kopfe sah es wüst und wirblich aus. Er hatte die Nacht wenig geschlafen, der betäubende Duft des frischen Heus spannte ihm die Kopfnerven in Schmerzen und, seit die Sonne durch den Wald schien, wollte der Gedanke an Fanny nicht mehr aus seinem Nachdenken.
»Werd' ich Dich wiederseh'n und wann?« sagte er zu Martha, die in den halb und halbgetrockneten 180 Kleidern zurechtgeputzt sanft lächelnd vor ihm stand und ihm die Hand reichte.
Sie schüttelte verneinend das Haupt.
»Versprich mir zweierlei!« begann sie dann zu reden. »Für's Erste, daß Du meine Spur nicht verfolgen, daß Du Dir keine Mühe geben willst, mich aufzusuchen! Nicht die Uebergewalt einer stürmenden Herzensneigung hat Dir meine Gunst gewonnen, sondern ein spöttischer Waldgeist, ein Kind des Zufalls und der Laune hat uns in eine Liebe verwickelt, die heiß und stürmisch dahinlebte, aber nicht länger leben soll als die Eine Nacht, die sie geboren. Denke nicht, daß ich in Klag' und Groll schiede; wundere Dich auch nicht, daß ich Worte rede, welche Dich nicht mädchenhaft dünken mögen. Sei's gestanden, Du bist meine erste Liebe so wenig als ich Deine letzte. Du hast mich heute Nacht die mehreren Male Fanny genannt; der Ton kam von Herzen; Du hast also einen Schatz daheim, der Fanny heißt. Geh Du Deiner Wege, mein Freund, und laß mich die meinen geh'n, ohne mich durch den bittern Nachschmack, den Du einer süßen Freude giebst, zu gemahnen, daß es vielleicht ein Unrecht war, mich Dir zu ergeben. Denk' an mich wie an einen lieben, entfernten Freund, wie ich Deiner gedenken will – und das ist die zweite Bitte, so ich an Dich richte. Folge nicht der frechen herrischen eigennützigen Lügenhaftigkeit 181 Deines Geschlechts, bei dem es Brauch ist, das schwächere Geschöpf, das man überlistet und, als es wehrlos geworden, beraubt hat, gering zu achten. Auch ich war einmal ein Mädchen, das bei jedem Gedanken an einen Mann die Augen niederschlug und eine stille einzige Liebe im Herzen barg. Aber der Gegenstand dieser Liebe kannte die Welt besser als ich und da ein Zufall ähnlich wie der gestrige meinen Willen in seine Hand legte, nahm er lachend was ich ihm weinend gab. Und als ich wiederum weinte und mich sehnte und härmte, schalt er mich ein kindisches Närrchen und erklärte mir die Vorrechte, die Lebensanschauungen seines Standes und seines Geschlechts. Ich lache lieber als ich weine, ich bin klug und gelehrig, ich bin stolz und will keine Sklavenseele in einem Sklavenleibe tragen, dem man das Zeichen der Unterwürfigkeit aufdrückt und sie dann als untergeordnetes Wesen mißhandelt oder bemitleidet. Gleiches Recht für Alle! Was Ihr als ein Vorrecht Eures Geschlechtes betrachtet, nach Neigung zu handeln, nach Gefallen zu begehren, und das Genossene zu vergessen – ich nehm' es als mein Recht, was mir so gut sich eignet als Euch tyrannischen Männern, und also ward ich, wie Ihr's nennt, ein raisonnables Frauenzimmer. Sei raisonnabel auch Du. Liebe mich ein wenig, ein ganz klein raisonnabel wenig und wenn wir uns je im Leben, ohne uns gesucht zuhaben, wieder 182 begegnen, so wollen wir uns höflich und herzlich begrüßen wie ein Paar alter guter Freunde, die sich einmal Liebes und Gutes erwiesen haben. Für heut' aber Gott befohlen und leb wohl! Leb wohl!«
Vitus drückte ihr schweigend und nicht ohne Rührung die Hand und an die Wand des Bockhäuschens gelehnt, sah er ihr nach, wie sie mit den zierlichen Füßen so rasch und doch so behutsam über die regendurchfurchte Straße dahin gieng. Das Abenteuer dieser Nacht übte noch seinen Zwang auf sein ganzes Wesen aus, aber anders als Martha ihm Worte gegeben. Ihm klang aus ihren emancipirten Redensarten das Grab und Klagegeläute alles Vertrauens in die Willenskraft des Weibes.
Dem Manne, den das Geschick frühzeitig auf die Heerstraße des Lebens wirft, ihm ist es Bedürfniß zu dem rein bewahrten, unantastbar gehaltenen Wesen des Weibes aufzusehen wie zu dem unentweihten Heiligthum der Schöpfung. Der Zwang, die Unwissenheit, der Ehrbegriff, mit dem er sie umgiebt, ist der Cultus seiner Verehrung, nicht die schnöde Vorsicht eines eigensüchtigen Sklavenhalters. Aber wie, wenn das Alles nach Marthens Worten wäre? wenn's dem lächerlichen Zufall so leicht gemacht ist, alle Wächter zu betrügen und die Tugend in Schlaf zu schmeicheln – – es war das böse Gewissen, welches solchergestalt das Bewußtsein der 183 denn doch verletzten Treue umklammerte und, obwohl es sich selbst noch keine Schuld beimaß, aus der Betrachtung seines Abenteuers Schluß auf Schluß zog und sich also ohne es zu wissen schon die Strafe bereitete.
Noch gährten die quälenden Gedanken in reflectirender Allgemeinheit durch das übernächtige Haupt, noch folgten seine Augen dem wehenden Kleidchen Marthas, das drüben am Waldessaum im Morgenwinde flatterte. Da schreckte ihn auf einmal ein schallendes Gelächter aus seinem Brüten auf, und als er sich umwandte, gewahrte er Helmtrost, der hoch zu Pferde dicht neben ihm auf der Wiese hielt.
Der Reiter drohte vor schütterndem Gelächter vom Roß zu fallen, er schlug bald mit der flachen Hand auf den Schenkel, bald stemmte er beide Fäuste in die Seiten, dann rief er: »Ach, das ist göttlich, himmlisch, unbezahlbar! ach, die liebenswürdigen Sterblichen! ach das unvergleichliche Menschengesindel!«
Dann gab er seinem Pferde die Sporen und indem er mit der kichernden Weisung: »Da hinauf müssen Sie unterwegs gehen, da hinauf, lieber Freund!« die Reitpeitsche in der entgegengesetzten Richtung ausstreckte, jagte er längs des Waldsaumes dahin, nach dem See zu, denselben Pfad, auf welchem Martha kurz vorher den Blicken entschwunden war. Durch den 184 Hufschlag seines Pferdes hörte man noch lange das schütternde Gelächter des Edelmanns.
Das peinliche Gefühl, das Jeden erfüllt, der sich urplötzlich als Gegenstand und Veranlassung eines ihm unerklärlichen Gelächters erkennt, überraschte den in seine gefährlichen Grübeleien vertieften Vitus um so heftiger, als sein Gemüth im Augenblicke so gänzlich wehrlos stand. Noch einen Blick nach dem davonlaufenden Reiter und athemlos rannte er die mäßig ansteigende Höhe hinan, welche die Wiese jenseits begränzte.
Da war abermals weites Wiesenland, dazwischen einzelne Baumgruppen und drei oder vier Heuschober, ganz wie der obenbeschriebene.
Veit wie vom Donner gerührt fuhr mit der Hand über beide Augen. Dort vor dem Thürlein des nächsten Blockhauses stand Fanny Pyrian und neben ihr die Nase in den Wind haltend Ohm Stoffel. Die beiden schienen soeben aus ihrem Nachtquartier gestiegen zu sein und sich nunmehr in Unschlüssigkeit zu berathen. Die Strahlen der Morgensonne beleuchteten die Gruppe mit greller Klarheit und flatternd im wechselnden Frühwind züngelte, ein Bild der fragenden Unentschiedenheit, das Band an Fanny's breitkrämpigem Sommerhut bald rechts bald links.
In diesem Augenblicke hätte ein Engel vom Himmel steigen und sichtbar seine Hand auf Fanny's schöne 185 Stirne legen dürfen zum Schwure, daß sie rein sei wie das Sonnenlicht, Veit hätte doch nur dem Dämon der schadenfrohen Selbstvergeltung Gehör und Gesicht geliehen, der jetzo mit teuflischer Schnelle an die Wand seines Gewissens ein farbenblendendes Bild hinzauberte: Fanny und des Ohms Gesichter, sonst Scene für Scene dem Abenteuer gleich, wie es sich Nächtens in der unteren Hütte zwischen Veit und Marthe begeben.
Alle guten Gedanken drehten sich in dem rasenden Gehirn um, eine Riesenfaust schien ihm Herz und Kehle zu zerdrücken; Veit wußte nicht mehr, was er that und sagte, er sah nur, wie Fanny, kaum daß sie seiner ansichtig geworden war, ohne sich vor dem gaffenden Ohm zu scheuen, gerade auf ihn zutrat.
»Grüß Gott viel tausendmal, lieber Herr Veit!« sprach sie, indem sie ihm die Hand entgegenbot, »wurden Sie auch vom Regen über Land verhalten? Sehen Sie nur einmal diesen Palast an, in dem wir die lange schaurige Nacht verbracht haben. Der Vater allerdings, der hat sich nicht abhalten lassen, im entsetzlichsten Regen den Bahnhof zu suchen, weil er heute früh mit der Deputation zum Könige fahren muß. Aber wir andern haben selb viert in diesem Heuschober gesessen. Sind Ihnen meine kleinen Brüder nicht begegnet? die bösen Buben haben vor Sonnenaufgang schon in den Wald laufen müssen, nun stehen wir da und passen 186 und können nicht an den Heimweg denken, ehe die beiden zurück sind, und ich sehne mich so sehr nach Hause. Meine Kleider sind noch halb durchnäßt und ich stehe auf feuchten Sohlen.
»Aber was haben Sie denn? Veit, Sie sehen so böse aus, Sie hören mich nicht und nicht einmal die Hand haben Sie mir zum Gruße geboten! Lassen Sie mir entgelten, daß mein Vater Sie so hart angeredet?«
Veit zerbrach etliche unverständliche Worte zwischen seinen Zähnen und Fanny nahm abermals das Gespräch auf, ganz nahe an ihn sich wendend, lispelte sie ihm so leise, daß es der verdutzte Ohm nicht hören konnte:
»Ich bitte Dich Veit bleib' ein Weilchen bei mir, der Ohm wird uns nicht verrathen, dafür sorg' ich schon.«
»Sie müssen sich den gekränkten Biedermann durch große Liebesdienste verbunden haben,« entgegnete Veit mit bitterem Hohne.
Fanny, die seine Meinung nicht verstand, versetzte: »Bewahre Gott, aber weiß Gott auch, wann ich Dich wiedersehen kann so ungestört wie jetzt. Und dann noch einen Grund. Vorhin kam Helmtrost von der Schneppe des Weges dahergeritten, gerade wie wir aus dem Heuschober kletterten. Er lachte so höhnisch, der abscheuliche Wicht, da er mich mit Ohm Stoffel alleine sah. Ein schlechter Mensch, der ein Gewissen hat wie der 187 da, muß sicherlich von allen Leuten gern das Schlimmste halten. Wer weiß was er sich Arges dachte, als er vorüber war!«
Veit, außer sich vor Wuth und Eifersucht, sagte nun mit herber Hast: »der Graf wird sich gedacht haben was jeder vernünftige Mensch denken muß, der Sie jetzt sieht, was ich selbst mir denke, der ich Sie da vor mir sehe und erkenne, welch ein blinder armseliger Mensch ich gewesen bin. O es ist zu abscheulich! zu schändlich!«
»Sie sind von Sinnen, um Gottes und aller Heiligen Willen, Veit was reden Sie da!« schrie Fanny mit dem Ton des Entsetzens und prallte einen Schritt zurück, als wäre sie unversehens von einer Schlange gebissen worden.
»Ja« sagte Veit, »ich war von Sinnen, da ich an Tugend und Treue glaubte, ich war von Sinnen, da ich einen Schwur auf jeden Ihrer Gedanken gethan, ich war von Sinnen, da ich Sie geliebt – oh und wie sehr hab' ich Sie geliebt!«
»Veit!« war Alles was Fanny unter der Gewalt des Entsetzens, der jähen Entrüstung hervorstoßen konnte; sie schlug die Hände zusammen und sah ihm mit weitgeöffneten Augen in's zuckende Antlitz.
»Gehen Sie, gehen Sie«, sagte der Thörichte, »und 188 überlassen Sie ein Herz das Sie verachten muß, seinem endlosen Schmerze!«
Fanny's Angesicht glich einer Maske von weißem Marmor. Sie wandte sich mit dem Gefühle physischen Schauders von dem Mann ab und die linke Hand in Ohm Stoffels dargebotenen Arm legend, sagte sie tonlos zu dem Staunenden: »ich bitte, führen Sie mich weg, wir können hier nicht länger bleiben.« Der Ohm gehorchte; stolz schritt sie von dannen, ohne eine Miene zu verziehen.
Veit aber stürzte wie rasend in das Blockhäuschen, er zerwühlte das Heu, dann warf er sich der Länge nach nieder und weinte, das Angesicht mit den Händen deckend, die bittersten Thränen seines ganzen Lebens. 189
 
 
Die drittletzte der Eisenbahnstationen vor der Hauptstadt, in welcher diese Geschichte begonnen. heißt Poltrach.
Von Poltrach bis Katharinenreuth ist eine Wegstrecke von nahezu sechsthalb Meilen. Der Ort, obwohl er ein Landgericht und ein Rentamt, eine für nicht mineralhaltig befundene Quelle, drei namhafte Brauereien, eine gewesene Glasfabrik und fünf leere. vom Staat angekaufte Scheunen hat, in welche den Sommer und Herbst über anderthalb Compagnieen Infanterie gelegt werden – Katharinenreuth ist trotz alledem ein stiller, wenig besuchter, von den Verkehrsstraßen ziemlich weitab liegender Ort und wird aus eben diesem Grunde von kindergesegneten Beamten und kleinen Pensionären nicht selten zur Sommerfrische gewählt.
Da nun wenig Leute diesem Orte zustreben, und seine Einwohner nichtsdestoweniger so zufrieden und bescheiden sind, daß sie selten und auch dann nicht sehr weit von ihm hinweg verlangen, so ist der gewöhnliche 84 Verkehr auf der Straße von Katharinenreuth nach Poltrach kein sehr lebhafter.
Die regelmäßige Vermittlung des Personalaustausches zwischen Poltrach und Katharinenreuth für diejenigen Sterblichen, welchen der Eilwagen zu aufregend oder zu kostspielig und das Zufußgehen hinwiederum doch zu beschwerlich erscheint, versieht »der Blitz«.
Schnell wie der Gedanke, furchtbar und geheimnißvoll wie die Rache aus der Dunkelheit hervorbrechend, reinigend die schwülen Dünste aus dem Luftkreis bannend, leuchtend und schön, und rasch wie er geboren, dem staunenden Menschenauge wieder verschwindend – alles das war dieser »Blitz« niemalen gewesen.
»Der Blitz« war ein schmaler, einstmals gelbangestrichener, nunmehr außerordentlich gebrechlicher Wagenkasten; im Innern barg er zwei Reihen unbequemer, mit bläulichem Zizz überzogener Sitze »für zehn Personen«, wie über einem blind gewordenen Spiegel auf fliegenbeschmutztem Kärtchen zu lesen stand, obwohl kaum ihrer achte dicht nebeneinander darin sitzen konnten. Dieser Kasten war feder- und schwunglos auf vier gemüthskranke Räder gestellt, die, ein ächzendes, jammerorgelndes Quartett, schon von weitem auf der Landstraße zu hören waren. Den »Blitz« zogen zwei ehemalige Hengste, nunmehr zur Disposition gestellte Sandführersgäule, die sehr zufrieden über ihr leichtgewordenes Loos im 85 Alter die kargbehaarten Schwänze um die hagervorstehenden Schenkelknochen schlugen, auf daß sie die Mücken abwehrten, die im Abendroth tanzend auf ihren nie wieder von Schweiß bedeckten Hinterbacken ausrasten wollten.
Langsam und bedächtig einen Huf vor den andern setzend, zogen die beiden Mähren den wackelnden »Blitz« über den gewohnten Weg dahin. Ein krankes Kind, das kaum aus dem Fallkorb entlassen, seine fetten Beinchen übt, hätte neben ihm hergehen und Schritt halten können und wär' auch trotz etlichen Ausrastens und Einkehrens unterwegs nicht später in Katharinenreuth angelangt, als jenes namengewaltige, vierrädrige Fuhrwerk mit zweier Pferde Kraft.
Und trotz alledem fuhr der Blitz doch zweimal die Woche nach Poltrach an den Stationsbahnhof und wieder heim, und jedesmal, wenn er heimkam, steckten die Katharinenreuther die Köpfe neugierig zum Fenster heraus. Aber es hielt's niemand lang aus, dem Blitz auf seinem Wege nachzuschauen; wer sich das Geduldspiel auferlegte, zuzugucken, wenn die Pferdeköpfe hinter einem Baum angekommen, bis das letzte Rad dahinter weg war, der hatte zum mindesten dreimal gegähnt.
Warum schaffte man ein so unzweckmäßiges lächerliches Beförderungsmittel nicht ab in der Zeit des Dampfes und des raschen Fortschritts? Je nun, bei dem 86 Besitzer war es Ehrgeiz, Stolz der Familie, in welcher der morsche Kasten vom Vater auf den Sohn übergieng; beim »reisenden« Publikum war es Gewohnheit, Anhänglichkeit an der Väter Fuhrwerk, Sicherheit vor allen Gefahren großer Geschwindigkeit, Mangel an Werthschätzung der Zeit, konservativer Sinn überhaupt. Was wundert Ihr Euch, liebe Leser, daß der »Blitz« zwischen Poltrach und Katharinenreuth so lang am Leben blieb? Wie lange doch lebte der Bundestag in der schönen Kaiserstadt Frankfurt am Main!
Aber wir wollen nicht vom Bundestage reden, sondern vom »Blitz«, und dieser glich auch jenem nicht so ganz und gar, denn er hatte doch Eine gute Gewohnheit.
Das war die, zur Sommerszeit bei Nacht zu fahren. Mit sinkender Sonne zog er von Poltrach ab und wenn man am andern Ort ankam, war noch Zeit genug, sich vor dem Mittagessen umzukleiden. –
Der Regen regnete, als wären alle Schleußen am Himmel gerissen, aber kalten Bluts wie zwischen Flaum und Eiderdunen hielt der Lenker des Blitzes seinen gewohnten Schlaf hinter dem tropfenden Vordach. Er hatte die wollene Mütze tief über Stirn und Ohren gezogen, die schlaffen Zügel um den rechten Hinterschenkel gewickelt, die Geißel zwischen die Kniee und die Hände jede in der andern Rockärmel gesteckt. Die 87 Pferde, welche gleichfalls zu schlafen schienen, kannten ja ihren Weg. So war des Lenkers Gewissen beruhigt und die Landgerichts-Polizei kümmerte sich nicht um den Blitz und das Schlafen seines Kutschers auf dem Bock, denn der Blitz stand in günstigstem Ruf eines loyalen, ächt conservativen Instituts. So oft ein Stein, oder eine andere Unebenheit des Weges dem Wagen einen empfindlichen Stoß gab, schlug das Haupt mit der wollenen Nachtmütze gegen die lederüberzogene Wand, aber der Eigenthümer des Hauptes mit der Schlafmütze antwortete nur mit einem um so gemüthlicheren Schnarchen.
Im Innern des Blitzes saßen, jeder in einem andern Winkel, zwei Männer. Sie schienen sich nicht zu kennen und musterten einander mit unbehaglichen verstohlenen Blicken. Der eine, ein kurzer stämmiger Geselle mit üppigem wirren rothen Bart und Haar, rückte einen bräunlichen Schlapphut unschlüssig auf seinem Kopf hin und her oder er trommelte mit seinem mächtigen Knotenstock auf dem halbmorschen Boden des invaliden Omnibus den Tact zu einem alten Marschliede. Die Melodie desselben tönte in abgerissenem leisen Pfeifen aus blanken Zähnen, die ab und zu an einer ausgegangenen Cigarre zupften. Da erlitt der federlose Blitz wieder einen so heftigen Stoß, daß sein wurmstichiges Getäfel in allen Fugen knackte und die beiden Passagiere eine unwillkürliche tiefe Verbeugung nach Vorne 88 machten. Darauf hatte das leise Concert ein Ende, man hörte nichts als das Aechzen der Räder, das Rieseln des Regens rings um den windigen Kasten, das Rollen des Donners in der Ferne und das zeitweilige Hüsteln des andern Passagieres, der, sobald er sich von dem Struppigen nicht bemerkt glaubte, zwischen seinen zitternden Knieen die Hände rang.
Da zog der in der finstern Ecke Sitzende die beiden Beine auf den Sitz, lehnte den Rücken an die unterste, die schmale Wand des Wagens, schob den Hut vor's Gesicht, als fürchtete er, daß ihn das einzige trübe, mit dem Erlöschen kämpfende Flämmchen über dem Stückchen Spiegelglase blenden möchte und affectirte nun alsbald das regelmäßige Schnarchen eines sorglosen Schläfers.
Der andere, welcher zunächst unter dem Lämpchen saß, mit Hülfe dessen wir Professor Beißerle's Züge nicht ohne Mühe und nicht auf den ersten Blick erkennen müssen, der andere ließ nun die Maske des Schlummers fallen, und rückte ein kaum merkliches Ende dem Liegenden näher. Seine Nasenflügel zwinkerten, während er den Habitus des Reisegefährten musterte. Ein Paar ganz neuer, grober, schwergenagelter Schuhe ließen auf einen Mann schließen, der viel und rüstig zu Fuß gieng – in dieser Gegend? was hatte da einer zu gehen? dachte Beißerle, und wenn er so 89 ein rüstiger Fußgänger war, was fuhr er mit dem langsamen Blitz? und warum fuhr er gerade heute, da Professor Beißerle sich nach Katharinenreuth transportiren zu lassen für gut befunden. Des Alten graue und weiße Haare schienen sich ein wenig zu sträuben.
Ueber diesen bedeutungsvollen Schuhen trug der muthmaßlich Verdächtige eine alte zerflickte Uniformshose und eine ditto Jacke von dunkelblauem Tuch mit schmutzigen rothen Litzen besetzt; – aber die meisten Straßenräuber, sagte sich der angstgequälte Beißerle, sind gediente Soldaten, daher die Keckheit und der sichere Blick und die rasche Hand. Indem er die unpassende Zusammenstellung einer, wenn auch noch so verkommenen Uniform mit einem derartig verwilderten Bart und langem Haar und einem löcherigen Hut mit einer rothen Hahnenfeder bis in ihre letzten Consequenzen fühlte, galt ihm kein Zweifel mehr, daß er einen ausgemachten Gebirgs- und Straßenräuber zu Fuß vor sich liegen habe. Und als der Schnarchende vollends eine kleine Wendung machte und also den breiten Holzknauf eines Schnappmessers sehen ließ, welches über dem rechten Schenkel in der Hose saß, da fuhr Beißerle schaudernd zurück, soweit es die Enge des Raumes nur gestattete.
Der Wagen stieß zwei-, dreimal hintereinander, daß Beißerle meinte, die furchtsame Seele fahre ihm aus dem schlottrigen Leibe, und dem schlafenden Rothkopf der Hut 90 herabfiel. Die beiden Mannsbilder sahen sich lange fragend in die unzuverlässigen Augen; draußen polterte das näher kommende Donnerwetter und der Wind pfiff und rauschte und raschelte durch die schwankenden triefenden Waldbäume. Da kratzte sich der Liegende anhaltend und empfindlich unter dem rothen Haar und sang dazu nach gemüthlicher Handwerksburschenmelodie
                »Der Mond scheint hell
      Hurrah die Todten reiten schnell.
      Graut Liebchen auch vor Todten?«
Beißerle schwitzte den kalten Schweiß der Angst. Da saß der Stämmige mit Einem Ruck aufrecht ihm gegenüber und fragte ihn grinsenden Angesichts:
»Um Vergebung, mein Herr, können Sie keinen Bedienten brauchen?«
Beißerle lächelte sein unschuldigstes Lächeln und stotterte: »Na-nane-nenein, ich bin ein blutarmer quiescirter Studienlehrer mit zweihundert Gulden Pension ohne Aufbesserung und Zulage, der sich seine Stiefel selber putzt und gar nicht weiß, wie ein Bedienter aussieht.«
»So, so,« sagte der Andere, indem er sich bedenklich kratzend den alten Hut mit der Hahnenfeder in's Gesicht schob. »Gymnasiallehrer sind Sie, mhm!«
Das ist dem Räuber nicht genug! er sieht, daß er sich verrechnet, und brütet dafür Rache an Leib und Leben! dachte der geängstete Geizhals und um den Spitzbuben 91 möglicherweise durch Leutseligkeit und Liebenswürdigkeit und Erregung seines Mitleids zu besänftigen, sagte er:
»Ja Gymnasiallehrer in Pension – und was sind Sie, wenn ich fragen darf?«
»Ich?« entgegnete der andere – »Literat!«
»Schriftsteller!« wiederholte Beißerle staunend und fuhr verbindlichst lächelnd weiter, »ach das ist schön von Ihnen und in welchem Fache führen Sie die Feder? Sind sie Jurist, Philologe, Naturwissenschafter –«
»Freischärler,« unterbrach ihn der andere und seufzte und Beißerle ward wirklich übel.
»Vor der Revolution,« ergänzte sich jener, »war ich ein einfacher intelligenter Schustergeselle, da wurd' ich wegen einiger mißverständlich ausgelegter Errungenschaften so oft abgewandelt, daß ich nachgerade die Heimath dick hatte. So gieng ich nach Holstein, trat in ein Freicorps, und machte den Krieg gegen die Dänen mit. In meinem Bataillon waren sehr viele Leute, die sich durch Berichte vom Kriegsschauplatz bei dieser und jener Zeitung ein Stück Geld verdienten. Da kam ich in den Mußestunden, deren ich viele hatte auf die Idee, gleichfalls den Literaten in's Handwerk zu pfuschen. Und warum nicht? Ich sag' Ihnen, ich bin noch lange nicht der letzte. Aber, mein Herrjeses, es sah auch nicht viel dabei heraus und nun hat man die Freicorps aufgelöst, dieweil sie dem regulären Militär an Ruhm 92 und Freigeist weit überlegen waren. Bombenelement, ich sag Ihnen, da bei Dings –« Aber er hielt plötzlich inne, griff mit der linken Hand in den Hosensack, zog ihn heraus und da nichts als etliche alte Brodkrümchen davon abfielen, seufzte er: »Ach Du mein Elend! undankbares Vaterland!«
»Sind Sie in Katharinenreuth bekannt?« fuhr er nach kurzer Pause fort und fieng wieder an mit dem Knotenstock zu klopfen.
»Nein – ja,« antwortete Beißerle unentschlossen, »ich will – ich habe – ja ich habe dort vor vielen Jahren nach einer Krankheit, die mich arg mitgenommen, etliche Wochen zu meiner Erholung zugebracht, wissen Sie, weil man dort so billig lebt und ich, wie ich Ihnen mir schon zu sagen erlaubt, gesagt zu haben mich erinnere, ein blutarmer armer Mensch bin – damals hab' ich – das heißt nunmehr will ich – ach Gott, wissen Sie, ich habe auf dem Landgericht zu thun.«
»Herr,« rief jener mit jähen Worten und indem er sich so nahe an den Professor heransetzte, daß er mit den Kniescheiben dessen Schenkel umschloß, »Sie sind doch nicht von der Polizei?«
»Nein!« schrie Beißerle zappelnd vor Angst, »ich hasse, ich verabscheue die Polizei, sie ist nur dazu da, um freimüthigen Leuten den anständigen Broderwerb zu schmälern, vergeßliche Reisende mit Paß und 93 Legitimationsplackereien zu nergeln und armen Teufeln, wie wir zwei Beide sind, das letzte Fell über die Ohren zu ziehen.«
»Ach, was reden Sie mir von Armuth?« lachte der mit der rothen bitter vor sich hin.
»Ich bin arm!« betheuerte hastig der Professor und die Augen drängten sich ihm aus den Höhlen.
»Sie wissen nicht, was Sie reden!«
»Doch!« versetzte weinerlich der Professor.
»Nein!« schrie der Stämmige und stampfte mit dem Stock und der feige Alte winselte:
»Es ist möglich, daß ich mich täusche – wenn Sie befehlen.«
Nun gieng aber auch der Andere aus dem dumpfen Tone mehr und mehr in den weinerlichen über:
»Sie haben gefrühstückt, Sie haben zu Mittag gespeist, zu Abend gegessen, heute, gestern, vorgestern –«
»Ich esse nie zu Abend!« unterbrach ihn, die Hand auf der Brust, der Alte.
»Einerlei,« greinte jener, »dann haben Sie eben keinen Hunger; aber ich, ich habe Hunger, sehr viel Hunger und nichts zu essen und ich darf mich nicht sehen lassen, um Arbeit zu suchen, denn die dummen Leute sind hinter mir her wie närrisch und wenn mich der Gensdarm oder Gerichtsdiener greift, hab' ich keinen Paß und kein Reisegeld und keine Zehrung auf den 94 Weg und werde eingehenkt und geschubbt. Ach, mein guter Herr,« fuhr er sänftiglich fort, indem er den Hut vom Kopf nahm und, das Haupt bittweise zu einer Seite geneigt, eine große hohle Hand vor Beißerle's Brust hielt. »Ach, schenken Sie mir ein kleines Almosen, nur ein paar Groschen auf eine Maaß Bier und Brod und warme Suppe, Gott wird's Ihnen vergelten; lassen Sie's einen Vierundzwanziger, lassen Sie's einen lumpigen halben Gulden sein, Sie brauchen sich deßhalb nicht wehe zu thun, Sie leben nach wie vor und denken, Sie hätten den halben Gulden verloren oder das Fahrgeld auf dem Blitz wäre um dreißig Kreuzer theurer; ich aber hab' einen Sonntag wie lang keinen mehr und warm zu essen und will Gottes Segen auf ihren weißen Kopf beten. Nicht wahr?«
Der zudringliche Bettler war mit seinem Winseln dem Alten immer näher an den Leib gerückt. Der Professor stemmte die Hände gegen den Sitz und wand sich hin und her. »Ich habe nichts bei mir, nichts, gar nichts!« rief er, »lassen Sie mich, lassen Sie mich, ich will aussteigen.«
Damit erhob er sich vor dem andern und wollte nach dem Wagenschlag. Der Freicorpsmann aber bat mit erhobenen Händen um Ruhe, dann faßte er den Widerstrebenden an den Rockzipfeln und rief: »Ich bitte Sie um Gottes Willen, thun Sie mir nur das 95 nicht an; ich will ja still sein, ich will kein Almosen mehr von Ihnen haben, ich will selber aussteigen, nur bleiben Sie wo Sie sind und wecken Sie mir den Kutscher nicht auf. Ich bin seiner Schwester Kind, darum hatte er Erbarmen mit mir. Wissen Sie, wenn er daheim bleibt, läßt er mich im Stall bei den Pferden schlafen und, wenn er ausfährt, setz' ich mich des Nachts zu ihm auf den Bock, denn ich wüßt' ja nicht, wo ich bleiben sollt' und auf den Blitz hat die Polizei keine Acht, dessen ist man sicher. Heut', weil's gar so gotteslästerlich regnete und Sie ein guter, stiller, schläfriger Herr zu sein scheinen, heut' hat er mir erlaubt, mich hier herein zu legen. Wenn Sie nun Lärm machen, so ist's auch mit diesem meinem Nachtquartier dahin und am Ende, wenn Sie gar aussteigen und der arme Kerl ohne seinen Passagier ankommt, so jagt ihn sein Herr aus dem Dienst. Ich bitte Sie um Gottes Willen –«
»Ich mache keinen Lärm,« keuchte Beißerle, von Hüsteln unterbrochen, »nur aussteigen will ich, aussteigen und zu Fuß gehen!«
»Bei diesem Hundewetter? es ist so rabenhagelfinster, daß Sie beim vierten Schritt mit dem Hirnkasten an einen Baum rennen und in der ersten besten Regenlache übernachten müssen,« remonstrirte der mit der Hahnenfeder und versuchte den Schulmann an den Rockzipfeln auf den Sitz niederzuhalten.
96 Beißerle stemmte sich mit Händen und Füßen in die Höhe, indem er immer fort wiederholte: »Hinaus will ich, zu Fuß gehen, ich habe keinen überflüssigen halben Gulden.«
Der eine stieß, der andere zog, der Wagen schwankte, das Flämmchen hüpfte auf dem halbvertrockneten Docht, der Rothhaarige winselte, die Räder ächzten, da knack! barst an Beißerle's Rock die Nath, beide Männer fielen auf ihren Sitz zurück und das Flämmchen erlosch nach einem letzten Aufflackern.
Mit ihm war auch der letzte Rest von gesundem Besinnungsvermögen in der engen Seele des alten Geizhalses entschwunden und, von kaltem Schweiß übergossen, tastete er sich auf allen Vieren an den Ausgang des engen in Finsterniß wackelnden Gefährts.
Der andere aber schrie ihm in Besorgniß zornig zu: »Herr, Sie dürfen nicht hinaus, ich lasse Sie nicht!« und dann packte er den Professor fest am Kragen, während Beide durch das heftige Holpern des Wagens hin- und hergeworfen wurden.
»Ich bitte Sie um Gottes Willen!« erinnerte der heiser gewordene Beißerle, »ich kann Ihnen nichts geben, ich muß zu Fuß gehen, lassen Sie mich hinaus!«
»Sie bleiben!«
»Ach, ich muß hinaus, ich muß auf's Landgericht, ich will, ich muß dort ein Testament widerrufen, 97 welches ich vor Jahren nach meiner Krankheit dorten zu Gerichtshänden deponirt habe; ich muß, ich will, ich werde ein neues Testament machen, ich, ja ich schwöre es Ihnen hoch und theuer, ich werde Sie zum Erben einsetzen, ja Sie werd' ich zum Erben einsetzen, aber unter der Bedingung, daß Sie mich zum Wagen hinauslassen und das sogleich, sogleich!«
»Hol' der Teufel Ihr Testament und Ihre Erbschaft, acht Groschen wollt' ich von Ihnen, behalten Sie die auch für sich, ja ich will Ihnen noch die zwei Kreuzer geben, die ich in diesem Säcklein habe, alter Narr, der Sie sind, aber hierinnen bleiben Sie!«
»Nein!«
»Ja!«
»Zu Hülfe, zu Hülfe!«
»Wollen Sie Ihr einfältiges Maul halten?«
»Ku-Ku-Ku-Kutscher! haaalten!«
»Bleiben Sie sitzen!«
»Nein, hi-hina-naus mu-uß ich!«
Da knack, ruck, rack! knackte, schwankte, kollerte dumpfaufknallend der Blitz linksab über die Straße und über einen Haufen Chausseesteine in den hochaufspritzenden Regenschlamm des Grabens.
Die beiden Räder der linken Seite waren abgegangen, die linke Wand und ein Theil des Daches in Splitter und Fetzen, der Kutscherbock in die Wiese 98 geschnellt, die Deichselstange mitten entzweigebrochen. Von den Pferden lag das eine an der nassen Erde, die Beine gleichmäßig ausstreckend, ein wenig an den Knieen verschunden, ohne sich sonst jedoch erheblich beschädigt zu haben. Das andere stand ruhig und gelassen über seinen geborstenen Strängen, schüttelte die zitternden Ohren und schlug gemüthlich und gelassen, als wäre nichts geschehen, mit kargem Schweiflein um die regentriefenden Hüftknochen.
Das erste Tagesahnen dämmerte durch den rieselnden Wald, ein starker Geruch gieng von den feuchten Bäumen und herbe Kühle schauerte leise durch alles Empfinden.
Des Stallknechts rothhaariger Schwestersohn schnitt ein trübseliges Gesicht, er streckte die Hände aus und befühlte sich den Kopf und dann die Beine, ohne jedoch einen Versuch zu machen, sich aus seiner kritischen Lage zu erheben. Er betastete seinen Leib an allen Seiten, wo er Schmerzen fühlte, es war Alles geprellt, doch nichts gebrochen; ein leises Surren gieng ihm noch durch den Kopf, als hätte er das Heimchen im Ohr. Dann rieb er sich die Augen und sah um sich. Ein scharfkantiger mächtiger Splitterfetzen des Deckenholzes schwankte so nahe über seinem Haupte, daß er ihm ab und zu das sträubende Haar berührte; in seiner rechten Hand hielt er ein abgerissen Trumm des breiten 99 Wandriemens, neben seiner linken lagen die tausend Scherben eines Wagenfensters. Scheu zog er die linke Hand zurück und alsbald drang der feuchte graue Schlamm in raschem Fluß durch die Lücke; eine tiefe Pfütze füllte schleunigst die untere Wagenecke und das alte schmierige Lämpchen schwamm sofort vergnüglich darin hin und her.
Der stämmige Mann suchte sich aus der Nässe aufzuraffen und sah über sich und um sich, auf daß er nirgends mit dem Schädel anrennte, wenn er durch ein Fenster stiege, da der hintere Wagentheil mit der Thüre am tiefsten in den Graben und den Koth gerannt war.
Da sah er auch in die obere Wagenecke und eiskalter Schauer griff ihm ans Herz und fuhr ihm unter die Haare. Im obersten Winkel mit dem Gesäß in die Bank eingebrochen, zusammengeknickt wie ein Taschenmesser, die Füße vornüberhängend und mit den schlaff ausgestreckten Händen die Stiefel rührend, den Schädel im Nacken, das Kinn gen Himmel, hockte der Präceptor regungslos, athemlos, leblos in den morschen Fetzen des zerstürzten Gerümpels da. Durch die zersprungene Glasscheibe neben ihm drang der kühle Frühwind und spielte leise mit dem kargen greisen Haar des Todten. Der erste Schimmer des Morgengrauens fiel gerade auf die starren Züge.
»Balthes, Balthes! lebst noch?« rief der Pferdeknecht, welcher sich mittlerweile vom feuchten Rasen 100 aufgemacht und über den Steinhaufen an den Wagen geklettert war. Dabei klopfte er an eine der nach oben gekehrten Scheiben, daß sie in Stücke sprang und er das Schiebfenster, behutsam durch die Scherben langend, öffnen und niederlassen konnte.
»Ich lebe noch und als ein Ganzer,« versetzte der Angeredete, der sich duckte und den Arm vor die Augen drückte, auf daß ihn die fallenden Glasscherben nicht schädigten. Alsdann kroch er, hob er sich aus dem Fensterschub in's Freie. Er athmete auf, schüttelte die schlammtriefenden Kleider und sprach indem er dem verdutzten Kutscher ins kreideweise Angesicht schaute:
»Ich bin's, aber der andere Passagier hat an's Umschmeißen glauben müssen. Der runzlige Herr ist maustodt und kann sich nicht mehr rühren. Ich weiß nicht, hat er sich im Fallen das Genick gebrochen oder hat ihm der jähe Schreck den Garaus gemacht mit einem Herzschlag, den der alte Adam nicht mehr vertragen konnte. Schau nur, wie er da drinnen liegt!«
Die beiden Kerle guckten durch die oberste Fensterscheibe und sahen so gerade dem todten Beißerle in's Antlitz. Die glanzlosen Augen waren weit aufgerissen und glotzten abscheulich aus den knöcherigen Höhlen, der Mund schien lippenlos und zwischen den halbgeöffneten Zähnen stach die Zungenspitze hervor.
»Pfui Tausend!« sagte der Fuhrknecht und spuckte 101 zur Erde, »wär's nicht sündhaft, so sagt' ich, dem hat der Leibhaftige den Hals abgebissen.«
»Du bist ein Esel!« fuhr der Rothhaarige heraus und indem er dem Bruder seiner Mutter die Hand auf die Achsel legte und mit der andern nach Gewohnheit unter den eigenen Hut griff, sagte er weiter: »Der ist versorgt wo er auch sein mag. Aber ich armer Teufel? was wird nun aus mir werden? Nun wir wollen sehen. Bei Dir ist nun meines Bleibens keinesfalls weiter, denn Du wirst untersucht vom Hemde auf dem Leibe bis unter's Stroh über Deinem Stallboden. Der Blitz ist auch dahin. Und griffen Sie mich, so inquirirten sie mir den todten Mann da drinnen auf den Hals und mich wegen mangelnden Beweises gnädigst auf zwanzig Jahr in's Zuchthaus, blos weil ich keinen Paß und keine Reisezehrung im Sack habe. Davor dank' ich schönstens! Also ist das Gescheidteste, Du nimmst Deine Gäule und reitest damit direkt auf's Landgericht, dort machst Du die Anzeige haarklein, wie Alles gekommen und gegangen ist, mit der einzigen Ausnahme, daß Du meiner Person mit keiner Silbe Erwähnung thust. Verstanden, Ambros! denn das könnte Dich in unnützen und ungerechten Verdacht bringen und mich in verfrühte Bekanntschaft mit der Polizei. Also denk' ich, wir geben uns jetzt die Händ' auf Langnichtwiedersehen; ich werd' mich schon weiterbringen und Dir vergelt's 102 Gott, was Du an mir armen Kerl Gutes gethan hast. Es war nicht viel, aber fast mehr als Dir möglich gewesen. Behüt' Dich der Himmel!«
»So wird's am Gescheidtesten sein, wie Du da sagst,« meinte der Kutscher, indem er die Schlafmütze über's rechte Ohr hinaufschob und dann mit den Achseln zuckte. »Was können Sie mir anhaben? Nichts, gar nichts! umschmeißen das kann Jeder.«
»Nicht einmal Jeder!« lachte Balthasar, aber er knöpfte sich den Rock dabei bis an den Hals zu, denn der feuchte Wind fröstelte barsch ihn an.
»Nun ja!« beschloß Ambros das Gespräch, »behüt' Dich Gott, Balthes, und laß Dir's halt nicht gar zu schlecht gehen. Adies!«
Jeder gieng seiner Wege. Der Roßknecht griff sich noch die Pfeife aus der Tasche des Kutscherbocks, dann half er dem einen Pferd vom Boden auf, sprang dem andern in den Hals und seit langen Jahren hatten die beiden Mähren nicht mehr so rasch die Hufe hinter sich geworfen als jetzo, da sie zum ersten Mal blitzledig dem Heimathdorfe zutrollten.
Balthes sah über die Achsel zurück; die Pferde waren nicht mehr zu sehen, man hörte ihren Trab schon fern und ferner. Abermals fuhr sich der Zögernde mit den Nägeln in's Haar und sprach zu sich selber: »Ich will ihm doch die Augen zudrücken, dem Alten.« 103 Er gieng zu dem zerfallenen Blitz zurück und beugte sich sorgsam über das geöffnete Fenster. Es war ziemlich lichter Morgen geworden und die Regenwolken vertheilten sich. Als Balthasar dem Todten in's Gesicht sah, schüttelte es ihn zwar ein wenig, aber er verwand es bald, griff sich mit ausgestreckter Hand in den Wagen hinab und schloß Beißerle die Lider.
»Schau Alter,« sagte er, »wer weiß, hättest Du mir die Kreuzer geschenkt, um die ich Dich gebeten, oder hättest Du nur ein Bißchen Vernunft annehmen wollen in Deiner hirnwüthigen Angst, der Blitz stünde zur Stunde noch auf vier Rädern oder aber wir wären vielleicht anders gefallen, ich zu unterst mit abgeknicktem Hals und Du drüberher, ohne Dir ein Leid zu thun. – Nun ist's gekommen, wie's gekommen ist. Der Friede sei mit Dir, Du armer Kerl!«
Balthasar wollte sich abwenden, allein es ließ ihn noch nicht davon, er mußte den Alten noch einmal ansehen und sagte:
»Schau, jetzt könnt' ich Dir Alles nehmen, was Du hast in Deinem Seckel und es wird wohl mehr sein als ein halber Gulden und ich bin ein elender Teufel, der nicht weiß, wo er heute Mittag einen Bissen zu kauen kriegen soll, aber ich bin kein Dieb, wie Du geglaubt hast, und will auch dem Todten nicht wegnehmen, was mir der Lebendige nicht hat geben wollen.«
104 »Am Ende bin ich ein Narr! Was wär's auch, ein Paar Groschen oder Gulden weniger, er hat doch nichts mehr davon noch darum.«
Abermals langte die Hand durch das Wagenfenster und rührte bereits das Zeug an Beißerle's Rock.
»Fürchtest du dich, Balthes? – Dummheit! kommst du nicht aus dem Kriege? wär's der erste Leichnam in freier Luft, dem du nach dem Ledertäschlein griffest?«
»Aber nein und abermals nein, du willst kein Dieb sein, ob dich der Teufel reitet noch so sehr! Du hast da eine schöne goldene Uhr und Thaler im Sack, wie ich sehe, aber Du hast vielleicht daheim ein gebrechlich Weib und Kinder, die sich noch nicht ihres Leibes nähren können. Du sollst Alles behalten und ruhig schlafen. Amen!«
Es geschieht manchmal, daß man glaubt, ein Todter, dem man lange in's Gesicht gesehen, habe jetzt leise, kaum merklich einen Zug, ein Fältchen um Mund oder Augen bewegt; jetzt werde er's nochmals thun, und nun die Stirn und dann die Hand regen, Lebenszeichen von sich geben.
So kam auch dem aufgeregten Balthasar plötzlich der Einfall: »Wie, wenn Du nicht todt wärest, wenn Dich der Schreck nur betäubt, der Schlag nicht bis in's Herz gerührt hätte?« Er riß sich ein Haar aus 105 und hielt es dem Leichnam vor den Mund; aber es rührte sich nicht im Geringsten. Er fühlte mit der weiter ausgereckten Hand nach dem Herzen – der Mann war eiskalt und regungslos wie ein Stein.
Da, als er mit der Hand aus der Weste Beißerle's zurückfuhr, streifte ihm ein zusammengefalteter Bogen Papier die Hand.
»Neugier ist kein Diebstahl,« sagte Balthasar selbstzufrieden, »ich möchte doch wissen, was Du mit Deinem Testament hast schaffen wollen, daß Du –«
Das Blatt Papier stack fest in einem alten Notizbuch, dessen Deckel von grüner Pappe mit einem Bindfaden zugebunden waren. Balthes wickelte das Büchelchen auf, entfaltete das Papier und hub an zu lesen: »Codizill zu dem Vermächtniß, welches ich beim kgl. Landgericht Katharinenreuth versiegelt zu Gerichtshanden hinterlassen habe. Nummer 13742 am 12. . . .«
»– O Du verlogener Spitzbub'!« unterbrach sich Balthes, dessen Augen schneller gelesen hatten, als seine Lippen. Aber er schlug sich sofort mit vier Fingern auf den Mund und sagte: »Gott verzeih' mir's, de mortuis nil nisi bene! – Aber wissen möcht' ich doch, warum denn das Alles und wie so und zu was für Ende und – dann glaub' ich jedenfalls . . .«
Aber im selben Augenblick war es dem Lesenden, als hörte er Geräusch von kommenden Leuten.
106 Er versuchte Büchlein und Papier zusammenzustecken und zu binden und an dieselbe Stelle zu schieben wie vordem. Aber Stimmen und Tritte kamen immer näher. Das ist die Polizei, die den Augenschein vornehmen will, – raunte ihm die Angst und die Vorsicht in die Ohren – und wenn sie das Geschreibsel aufgebunden und dem Alten nur so zugeschoben finden, argwöhnen sie Diebstahl, Raub, Raubmord, suchen nach Schuldigen, Mitschuldigen. Nimm den Trödel rasch in Deinen Rock und Deine Beine auf den Rücken. Niemand sucht darnach und Du findest wohl, wem Du's heimzugeben hast, bei gelegener Zeit!
Er steckte eiligst Beißerle's Notizheft und Codizill in die Brusttasche seiner Jacke und knöpfte sie sorgfältig darüber zu, während er raschen Schrittes hindann eilte.
Bald war er zwischen Bäumen und Sträuchern verschwunden und der Regen, der noch einmal mit ganzer Heftigkeit sich über dem Wald ausschüttete, hatte nach wenigen Minuten schon die Spur seiner Sohlen verwischt. 107
 
 
Veit schlenderte um dieselbe Zeit unter dem Menschengewühl herum, welches dem paradirenden Militär und dem deutschen Reichsverweser zu Liebe seit dem frühen Morgen auf den Beinen war.
Es war noch ein Sommertag derselben Sonne, die im März dieses Jahres mit ihrem grellen Frühlingsschein geleuchtet, geblendet, gezündet hatte, aber einer Sonne, die ihrem raschen Herbst entgegengieng und sank und sank. Die Huldigung dem Reichsverweser war schon keine allgemeine mehr, etliche ließen ihre Heere gar nicht schwören und die da Schwur und Huldigung angeordnet, thaten es am liebsten aus Freude darüber, daß es doch nur ein Reichsverweser, ein landloser Erzherzog sei, kein deutscher Kaiser, kein selber über Heeresmacht gebietender Fürst, wie etwa der König von Preußen gewesen wäre, der die Wahl des Parlaments zurückgewiesen.
Nichts desto weniger war die Freude doch laut und 132 allgemein in der Stadt. Festlich geschmückt waren die Häuser und ihre Bewohner, die Trommeln wurden gerührt, die Musikbanden rauschten darein und fröhlich blitzten die Bajonnette im Sonnenlicht.
Und mit den Truppen kam auch die Bürgerwehr und die Freicorps alle, und um all den Jubel zu sehen, Weib und Kind und Groß und Klein und Reich und Arm und es war ein groß Geräusch unter Gottes freiem Himmel.
Aber unserm Veit war verdrießlich zu Muth; er fühlte sich bei alledem so recht als der Niemand, für einen Schuljungen zu alt und doch trotz seiner Jahre und seiner Plage nicht für reif befunden, mit den andern zu gehn – es war ein ärgerlicher Zustand und er hätt' ihm gern ein Ende gemacht so oder anders.
Da fiel ihm zu öfteren Malen eine Gestalt im Gewühle auf, die beim Austritt aus dem Hause die erste gewesen, die ihm begegnet, und seitdem bald zur Rechten, bald zur Linken neben ihm im Gewühle aufgetaucht war. Veit war schon ärgerlich über den Kerl geworden, der nicht gerade auf's vertrauenerweckendste aussah.
Was er auf dem Leibe trug, war augenscheinlich nicht für ihn gemacht worden, sein Bart mochte eben erst gestutzt worden sein, auch das rothe Haar war knapp am Schädel abgeschnitten. Es schien ihm sichtlich sehr 133 unbequem, daß er nichts in seinen Händen zu tragen hatte.
Im Augenblicke wurde er von einem Gensdarmen angesprochen, welcher ähnliche Bedenken wie Vitus über den sonderbaren Flaneur zu hegen schien und ihm eine Legitimation abverlangte.
Der Rothhaarige hatte dem Gensdarm ein Büchlein eingehändigt, das dieser, nun zufriedengestellt, zurückgab und Veit hörte just noch die Worte: »So, Sie sind der Kutscher von Katharinenreuth?«
Doch, nun der Polizeimann befriedigt, schien dem Inquirirten das Herz zu wachsen, er gieng hart an Veits linke Seite, so daß sich im Gedränge ihre Kleider berührten, und indem er ehrerbietig den breitkrämpigen Hut abzog, fragte er verbindlich lächelnd und leise:
»Um Vergebung, mein Herr, können Sie keinen Bedienten brauchen?«
»Und was wollen Sie, daß ich mit einem Bedienten anfangen soll und nun vollends mit einem Kutscher, der Sie sind?«
»Herr, fangen Sie mit mir an was Sie wollen,« war die schmunzelnde Antwort auf die lachende Frage.
»Was ich will? Gut, so sagen Sie gefälligst meinem Kutscher, daß er so schnell als möglich zum Teufel fahren möge.«
»Das wäre wohl nicht gar so weit,« entgegnete der 134 andere, »aber ich bin kein Kutscher, Herr. – Ach so, Sie meinen wegen des Legitimationsbüchleins? Das gehört nicht mir, sondern meiner Mutter Bruder; ich hab's ihm wiederzugeben vergessen und es thut mir zuweilen gute Dienste, wenn die Gensdarmerie naseweis werden zu müssen meint, weil sie gegen meine rothen Haare Mißtrauen hat.«
»Also Sie sind kein Kutscher, mein ehrenwerther Herr, sondern ein Spitzbube? mit Erlaubniß zu fragen?«
»Nein Herr, ich bin ein armer Kerl und sonst nichts; ich komme aus dem Schleswig-Holstein'schen Kriege, wo man die Freicorps aufgelöst hat; nun weiß ich nicht wo aus und ein und nähre mich indessen von Hunger und Durst.«
Das Wort Schleswig-Holstein hatte ein lichtes Feuer in Veitens Seele geworfen, er schlug den Mann, der kein Auge von seinen Zügen verwandte, auf die Schulter und sprach: »Mein Lieber, ich bin ein armer Kerl wie Sie; ich habe mein Leben unter Mühen und Sorgen aber gesund und rüstig und allzeit gutes Muthes verbracht; zwar weiß ich noch nicht, ob ich selbst mich morgen oder übermorgen für schlechten Lohn und gute Behandlung zu Diensten anerbiete, aber das weiß ich, daß ich eines Dieners nicht benöthigt bin. Darum, Herr, kein Geschäft; aber wenn Sie Hunger und Durst haben, so kommen Sie mit mir. Da drüben streckt 135 der liebe Herrgott einen Arm hervor, dort wollen wir Mittag halten und eins darnach gießen, wenn's Ihnen gut ist und Sie Lust haben, mir ein Stündlein zu erzählen, wie's da droben zugeht zwischen Belt und Belt.«
Die beiden saßen im Schatten einer Schenke. Veit sorgte, daß zu essen aufgetragen wurde und goß dem anderen fleißig ein. Dabei ließ er sich vom Krieg erzählen, von den Freischaaren und Bundestruppen, von dem eingeborenen Militär und den hinzugeströmten Offizieren, und er mag manch ein Wort gehört haben, das erlogen war, keines, das ihn nicht heftig erregt hätte.
»Herr,« unterbrach Balthasar (die Leser werden ihn wohl trotz seiner Verkleidung erkannt haben) das Gespräch mit kaltblütiger Unverschämtheit, »wären Sie im Stande, mir ein Paar Gulden zu leihen?«
»Leihen?« entgegnete Vitus, der nicht ohne Rührung den Heißhunger betrachtete, mit welchem sein Gast Schüsseln und Teller reinigte. »Leihen? nein; aber schenken, meinetwegen«
Wie er jedoch in die Tasche greifen wollte, hinderte ihn der Rothhaarige und sagte mit weicher Stimme: »So ist's nicht gemeint, Herr; ich bin schon Ihr Schuldner, ohne daß Sie es wissen; ein – Freund, ein Bekannter von Ihnen hat mir – vier mal fünf mal – ja, vierzig Thaler hat er mir geliehen, Herr, 136 mit dem Auftrag, dieselben an Sie zurückzuzahlen. Wären Sie wirklich im Stande, mir das Geld zu leihen, ist zu sagen nach Ihrer sehr vernünftigen Ausdrucksweise: zu schenken!«
»Herr, Sie irren sich in der Person, außer dem einen oder andern Seecadetten oder Matrosen, der jetzt weiß Gott wo zwischen Wasser und Wind herumschwimmen mag, ist mir kein Mensch einen Heller schuldig auf der Welt und Sie irren sich, wie gesagt, aller Wahrscheinlichkeit nach in der Person.«
»Sie heißen Vitus Weber,« schmunzelte Balthes nicht ohne Verlegenheit, »sind Schüler und Aushilfslehrer des quiescirten Gymnasialprofessors Beißerle und wohnen mit demselben im Pyrian'schen Hause oder, wie man dieß im Volksmunde nennt, in der Tuberkelburg. Auch mag es wohl ein Seemann oder so was dergleichen gewesen sein, der mir – von dem ich das Geld habe. Das weiß ich gewiß, daß ich Ihnen vierzig Thaler schulde, daß ich mir für einen Theil dieses Geldes diese Kleider gekauft, einen anderen Theil davon noch in der Tasche habe, daß ich vor der Hand nicht daran denken möchte, Ihnen diese mir ebenso erwünscht als unverhofft zugegangene Summe zurückerstatten zu müssen und daß ich Ihnen sowohl im Interesse meiner Gewissensberuhigung als auch meiner persönlichen Sicherheit sehr verbunden wäre, wenn Sie mich die 137 vierzig Thaler als Bedienter, Famulus, Factotum, Stiefelputzer, Laufbursch und Kammerknecht bei Ihnen abverdienen ließen.«
Veit wußte nicht recht, wie ihm zu Muth war; der rothhaarige Balthes sah ihn mit so ruhig vernünftigen Augen, so bewußt und aufmerksam an und schien ihm dabei doch wie ein Narr zu reden. Er versetzte nun:
»Für's Erste hab ich Ihnen schon gesagt, daß Sie mir nichts schuldig sind; sollte das aber Ihr Gewissen nicht beruhigen, so will ich Ihnen eine schriftliche Schenkungsakte, Ihnen, Ihren Kindern und Kindskindern ausstellen. Was aber zweitens Ihr Dienstanerbieten betrifft, so bin ich nicht gewohnt, bedient zu werden, ferners nicht im Stande, einen Diener zu bezahlen und zu verköstigen.«
»Bezahlt haben Sie mich schon im Voraus und auf Verköstigung mache ich keinen Anspruch.«
»Lassen Sie mich mit Ihren Zudringlichkeiten zufrieden, ich kann Sie auch nicht beherbergen.«
»Das können Sie wohl,« versetzte Balthes eilig aber mit geschäftsmäßiger Ruhe, »Sie haben über zwei Stuben zu verfügen, die Ihrige und die des Professors, denn dieser ist über Land und verlassen Sie sich auf mich, er wird nie mehr wiederkommen.«
Da schlug Veit unwillig in den Tisch und rief: »wenn Sie glauben, daß es mir Scherz macht, mit 138 Ihnen Versteckens zu spielen, so irren Sie sich ungemein.«
»Ich spiele nicht Versteckens,« nahm der andere schleunig das Wort, »aber da ich sehe, daß Sie mir nicht trauen, warum soll ich mich Ihnen so mir nichts dir nichts mit gebundenen Händen übergeben? Lassen Sie's darauf ankommen, Herr, kaufen Sie den zugebundenen Sack, ich versichere Sie, es steckt eine tüchtige Katze darin. Sie ahnen nicht, was ich Ihnen werth bin.«
Veit gab keine Antwort auf diese Zumuthung, er schien sie auch theilweise überhört zu haben, denn seine ganze Aufmerksamkeit war auf einen munter daher rollenden Wagen gerichtet, der nun auch Balthasars Betrachtung in eigenthümlicher Weise zu fesseln schien.
»Kennen Sie die Leute bei Namen, die hinter diesen beiden Schecken gefahren werden?« fragte Balthasar den Schweigenden.
»Ob ich sie kenne!« lachte Vitus, dem es wohlthat, zum mindesten den Namen der Geliebten wieder einmal laut auszusprechen. »Das ist der vorhin von Ihnen genannte Hausbesitzer Pyrian, dieß seine jüngsten Söhne, dieß sein Töchterchen Fanny; der wohlgenährte Mann endlich, der zwischen den beiden Knaben auf dem Vordersitze lastet –«
»Oh was den anbelangt,« fiel Balthes kopfnickend 139 ein, »den kenn' ich besser als irgend einer ihn kennen mag.«
Veit sah den Redenden mit brennenden Augen fragend an und der andere fuhr fort:
»Der Herr war nämlich lange Jahre bei der Zollwache und als er Oberaufseher zu Pferde geworden, lag er in demselben Grenzdorfe stationirt, wo ich als Geselle das Schusterhandwerk betrieb. Er galt allgemein als der dümmste Kerl in der ganzen Gegend, aber er mußte dazu auch als derjenige gelten, der bei den Weibern und Mädeln das größte Glück hatte. Ich weiß nicht warum? Aber ich weiß, es war so und wird wohl auch noch so sein. Die besten, die bravsten, die gescheidtesten und stolzesten Dirnen in der Umgegend hat er dran gekriegt, Mädels, wovor einem jeder böser Gedanke schwindlig wurde, wenn man ihnen in's engelfromme Gesichtchen sah. Da machte der kälberne Kerl sich daran und weg war sie und vernarrt bis über die Ohren und that ihm zu Liebe was er nur wollte und er, er prahlte damit auf den Wirthsbänken und gieng seinen Weg weiter zur nächsten besten. – Ich selber, ich könnt' Ihnen eine sonderliche Geschichte von ihm erzählen; mir zieht's heute noch die Faust zusammen, wenn ich daran denke – – Aber ich will Ihnen lieber was anders erzählen, was Sie besser interessirt, vom Krieg und von den Herzogthümern und von der 140 dänischen Armee und den Schiffen. Aber sagen Sie mir vorerst, ob Sie mich in Dienst nehmen wollen oder nicht.«
Veit sah den Rothkopf mit Blicken an, die jener sich nicht zu deuten wußte, denn, die Hand schon ausgestreckt, fragte er: »Was treibt Sie denn so hartnäckig unter meine Herrschaft?«
»Erstens die Dankbarkeit,« sagte jener, »zweitens das Schuldbewußtsein, drittens ein Grund, über den ich später einmal werde reden dürfen, viertens der Wunsch, ein bald möglichstes Unterkommen zu finden, fünftens die Freude, an Ihnen einen guten und braven Herrn gefunden zu haben. Sie sind der erste Mensch, der, seit ich wieder hier im Lande herumlaufe, mich nicht mit Füßen stieß, wenn ich ›mich hungert‹ sagte; der erste, der nicht nach der Polizei schrie, wenn ich ihn um ein kleines Almosen bat. Also Herr, gilt's oder gilt's nicht?«
»Es soll gelten!« sagte der junge Mann und schüttelte die Hand des Vagabunden.
»Geben Sie mir's schriftlich, daß ich bei Ihnen in Diensten stehe, nicht meinetwegen, sondern um der lieben Polizei zu genügen, die mich hindern könnte, wo ich Ihnen nützlich sein wollte,« sagte Balthes zuthunlich, und da sein Meister nickte, nahm er einen Bogen Papier aus der Tasche, ließ sich Dinte und Feder geben 141 und verfaßte eine formgerechte Anzeige, daß er bei Herrn Vitus Weber, Hauslehrer &c., in Dienst genommen sei, welches Blatt er dann demselben zur Unterschrift hinüberreichte.
Während dieser die Zeilen überlas, griff Balthes einen andern zusammengefalteten Bogen aus seiner Brusttasche, strich ein Schwefelhölzchen unter dem Tisch an und hatte bereits das eine Ende des Papiers in Brand gesteckt, als er plötzlich einen zweifelnden Blick auf den so eben unterschreibenden Veit warf und wie einer, der seines Thuns und Lassens nicht ganz sicher ist, wie einer, der in Angst ist, sich von einer ihn jäh anwandelnden allzugemüthlichen Stimmung zu einem dummen Streich verleiten zu lassen, zerdrückte er die Flamme mit seinen Fingern und verbarg das im wesentlichen unversehrt gebliebene Papier wieder zwischen Rock und Brust.
Veit, der nun auch das andere Blatt ihm wieder einhändigte, schien etwas zerstreut und wie um seiner Unruhe geflissentlich zu trotzen, zwang er sich zu neuen Fragen.
»Warum haben Sie den Kriegsschauplatz verlassen, wenn Sie der Sache der Herzogthümer so ergeben sind, wie Sie mir soeben gesagt haben?«
»Warum?« wiederholte der Andere lang gezogen und schien die rechte Augenstellung nicht finden zu 142 können, um dem Frager so unverschämt als er wollte in's Gesicht zu sehn. »Warum? ja das ist ein eigen Ding. Zunächst – weil man die Freicorps aufgelöst hat!«
»Warum sind Sie nicht in's reguläre Militär getreten?«
»Oho!« entgegnete nun jener in einer Art sittlicher Entrüstung; als er aber sah, wie der Gegner eine Miene annahm, welche dieser (damals sehr geläufigen) Verachtung stehender Heere nichts weniger als beizupflichten schien, fieng Balthes wieder einmal an sich unter den Hut zu langen. Während er dann in halber Unschlüssigkeit auf dem Stuhl sich hin und her bewegte, stieß er die folgenden Worte nicht ohne Mühe heraus:
»Meister Veit, ich habe mir die ganze Geschichte daheim anders vorgestellt, habe mich auch eine Zeitlang guts Muths mit meinen falschen Illusionen geschleppt, wie ein Handwerksbursch in den ersten Tagen seines Auszugs den Tornister nicht spürt, der ihm später zu einer widrigen Last wird. Als die Geschichte angieng und wir in der ersten Hitze nordwärts liefen, da malt' ich mir ein Leben aus wie in Wallensteins Lager und dazu Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit, den Himmel voll Geigen und die Erde voller Wirthshäuser. Seit ich in den Märztagen ein paar Scheiben eingeworfen und 143 einen Gerichtsdiener beohrfeigt, hielt ich mich vollends für einen furchtbaren Kriegsmann und zog dahin, die Dänen nach dem Dutzend aufzufressen. Aber wissen Sie was? das Handwerk mit Blei und Eisen, mit den Trommeln hinten, vorn, und fort vorwärts marsch durch dick und dünn, hast gefressen, hast nicht, vorwärts, rückwärts, vorwärts, Ordre pariren, Maul halten, Zucht und kein Ende und doch scheel angesehen wie ein Sonntagsreiter, der nur so als Thunichtgut und Leutverderb geduldet ist – hol's der Teufel, da gehören Kerle dazu, Kerle, die ein Uhrwerk im Kopf oder einen Willen im Leibe haben wie – nun ja wie ich ihn nicht habe. Ich sagte mir's oft, du bist eine weichliche gemeine Creatur, du möchtest dieß und das haben, aber ohne viel Mühe; ich will mich plagen, wenn ich's nicht anders weiß, aber solang die Noth nicht auf die Nägel brennt, so will ich Monate lang lieber mit Schnaps und Kartoffeln meine Festtage halten und zufrieden sein, wenn ich mich nicht über Gebühr anzustrengen brauche. Das Rumoren und Randaliren machte mir Vergnügen um so mehr, weil viel Faullenzen dabei war, aber Zweck hab' ich eigentlich so gut wie gar keinen dabei begriffen und Ehrgeiz hab' ich elend wenig, obwohl ich im Ganzen eine redliche Haut und ein sauberes Gewissen habe. Aber Soldat, na Soldat bin ich keiner. Nicht daß ich mich fürchtete, 144 Gott sei vor! mein Leben kommt mir nicht sonderlich kostbar vor und hätt' ich bequem, so recht ohne Mühsal hinüberschlafen können – ich glaub' ich hätte mich mehr als einmal dazu verstanden, weiß Gott. Was mir fehlt, das ist die Lust am Bewegen, wenn's außer meiner Laune, die Freude im Beharren, wenn der erste Rausch verflogen, der Ehrgeiz noch einmal gesagt und vor Allem die Zucht. Hätte man mich in Jünglingsjahren aufgegriffen und mir den Schießprügel in die Hände gesteckt und mich gehalten und gedrillt nach Landesbrauch, ei ja – aber so, bin ich eine Schusterseele geworden und die sitzende Lebensart hat mich daran gewöhnt über alles zu schwatzen, was ich nicht verstehe, und dabei dick zu thun, als ob's kein Mensch in der Welt besser verstünde als ich in meiner Ungeduld und Einbildung und immer ›Hott‹ zu meinen, wo der der's Halfter in Händen hat, ›Wüst‹ meint. Daher kommt's auch, daß ich nun meine, ich hätt' einen albernen, ja einen schlechten Streich begangen, hinter Hamburg zu gehen, obwohl mich Niemand daran hinderte; und so lang ich dort war, glaubt' ich den Tag und die Stunde nicht erwarten zu können, da ich die Büchse mit dem Stecken vertauschen dürfte. Nun merk' ichs wohl, mit dem Bändletragen um den offenen Brustkasten und mit dem Liedersingen auf der Bierbank ist's nicht gethan und es müssen andere Kerle daran als ich bin, ja ganz 145 andere – – und es waren und sind auch schon andere dort, Staatskerle davor einem das Herz aufgeht, wenn man sie hantiren und dreingehn sieht und solche waren auch unter uns die Menge und der von der Tann, der uns führte, gehört auch dazu. Aber gerade, wenn so ein Kerl, vor dem man, ob man will oder nicht, sagen muß: es wär doch Jammerschade, wenn dich heut oder morgen so eine blaue Bohne auf den Bauch legte für ein und allemal! wenn so ein Kerl unser einen anschaut – da kam mir's immer vor, als müßte er sich denken: »Du Galgenstrick bist auch unter's Gewehr gekommen, du weißst nicht wie, und weil man denn doch Kanonenfutter braucht, so magst du eben mitlaufen, bis du über's Blei stolperst und liegen bleibst. Schockschwerennot das war's, was mir's Bleiben und Dienen verleidete, und nichts anders sonst; die offenbare Lumpigkeit, die mir aus allen Löchern meines Gewissens herausguckte, wie einem Bettler das schmutzige Hemd, und daß ich die überall im Spiegel sah, wo ein kernhaftes Mannsbild an einem vorübergieng, das war's und anderes nichts –«
Balthasar hielt mitten im Satz aus, er hatte zur Betheuerung seiner Worte im Feuereifer auf den Tisch geschlagen, daß die Gläser tanzten und er selbst über seinen Freimuth erschrack. Verblüfft blickte er seinen neuen Herrn an, aber die Furcht, diesen erzürnt zu 146 haben, erwies sich als eitel, denn Veit schien weder den Schlag seiner Hand, noch die Worte seines Mundes gehört zu haben. Er saß da, die linke Schulter über der Stuhllehne, die Hände gefaltet, und blickte träumerisch in den fliegenden Staub der Straße, welchen die Strahlen der Augustsonne vergoldeten, in denselben Staub, der vor kaum einer halben Stunde hinter Pyrians Kutschenrädern aufgewirbelt war.
Gerade das Verstummen Balthasar's störte ihn aus seinem Brüten auf. »Sie haben Recht,« sagte er, »das ist auch meine Meinung, wenigstens so ungefähr.« Und dann zog er die Uhr und schien sich des Ausführlicheren mit ihr zu berathen.
»So, so? das ist auch Ihre Meinung, so ungefähr Ihre Meinung?« wiederholte Balthe's mit unwillkürlicher, um so bitterer Ironie. Er war so warm geworden in diesem Augenblick, so herzensaufrichtig und Veit's fernabdenkende, geringschätzende Antwort übergoß ihn so eiskalt, daß er hätte weinen können wie ein Kind: »Wieder einer mehr der dir begegnet und dich sofort verachtet!« dachte er bei sich, »sonderbarer Weltlauf! ist keiner, auf den die lieben Mitmenschen noch so sehr drücken, er findet einen andern, den er seines Theils drückt und ohne daran zu denken, wie weh' ihm das gedrückt werden selber gethan.«
Derweilen steckte Vitus die Uhr wieder ein und 147 sagte wie vor einem Gegenstande, vor welchem man sich nicht sonderlich zu geniren braucht, in halbem Selbstgespräch: »Fährt der Magister Beißerle, fährt der Hausvater Pyrian benebst gesammter Familie über Land, warum soll ich nicht auch über Land gehen? Gesagt, gethan! Famulus Balthasar,« fuhr er lachend fort, »Ihr Patron fährt über Land, geben Sie derweil Achtung, daß die Tuberkelburg nicht gestohlen oder verschleppt wird; und, wenn derjenige Mann in Civil eintreffen sollte, welcher mir eine halbe Million schenken will, so halten Sie ihn fest, bis ich wieder komme.«
»Wollen ihn schon halten,« brummte schmunzelnd über seines Meisters gute Laune der Angeredete und that vor dem Scheidenden etliche Kratzfüße.
Als Veit hindann gegangen, wollte der Aufwärter abräumen, aber Balthes hatte flugs ersehen, daß nicht nur noch Wein in der Flasche, sondern daß auch in dem von Veit auf der Tischplatte zurückgelassenen Gelde ein paar Groschen über die Zeche bezahlt lagen.
»Fahr' ab, Du Wicht!« brüllte er den kleinen Kellner an, »siehst Du nicht, daß ich noch nicht abgespeist habe, eine Tasse Kaffee herbringen und den Fidibus! vorwärts!«
Der seitabschleichende Aufwärter dachte sich in diesem Augenblicke vielleicht ein Aehnliches über Drücken und gedrückt werden wie Balthasar sich kurz vorher gedacht. 148 Der aber hatte jetzt ganz andere Gedanken. Er blies aus einem Cigarrenstumpen lange Ringel in die schwüle Mittagsluft, hockte sich auf seinem Stuhl zurecht, zog ein in grünen Pappendeckel gebundenes Notizbuch aus der Brusttasche und schien eine unterbrochene Lectüre mit vielem Interesse an der Stelle fortzusetzen, wo er sie nothgedrungen hatte verlassen müssen. 149
 
 
 
Der Frühling, der aus diesen Winter kam, war voreilig und voll Sonnenschein; die Märzenveilchen wuchsen wie die Brombeeren so groß, der wolkenlos blaue Himmel regte zu Wetten und Schuldenmachen an, die Sterngucker suchten nach einem langgeschwänzten Kometen und die ruhigsten Bürger giengen hastig umher und steckten die Nasen in den Wind, der von Westen herwehete.
Das war einmal gegen Abend an einem Werkeltage, da stand Pyrian inmitten seiner Stube und die schöne Fanny hatte alle Hände voll zu thun, ihm in gewünschter Eile so hülfreich als möglich zu sein.
»Mein Schwert,« schrie er, »nein, nicht das Paradeklingelchen, den Schlachtensäbel gieb mir her! Ha, jetzt wird's Ernst! Nieder mit den Spitzbuben, den communistischen Tagdieben, den Himmelsackerlotern, – nicht so fest, nicht so fest! glaubst Du, ich trage einen Schnürleib? So . . und jetzt die Bärenmütze, ha, du sollst 2 Pulver schmecken, alter Federbusch! Gott schütze den König! aber Kreuzdonnerwetter, wo bleiben die Buben so lang, es wird ihnen doch nichts Arges wiederfahren sein bei dem Durcheinander auf den Straßen? Ihre Schulzeit ist ja längst vorüber und – der Sporn ist losgegangen am rechten Fuß, Schwerenoth! Joseph, Joseph, ist der Gaul gesattelt?« . . .
Fanny lief ab und zu, todtbleich im Gesichte und mit zitternden Händen faßte sie doch Alles sicher und rasch an. Da durchzuckte es sie mit einem Male wie ein electrischer Schlag. »Jesus Maria, was bedeutet das?« rief sie und lief an's Fenster.
Ein energisches Trommelschlagen in knappem Rythmus ließ sich aus der Ferne immer näher und näher kommend vernehmen.
»Das ist der Generalmarsch, mein Kind!« erläuterte der halbgerüstete Schmied, »die Stadt ist wegen nahenden Aufruhrs und drohenden Umsturzes aller bestehenden Ordnung in Belagerungszustand erklärt; auch die Bürgerwehr wird aufgeboten. Aber wir wollen ihnen – – – na und wie!«
Fanny stand am Fenster und sah auf die steile Straße hinab. »Ach da kommen sie mit Kanonen gefahren!« rief sie, »sie werden doch nicht schießen! Um Gottes Güte willen, bleibe bei uns; wenn Dir ein Leids geschäh'!«
3 »Hast Du nicht Deinen alten Bruder Leonhard im Hause und zwölf Schmiedeknechte noch obendrein?« lachte der kriegerische Vater. »Und mich werden die Lumpenkerle nicht gleich auffressen. Beruhige Dich, wir fangen sie sicher und gewiß, der Plan des Stadtcommandanten – aber ja so, das geht Dich nichts an. Allein die Buben gehen Dich was an, Donnerwetter, wo stecken die Sackermenter? Du hättest sie nicht aus dem Hause lassen sollen an einem Tag des Hochverraths und der Empörung.«
Fanny wollte mit ihrer gänzlichen Unkenntniß der Lage der Dinge antworten, da kam Vitus in die Stube, um zur gewohnten Zeit seine Instruktionsstunde zu geben. Er fragte nach seinen Schülern und da er den Hausherrn in kriegerischem Kostüm fand, rief er mit schlechtunterdrücktem Lächeln:
»Herr Pyrian, mit Gott für König und Vaterland?«
»Ja wohl,« sagte der Stolze, »und ohne Gnade und Pardon! Oh die Lumpen die! Hören Sie, Meister Veit, mich ruft die Pflicht des Bürgers und Soldaten zum Schutz des Thrones auf die Gasse, für die Sicherheit meines Hauses ist sozusagen gesorgt; aber Sie würden mich doch sehr verbinden, wenn Sie, der heute nichts mehr vor der Thüre zu suchen haben, bei meinen Kindern bleiben wollen, gält' es auch nur, ihre Angst um den Vater zu beschwichtigen.«
4 Veit war etwas überrascht. Er stotterte vor Verlegenheit und wußte doch nicht, was er reden sollte; da wandte sich Fanny, die bisher ihr Angesicht nicht von den Scheiben gekehrt hatte und sprach mit fester Stimme:
»Ich bitte Sie recht sehr darum!«
Veit verneigte sich feuerroth im Gesicht und Pyrian murmelte seitab: »was so ein Bauernbub halt für ein ewig verlegenes Mannsbild bleibt, und das will was gelernt haben und in der Welt herum gewesen sein!« Er musterte sich im Spiegel und dachte weiter: »Da bin ich ein Kerl, ein ganz anderer, brr! und bin eigentlich kaum vor's Thor gekommen und habe –«
»So gut wie nichts gelernt,« war er eben zu vollenden im Begriff, als er sich noch rechtzeitig ertappte. Und Veit fragte ihn:
»Also Quartier wird nicht gegeben, Herr Major?«
»Nieder mit den Banditen!« entgegnete Pyrian und mit wichtiger Miene fuhr er fort:
»Sie bleiben im Hause? nicht wahr? keinen Schritt vor die Thür? Also will ich Ihnen was mittheilen. Am westlichen Ende des Marktplatzes fängt die lange Brunnengasse an und mit ihr die Vorstadt. Dort wird man den Rebellionisten Gelegenheit geben, sich hervorzuwagen; man wird ihnen Vorschläge machen, die sie nicht annehmen werden. Dann entfaltet sich das 5 Bischen Miliz, was wir dünn zur Maskerade aufgestellt, und die Batterien sind frei und werden die Länge der Straße hin das Gesindel auf die Bäuche legen, daß ihm die Lust zum Aufstehen für immer vergehen soll. Als vernünftiger Mensch müssen Sie ja auch von den Unsern sein, so freuen Sie sich denn mit mir!«
»Ich bin ganz der Ihrige!« sagte Veit mit Hohn »und werde Ihr Haus und Ihre Kleinen hüten.«
»Ach wenn Sie nur erst daheim wären, die Spitzbuben!« rief ungeduldig der Alte.
»Ich meine sie auf der Treppe zu hören,« entgegnete Fanny.
Sie hatte sich nicht getäuscht. Weitauf flog die Stubenthüre und herein stolperten mit beschmutzten Kleidern, baarhäuptig und in sichtlicher Aufregung die beiden jüngsten der Pyrianssöhne. Maxerl schleppte mit beiden Händen eine lange Thürsteherhellebarde nach sich, deren verschossene rothe Troddeln den Stubenboden fegten. Sepperl, der ältere und weisere, hielt eine rostige Hackenbüchse, an welcher der Hahn fehlte, mit beiden Händen, emsig auf seiner Schulter fest. In solch zweideutigem Aufzug strampften sie durch das Zimmer und stellten sich dann, trotzig mit dem Gewehre den Estrich klopfend, vor dem nach Sprache ringenden Erzeuger auf.
Der Grenadiermajor fand nach etlichem krampfhaften 6 Kopfschütteln seinen gröbsten Exerzierton wieder und die Fäuste auf die Hüftknochen gestemmt, schrie er sein Fleisch und Blut mit Fragen an, die ihren nachmittägigen Wandel und die Gründe ihres späten und also bewaffneten Erscheinens erörtern sollten.
Als sie zu Worte kamen, sagte Maxerl etwas kleinlaut und eingeschüchtert, Sepperl, der kecker und ein wenig angetrunken schien, mit Vollbewußtsein: »Vater, wir haben das bürgerliche Zeughaus mitstürmen helfen!« und Sepperl fügte, die eine Hand gegen die Stubendecke, die andere an der Büchse mit einem Schritt vorwärts in Ton und Haltung eines Volksredners, den er eben gehört haben mochte, hinzu: »Die Nation hat sich bewaffnet! Es lebe die Republik!«
Eine ungeheure Ohrfeige, welche die Faust des im tiefsten Kern seines Wesens getroffenen Vaters auf die Wange des mißrathenen Sprößlings legte, hob das ohnehin schwankende Gleichgewicht des Zeughausstürmers vollends auf. Er lag bäuchlings an der Erde. Aber die fallende Büchse rächte ihren Träger, denn ein vorstehender Splitter im alten Holze riß in Pyrians Uniformshosen einen triangulären Fetzen.
Der Major strampfte in Wuth und Verzweiflung. Die beiden Rangen liefen ins Nebenzimmer, Fanny eilte vom Kleiderschrank zum Nähtisch und vom Nähtisch wieder zum Schrank rathlos, denn die ältern 7 Uniformshosen waren nach antiquirtem Reglement und dermalen als ordonnanzwidrig streng verpönt. Von der Straße tönte das Wirbeln der Trommeln ganz in der Nähe und aus dem Hofraum rief der Hausknecht ein über's andere Mal nach dem Herrn, der Gaul sei längst gesattelt und die höchste Zeit zum Ablaufen.
Da rief Vitus, dem die Ungeduld sichtbar im Gesichte stand, dem unschlüssig Zürnenden zu: »Machen Sie es doch wie Napoleon in der Schlacht bei Regensburg. Als ihm das Stiefelanziehen zu langsam schien, ritt er mit einem lediglich bestrumpften Beine davon. Was liegt an einer zerrissenen Hose, wenn der Generalmarsch geschlagen wird? reiten Sie, wie Sie sind.«
Bei dem Worte Napoleon veränderte sich Pyrians Gesicht und Haltung, er zog den Bauch ein, schüttelte die Bärenmütze zurecht und die Hand am Säbel schritt er sporenklirrend und geringschätzig über die Achsel grüßend zur Thüre hinaus.
– »Es war recht freundlich von Ihnen, Herr Veit, daß Sie dem Vater versprachen, die langen Stunden hier bei uns ängstlichen Kindern aushalten zu wollen. – Erlauben Sie, daß ich Ihnen einen Stuhl anbiete. Mit der Instructionsstunde wird es bei der heutigen Verfassung meiner Brüderlein ohnehin nicht viel werden,« fügte sie etwas verlegen und erröthend hinzu.
Veit sah auf ihre niedergeschlagenen Wimpern, auf 8 die emsigen Hände, welche mit Elfenschnelligkeit die Nadel durchs Linnen führten, auf das goldene Haar, dessen letzte krause Flöckchen im vorgebeugten Nacken sacht erbebten. Dann sagte er langsam und bestimmt: »Ich bin mit Freuden bereit, Ihre Wohnung zu hüten, mit um so größerer Freude, wenn Sie mir durch Ihre Gesellschaft dieses Geschäft etwas erleichtern wollen, aber für die nächsten zehn Minuten muß ich um Urlaub bitten.«
Bei dem Worte »muß,« welches Veit mit ziemlichem Nachdruck gesprochen, sah Fanny plötzlich von der Arbeit auf und legte die fragenden Blicke ihrer großen blauen Augen in des Jünglings Antlitz.
Aus der Ferne fiel ein Schuß; die zwei Kürassierschwadronen, welche unter Pyrians Haus das Haupt der abschüssigen Straße besetzt hielten, stiegen rasselnd zu Pferde, die Klingen flogen klirrend aus den Scheiden und schaurig tönten die Commandoworte oder das vereinzelte Wiehern eines Pferdes durch die nunmehrige Stille.
»Es wird blinder Lärm sein,« sagte Veit; aber Fanny hatte seine Hand ergriffen und lispelte mit bebender Stimme: »Ich bitte Sie, gehen Sie jetzt nicht auf die Straße – bleiben Sie bei uns.«
»Sie sind die Tochter eines eifrigen Bürgers, Sie sind die Braut eines Adeligen,« entgegnete Veit in trotziger Eile, »Sie wissen beide im Getümmel der 9 Straßen und glauben an die Nothwendigkeit ihrer Pflicht dort zu sein; ich bin nicht viel mehr zwar als ein Proletar, ein etwas alter Schuljunge, wenn Sie wollen, aber auch ich habe Pflichten und bitte diese zu achten.«
Fanny ließ die Hand ihres Jugendgespielen los, ein bitter mitleidiges Lächeln verzog ihre feinen Lippen und sie sprach: »Gehen Sie wohin Sie wollen und bleiben Sie aus, so lange Sie es für gut halten; ich achte Jedermanns Pflicht und nur so nebenbei darf ich Ihnen wohl versichern, daß mein Bräutigam kein Aristokrat sein wird.
Sie wandte ihr Gesicht den Scheiben zu; Veit verbeugte sich stumm und gieng seiner Wege.
Fanny sah ihm unverwandt nach, er schlenderte langsam dahin; nach etlichen Schritten begegnete ihm ein Mann in einem blauen Kittel, den Veit um Feuer für seine Pfeife bat. Die Pfeife hatte schlechten Zug und wollte lange nicht Gluth fangen. Veit sprach dabei in einem fort, der andere horchte gespannt. Eben als einer der Kürassiere, die mittlerweile wieder abgesessen, auf sie zutreten wollte, grüßten und dankten die beiden und gieng ein Jeder wieder nach der Seite zu, von der er gekommen.
Unter Pyrians Hausthür angelangt, klopfte Veit ruhig sein Pfeifchen aus. Da fühlte er auf einmal seine Schulter berührt. Es war Helmtrost von der 10 Schneppe, welcher lächelnd hinter ihm stand und auf ein Pferd wies, das eben an der Schmiede frisch beschlagen wurde. Der Graf war in einem sonderbaren halbkriegerischen Anzug. Er trug hohe Jagdstiefel und Lederhosen, eine knappe Sammetjacke darüber, einen breiträndrigen Hut mit kurzen Wildfedern und vor dem Sattel seines Pferdes stacken Pistolen in den Halftern.
»Nun Bürger Veit,« rief er dem Erstaunten zu, »wollen Sie das Haus hüten, während wir uns zum Kampfe rüsten? Kommen Sie mit mir, ich stelle Ihnen ein Paar prächtiger Flinten zu Gebot. In meinem Hause –«
»Lassen Sie mich zufrieden,« sagte Veit nicht ohne Ueberraschung, »Ihre Sache ist denn doch die unsere nicht, ist nicht die meine.«
»Aha!« lachte Helmtrost, »Sie glauben nicht an die Freiheitsbegeisterung eines Aristokraten; Sie denken eitel Eigensucht und Ehrgeiz oder die Furcht vor einem Laternenpfahl, einer noch zu errichtenden Guillotine mache den Vollblutgrafen zum Republikaner? Aber mit dem schwieligen schmierigen Fleischerknechte, den Sie neulich im tempus kennen gelernt haben, mit dem conspiriren Sie, wie ich eben gesehen, von Herzen gern. Warum? weil er keine Handschuhe hat. Leiht euch nur das Feuer, einer dem andern, ihr mißtrauischen Proletarier. Brennt's nur erst lichterloh, 11 dann werdet ihr schon sehen, daß Holz Holz ist und daß auch polirtes Holz brennen und daß man auch in Glacehandschuhen Fackel und Pechkranz schwingen kann. Sei's drum. Die Zeit ist zu Wortgefechten zu kurz, zu kurz wenigstens für mich. Darum haben Sie die Güte und geben Sie bahnfrei; ich möchte mich bei Fräulein Fanny verabschieden, eh's drauf und dran geht.«
Veit räumte dem schmucken ungeduldigen Herrn den Vortritt auf der Treppe ein. Er dachte an Fannys stolzes Wort: »Mein Bräutigam wird kein Aristokrat sein« und während er langsam die Stufen hinanschlich, erwog er zweifelnd im Geiste, ob es nun noch passend sei, die Wache über Pyrians Kinder fortzusetzen oder ob er vielmehr gerade jetzt mehr als irgendwann dazu berufen.
Noch ehe er die Thüre der Wohnung und das Ende seiner Ueberlegungen erreicht hatte, hörte er Fannys Stimme, die ihn wiederholt beim Namen rief.
Sie kam ihm schon auf der Treppe entgegen und zornglühend sprach sie: »Erfüllen Sie also das Versprechen, meines Vaters Haus zu hüten? Ich bitte Sie bei der Ehre dieses Hauses, weisen Sie diesem Unverschämten die Thüre, und wenn es Noth thut, entfernen Sie ihn mit Gewalt, wie Sie ihm schon einmal den Herrn gezeigt.«
»Nur keinen Lärm, nur keine Scene!« lispelte 12 Helmtrost mit der verbindlichsten Miene von der Welt, empfahl sich mit ungezwungener Höflichkeit und bald hörten die beiden Ueberraschten den Hufschlag seines Pferdes davoneilen.
Veit und Fanny saßen bewegt aber kleinlaut vor einander da und der Jüngling suchte sein Thun durch die gute Meinung zu entschuldigen, in welcher er Helmtrost für ihren Verlobten gehalten hätte. Im Busen der Jungfrau wogte ein herbes Gefühl, ihre Stirne glühte, aber ihre Augen sahen nicht vom Linnen auf und hurtiger denn je flog die Nadel ein und aus. Zuweilen stahl sich eine volle Thräne aus den langen Wimpern. Immer glühender wurden die Wangen, häufiger flossen die Zähren, da mit einem Mal schlug sie die Hände vors Gesicht und schluchzte laut und bitterlich, das Haupt aufs Knie gelegt.
Veit beschwichtigte, bat, er beugte sich zu ihr, um ihr das weinende Haupt aus den Händen zu lösen, aber krampfhaft preßte sie die Stirne gegen das Knie, die leidenschaftlichen Thränen zerdrückend. Veit strich ihr das Haar zurück, er nannte sie liebes gutes Fräulein, ja liebe Fanny, er sprach mit ihr wie er einst als kleiner Junge zu dem kleinen Mädchen geredet; er kniete sich auf ihren Schemel, um ihr so leichter den Kopf zu heben.
Da sah Fanny empor und sah Veit zu ihren Füßen 13 und er hielt ihre Hände und sie lächelte unter Thränen.
Von der dunkelnden Straße her klang ein Soldatenlied, das die bivuakirenden Reiter bei der Feldflasche sangen; dazwischen knisterten die Scheiter in den Leuchtpfannen und der dunkelrothe Schein der Kienflamme flog wechselnd über Fanny's feuchte Züge.
»Ich weiß,« sagte sie ohne nach der Nadel zu rühren, »ich bin ein recht thörichtes Ding; genügsam für die Werkeltage und zufrieden mit wenigem. Aber wenn ich mir einmal etwas in den Kopf gesetzt, und es will lange nicht also werden wie ich's meine, da drückt's mir das Herz ab, da könnt' ich glauben, das Leben müßte ein jähes End' haben und ich sollte weinen bis ich todt hinfiele.«
»Was wünschen Sie sich denn so sonderlich Großmächtiges, Sie böses Kind?« fragte Vitus, der noch immer ihre Hände in den seinen hielt.
Es ward eine tiefe Stille im Zimmer und deutlich von der Straße herauf scholl der Gesang der Soldaten.
Wenn ich der König wär',
      Und hätt' all Leut und Land,
      Und wär an Gut und Ehr
      In weiter Welt bekannt,
      Ich hätte doch bei Tag und Nacht
      Vor Habsucht keine Ruh,
      Denn was mich ewig geizig macht,
      Ein Glück, das Wunsch und Wunsch entfacht,
      Der schönste Schatz bist du!
14 Die Soldaten lachten und stießen mit den Flaschen an, Fanny nähte eifrig drauf los. Da als jene weitersingen wollten, kamen zwei Schusterjungen des Wegs und riefen unablässig: »Es lebe der König, es lebe die rothe Republik, es lebe das ganze Königliche Haus, Hoch! Hoch!« Die Soldaten wollten den Rangen wehren. Die Officiere hießen sie ruhig bleiben. Die Schreier griffen nach Steinen und liefen davon.
»Es muß eine arge Sache sein um die so böse Menschen zu Felde ziehen, wie der Herr von der Schneppe?« knüpfte Fanny das abgebrochene Gespräch wieder an.
»Ich halte den von der Schneppe eher für einen verrückten, vielleicht für einen gefährlichen Menschen, aber für keinen Bösewicht, – doch immerhin« fuhr Veit, den frischerwachenden Zorn auf des Mädchens Gesicht lesend fort, »wär' er der schlimmste unter der Sonne, was hat das mit der Sache der Freiheit zu thun? Zudem glaub' ich nicht an seinen Eifer!«
»Ach« sagte Fanny, »Sie sind auch so einer von dem man nicht weiß, wie man daran ist, und ich glaube, daß Ihr Eifer und der meines Vaters verschiedenen Grund und Gegenstand haben.«
»Und Sie selbst,« entgegnete Vitus lächelnd, »sind Sie denn auch eine so rüstige Schwärmerin für das gute Alte und glauben Sie auch alle Ordnung und 15 Sitte gefährdet, weil man lüften und reinigen will in verkommener Wirthschaft?«
»Ach du mein Gott!« lächelte das Mädchen, »was verstehe ich von alledem, was weiß ich von Politik und Krieg und Revolution? Hätt' ich nicht Angst um den Vater, der thut, als ob das Feuer schon im Dach läge, mich würden alle die Dinge wenig kümmern.«
»So beruhigen Sie sich« versetzte Vitus, »wenigstens für heut' Abend können Sie sich vollständig beruhigen; wenn nicht Leute wie die von der Schneppe etwa eine Dummheit begehen, diejenigen welche Arges anzurichten die Fäuste und den Willen haben, werden heute Nacht noch nichts unternehmen. Und da vollends die Stadt voll Militär liegt, wird man sich der immerhin etwas schadhaften Bürgermilizgrenadiere nicht bedienen, so lange nicht Noth an Mann ist.«
»Woher wissen Sie denn das so gewiß? etwa von dem Mann, bei dem Sie ihre Tabakspfeife angezündet?« fragte Fanny rasch und sah Veiten scharf an.
Der zuckte lächelnd die Achseln, es war wieder Alles mäuschenstille und von unten hörte man die Soldaten singen:
Wer schilt mir auf den Rauchtabak?
      Das ist nun einmal mein Geschmack.
      Die Zeit ist schlecht, der Wein mißräth,
      Die Welt auf allen Vieren geht.
      Als meinem Glück das Rädchen brach, 16
      Lief auch mein Schatz dem Reichthum nach.
      Doch Reu und Leid um Gut und Kind
      Ich blies es Alles in den Wind,
      Stolz geh ich unter Sack und Pack,
      Drum Vivat Hoch der Rauchtabak!
»Das ist ein dummes Lied!« sagte Fanny.
»Aber ein lustiges!« erwiderte Veit lachend und als er sah, daß das Mädchen vom Stuhl aufstand, wollte er sich gleichfalls zurückziehen. Aber Fanny blieb am Fenster stehen und sagte:
»Sehen Sie doch, wie hübsch das aussieht.«
Er trat neben sie und sah durch die Scheiben. So weit man die steile Straße überblicken konnte, war sie mit Fackelpfannen besteckt, in denen reichliches Kienholz brannte; düster beleuchtete der flackernde Schein die alten grauen Häuser, die zusammengestellten Pferde und die großen Männergestalten, welche in lange Reitermäntel gehüllt um die Feuer saßen und standen.
In Fanny's Zimmer war es ganz dunkel geworden, man hatte bei der waltenden Bestürzung ganz vergessen, ein Licht anzuzünden. Nur aus dem Ofen, in welchem man gegen Abend trotz der vorrückenden Jahreszeit noch ein kleines Feuer angemacht, kam ein Feuerstreifen, der das Estrich entlang an die Wand zitterte. Ueber den laufenden Feuerschein sprang ab und zu der bekannte Kater. Aus dem Nebenzimmer hörte man zuweilen den einen oder andern der erschöpften Zeughausstürmer in 17 voreiligem Schlafe seufzen; ein Wasserkessel summte aus dem Ofenrohr; sonst war Alles still und die beiden meinten ihr Herz klopfen zu hören.
Abermals unterbrach Fanny das Schweigen. »Es macht einen ganz schaurig und traurig, wenn man so hinaussieht in diese drohende unheimliche Wirthschaft, so munter sich's auf den ersten Blick angucken mag. Mein Gott, was ist das für eine Zeit. Sonst ist drunten alles mäuschenstill um diese Stunde, kaum daß ein Wagen über's Pflaster fährt, oder die Schmiedknechte vor dem Hause plaudern, derweil wir hier oben um den runden Tisch, bei der Lampe sitzen und uns die Suppe schmecken lassen, der Vater oben an, Max und Joseph zu beiden Seiten und ich ihm gegenüber oder ab und zu laufend, Kind und Hausfrau zu gleicher Zeit. Und nun? da drunten die ganze Straße voller Wachtfeuer und Soldaten! Dieß Säbelgerassel über dem Pflaster, dieß Wiehern der Pferde, dieß Auf- und Absitzen, dort kommt einer geritten und bringt eine Botschaft, hier kommt eine Patrouille und sie schreien sich vorsichtig an, als ob Niemand mehr wüßte, wer Freund und Feind wäre. Man meint, jeden Augenblick würden die Klingen aus den Scheiden fahren und das Gemetzel losgehen. Und hier innen brennt nicht einmal ein Licht, meine Brüder sind eingeschlafen und während sie sonst mich quälen und plagen, bis die 18 Suppe auf dem Tische steht, haben sie wie ich auf das Abendbrod vergessen. Und gar der Vater bei Nacht und Nebel zu Pferde! Mein Gott, wenn das so fortgehn soll, sterb' ich vor Angst. Wie leicht kann ihm ein Unheil widerfahren. Das wär' entsetzlich!«
Veit sprach eine Menge tröstender Worte, welche abgerissen und ohne sorgliche logische Verbindung vorgebracht, das zagende Mädchen doch mehr oder weniger zu beruhigen schienen. Veit sprach von Bürgerpflicht und Freiheit, von mangelnder Gefahr und gutem Gewissen, von Regen und Sonnenschein, aber er selbst wußte kein Wort von alledem, was er hören ließ. In der engen Fensternische stand er so nahe bei der Geliebten, daß ihn ihr Kleid berührte und zuweilen ihr Ellenbogen streifte, wenn sie sich rasch bewegte. Zuweilen streckte er hinter ihrem Rücken unvermerkt den Arm aus, als wollte er sie um die Hüfte fassen. Ein glückseliges Schaudern kam über ihn und dann sah er wieder unverwandt in ihre lieblichen Züge, welche der Wiederschein der durch's Fenster fiel, hell erleuchtete. Er dachte nichts anderes dabei als: wie schön sie ist und ich bin bei ihr! Und in diesem Gedanken sich berauschend, redete er unbewußt mit so zuversichtlicher Wärme, daß er die Zagende mehr und mehr beruhigte.
Fanny entgegnete, nachdem sie nachdenklich die 19 Stirne auf die Hand und die Hand auf die Scheiben gelegt: »Wir Mädchen, wir sind doch eigentlich recht armselige Dinger in der Welt; wenn heut oder morgen, was der gute Gott verhüten möge, dem Vater ein Leid widerführe, wie kläglich einsam stünd ich in der Welt? Leonhard's, meines Bruders Frau, es ist ein hartes, gehässiges Weib, das Niemanden leiden mag. Die beiden Burschen da drinnen, so jung sie sind, sie würden sich rüstig durch die Welt helfen, wie sich die älteren, die außer Leonhard, der des Vaters Geschäft führt, alle aus dem Hause sind, bis diesen Tag rüstig durchgeholfen haben. Wie haben Sie, Herr Veit, sich nicht durchgeschlagen in frühstem Alter? Aber ein Mädchen allein in der Welt und gar in der Welt von heutzutage! Es ist nicht recht, daß es also ist und es könnt' einen traurig machen.«
»Ei,« lächelte Veit, »ein Mädchen wie Sie, wird nicht lang allein stehn in der Welt.«
»Wie meinen Sie das?«
»Je nun, Sie werden heirathen.«
»– So? Ich mag aber nicht heirathen. Ich würde nur den heirathen, welchen ich von ganzem Herzen lieb haben könnte, und der, den ich eben möchte, der will nichts von mir.«
Veit war nicht eben angenehm überrascht und er 20 fuhr unbedacht heraus: »Der Mensch muß blind oder albern sein.«
Fanny zuckte die Achseln, stand auf, zündete die Lampe an, paßte den Schirm darüber und deckte den Tisch und lud zwischen diesen Hantierungen Veit zum Abendbrod ein.
Dieser stand im Schatten der Fensternische und sah ihrem emsigen Treiben zu; Liebe, Hoffnung, Eifersucht und doch ein geheimes, seine ganze Seele ausfüllendes Behagen empfand er und im plötzlichen Entschluß sagte er halblaut:
»Es ist sonderbar, mir geht's nicht viel besser, als Ihnen. Auch ich liebe, liebe ein Mädchen von ganzem Herzen und weiß doch, daß sie auch nicht im Schlaf an mich denkt. Ja ich glaubte sogar eine Zeitlang sie sei die Braut eines andern, eines Menschen, den ich für einen Narren halten muß, und ich war sehr unglücklich dabei. Nun weiß ich, daß dem nicht so ist und das Herz schlägt mir oft ganz übermüthig vor Freude. Aber es ist ein tolles Ding mein Herz – ich war lustig und lachte, da der Sturm des großen Oceans unser Schiff die Kreuz und Quer über haushohe Wellen jagte und unser Leben auf dem Meerschaum tanzte wie ein im Zugwind kämpfendes Flämmchen auf feuchtem Docht – aber vor ihr fürchte ich mich und ich könnte dem kleinen Mädchen nicht sagen: kleines Mädchen ich 21 habe Dich so lieb wie Nichts auf der Welt und ich verschmachte aus reiner Sehnsucht nach Dir.«
Veit schlug die Hände zusammen, Fanny wandte sich glühenden Angesichts nach ihm um, doch nur um sofort sich wieder abzukehren.
»Ist das eine alte Geschichte?« fragte sie mit zitternder Stimme.
»Alt und jung, wie man's eben gerade nehmen will« war seine Antwort. »Genau besehen, war ich schon in das Mädchen verliebt, da ich noch gar lange nicht wußte, was die Liebe sei, und sie selber noch nicht so hoch war, wie der Tisch und mit mir spielte, wenn ich Strafenszeit halber ausgesperrt war. Aber daß ich's weiß, und daß mir's keine Ruh mehr läßt bei Tag und Nacht, das ist noch gar nicht lange her, ich könnte die Wochen an den Fingern abzählen ohne alle zehne zu brauchen und doch dünkt mich's eine ganze Ewigkeit.«
Veit schwieg und sah nach Fanny, die das Haupt zur Erde gesenkt mit der einen Hand sich auf die Tischplatte stützte, während die andere leise die Falten ihrer weißen Schürze zerdrückte, und jener fuhr mit brechender Stimme fort:
»Ist das eine alte Geschichte, Fräulein Fanny? – die von demjenigen, der nichts von Ihnen wissen will, mein' ich.«
Und das Mädchen entgegnete: »Alt und neu, wie 22 man's eben nehmen mag; ich war erst bitterlich zornig und dann sehr traurig dabei, als ich mein Herz über der Liebe ertappte, von der ich nichts wissen, die ich mir als Narrheit ausreden wollte. Da merkt' ich auf einmal, daß ich den Menschen lieb gehabt, wie ich noch kaum denken konnte, da ich ein kleines Ding war, so hoch und mit meines Vaters Katze auf's Dach stieg.«
Ein leiser Aufschrei preßte sich aus Veit's Brust, er stürzte auf das Mädchen zu und bedeckte ihre Hände mit Küssen.
Da hörte man die Brüder, welche der Hunger oder ihres Lehrers Aufschrei aus dem Schlaf geweckt, im Nebenzimmer poltern, und bald darauf saßen beide Paare beim Abendbrod, Veit auf des abwesenden Hausherrn Platz, gegenüber der Geliebten.
Die beiden sprachen wenig, sie aßen noch weniger, aber ihre Lippen lächelten, ihre leuchtenden Augen suchten einander, sie waren aller Seligkeit voll, als säßen sie bei einem wahren Verlobungsschmause. Maxerl und Sepperl nährten sich um so unbefangener und als sie sich gesättiget und dem lieben Herrgott nach Hausgebrauch ihren Dank gesagt, schliefen sie wieder ruhig in ihren Stühlen ein, der ältere auf Buttmann's Gramatik zusammengebückt, der jüngere rücklings das Haupt über die Lehne gebeugt und alle viere von sich reckend, schnarchend.
23 Veit wollte auf das Mädchen zueilen, dieses aber winkte ihm stille zu bleiben; sie gieng um den Schnarchenden auf den Zehen herum, setzte sich auf die niedere Lehne des Sopha's, von dem Veit zu ihr aufsah und den Arm auf seine Schulter gelehnt, schwatzten sie leise von tausend schönen thörichten Dingen.
Er sah ihr in's Auge, er sah ihr auf den Mund, er hätte sie küssen können, aber er wagte es noch nicht und seine Seele zitterte wonnevoll bei diesem Gedanken. Da fuhren beide erschreckt zusammen, warum? die Standuhr hob aus und schlug ihre gellenden Schläge. Die beiden lächelten sich ins Angesicht, bis das vorüber war, dann schlang Veit den Arm um Pyrians Tochter und sagte: »liebst Du mich denn wirklich und willst Du mich lieb behalten?«
»Ewig! ewig!« hauchte das Mädchen und er küßte sie langsam auf die schönen Lippen.
Maxerl seufzte tief im Schlaf auf und wandte das schwere Haupt nach der andern Seite. Aus dem Ofen fiel ein glühender Spahn, Fanny eilte ihn zurückzuwerfen, der Instructor kam ihr diensteifrig zuvor und da knieten sie beide am Boden, angeglüht von dem knisternden Feuer und lachten und hielten sich bei den Händen und Fanny legte das blonde Haupt an die Schulter des Geliebten. –
Um dieselbe Zeit hielt Meister Pyrian unfern seines 24 Hauses hoch zu Roß. Er sprach mit den Officieren der Kürassierabtheilung, welche auf der steilen Straße campirte, in chevalereskem Durcheinander über Revolutionen und Pferdeställe, Taktik und Futtergeld und über andere Dinge, von denen er ebenso wenig oder gar nichts verstand. Dazwischen schüttelte er etliche mal die Bärenmütze zurecht und blickte über das Gespräche hinweg wohlgefällig auf seine Tuberkelburg, deren grünliche Tünche im wechselnden Lichte der Fackelpfannen und unter dem sich kräuselnden Schatten des wehenden Rauches ein sonderbar befriedigendes Aussehen für den Besitzer hatte. Immer wieder sah er zu dem verdeckten Lampenschimmer empor, der hinter dem zierlich geblümten, sorglich gefalteten Vorhängen, so gemüthlich, so friedlich, in die kriegerisch gestörte Nacht hinausleuchtete, und vollbürgerliches Selbstgefühl schwellte die Brust des Reiters.
Der Staat war für heute gerettet, d. h. es hatte nirgends etwas zu retten gegeben und Meister Pyrian hinreichend Zeit und Gelegenheit gefunden, seine fanatische Ergebenheit für christliche Bürgerpflicht und Unterthanentreue an den Tag und an die Nacht zu legen. Und das vor einflußreichen Leuten, so daß ihm um seiner Verdienste willen der so langersehnte Ordensstern kaum über die nächste Neujahrscour vorenthalten werden konnte.
25 Daß um dieselbe Zeit da droben in der traulich durchschimmerten Wohnstube seines Hauses eine kleine Revolution sich vollzog, welche seine gesunden Sinne und seine Thätigkeit weit näher angieng, daran konnte er nicht denken, ja er hätte einen solchen Einfall, wär' er ihm anders erschienen, als einen unwürdigen schon an der Schwelle seines Denkvermögens von sich gewiesen. Die Bürgermilizgrenadiere hatten musterhaft defilirt und campirt, der Staat war gerettet, die Hose geflickt, das Haus behütet und alles gut und Pyrian lobte den Herrgott der wohlhabenden Leute und freute sich seines rüstigen Daseins. 26
 
 
Vitus eilte mit fliegenden Schritten dem Bahnhof zu; er brauchte nicht lange auf den Zug zu harren, welcher ihn dem gewünschten Orte zuführte, demselben Orte, welchem Pyrians Zwiegespann etwa seit einer Stunde zustrebte. Das Schienengeleise führte zwar auf einem Umwege dahin, dennoch konnte Veit hoffen, noch ein Viertelstündchen vor der Geliebten an der Stelle zu sein.
Daß es aber gerade der Ort und kein anderer sei, welchen der Tuberkelburgherr mit den Seinen aufsuchte, dessen war er sicher und gewiß.
Ein engherziger, ja ein abergläubischer Cultus der Gewohnheit galt dem alten Schmiedebesitzer für unantastbare Lebensweisheit, ja, was ihm noch bedeutender war, für militärische Ordnungsliebe. Die beiden Füße seines Stiefelknechts standen jeden Abend genau auf denselben Pünktchen im Fußboden und wehe dem, der das Erscheinen der Suppenschüssel unter der Thüre des 150 Speisezimmers auch nur um eine Minute verzögerte. Für eine jede, auch für die gewöhnlichste gewöhnlicher Verrichtungen war Anfang und Dauer nach Stundenschlag und Minutenzahl genau bestimmt. Und wie er einen Abend um den andern in seinem Gasthause sich in dieselbe Ecke, auf denselben Stuhl setzte, wie er jeden Sonn- und Feiertag, den Gott vom Himmel gab, dieselben zehn Minuten auf demselben Flecke kerzengerade dastehend in derselben Kirche verbrachte – so hatte er auch einen Ort in der Umgegend ausfindig gemacht, der ein für alle mal als der alleinige unvergleichliche Zielpunkt für Familienspaziergänge geheiligt war.
Nicht eitle Willkür eines Einzelnen war es gewesen, die dieser Dinge Wahl getroffen, sondern auch der Vater hatte also den Stiefelknecht gestellt und schon sein Großvater an demselben Fleck die Messe vom Credo bis zum Ite gehört. Ich weiß nicht, ob die Suppe auf Pyrians Tisch trotz ihres pünktlichen Erscheinens nicht doch manchmal angebrannt war, denn als ich ihn kennen lernte, lud er Niemanden mehr; ich kann nicht sagen, ob es sich auf dem Stuhl in der bewußten Gasthausecke sehr sicher und bequem saß, denn der betreffende Stuhl stand in einem abonnirten nur für eine geschlossene Gesellschaft angesessener Vollbürger zugänglichen Local; aber das weiß ich, daß die Wahl seiner Väter auf keinen schöneren, freundlicheren, 151 abwechslungreicheren Spaziergang verfallen konnte als das liebliche Westenau war und noch ist.
Das Gasthaus von Westenau liegt etwa zwei Meilen von der Stadt, auf die es eine umfassende Aussicht gewährt, am Saum einer waldigen Hügelkette, deren Spitzen ein dichter, meilenbreiter, mit künstlichen Wegen zu anmuthigen Sommerwandlungen durchschlagener Hain bekrönt. Hat man das andere Ende dieser grünen Blätterhallen erreicht, so sieht man weit hinaus in's freie Land, das sich in mächtiger Abdachung wie eine schiefe Ebene dahinzieht; breite Saatfelder, einzelne Baumgruppen, grasende Heerden, etliche Blockhäuschen, Weiher und Straßen, Hügel und Bäche, dahinter endlich ein weiter, malerisch gelegener Landsee, dessen fernste waldige Ufer die Kette des Gebirges grüßend überragt.
Es war eine andere, gleichfalls höchst lobenswerthe Gewohnheit der Pyriansväter, niemalen im Gasthause zu Westenau einzukehren, sondern nachdem sie schon zu Hause für den ersten Hunger gesorgt, und dann, an Ort und Stelle angekommen, einen weidlichen, ermüdenden Spaziergang im schattigen Holze gemacht hatten, sich im Kreise der Familie am jenseitigen, waldfreien Abhang des Hügels zu lagern, ein halb Dutzend mit auf den Weg geschleppte Säcke ihres Inhalts zu entledigen, also eine kalte, jedoch sehr ergiebige Abendmahlzeit im 152 Grünen einzunehmen und erst bei einbrechender Nacht auf den Rückweg zu denken.
Ein nagendes Gefühl unabweisbarer Sehnsucht hatte Veiten aus der Stadt getrieben; nie noch, so meinte er, sei der Anblick Fanny's seinem Herzen so sehr Bedürfniß gewesen, wie heute; ja nur den Saum ihres Kleides von fern im Winde flattern zu sehen, däuchte ihn schon Gewinn. Leidenschaftliche Liebe, unüberwindlicher Groll gegen den grobhöhnischen, boshaften Vater, wachsende Eifersucht gegen den als so gefährlich gepriesenen und so täppischdreisten Ohm Stoffel, die bunten Eindrücke des heutigen, festlich geschmückten, überlauten Tages und nun die würzige, friedliche Stille der weiten Landschaft – es war ein Wechseln und Treiben und Verdrängen in Veits Gefühlen, als spielte das Fieber in seinen Adern. Aber über all den wirbelnden Gedanken kreiste der Eine: wenn sie nur endlich daher käme, wenn ich sie nur endlich wieder einmal sehen könnte von Angesicht zu Angesicht!
So saß er schon eine Weile am waldigen Grat und sah vor sich hin auf das Wirthshaus von Westenau, das so niedlich und sauber auf der grünen Matte lag, unweit davon, hinter Hügeln versteckt, das kleine Stationsgebäude der Eisenbahn, von welchem man aber nur die Schornsteine und Signalstangen sehen konnte. Dort hinten endlich die Stadt in nachmittäglichem 153 Sonnenschein und doch von einer grauen Dunstschichte überlagert.
Kein Wagen zeigte sich auf der Landstraße, drückende Schwüle lastete auf der Atmosphäre und Veits Stirne glühte, obwohl er schon lange ruhig im Schatten am Waldessaume saß. Da reckte er sich in Ungeduld, legte die Hände unter das Haupt und sich rücklings in's Moos und sah durch die dichtbelaubten Zweige, die sich langsam in der heißen Luft hin und her bewegten, hinauf in den blauen grünvergitterten Himmel.
»Wie flüchtig ist der Sommer,« dachte Veit in seinem Sinn, »wie kurz das ganze Leben; wie kostbar die Zeit und doch wie verschwenderisch die Leidenschaft! Nun könnt' ich da liegen Tagelang, eine Ewigkeit und nichts denken als: warum kommt sie noch immer nicht? und: ach, wenn sie nur endlich käme! ich, der ich sonst mit jeder Stunde geizen kann und geizen muß. Nun rückt der Zeiger immer weiter und weiter und wenn er um die Scheibe gekommen, was hab' ich gethan? Geseufzt, gehofft – Derweil ist eine Menge Möglichkeit von Thätigkeit oder Genuß dahin und für mich ist das ganze Facit, daß ich um eine Hoffnung ärmer bin!«
Er zog die Hände unter dem Haupt hervor und holte, ohne sonst seine Stellung zu verändern, aus seinem Sack das abgerissene Büchelchen, den Horaz der Elzevire. Er kannte jedes Blatt, jede Zeile und mit 154 kostenden Augen las er bald hier bald dort einen Vers, eine Strophe.
»Du hast leichter gelebt in Deinem ewigen Rom, weiser Flaccus!« rief er zärtlich schmunzelnd in's Büchlein, »Du hattest munterer Blut in den Adern und Welt und Liebe folgten einem anderen Canon als heutigen Tags. Damals war die Sehnsucht kein verschämter schleichender Träumer, der sich in eigener Gluth schweigend verzehrte, sie war ein rüstiger, üppiger Jünglingknabe, der, ungeduldig den Flaum des Bärtchens nagend, die Stirnader geschwellt, vor der Thür einer Badegrotte horchte, bis Pförtner Amor, der verbündete Schalk, den leise klirrenden Riegel zurückschob, um ihn alsbald hinter vereinigter Freude fest zu verschließen. Damals war die Eifersucht ein Lustspieldichter, der sich mit weisen Sprichwörtern tröstete und der Hoffnung auf Wiedervergeltung, die ihm ein heilig Recht des Daseins galt. Damals glaubte Niemand, daß die Schalen ehrwürdiger seien als der Nußkern, und kein Mann schwor darauf, daß es nur ein einziges und alleiniges Mädchen auf der Welt gäbe, mit dem er glücklich sein könnte. Evoe unverwüstlicher Flaccus! Wie Dir wohl in Deiner Haut gewesen sein muß, da das
Nunc est bibendum, nunc pede libero
      Pulsanda tellus
melodisch aus Dir heraustönte. Damals war noch 155 Manches nicht in der Welt, was unsereinem das Leben süß und sauer macht, es gab noch keine platonische Liebe und keine schleswig-holsteinische Frage, kein Maturitätsexamen und keine Eisenbahn – aber was heute noch ist wie dazumal, das ist der alte Adam, der unter'm Frack sein Wesen treibt wie unter der Toga, und die ewig schöne Mutter Natur. Die Flur war grün, der Himmel blau, und wenn ein junges Blut im Grase lag und durch die sonnetriefenden Blätter in den wolkenlosen Aether sah –«
Veit streckte die Arme aus und schaute nach Oben. Aber was durch die Zweige blickte, war nicht mehr des reinen Aethers azurne Tiefe, eine glänzende Wolke, goldgerändertem Silber vergleichbar, zog breite, schwüle Schatten legend vor die Sonne und Veit setzte sich, nach Wind und Wetter lugend, aufrecht unter den Stamm.
Da hörte er das gleichmäßige Rascheln eines Wagens über die Straße herauf schallen und schon aus der Ferne erkannte er die Geliebte an dem weiten weißen Sommershawl, dessen einer Zipfel im Winde flatterte.
Ohm Stoffel sprang der erste aus dem Schlag, er bot Fanny hülfreich die Hand und griff Pyrian unter die Achsel, der diese Höflichkeit aber abwehrend nun mit um so imposanterer Geberde vom Tritt stieg. Der 156 Wagen machte langsam Kehrt und die Neuangekommenen klommen rüstig den Waldsteig empor.
Veit lehnte hinter einem breiten Baume und sah dem den Hügel aufsteigenden Zuge mitten in die Gesichter. Voran kam der Alte, den Hut tief in die gerunzelte Stirn gedrückt, der Betrachter hatte diese lederähnlichen Züge nie so verstimmt, diesen sonst so selbstzufrieden schmunzelnden Mund nie so schmollend verzogen gesehn; trotzig, mürrisch, brummend stampfte der Hausvater voran, nur selten gieng ein rascher Blick, ein kurzes Commandowort rückwärts nach den Folgenden. Die nächsten waren Fanny und der Ohm Stoffel. Auch das Mädchen sah zerstreut und traurig aus, die Augen waren verweint, das üppig aus dem Hute vorquellende Haar nicht mit gewohnter Sorglichkeit geordnet, zuweilen lächelten die Lippen zwar, wenn Ohm Stoffel, schmachtend und scherwenzelnd seine Possen loslegte, aber es war ein irres, höfliches Lächeln, davon die Augenbrauen nichts wußten. Ihr Tritt war ungleich und oftmals blieb sie stehen, um den Knaben zu rufen, die Knallblümchen in den Fäusten, in einen heftigen phonisch-botanischen Streit verwickelt, hinterdrein liefen.
Nur Ohm Stoffel war ganz in Friede, Freude und Behagen getaucht und sein fettes Antlitz leuchtete wie die gemalte Sonne auf einem Wirthshausschilde.
157 Also zogen sie kaum vierzig Schritt weit an Veit vorüber, der das Haupt in's hohe Gras drückte und von keinem gesehen ward.
Es war ein langer, vielgewundener Weg über Wurzeln und Moos und Geäst, welchen der alte Pyrian in seiner halbblinden Laune dahinwanderte und die anderen zu folgen zwang. Veit zog bald im Schleicherschritt, bald springend hinter ihnen her, bald mußte er sich jählings hinter ein Gebüsch ducken, um von dem plötzlich rückwärtslugenden Ohm oder den unterwegs verziehenden Knaben nicht gesehen und erkannt zu werden. Anderthalb Stunden schon strich die Gesellschaft nicht ohne Mühen durch das Holz und dem unter Spähen und Listen nachzügelnden Veit rann der helle Schweiß reichlich über die Wangen. Er verwünschte die Wanderlust des Alten, er fluchte seinen ehemaligen Zöglingen, die wo nur eine Schnecke über den Weg gekrochen kam, wo ein faules Stücklein Holz über einem Kieselstein lag, sich niederhockten und höchst einfältige Betrachtungen austauschten, davon die Folge war, daß Veit durch diesen säumigen Nachtrab so fern von der Hauptmacht gehalten wurde, daß er auch trotz aller Müh' und allem Schweiße selten mehr von Fanny's Erscheinung zu sehen bekam, als die letzte Falte ihres Kleides, eh' auch diese hinter dem Gesträuch verschwand. Aber wo er hinsah, den feisten Ohm Stoffel sah er überall und immer in 158 seiner ganzen Pracht und Breite. Und Veit verwünschte auch den Ohm Stoffel und verwünschte endlich sich selbst mit sammt seiner tollen Leidenschaft und aberwitzigen Sehnsucht, die ihn um nichts und wieder nichts, schweißtriefend über Wurzeln und Steine stolpernd, im Wald herumlaufen ließ.
Aber er war im innersten Herzen doch guter Dinge und mußte zuweilen über die ganze sonderbare Waldkarawane lachen, denn die da vor ihm her tappte auf den kleinen Füßen, das war doch sie, und er hatte doch seinen Willen erreicht, wenn es auch nur ein zahmer, bescheidener, schwärmerischer Wille gewesen war.
Die Stämme wurden lichter, der Wald verlief sich in einzelne Baumgruppen, die jenseitige Hügelebene war nahezu erreicht und schon gerieth man stellenweise zu einer freundlichen Aussicht über die Felder und Wiesen bis an den See. Der Zug hielt an und der mürrische Bürgermilizgrenadiermajor schien nach einem tauglichen Plätzchen für Ruhe und Mahlzeit zu suchen.
Veit mochte sich, durch die lange Dauer des Wandels sorgloser gemacht, zu weit vorgewagt haben; als Fanny ihren Brüdern ein schließliches Befehlswort des Vaters wiederholte, sahen ihre staunenden Augen mitten in des Folgenden Angesicht.
Sie wechselte die Farbe, ihre Wimpern zuckten, aber mit jener raschentschlossenen, der Verstellung sicheren 159 Schlauheit, die nur dem Weibe eigen ist, hatte sie sofort den Ohm mit ihrem Hut und Shawl zum Vater vorgeschickt, während sie selbst eigenhändig die Brüder einholen zu wollen vorgab. In raschem Lauf war sie hinter den Bäumen und flehenden Ausdrucks ihre großen grauen Augen in Veits Blicke legend, ergriff sie jählings seine Hand und sprach:
»Ich bitte Dich um Gottes Willen, folge mir nicht weiter nach, ich bitte Dich, kehr' um. Morgen Abend um neun Uhr warte mein vor dem Haus. Und nun!«
Sie preßte seine Hand, sie legte den Finger auf den Mund und schon war sie davon mit den Knaben.
Veit lehnte sich an einen Baumstamm und sann über Fanny's Gebahren nach. Es däuchte ihn übertrieben ängstlich, aber er mußte über sich selbst ungehalten sein, daß er von dem Mädchen sich sein tolles, zweckloses Nachrennen in den Wald hinein und heraus hatte verweisen und verreden lassen müssen, das beiden keinen Gewinn, gar leicht aber Aergerniß und Verdruß bereiten konnte. Es kam ihm vor, als hätte er sich lächerlich gemacht in seiner eitlen Sehnsüchtelei. Er griff sich in den Bart, fieng an, ein spöttisch unwillig Liedlein zu pfeifen und den Weg zurückzusuchen, den er gekommen war.
Aber kaum, daß er einige fünfzig Schritte waldeinwärts gemacht, kam's ihm wieder anders; er suchte den Saum des Holzes, wenn auch weit von dem Lager 160 Pyrian's zu gewinnen, und da er ihn erreichte und rechtswärts zurückschaute, konnte er gerade noch die fünf Menschen überm Hügelgrat sitzen und plaudern sehn.
Er sah, wie Ohm Stoffel aufstand, ein Paar Schritte vorwärts trat und den Kopf nach allen Seiten reckte; Veit meinte schon, daß es ihm gälte; aber wie er den Spähenden die Hand in den Wind recken und die Nase fortwährend dem Himmel zukehren sah, merkte er, daß diese Aufmerksamkeit lediglich der gewitterdrohenden Atmosphäre galt.
Der Prüfende schien die Ergebnisse seiner Betrachtung nicht ohne Bedenken mitzutheilen, aber Vater Pyrian warf ihm ein Maulvoll Worte zu, als sagte er, der Herr Schwager sei eben ein Hasenfuß, ein Mann wie er aber wolle sich nach des Tages Aerger und Anstrengung sein Bischen Landaufenthalt nicht durch solcherlei Bedenken stören lassen.
Da kam es Veiten vor, als hielte Fanny die Hand über's Auge und streckte den Hals gerade nach der Gegend hin, wo er stand. Wenn sie dich erkennt, sagte sich der Ueberraschte, so hat sie ein gutes Recht, über deine Thorheit zu lachen. Pack dich, pack dich!
Darauf schritt er ohne umzusehen, eilig am Waldrande dahin, immer aufwärts. Erst nach einer starken halben Stunde, da er längst von der lagernden Familie nichts mehr sehen konnte, machte er Halt.
161 Auf einem schattigen Plätzchen, anderthalb Meilen etwa von der Westenauer Station entfernt, am Saum des Waldes, zu Häupten einer weiten lachenden Wiese, welche zwei Vizinalstraßen durchkreuzten, setzte er sich hin, legte das Kinn in beide Hände und sah hinüber auf den See, der grell beleuchtet vor seinen nebelnden Bergen lag.
Er schalt sich abermals, ohne gerade über sich sehr ungehalten werden zu können; da merkte er, daß er sich auf seinen Horaz gesetzt hatte, zog das Büchlein hervor und, nachdem er die Blätter durch seine Finger hatte gleiten lassen, legte er den aufgeschlagenen Band auf seinen Knieen zurecht und fieng mit schmunzelndem Behagen an zu lesen:
Ambubaiarum collegia, pharmacopolæ
      Mendici, mimæ, balatrones etc.
Während er das wohlbekannte, ungezogenste Gedicht des weisen Alten mit neuem Vergnügen von Vers zu Vers verfolgte, ließ er seine Gedanken unwillkürlich zwischen den Zeilen umherlaufen. Der Zwang conventioneller Rücksichten, welcher ihn nun auf wer weiß wie lange von Fanny fern hielt und nur selten und dann aber nur in grellem Widerspruch mit dem Canon moderner Convenienz ein flüchtiges, ängstliches, kurzes Begegnen bei Nacht und Nebel ermöglichte, die ganze lügenhafte, gleißnerische gedrückte Scheindienerei des 162 modernen gesellschaftlichen Versteckenspielens war ein häßliches faltenfrohes Gegenbild zu der gesunden lachenden namennennenden Lebensweisheit der Alten, daß selbst das Uebermaß geselliger Freiheit ihn weit ehrenwerther und naturgemäßer dünken mußte.
Aber alle diese Gedanken traten nicht in häßlicher klagender Weise aus seinem Herzen, sondern als helle Kinder weiser Ironie, die, leichtes Lächeln um die Lippen, sich in geschmeidigen Tänzen arabeskenartig um die Verse des satyrischen Epikuräers drehten.
Wir haben gut dir nachlaufen, Vater Horazius, der du so bequemlich auf Apollos Pardel dahinreitest und den Tyrsus schleuderst nach den ewigen Narrheiten wechselnder Sterblicher; wir haben gut dir nachlaufen, um mit dem Ellenstäbchen unserer philiströsen Moral nach deiner Krone von Weinlaub und Rosen zu schlagen, wir reichen dir doch nicht an die Schläfe; und so reitest du einher durch die unverwüstliche Menschheit, den Betrübten zur Ergötzung, den Heiteren ein Trost und Vorbild!
Veit las bald laut, bald leise, oft von Lachen unterbrochen. Schon war er dem Ende nahe.
Num, tibi cum fames urit sitis, aurea quæris
      Pocula?
Da fiel ein großer Regentropfen lautaufklatschend mitten ins Buch. Aergerlich blickte der Vertiefte 163 aufwärts und sah zu seinem nicht gelinden Erstaunen in einen aschgrauen Himmel, an dem im fernen Osten das letzte blaue Zipfelchen durch jagende Wolken immer mehr und mehr verdrängt wurde.
Emsig bogen sich die Wipfel der Bäume vornüber, und die Zweige griffen nach dem Boden. Der ganze Wald schien vorwärts zu wollen. Ein jäher Windstoß warf ein Paar Hände voll Staub und Blätter und Reisig in Veits überraschtes Angesicht, daß er mit raschem Wenden erst mit den Händen vor die Augen fuhr, dann seinen Hut fest in die Stirne drückte und den flatternden Rock zusammennahm. Nun kam der Sturm heulend durch das Holz gefegt und eh' einer zwölfe zählen konnte, klatschte, raschelte, rauschte der Regen, stromweise, immer heftiger und heftiger.
Veit hatte sich in Eile unter einen Baum geflüchtet, aber das Nadelholz gewährte wenig Schutz von oben und schon fieng der weiche Lehmboden zu seinen Füßen an sich in tiefen Schlamm zu verwandeln und bald von hier, bald von dort kam zwischen den Wurzeln und Furchen ein kleines Bächlein dahergeflossen, das seine Füße bis an die Knöchel überschwemmte.
Veit wechselte mehrmals den Standpunkt, aber er sah bald ein, hier war seines Bleibens doch nicht. Er sah um sich, Alles grau in grau, in die Farben hartnäckigen Landregens gehüllt, kein Sonnenstrahl, kein 164 trockenes Fleckchen, fast in greifbarer Höhe über seinem Haupte zerquirlende, zerflatternde, rauchende Wolkenzüge.
Sollte er rückwärts eilen, die Station zu erreichen suchen? sie war bei rüstigem Gang auf trockenem Boden kaum in zwei Stunden zu erreichen, und nun durch den Schlamm über die schlüpfrig glatten Wurzeln und Aeste unter den triefenden Zweigen, bei vorzeitiger Dunkelheit, wer weiß wann? Auch hatte er achtlos den Weg bis hieher genommen, zuerst die Spuren Pyrian's verfolgend, dann in seine Gedanken vertieft, auf's Gerathewohl den Hügel entlang. Er hätte sich nicht sagen können, ob er nach links oder rechts durch die Stämme sich den Weg nach Westenau suchen müßte. Aber sollte er dem nächsten Dorf zustreben? Auch dieses schien über eine Meile entfernt. Und doch war sonst nirgend Schutz oder Dach zu schauen.
Da erblickte er, wie er rathlos vor sich über das zitternde Gras und den fallenden Regen hinstierte, – im eilenden Lauf etwa in einer Viertelstunde zu erreichen, – ein einsames, braunbedachtes, holzgezimmertes Häuslein mitten in einer Wiese stehn. Verdrossen nur schien es auf dem freien Felde auszuhalten und hinter der wehenden Wasserwand des aus allen Schleußen strömenden Regens schien es langsam nach vorwärts zu schwanken und die schweren Felssteine abgleiten lassen zu wollen, die als Windschutz ihm auf dem Dache lagen.
165 Veits Entschluß war schnell gefaßt. Er hatte den Rock mit dem Futter nach außen gewendet, die Hutränder abwärts gedreht und die Hosen über die Stiefel aufgekrempelt; also die Rockschöße über den Bauch zusammenhaltend, flog er wie gehetzt mit weit ausgreifenden Sprüngen über die dampfenden abschüssigen Hügel, über die regenzerdroschene Wiese dahin, deren durchnäßtes Gras unter seinen schleunigen Tritten schnalzte und gluckste.
Es währte kaum über zehn Minuten, da hatte er die quer durch die Wiese laufende Straße erreicht, und eben that er sich nach einer Stelle um, da er am geschicktesten den Graben überspringen konnte, welcher auf der andern Seite des Vicinalwegs mit einer mannbreitströmenden, lang dahinfließenden Lache die Straße von dem anderen Theile des Rasens trennte, auf welchem das braune Häuslein stand. Wie er so den Rain entlang die raschen Blicke laufen ließ, bemerkte er kaum dreißig Schritte weit ein anderes Wesen, welches mit denselben Untersuchungen beschäftigt schien.
Da ihrer zweie sich in der nämlichen Mißhelligkeit leichter zu helfen wissen als je einer allein, eilte Veit rasch auf das andere Wesen zu, welches aber seiner nicht gewahr werden konnte, da es, um sich besser vor dem Regen zu schützen, das blaßgrüne Sommerkleid über den Kopf gezogen hatte. Darüber hielt es an 166 zierlichem Henkel einen breiten seidenen Sonnenschirm, von dem das Wasser an allen Enden in kleinen Bächen herabrieselte. Zierlich gefaltet, waren die Unterröcke unter den Hüften durch ein Band in die Höhe gezogen, darunter tippten ein paar rastlose Füßchen hin und her, zwei winzige, kleine, wohlgebaute Füßchen, mit denen Jupiter Pluvius kein Erbarmen hatte, obwohl sie aller näheren Beobachtung wohl werth waren. Die zierlichen Knöchel saßen über rundausgeschnittenen hochgehackten Schuhen, welche auf dem schöngebogenen Reihen breite Schnürschleifen zusammenhielten; die Zwickel der feinen Strümpfe waren künstlich durchbrochenen Gewebes, so daß die leise durchschimmernde Haut dem Strumpf eine leichte Rosenfarbe gab. Aber die an den Falten triefenden Röcke schlugen plump an die armen zierlichen Knöchel, während die Füßchen sich abmüdeten, einen Feldstein ins Wasser zu schieben, um über ihn und einen zweiten und dritten hinweg nicht allzutief in die Lache treten zu müssen.
»Sie möchten wahrscheinlich auch gerne jenes Dach da drüben erreichen, mein Fräulein,« sagte Vitus mit einer höflichen Verbeugung, die ebensowenig zu seinem nothgedrungenen Aufzug als zu dem Landregen über ihm paßte, um so mehr aber der Angeredeten werth war. Sie wandte sich und ein feines Gesicht mit regelmäßigen Zügen und starken dunkelen Brauen und Locken, 167 die Wangen hoch geröthet, sah jetzt mit schönen Augen unter Sommerdach und Rocküberschlag aus einem knappen Modehütchen hervor.
»Ach ja,« antwortete sie weinerlich mit lachenden Lippen, »aber es führt kein Steg über diese dreimannslange Pfütze und hier können wir doch nicht bleiben, wenn wir nicht umkommen wollen. Sehen Sie nur, es regnet immer ärger.«
»Es hilft nur ein Mittel, mein Fräulein,« sagte Veit die Achseln zuckend »und ich bitte Sie hiemit es sich hiemit im Interesse Ihrer Gesundheit und Ihrer Kleider freundlichst gefallen zu lassen. Erlauben Sie –«
Damit ergriff er sie mit der Rechten fest um die Taille mit der Linken um die triefenden Röcke, rückte die Gestalt etwas gegen seine rechte Achsel und trug das über die Erlösung aus ihrer Rathlosigkeit und die raschgewordene Komik der Situation lautauflachende Mädchen über die breite Pfütze, die er, bis an die Waden im Wasser, durchwatete.
Als sie jenseits des Wassers auf der Wiese waren, wollte das Mädchen absteigen.
»Nun denk' ich, es geht in Einem hin den Rest der Wegstrecke,« sagte Veit und sah in das schöne Gesicht, das bittend sich so nah an das seinige neigte. »Die Wiese ist zum halben Sumpf geworden, sehen Sie nur wie das Wasser unter meinen Sohlen 168 aufspritzt; auch ist der Weg nicht so weit bis zum Blockhäuschen und ich kann Sie versichern, daß mein Joch süß ist und meine Bürde leicht.«
»Machen Sie in Gottes Namen, daß wir so geschwind als möglich in's Trockene kommen,« antwortete das Mädchen und schlang von Neuem die beiden Arme Veit um den Hals, auf daß ihm das Tragen bequemer sei. Dieser fühlte ihr Herz an seinen Wangen schlagen, er fühlte, was er in kräftigen Armen und auf seinen Schultern trug, das waren runde volle Formen und der Weg schien ihm nicht zu lange gewesen, als er endlich unter dem vorspringenden Holzdache die Lachende wieder auf ihre kleinen Füße stellte.
Das Häuslein, das sie nunmehr erreicht hatten und selbander besichtigten, war weiter nichts als ein aus ungeschälten Waldbäumen zusammengepflockter Heuschober, wie sie bei uns zu Lande sehr häufig im Felde zu finden sind und nicht selten bei plötzlichem Unwetter von den Vorüberwandernden als Unterschluff benützt werden.
»Haben Sie weit nach Hause?« fragte Vitus, indem er dem Mädchen die Hand reichte und ihm in die etwas hochgelegene Oeffnung, die einzige, welche an dem Gebäude zu sehen war, hineinhalf.
»An dritthalb Stunden,« war die Antwort, »ich wohne dort drüben in einem Landhaus am See, wo 169 ich mit einer gräflichen Familie aus der Residenz den Sommer verbringen helfen muß; da ich die hohe Ehre und das unbeschreibliche Vergnügen habe, von drei jungen Contessen als Gouvernante und Erzieherin angebetet und maltraitirt zu werden.«
»Geben Sie Acht!« unterbrach sie sich plötzlich selbst, »ob nicht ein Wagen des Weges gefahren kommt, der uns mitnehmen kann, denn ohne einen solchen unverhofften Fuhrmann wär' ich ein beklagenswerthes Geschöpf. – Aber es geschieht mir schon recht! Ich war drüben in Quellenburg, wo ich meinem alten Mütterchen für den heurigen Sommer den Badaufenthalt gemiethet, und habe mich bei dieser Gelegenheit ein wenig mit meiner Schwester gezankt – ich erzürne mich gar leicht – es war um nichts und wieder nichts, aber ich wollte doch keine Minute länger bleiben. Einen Wagen konnt' ich in dem lieben Neste nicht auftreiben, an solch ein Unwetter glaubt' ich nicht, den Rückweg stellt' ich mir auch etwas kürzer vor – me voilà.«
Veit sah dem Mädchen aufmerksam zu, das in ihrem Unwillen lachend den Sonnenschirm in einen Winkel und den Shawl an ein vorstehendes Stückchen Baumrinde hieng und sich alsdann in gemessener Entfernung von ihm auf's Heu setzte, um durch die Lücken nach der Landstraße zu sehen, ob nicht endlich doch ein Fuhrwerk daher käme durch den Regen.
170 »Warum sehen Sie mich denn in Einem fort so fragwürdig an, verehrter Herr Lebensretter?« begann nach einer Pause das Mädchen.
»Ich bewundere Sie!« entgegnete Veit, »Tausend andere Ihres zarten Geschlechts würden unter diesen Umständen den guten Humor verlieren, Sie aber sind lustig und guter Dinge und ich muß Ihnen gestehen, ich freue mich an allen lustigen Leuten.«
»Sie scheinen mir gerade auch nicht zum Trappisten geboren,« sagte das Mädchen, »ich aber, warum soll ich über einen so nassen Regen auch noch Thränen vergießen. Mein Leben ist nicht blos über Rosen gegangen; so jung ich bin, hab' ich Aergeres erfahren, als mir ein Wolkenbruch sagen kann, und hab' am Ende doch auch wieder gelacht. Heute bin ich indessen noch leichter zu trösten, denn zu meinem holden Contesslein gelang' ich noch immer früh genug. Eins weiß ich, wenn ich wieder auf die Welt kommen sollte, alles mag ich werden nur keine Gouvernante, nimmermehr! Brrr!«
»Es ist ein harter Stand,« entgegnete Veit mit Lachen, »aber wissen Sie, daß ich auch so etwas ähnliches bin? Ich habe manche schöne Stunde über ein Paar querköpfigen Rangen versessen, die an weiß Gott was dachten, wenn ich mich halbtodt plagte, ihnen zu helfen.«
»Ach Herr Collega,« scherzte das Mädchen, »freut 171 mich Sie kennen zu lernen. Ich habe Ihnen noch nicht einmal gedankt für ihren liebenswürdigen Sannt Christophsdienst. Bin ich Ihnen schwer ins Gewicht gefallen?« damit streckte sie die rechte Hand aus und Veit rückte näher heran über das Heu, um diesen collegialen Gruß zu empfangen.
»Hören Sie nicht einen Wagen fahren?« fragte das Mädchen und zuckte ein wenig zusammen.
»Nein, es ist der Wind, der den Regen nach einer anderen Seite wirft, wir werden uns daran gewöhnen müssen für heute.«
Er hatte versucht, während dieser Worte die kleine dargebotene Hand in der seinen zu behalten, diese sich aber ihm geschickt entwunden. Das Mädchen wandte die Blicke von der Thüre ab, sah Veit mit großen Augen an und sagte:
»Wenn Sie nicht artig sind, so werd' ich Sie bitten mich allein zu lassen und Ihren Unterschluff in einem der nächsten Heuschober zu suchen.«
Es ward eine augenblickliche Stille. Veit rückte wieder ein wenig seitab, und das Mädchen mühte sich ihre Handschuhe abzuziehen.
»Darf ich Ihnen nicht helfen?« fragte Veit nach einer kleinen Weile, und sie antwortete:
»Ach seien Sie so freundlich,« und streckte ihm beide Hände zu.
172 Veit kniete sich vor sie hin in's Heu und zog mit Sorgfalt und ohne sich zu übereilen die nassen Handschuhe von den kleinen Fingern, welche, von ihrer Haft befreit, sofort etliche Schnippchen schlugen.
»Mein Fräulein,« sagte der gewesene Matrose, ohne sich aus seiner knieenden Stellung zu rühren, »ich hätte eine schwere Bitte an Sie zu richten. Da wir denn doch allem Anschein nach uns für den Abend und wahrscheinlicher Weise auch für die Nacht hier häuslich niederzulassen gezwungen sind, gestatten Sie, daß ich mir's ein wenig bequemer mache; an meinem Rock ist kein trockener Faden.«
»Thuen Sie, als ob Sie zu Hause wären, mein Herr. Durch drollige Umstände zusammengeführt, wollen wir uns das Außerordentliche unserer Lage nicht durch überflüssige Rücksichten noch mehr verleiden. Ich bitte Sie, ziehen Sie Ihren Rock aus.«
Wie sie Veit zusah, der, nachdem er sich höflich für diese Freiheit bedankt, seinen Rock behutsam sich vom Leibe wand und dann denselben auf einer der unteren Heulagen zum Trocknen ausbreitete, stand sie auf und sagte:
»Ich finde, daß es thöricht ist, wenn ich Ihnen nicht folge und mein armes Kleidchen noch ganz und gar verderbe. Für heute ist's doch einmal vorbei mit der Convenienz.«
Sie nestelte ihr Sommerkleidchen auf und nun in ihrem 173 weißen Unterröckchen sich auf den Zehen streckend, hieng sie die Robe neben ihren Shawl. Als sie zur Lücke hinaussehen wollte, und ihr der Wind eine Hand voll Regenwetter in's Gesichtchen warf, kehrte sie flugs um und erkletterte eiligst den letzten Winkel des Schobers, wo das Heu am höchsten aufgeschichtet war. Dort setzte sie sich lachend nieder und trocknete sich die Wangen.
Veit kauerte sich ihr zu Füßen, legte das Haupt in die Hand und sah auf ihre perlenblanken Zähne, die munter unter den lachenden plaudernden Lippen auftauchten und verschwanden.
»Aha! wenn uns meine alte Gräfin jetzt sehen könnte! Ich sag' Ihnen, das ist ein Frauchen! ihr Schooßhund hat dreimal mehr Seele im Leibe als sie; ich glaube, ihre drei Töchter und deren Gouvernante dazu dürften an einem Tage sich zu Tode fallen, sie würde keinen Seufzer ausstoßen, wenn sie sich nicht vorher umgesehen und vergewissert, daß er bon ton sei. Die Fräuleins hinwiederum sind ihrer Mutter würdige Töchter, kalt und herzlos und steif und dumm wie jene. Ach und mir solchen Drahtpuppen sein junges Leben zusammengesperrt sein! Na, es ist am Ende besser: ich bin's als eine andere; eine andere möchte sich leicht zu Tode grämen aber ich kann ein gut Theil vertragen und dazu gut's Muths bleiben.«
174 »Ach mein gnädiges Fräulein,« sagte Veit mit munter leuchtenden Augen, aber die Angeredete fiel ihm in's Wort:
»Ach mein gnädiges Fräulein! mein gnädiges Fräulein!« wiederholte sie nachäffend den Schnabel spitzend: »Ich bitte, lassen Sie nur das gnädige Fräulein und all die langweiligen Complimente bei Seite. Sie in Hemdärmeln und ich im Unterrock, haha! nennen Sie mich einfach bei meinem Namen, wenn ich Sie bitten darf, und sagen Sie Marthe, Marthe zu mir – Aber ja so, ich habe Sie unterbrochen, was wollten Sie vorhin erwidern?«
»Ich? ja doch, ich meinte nur, es müsse eine lustige Stunde gewesen sein, da Sie zur Welt kamen.«
»Eine lustige Stunde? ganz und gar nicht, sehr traurig war die Stunde, denn meine Mutter lag in Ohnmacht und man hielt sie für todt, – mein Vater aber war weit weggegangen, aus ärgerlicher Angst, seine Frau möchte ihm noch einen Sohn gebären. Da er aber heimkam und meine Mutter nicht todt, sondern lebendig und in ihren Armen keinen Sohn, sondern eine Tochter fand, da war er allerdings höchlich erfreut und ließ sich nicht wehren, das Neugeborene auf den Mund zu küssen, indem er ausrief: »Herr du mein Gott, ich danke dir für dieses Mädel!«
»Da hatte er sehr recht,« versetzte Vitus, »liebe 175 Marthe, ich möchte sehr gerne dasselbe ausrufen, wenn Sie mir dabei die nämliche Prozedur gestatten wollten.«
»Ich werde von meinem improvisirten Hausrecht Gebrauch machen und Sie nach dem nächsten Heuschober entsenden.«
»Thun Sie das nicht, es wird schon dunkel und wer weiß, was Alles da des Wegs vorüberkommen könnte!«
»Ach so!« rief Marthe lachend, »Sie sind mein Beschützer!«
»Ja freilich!« entgegnete Veit »darum als Wachtlohn nur einen kleinen, nichtssagenden väterlichen Kuß!«
»Aber wenn uns die Gräfin sähe?« rief Martha mit komischer Besorgniß.
Veit machte ein schmollendes Gesicht und schwieg; seine Gesellschafterin fieng an muthwillig zu lachen und rief:
»Ich sehe, Sie haben zum Trappisten doch mehr Anlagen, als ich dachte: ich soll wohl schön zu Ihnen kommen und Sie noch schön bitten, ob Sie mir nicht einen Kuß geben wollten!«
Vitus sah trotzig empor, rutschte flugs zu ihr hinan und wollte sie umhalsen. Martha wehrte sich unter Lachen und rief:
»Trappist, Trappist, memento mori!«
»Recht!« sagte der Ungestüme, »memento mori! Denken Sie, daß in der nächsten Viertelstunde ein Blitz 176 in dieß armselige Holzhäuslein schlüge und uns alle in Einem Wurf zu Kohle brennte; glauben Sie nicht, ich würde mich durch die ganze ewige Seligkeit ärgern, daß ich Sie vor diesem letzten Fall nicht geküßt hätte! memento mori! erst gelebt und dann gestorben!«
»Hören Sie auf mit Ihren Todesaussichten, Sie machen mich ganz schaudern!« sagte Martha schalkhaft und schlug die Hände wie bittend zusammen, in dem selben Augenblick umschlang sie Veit und preßte seine Lippen auf die ihren.
Martha drängte ihn zurück. »Oh Sie küssen etwas zu umständlich! und das nennen Sie väterlich küssen? Ich glaube, wenn's mein Vater so gemacht hätte, wäre das Neugeborene um's Athmen und Leben auf Einmal gekommen.«
Veit wollte etwas entgegnen, aber das Mädchen winkte ihm mit der Hand stille zu sein, dabei schnitt sie ein komisches Gesicht, schnappte nach Luft und verfiel dann mit aller Heftigkeit in ein dreimaliges Nießen.
»Ich glaube, ich habe mir einen ordentlichen Schnupfen geholt.«
»Sie haben sich am Ende recht erkältet.«
»Ach, ich habe so nasse Füße bekommen,« entgegnete Martha das Näschen rümpfend und die Sohlen ihrer Schuhe auf dem Heu hin und her wetzend.
»Das kann sehr gefährlich werden,« sagte Vitus, 177 der sich wieder in die Kniee aufrichtete und den kleinen Stiefelchen alle Aufmerksamkeit schenkte, »ziehen Sie doch Ihre Schuhe aus; wenn Sie eigensinnig sind und mir nicht folgen, können Sie am Ende recht krank werden; ziehen Sie die Schuhe aus, die alte Gräfin ist ja nicht zugegen.«
»Sie haben Recht!« sagte das Mädchen und streckte die Hand aus, um das Band an dem einen Schuh zu lösen. Aber die Schuhe waren so feucht, daß sie nicht sogleich gehorchten und Martha's Finger dabei schwarz wurden, was sie mit nicht gelindem Abscheu bemerkte.
»Ich habe Ihnen geholfen, die Schuhe an den Händen loszuwerden, lassen Sie mich bei Ihren Füßchen denselben Dienst verrichten,« bat Veit.
Das Mädchen gab keine Antwort, aber sie ließ es ruhig geschehen, daß er ihr sich dienstbar bewies und sah dabei wie gedankenlos auf ihre Füßchen und seine Hände hinab.
»Auch Ihre Strümpfe sind ganz durchnäßt,« sagte der Geschäftige, der die Schühlein neben sich auf einen Balken aufgestellt hatte.
»Wollen Sie mir nicht etwa auch die Strümpfe ausziehen?« rief Martha und lachte, indem sie schleunig den einen Fuß zurückzog.
Veit behielt seine ernste Miene bei und sprach: 178 »Ich muß Ihnen im Ernst für Ihre Gesundheit besorgt auch dieß verordnen.«
»Sie sind wohl verrückt, mein Herr?«
»Ein wenig; aber kehren Sie sich weiter nicht daran und schenken Sie mir ein Angedenken an dieses liebenswürdige Füßchen.«
»Doch nicht gar einen meiner Schuhe?«
»Nein, dieß Strumpfband!«
»Was Ihnen nicht noch Alles einfällt! ich werde Sie in der That gleich fortschicken.«
Der Regen regnete in einem fort. Früher wie sonst in diesen Tagen fiel die Dunkelheit über das Thal. Auf der nebelnden Wiese flatterten kleine lichtere Wölkchen wie zerfahrende Gespenster und schaurig warf der Sturm die rieselnde Flut an die Blockwände des einzelnen Heuschobers, der zuweilen leise in seinen Fugen knarrte und unter der zitternden Wand des Strichregens darein sah, als wollte er sich sachte nach vorne zu neigen und hin und her bewegen. Ein irrer dunklerer Schatten schien auf dem Dach zwischen den alten Feldsteinen zu kauern. Von drinnen aber tönte Kosen und Plaudern und manchmal ein hellaufkicherndes Scherzen in die brausende, sausende, regenprasselnde Nacht. 179
 
 
In einer guten, deutschen Stadt, deren Namen ich Euch nicht zu nennen brauche, in einer Stadt, welche, Gott sei Dank! nachgerade zu groß geworden ist, um noch länger eine Kleinstadt heißen zu wollen, und welche mit Gottes Hülfe niemals groß genug werden wird, um eine Großstadt sein zu können – in eben derselben guten deutschen Stadt stand noch vor unlanger Zeit ein altes graues, hochgegiebeltes Haus, in dessen Erdgeschosse die Fuhrleute, welche die Landstraße gegen Süd-Osten bewanderten, ihre Pferde beschlagen ließen. Vor einem Dutzend von Jahren etwa hat die Bauwuth der Neueren Haus und Schmiede abgebrochen und es würde mir heute schwer werden, auch nur genau die Stelle anzugeben, wo sie gestanden. Denn selbst Grund und Boden der damaligen abschüssigen und gewundenen Straße ist theils abgetragen, theils aufgeschüttet worden und nur um ungefähr die Lage zu bestimmen, sage ich 2 Euch, das Haus war etwa da zu suchen, wo jetzt die »neue Lessingstraße« den »kleinen Hegelplatz« durchschneidet, um dann geradewegs zu dem schöngepflasterten Quai »Ulrich von Hutten« zu führen, welch letzerer in neuester Zeit die Xylographen aller illustrirten Wochen- und Monatsschriften so sehr beschäftigt.
Damals, als ich mich des Häufigeren in der Nachbarschaft umhertrieb, gab es für das Haus Pyrian weder einen Lessing noch einen Hegel und noch viel weniger einen Ulrich von Hutten, sondern überhaupt Nichts und Niemand als zum ersten, zweiten und dritten Mal den Grundeigenthümer und Schmiedmeister Chrysostomus Pyrian, alsdann in vierter Linie dessen Kinder und verschiedenartige Geschäftsleute, ferner das Bürgermilizgrenadierbataillon, welchem der rüstige Schmied bei feierlichen und anderen Gelegenheiten als commandirender Major voranritt, weiter des Genannten lebendige Kinder, soweit sie nicht verheirathet waren; endlich seine Miether und Aftermiether, welche bis hoch unter dem Dach über einander aufgeschichtet saßen; und ab und zu noch – so oft es die Wahrung Pyrianischer Ehren und Würden zu verlangen schien – die Bewohner des rückwärtsgegenüber liegenden Hauses, welches sich mit dem vorgenannten in die Gemeinschaft des Hofraums und der 3 Wassergelegenheit theilen mußte und durch Flügelbauten und Feuermauern mit demselben verbunden stand.
Lange schon waren zu beiden Seiten des genannten sämmtliche Gebäude in das Eigenthum des Stadtrathes gefallen, welcher sie zum Zweck genehmigter Straßenerweiterung hatte niederreißen lassen. Auch bei Vater Pyrian hatten schon viele Verkaufsanerbietungen und Tauschvorschläge eingesprochen. Allein war es, daß dieselben seinem kaufmännischen Geiste, der Geld und Geldeswerth gar wohl zu schätzen wußte, kein Genüge zu leisten vermochten, war es, daß sein conservativer Sinn, der mit zähem Selbstbewußtsein am vorväterlich Ueberkommenen haftete, vom Verlassen des ererbten Besitzthums nichts wissen wollte, gleichviel, das Haus Pyrian stand einsam und unverletzt in altersgrauer Würdigkeit da und ragte trotz seines schmalen Unterbaus mit riesigem Giebel in die wandernden Wolken.
Es war ein sonderbares Ueberbleibsel nachmittelalterlicher Bauart. Auf einen schmalen Flächenraum zwischen zwei älteren Häusern angewiesen, hatte der sündhafte Maurerpolier, der es vor Zeiten aufzurichten unternommen, dem Gebäude an Tiefe und Höhe zu ersetzen gesucht, was ihm an Breite schlechterdings nicht zu gewähren war. Jedes Stockwert zählte nach der Straße hin nur drei Fensterkreuze, aber über der vierten Etage thürmte sich ein Giebel, der für sich allein so 4 lang war wie das von ihm bedachte Haus. Des lebendigen Pyrian weiser Vater hatte es einzurichten gewußt, dieß todte Kapital von Holzgebälk und Schindelverkleidung dadurch zu verwerthen, daß er seinen Dachboden zu Wohnungen für Handwerker, Künstler, Studenten und ähnliches Miethervolk letzter Klasse urbar machen lassen.
Einer dieser Miether, der zunächst unter dem Wetterhahn seine Schlafstelle bezogen, hatte dem Hause Pyrian den Namen gegeben, mit welchem es von Kindern und Erwachsenen im ganzen Stadtquartier genannt wurde, solange es noch auf dem Erdboden stand. Dasselbe hatte durch den Wegfall der Nachbarhäuser und die auf allen Seiten durch Flügelbauten und Feuermauern zu Tage tretende Verbindung mit dem Hinterhause auf der einsamen Höhe der abschüssigen Straße ein eigenthümlich finsteres, abgeschlossenes Ansehen erhalten, so daß manch' einer es einer »Burg« vergleichen mochte. Der Miether unter der Blitzstange nun, welcher, wie er sich auszudrücken pflegte, »über vier Stiegen, drei Leitern und zwei Seilen« wohnte, war ein lustiger Kauz, aber er krankte an der Lungentuberkulose und konnte sich trotz alledem doch nicht entschließen, von der schlechten Gewohnheit des guten Trunks abzulassen. Als es dann mit ihm zu Ende gieng und Freunde und Nachbarn sein Sterbelager 5 besuchten, klagte er die Höhe seiner Wohnung, die »vier Stiegen, drei Leitern und zwei Seile« an, daß sie ihm sein hartnäckig Leiden zugezogen hätten und seit seiner Todesstunde hat das Haus Pyrian den Namen »die Tuberkelburg« bekommen und behalten bis es selbst zu den Todten gieng.
Im Erdgeschoß der Tuberkelburg befand sich in tiefstehender Bogenhalle die Werkstätte des Hufschmieds. Unter einem geräumigen Holzdach, welches die ganze Breite des Trottoirs einnahm und von sechs grünen Säulen getragen wurde, standen Tag aus Tag ein die Schellenbehangenen Fuhrmannsgäule mit ihren landesüblichen, hohen, ledernen Halsstulpen, darum rüstige, feuergeschwärzte Knechte, plaudernde Kutschersleute, marktende Pferdemäkler.
Drinnen in der Halle sprühte die knisternde Esse ihr tagtäglich Feuerwerk und fröhlich zwischen den Tactschlag der fleißigen Hämmer klang das Geräusch tiefer Männerstimmen, das Wiehern der Rosse, ein warmhaltender Fluch oder der Absatz eines Trutzliedes, wie man's beim Amboß eben zu singen pflegt.
Etliche Viertelstunden des Tages stand der Herr der »Tuberkelburg« vor der Schmiede, besah Eisen und Pferde und mischte sich mit bewußter Herablassung in das Gespräch der Kunden und Händler. Er selbst rührte an den Hammer seit Jahren nicht mehr, seit 6 ein rüstiger Sohn seine Stelle am Amboß vertrat wie in der Oberleitung des ganzen Geschäfts.
Böse Menschen wollten sogar wissen, Pyrian sei niemalen ein sonderlicher Schmied gewesen; sicher ist, daß ihn das Handwerk nicht vermißte, seit er lediglich seinen Korn- und Geldspeculationen oder seinen stillen Passionen nachgieng, nur ab und zu sich in der Werkstatt zeigte und auch dann nur um denen, die sich im Schweiß des berußten Angesichts den Unterhalt der Woche verdienten, das fleckenlose wohlgenährte imponirende Antlitz des mühelos, aber rechtmäßig Besitzenden zu zeigen.
Sein Stolz war: der Sohn seines Vaters, dessen einziger Erbe und der Vollbürger einer königlichen Residenzstadt zu sein. Er hatte in seinem Leben wenig gelernt und dieß wenige – die vier Species ausgenommen – so ziemlich wieder vergessen. In seiner Wohnung war außer etlichen Gebetbüchern, die von seinen sanft im Herrn entschlafenen Frauen auf deren Töchter übergegangen waren, außer dem Sulzbacher Kalender und den Reglementsanweisungen für Bürgermilizofficiere kein gedrucktes Buch zu finden. Der regelmäßige Gang seines Lebens hatte niemalen in ihm den Gedanken erregt, gegen ein Gesetz seines Landes, ja auch nur gegen eine Handels-Gewerbs-Sitten- oder überhaupt polizeiliche Verordnung zu verstoßen. Er liebte alle Gesetze mit fanatischer Leidenschaft, denn die 7 Gesetze waren es ja, die vor Communisten und Proletariern Eigenthum und Besitz versicherten und er besaß und eignete.
Dabei wußte er wohl, daß Alles Gute von Oben käme, vom Vater der Lichter, und in dankbarer Freude, daß er nicht war, wie dieser oder jener, gab er den Armen gerne, betete vor und nach dem Essen und gieng zu Beicht und Communion an denselben Quartaltagen, an welchen auch Vater und Urgroßvater die Gnade Gottes von Angesicht zu Angesicht zu suchen, seit unvordenklicher Zeit die Gewohnheit gehabt hatten.
Er hatte nacheinander drei Frauen genossen und begraben, alle drei wohlhabende Kinder wohlhabender Eltern, die ihm auch viele Kinder geboren hatten. Als er hinter dem Sarge der zweiten schwer am Leide tragend dreingieng, mußte er unter Thränen unwillkührlich denken: »Es ist doch wie ein Gottesurtheil: ehrlich währt am längsten!« Nachdem er nun gar auch die dritte seiner Lebensgefährtinnen zur Erde bestattet, hielt er sich für einen der ehrlichsten und der gottgesegnetsten Menschen unter der Sonne und darin hatte er wirklich Recht.
Das loyale Bewußtsein, mit dem er auf die Welt gekommen, das mit ihm gewachsen und fett geworden war, verlieh seinem äußern Wesen auch die Sicherheit des Tritts, den Stolz der Haltung, den geraden Blick des behaglich rollenden Auges und mit diesen 8 Eigenschaften die schätzenswerte Gabe, Gleichgesinnten und Untergebenen zu imponiren. So kam es, daß er von seinen Mitbürgern nicht selten an die Spitze von Deputationen, gemeinnützigen Versammlungen, gemüthlichen Gesellschaften gestellt wurde. Solche Auszeichnungen nahm er dann auch hin, wie sie genommen werden müssen, als selbstverständlich. Sie stärkten seine Verdauung, erhöhten seine Selbstzufriedenheit und da er, was man ihm zugemuthet, allemal mit Würde, Loyalität und Genauigkeit zum Ende führte, fanden auch die Vertrauengeber ihren Zweck auf's Herrlichste erfüllt.
Pyrian war eines jener immer seltener werdenden Muster des dritten Standes, die sich »stolz fühlen in der nothwendigen Beschränkung ihrer socialen Existenz« und mit dem »Behagen« an Spieß und Pfahl auch deren eigenthümlichen »Zauber« zu genießen befähigt und geübt sind.
Zwar selbst der Stärkste hat seine Schwächen und selbst der Nüchternste seine Träume; auch der Zufriedenste denkt einmal in einer müßigen Viertelstunde der Siesta: was wäre doch aus mir geworden, wenn ich mit meinem Hirn und meiner Faust in anderen Standesverhältnissen wäre geboren oder erzogen worden?
In solchen Augenblicken sah sich Pyrian auf schäumendem, bäumendem Berberroß, die Brust voll Orden und das Haupt voll Narben, vor ihm die Geister des 9 Schreckens und der Bewunderung, hinter ihm Staub, Trommelwirbel, türkische Musik, blitzende Bayonette und der grunderschütternde Marschschritt schnurrbärtiger Bataillone – so trabte er dahin über die Zugbrücken eroberter Städte aus denen ihm zitternde Magistratsräthe, die Schlüssel der Gewalt auf seidensammetnen Polstern ehrfurchtsvoll und schicksalsgewärtig entgegentrugen.
Als er noch ein junger Bürgerssohn war, der an schönen Sommersonntagabenden sich über zwecklosen Regungen ertappen darf, hieng er diesem Traumbild öfters nach; nachdem er aber älter, Vollbürger, Bürgermilizmann, Bürgermilizgrenadier, Grenadierofficier und endlich gar Bataillonschef geworden, da war seinen Wünschen auch der Jugendtraum zur Wahrheit geworden und Ideal und Wirklichkeit tauschten friedfertig unter einander die Krone der Vollendung aus.
Wenn er nun so an festlichen Tagen der Kirchenparaden im vollen Waffenschmucke, sicher, aufrecht und ein ganzes Selbst, durch die schweigende Werkstatt kam, da wichen ihm die feiernden Knechte ehrerbietig zu beiden Seiten aus, die Kinder auf der Straße grüßten ihn mit leuchtenden staunenden Augen und die Mägde am Brunnen sahen ihm nach, so lang' es angieng. Er aber schritt langsam und würdevoll die steile Straße hinab und betrachtete wohlgefällig seinen 10 riesigen Schatten, welchen die Morgensonne weithinab über das abschüssige Pflaster vor seine Füße legte wie einen mit ihm wandelnden Teppich. Dann schüttelte er wohl zuweilen leise das Haupt, als ob ihm die wuchtige Bärenmütze noch nicht fest genug säße, und sah nach dem zackigen Schattenspiele des Federbusches, das zwanzig Fuß weit vor ihm der kurzen Bewegung seiner Stirne gehorchend erzitterte.
Also war Pyrian und also blieb er lange Zeit. Da ich selbst ihn zum ersten Male sah und kennen lernte, mochte er den Sechzigen näher gehen als den Fünfzigen; sein Haar zeigte nur wenige graue Spuren, sein Schnurrbart, den er kurz und stramm nach antiquirter Art der alten Garde du Corps trug, war schwarz und glänzend und hielt Farbe oder Färbung. Sicher, aufrecht und ein ganzes Selbst wie in den besten Tagen imponirte er um sich her und erfreute jeden Menschenfreund durch die ungebrochne Kraft seiner erprobten Mannheit. Sein Wesen machte einen wohlthuenden Eindruck auf mich, der ihm in befreundetem Kreise entgegengeführt worden war, nur daß zuweilen ein bitterer Gedanke seiner Unterhaltung sich bemächtigte und dann sprach er auffallend viel von seinem »großen Unglück«.
Sein »Unglück« war damals auch wirklich groß genug; in jener Zeit aber, mit welcher ich – der ich heut einmal nicht eben aufgelegt bin, um schulgerecht 11 mit gleichen Füßen in medias res zu springen – in jener Zeit, mit welcher ich unsere Geschichte anheben will, da war sein »Unglück« noch gar klein und winzig und unbedeutend. Es pflegte baarfuß zu laufen und in den Händen eine mäßig lange Peitsche zu tragen, mit der es fünf bis sechsmal hintereinander durch die sonnige Luft und durch den Staub der Landstraße zu knallen liebte. Blondhaarig, mit fürwitzig aufgestülpter Nase, früh verwaist und ledig aller Zucht, ein »Gemeindekind« auf einem großen wohlhabenden Dorfe, das bei einem Häusler untergebracht war und da es zu nichts Anderem noch gut und tauglich erschien, dessen Gänse hütete.
Ich würde Euch den Namen des Dorfes gerne nennen, müßt' ich Euch nicht versichern, daß ich denselben vergessen hätte. Ich würde Euch aushülflicher Lokalerörterung zuliebe mindestens den Namen des Wassers, an welchem es gelegen, anführen; aber dasselbige Dorf lag weder an einem See, noch an einem Fluß, noch an einem namentlichen Bach; es hatte außer dem Marktbrunnen und einigen Quellen keine Wasser aufzuweisen, als einen stehenden, von der Landstraße breit überbrückten Weiher, dessen sumpfende Fläche mit einer gleichmäßigen hellgrünen Schichte von Schlamm und Wassermoos friedfertigst überzogen war.
Eines schönen Sommernachmittags, da die Sonne 12 den müdfliegenden Staub der Landstraße vergoldete, saß das Gemeindekind auf dem breiten Steingeländer jener Brücke neben einem hohen Pappelbaum. Seine Füße hiengen dem Wasser zugekehrt; unter jedem der kleinen Arme hielt es eine mächtige zappelnde Gans fest und sah mit glückseligen Blicken hinab auf den Schlamm des Weihers, dessen friedliche grünliche Decke durch eine Heerde stattlich gemästeter Schweine zerrissen wurde, welche behufs jahreszeitgemäßer Abkühlung zu wiederholten Malen und wenig wider Willen von ihren sorgsamen Treibern durch das einzige Wasser der Umgegend gejagt wurden.
Die Schweine plätscherten, spritzten weitumher Wasser und Schlamm und grunzten dabei vor Leibesanstrengung und Wohlbehagen; die Gänse zappelten und schnatterten vor Angst und Mißtrauen. Pyrians wachsendes Unglück aber hielt die beiden Anvertrauten krampfhaft unter seinen Ellenbogen fest, schlenkerte die nackten Beine vor großem Vergnügen gar geschwind hin und her und lachte dazu aus vollem Halse, daß es das Grunzen und Schnattern weithin übertönte.
Da kam der Pfarrer des Dorfes, der eben von seinem Spaziergange heim wandelte, über die Brücke, legte dem lautvergnügten Unglück die Hand auf die Schulter und sagte mit wohlwollendem Vorwurf:
»Vitus, Du bist ein abscheulicher Tagdieb!«
13 »– Ah na!« erwiderte der Angeredete kecklich und unverdrossen, »ich hüte meine Gänse und schau den Schweinen zu, die sich baden müssen, hohoh!«
Der Pfarrer, der von dieser Rechtfertigung des angefochtenen Zeitvertreibs wenig befriedigt schien, hieß den Jungen von der Steinbrüstung herabsteigen, die Gänse loslassen und ihn heimgeleiten.
Die arme Thiere streckten ihre rücksichtslos zerdrückten Flügel von sich und wackelten dann zufrieden vor den beiden Menschen her, die eine Zeitlang schweigend nebeneinander ihre Straße dahingiengen.
Zuweilen sah Veit wie fragend nach dem Pfarrherrn auf, dessen klarer Blick, dessen ernste Züge seine tobende Kinderseele erst in Ruhe, dann in Sorge versetzten, er möchte sich vergangen und Strafe verdient haben.
Der Geistliche war für die einträgliche Pfarrei, die er bekleidete, noch jung zu nennen, aber trotzdem schon seit manchem Jahr der verehrte Liebling aller seiner Sorge untergebenen Seelen, das Vertrauen von Jung und Alt. Eine tiefgründige, abgeschlossene Natur, den friedlichen Ausdruck selbstgewählten Beschränkens seiner Wünsche in den Zügen; ein pflichtgetreuer Geist, ein reiches Gemüth, welches die wenige Lieb' und Güte, so es von Anderen im Leben erfahren hatte, verschwenderisch heimzahlte an den Nächsten, der ihm jederzeit der Beste war.
14 Er hatte den kleinen Veit von der Schule her liebgewonnen, wo er durch den Eifer seiner Auffassung, durch die Gier das Wenige, was ihm an Wissen und Können geboten wurde, rasch auszulernen, sich vor Anderen hervorgethan. Oft schon war dem Pfarrherrn der Gedanke aufgestiegen, von dem, was er seinen »Ueberfluß« nannte, dem begabten Waisenkinde soviel zukommen zu lassen, daß es Stadtschulen besuchen und ein »Studierter« und mit der Zeit und Gottes Hilfe im Heimathdorfe sein Nachfolger werden könnte.
Allein der Schulmeister des Orts, ein braver und geschickter, aber schwacher Mann, der von des verwahrlosten Gemeindekindes Unarten über Gebühr und Geschmack zu leiden hatte, meinte Seiner Hochwürden diese große Güte immer ausreden zu müssen. Der böse Vitus habe kein Sitzfleisch und werde nimmerdar ein gottseliger friedliebender Mensch werden, er sei nicht nur, was man ein lebhaftes Kind nennt, sondern in ihm stäcke eine Art von Teufel, der ihn nicht ruhen ließ, Mensch und Vieh zu plagen, der ihn frech und übermüthig schwatzen und an Lärm und Arg unbändige Freude haben hieße. Des Abends, wenn die Knechte von der Arbeit heimgekommen, säße er oft lange Stunden in fremder Leute Ställen und plagte die Bursche, bis sie ihm ihre verlogenen Streiche erzählt und ihn gelehrt, was sie an Schelmenliedern und Trutzgesängen nur 15 wüßten. Wenn zuweilen auf Kirchweih oder Tanzmusik groß Raufens wäre, so liefe der Veit sicher zwischen dem Handel herum und trüge regelmäßig derjenigen Partei, so da Streit gesucht und gefunden, Stöcke und Steine bei und gäbe aus seinem kleinen Schnabel die bissigsten Scheltworte hinzu. Im ganzen Dorf sei kein Hund und keine Katze, ja kaum ein Fenster aufzuweisen, nach welchen die künftigen Hochwürden noch keinen Stein erhoben. Der Veit könnte, so jung er sei, nicht vergessen, daß er vordem wohlhabender Leute Kind gewesen, ehe Krankheit und Unfälle seinen Eltern erst ihr Gut und bald darnach ihr Leben benommen. Der Vater, wenn er Leben und Vermögen behalten, würde ihn sicherlich zu keiner »sitzenden Profession« bestimmt, sondern durch viele und harte Arbeit seinen Körper so angestrengt und abgemüdet haben, daß dem Teufel, der in diesem hause, Zeit und Lust vergangen wären, sich seiner zu bedienen. Dem guten Pfarrer würden aus seiner Menschenfreundlichkeit, die er an den Wechselbalg vergeudete, nur Aergerniß und Unheil erwachsen. Denn »geistlich« würde der Vitus all sein Lebtag nicht.
Der Seelsorger, dessen Gewohnheit es ganz im Gegensatz zu der des Schulmeisters war, nur selten und auch dann nur das Nöthige zu sprechen, gab auf die so oft wiederholten Beschuldigungen wenig Antwort. Er schien demselben, indem er sein Vorhaben nicht zur 164 Ausführung brachte, im Stillen Recht zu geben, oder aber von Zeit und eigener Einsicht diejenige Entscheidung zu erwarten, welche ihm die Einwürfe des Schullehrers lediglich verzögerten.
Während nun die beiden Hirten schweigend nebeneinander auf der Heerstraße dahingiengen, überlegte der Aeltere die Bestimmung des Knaben noch einmal für und wider. Er mißtraute seinen eigenen Entschlüssen, denn er mußte sich gestehen, daß er den Knaben lieb hatte, ja daß ihm dieser näher ans Herz getreten war als irgend ein anderes seiner Beichtkinder. Seit seinem vierten Jahr war Veit eine Doppelwaise, bettelarm an Gut und Liebe, der sorglosen Obhut fremder, harter, gleichgültiger Menschen von Amtswegen überantwortet, die ihrer Pflicht vorwurfsfrei genügten, wenn sie ihm nur nothdürftig zu essen, hinreichend zu arbeiten gaben und ihn im Uebrigen wachsen und laufen ließen, wie's Gott gefiel. War er, der kinderlose Mann der ernsten ungetheilten Pflicht, nicht der natürliche Vater der Waisen, und von Gott berufen, dem Darbenden zu geben, was er in Fülle hatte?
Während der Geistliche also überlegte, drückte die Schwüle des Schweigens auf die gewaltsam verhaltene Munterkeit des Jungen. Allmälig schüttelte er die Verlegenheit, welche ihm die Ueberraschung aufgenöthigt, ab und wie ein gebadeter Pudel, der in der Sonne 17 trocken geworden, dacht' er in wohliger Haut wieder an Zeitvertreib und Bewegung.
Erst schlenkerte er ab und zu mit dem einen Fuß durch den gefurchten Staub, daß seine Gänse in Wolken einhergiengen, wie die homerischen Götter. Als dies von dem in Nachdenken versunkenen Pfarrer nicht übel vermerkt wurde, nahm Veit in fortschreitender Behaglichkeit einen platten Kiesel auf und schleuderte ihn schulgerecht zwischen den beiden Vögeln hindurch, daß sie mit lautem Aufschrei auseinander gackelten, während der Stein in Absätzen aufspringend weit über die sonnige Straße dahinflog.
Der Junge lachte laut auf und griff nach einem zweiten Kiesel. Da sah ihn der Pfarrherr schweigend an. Veit ließ die Faust sinken und den Stein zur Erde fallen und wischte die rechte Hand mit ängstlicher Sorgfalt am Hemdärmel ab, gerade als hätte er sich arg beschmutzt.
»Vitus!« sagte da der Seelenhirt mit ernster langsamer Stimme, »Vitus, willst Du einmal der Pfarrherr im Dorfe werden?«
Der kleine Gänsehirt öffnete sprachlos den Mund und in die weitstaunenden Kinderaugen traten die hellen Thränen. Der Pfarrherr war ja nach seinen Begriffen der erste und oberste aller Menschen, die er jemals von Angesicht geschaut, und es wäre ihm im selben 18 Augenblick ganz einerlei gewesen, ob man ihm die Frage so gestellt hätte: Vitus, willst Du nicht einmal der liebe Herrgott werden?
Der Pfarrer nahm den verdutzten Knaben mit nach Hause und machte ihm nach und nach begreiflich, wie es denkbar und möglich wäre, daß einer, der noch kein Pfarrer wäre, ein solcher werden könne, und schon nach kurzen Wochen dachte Vitus an wenig andere Dinge mehr als an mensa mensae, an amo amas amare, an Predigt und Paramente.
So war denn das Gemeindekind auf Wunsch des Hochwürdigen im Pfarrhause untergebracht, es aß an seinem Tische und schlief neben seiner Kammer. Des Morgens, wenn dieser die Messe las, versah jenes den Dienst des Ministranten; dann schrieb und memorirte es aus Leibeskräften, was ihm sein Meister aufgegeben. Des Nachmittags schickte der Pfarrer seinen Pflegebefohlenen weite Wege über Land, um Bestellungen zu besorgen, die er ihm auftrug, oder er ließ ihn Arbeiten in Hof und Haus verrichten, wie sie seinen jungen Kräften nicht zu schwer wurden. Des Abends saßen sie dann beisammen, der Junge wiederholte, was er des Morgens gelernt, oder er erzählte, was er Tags über in Feld und Wald gesehen, und befriedigte seine Neugier und seine kindischen Gedanken an der gütigen Belehrung seines ernsten Wohlthäters, für den er eine 19 abgöttische Verehrung empfand, wie sie nur Kinder und nur für gute Eltern und Lehrer zu empfinden vermögen.
Der Geistliche, der das Wesen seines Zöglings wohl erkannt hatte und recht gut wußte, wie viele von den Vorwürfen ihre Berechtigung hatten, welche der nunmehr vor dem heißhungrigen Fleiße des entwachsenen Discipels verstummende Schulmeister dereinst erhoben, der Geistliche hütete sich wohl, den rührigen Sinn des lebhaften Jungen müßiggehen zu lassen; er gab ihm soviel zu tragen, als er nur halten konnte, hinderte ihn aber auch wenn er rastete, mit der Arbeit zu spielen.
Die meisten Lehrer begabter Kinder versehen es nicht selten zum unwiderbringlichen Nachtheil der letzteren und zu ihrem eigenen Aerger damit, daß sie, sobald einmal das Fassungsvermögen der Kleinen in Aufregung ist, dem Einen wie dem Andern, dem Faullenzer wie dem Lernbegierigen, dem Blöden wie dem Aufgeweckten gleiche Kost zumessen und so dem Wissenshunger und der Verdauungskraft der Gescheiteren zu wenig geben. Indem diese nun verhallten und mit retardirenden Wiederholungen dessen, was sie längst inne haben, gelangweilt werden, gewöhnen sich ihre Fähigkeiten an Müßiggehen, an Träumereien und Allotrien, die ihnen bald zur anderen mächtigeren Natur werden, wenn das Glück nicht die weise Nachhilfe des Vaters oder einen günstigen Zufall ergänzend walten läßt, der den flanirenden 20 Kinderverstand auf fruchtbare Wege bringt. Die Kinder sind klüger und aufmerksamer als die meisten Menschen glauben wollen, und was sich ihren empfänglichen Gemüthern an Eindrücken mittheilt, prägt sich zwar nicht so klar aus wie bei Erwachsenen, aber es haftet nachhaltiger und folgenschwerer. Der bei weitem größere Theil von dem, was wir unsern Charakter und unser Talent nennen, ist das Ergebniß einer großen Summe unberechenbarer, von unsern Erziehern zumeist unbeachtet gebliebener Eindrücke, die unser Wesen im zarten nachgiebigen bildungsgierigen Alter gemodelt und gestempelt haben. Jene haben die Ursachen zumeist übersehen, wir haben sie größtentheils vergessen, aber die Folgen tragen wir in uns auf Lebensdauer und können uns darüber beklagen oder glücklich preisen, je nach dem.
Als Veit in's Pfarrhaus gezogen war, mochte er just das zehnte Jahr überschritten haben. Am vierten Jahrestag seiner Bestimmungswandlung erklärte ihm der väterliche Freund, daß er nun bald sein Bündel schnüren und in die Hauptstadt wandern müßte, um dort alles dasjenige sich anzueignen, was er auf dem Dorfe nicht erlernen könnte. Der gute Pfarrer hatte seinem Schüler in den vier Jahren den größten Theil dessen beigebracht, was er selbst von Humanioribus wußte. Er war seiner Zeit ein tüchtiger Lateiner gewesen, und da er seinem zur Unbändigkeit geneigten 21 Gänsehirten immer weniger Gelegenheit zum Müßiggehen ließ, da bei der wiederholten systematisch aufsteigenden Durcharbeitung einst geliebter Studien sein eigener Eifer in wohlthuende Aufregung versetzt worden war, so hatte er mit seinem Jünger am Schluß dieses merkwürdigen Quadrienniums nicht nur etliche dem gewöhnlichen mageren Schulpensum entsprechende Seiten jedes vorgenommenen Klassikers, sondern nach und nach den größten Theil der Werke des Cornelius, des Cäsar, des Ovid, des Sallust, des Livius und des Virgil durchgearbeitet.
Aber so sichtlich sich der gute Pfarrer an den Fortschritten des weiland arg verketzerten Gemeindekindes auch erbaute, so durfte er sich doch die Einseitigkeit seiner Lehrmethode sowohl wie seiner Lehrtüchtigkeit nicht über die Zeit hinaus verheimlichen, nach welcher dieselbe der Fortbildung seines Zöglings schädlich werden mußte. Außer seinem Latein und etwas Religionsunterricht hatte Veit keinerlei Kenntnisse erworben. Für alle Rechenkunst hatte der Seelsorger einen sattsam ausgesprochenen Mangel an Talent; er addirte mittels seiner zehn Finger und vermochte jede andere, auch die einfachste Bethätigung der übrigen Species nicht ohne Bleistift und Papier zu Stande zu bringen, wollte er anders gegen groben Irrthum sicher sein; von Geographie hatte er nur sehr unzulängliche, zuweilen ganz märchenhafte Vorstellungen; Geschichte war vollends niemals seine Passion 22 gewesen; die Erziehung, welche er genossen, legte auf die genauere Wissenschaft der Muttersprache so wenig Gewicht, daß auch er nie daran zu zweifeln in Versuchung verfallen, ob einer, der deutsch reden könnte, denn nicht schon deßhalb auch deutsch zu schreiben verstehen müßte. Um so wichtiger däuchte ihn die Erlernung des Griechischen; aber all sein Griechisch war im Lauf der Zeit verloren gegangen; die kleinen Buchstaben des Alphabets waren Alles, was er seinem hoffnungsvollen Lateiner beizubringen im Stande war; bei den Zeichen der großen fühlte er sich schon nicht mehr recht sicher.
Die nothwendige Kenntniß des Griechischen und der von dieser abhängig gemachte Eintritt in ein Gymnasium war denn das drohende Schreckbild, das da immer näher und fürchterlicher in den stillen Frieden jenes glücklichen Zusammenlebens hereinragte, welchem der arme Veit die ersten und wie ihm der Schulmeister bei jeder Gelegenheit ehrerbietigst versicherte, nicht unbedeutenden Fortschritte auf der Bahn gelehrter Studien verdankte.
Mit leisen Kernsprüchen gegen die Graecia mendax verlängerte Veit sein Nachtgebet; er erwachte früh vor Tag und wälzte sich mit Schreckensgedanken im Bett herum, denn die Sprache der Hellenen, welche er gleich jenen Mönchen des Mittelalters für eine Erfindung des Satans hielt, däuchte ihn das schwierigste und 23 abscheulichste sein zu müssen, was es von Plagen für angehende Seelenhirten zu bestehen gäbe. Wie sollte er sich unterwinden, einer Sprache Meister zu werden, von welcher derjenige Mann, in welchem für ihn die höchste Weisheit und das tiefste Wissen Fleisch geworden waren, von welcher sein geliebter Lehrer nichts mehr wußte als das kleine Alphabet? Und warum sollte er überhaupt griechisch lernen müssen, um Pfarrer werden zu können, da der beste Pfarrer, den die Sonne beschien, doch kein Griechisch verstund?
In diesen Nöthen quälte sich sein Verstand ab, um ein Mittel zu finden, das drohende Unheil abzuwenden und seinen Meister in Rührung zu bewegen. Erst wollte er es versuchen, seine Angst in etlichen lateinischen Distichen dem Lenker seines Schicksals ans Herz zu legen. Aber er fand keine Worte, die ausdrückten, was er sagen wollte und sich seiner ungelenken Kunst gefügt hätten; da fiel es ihm zu Sinne, daß der Geburtstag seines Wohlthäters nahe bevorstände, und er kam in seiner Verzweiflung auf ein sehr entlegenes Mittel, um durch Ueberraschung Mitleid zu erregen.
Nachdem der Pfarrer an seinem Festtage vom Gottesdienst heimgekommen und gefrühstückt hatte, bat ihn Veit um geneigtes Zuhören, stieg auf einen Stuhl und sagte ihm in Einem Fluß Cicero's Rede pro Ligario auswendig vor, das neuste Stück, welches er mit seinem 24 Lehrer zu bewältigen unternommen hatte. Während seiner nachmittägigen Gänge und in Stunden, die er sich des Nachts vom Schlaf abgestohlen, hatte er sich mit zitternder Sorgfalt eine Periode um die andere in der heiligen Ueberzeugung eines Verurtheilten eingeprägt, daß einzig und allein vom Gelingen dieses Vorhabens seine Begnadigung zu hoffen wäre. Seite für Seite, Wort für Wort stand dieses Meisterstück oratorischer Schlauheit mit Riesenlettern vor seiner geängstigten Kinderseele. Kein Punkt, kein Tüpfelchen auf dem i konnte ihm entfallen, und als die Stunde der Entscheidung gekommen, drängten und hasteten die Worte aus seinem Munde hervor wie losgewordenes Steingeröll, das unaufhaltsam von Berg zu Thal muß. Heller Schweiß perlete über die zitternden Wangen des Knaben; der Pfarrer hörte ihm mit Thränen der Rührung und gefalteten Händen zu, und als nach zwanzig Minuten der Redner zum Schluß kam und mit erhobenen Händen ausrief: longiorem orationem causa fortasse postulabat, tua certe natura breviorem da lachte lautauf unter weinenden Augen der Gefeierte und Veit's nächstes Schicksal war entschieden.
Der Pfarrherr herzte und küßte den lieben Jungen, welcher sich heimlicher Weise so bitterlich geplagt hatte, »um ihm an seinem Festtage unerwartete Freude zu bereiten.« Aber die Folgen, die ein kindliches Gemüth 25 von dieser Freude erwartet hatte, verkehrten sich ganz ins Gegentheil seiner Hoffnung. Die dröhnenden Phrasen, welche dereinst die Verbannung des edlen Römers beendet hatten, beschleunigten dießmal nur den Machtspruch, welcher den gewesenen Gänsehirten aus dem Paradies seiner Pfarrwohnung in die Verbannung der von griechisch redenden Gymnasiallehrern verpesteten Hauptstadt verwies. Des Pfarrers Gewissen rief laut aus ihm: solch unvergleichliches Gedächtniß, solch rührender Fleiß dürfte den Wissenschaften nicht länger aus kleinlicher Liebe zur gewohnten Hausordnung vorenthalten werden und die Abreise nach dem Orte der Bestimmung ward sofort unwiderruflich festgesetzt auf den anderen Tag. 26
 
 
Der andere Tag war ein Tag des Jammers für Fanny. Sie fühlte sich so müde wie noch nie vorher, und hatte Kopfschmerzen, die einer ältern Dame würdig gewesen wären. Und dabei war ihr doch so unbeschreiblich lustig zu Muth. Sie saß von einem Stuhl auf den andern und, ob sie schon kaum stehen konnte, mochte sie doch auch nirgend sitzen bleiben. Sie meinte, sie hätte wohl nicht ausgeschlafen, legte sich auf's Sopha und that die Augen zu. Aber sie schlief doch nicht ein; durch ihre aufgeregten Sinne giengen in toller Abwechslung alle Walzer und Contretänze; ein ewiges Geigenschwirren und Sohlenschleifen summte und brummte, knarrte und scharrte in ihren Ohren und, wenn sie die Wimpern schloß, leuchteten ihr alle Kronleuchter und Girandolen der gestrigen Nacht blendend, betäubend. Sie mußte beide Hände ausstrecken, denn ihr war im Augenblick als schwindelte sie von dem vielen Drehen auf einem Fleck, dann lachte sie sich selbst aus, öffnete das Fenster und ließ die Winterluft blasen um die brennende Stirne.
Es war ein herrlicher Januartag. Auf allen Dächern der Nachbarschaft lag dicker Schnee, aber über 107 den weißen Decken lachte ein wolkenloser, sonniger, tiefblauer Himmel und die Eiszapfen an den Traufrinnen weinten große Tropfen der Rührung in die thauwettergeplagten Gossen hinab.
Mitten auf dem Pflaster der steilen Straße stand ein kleiner, junger, breitschultriger Mensch. Von seinen gebräunten Kinnladen starrte struppiger Bart, der einer Bürste glich; er trug auf eines seiner Ohren gestülpt einen zerknitterten, zerdrückten, mit Wachstuch überzogenen Hut, auf einer seiner Schultern einen großen braunhaarigen Tornister. Er stützte die Hinterbacken auf seine Hände und seine Hände auf einen wuchtigen Knotenstock und betrachtete sich die Tuberkelburg von unten bis oben und von oben bis unten mit munteren musternden Blicken als wollten seine Augen sagen: »was kommt Euch doch das alles viel kleiner und viel niedriger vor, denn dazumal!«
Wie Fanny den erhitzten Kopf zum Fenster hinausstreckte, fielen ihre Blicke mitten auf die Augen dieses Betrachters und beide Menschen sahen sich eine kurze Weile unverwandt in's Gesicht, wie zwei Kinder, die sich erproben wollen, wer am längsten das Lachen verhalten kann. Der Mann mit dem Knotenstock lachte zuerst. Da schlug Fanny Pyrian gluthüberflogenen Angesichts ihr Fenster zu, daß die Scheiben klirrten, und mit dem widerwilligsten Ton, dessen ihre helle Stimme fähig war, rief sie »der häßliche Mensch, der 108 unverschämte!« Drauf eilte sie in die Küche, um ihrem Vater die Suppe zu versalzen.
Der Mann des jungfräulichen Aergernisses gieng geradewegs auf das Thor der Tuberkelburg zu. Doch machte er im ersten Stock kein Halt, obwohl man Fanny's Stimme eine Polkaweise trällernd, von der Küche heraus auf dem Flur hörte. Sein Streben ging höher, er klomm hinauf über vier Stiegen, drei Leitern und zwei Seile und klopfte an die Thür des Herrn Professors Beißerle.
Der Professor Beißerle hatte keine Pension mehr unter sich. Seit jener verhängnißvollen Nacht, die ihm beinahe das Leben und zum mindesten das beste Theil seiner Laune, seines Selbstvertrauens, seiner pädagogischen Energie genommen hatte, war er einer unwiderstehlichen Abneigung vor allen problematischen Erziehungskunststücken nicht mehr Herr geworden. Sein für unvergleichlich geachtetes System schien ihm nicht mehr stichhaltig, seit er dabei die Furcht für Leib und Leben nicht mehr abschütteln konnte. Drum nahm er keinen Jungen mehr in Kost und Pflege und beschränkte seine Lehrthätigkeit auf eine immer noch beträchtliche Anzahl Privatstunden, die in reichen Häusern sehr gesucht waren. Er hatte die größere der Mansarden, welche der »Schlafsaal« geheißen, aufgegeben und hielt neben seiner eigenen Stube nur noch die kleinere in Stand, das weiland »Museum«, in welchem er an 109 außer Curs gekommenen Schulbüchern, alten Meubeln und anderem Gerümpel aufgestapelt hielt, was Niemand und zu keinem Preise hatte kaufen wollen, was aber dem Geizhals denn doch viel zu werthvoll schien, um es auf den Trödel zu werfen.
Mit emsigerer Sorgfalt als je, trieb er nun Zeitungspolitik und machte in Börsengeschäften und Actienspeculationen für ihrer drei.
– Die beiden Männer, die sich hier nach jahrelanger Trennung wiedersahen, hatten bereits viel mit einander gesprochen und verhandelt, als der jüngere triumphirend ausrief:
»Oh mein Latein ist nicht ganz so brach gelegen, wie sie glauben; sehen Sie der da hat mich nach allen Himmelsgegenden begleitet und mich auf den Gewässern der alten wie der neuen Welt auferbaut und getröstet und ergötzt, und gerade ihm danke ich Lust und Glauben, zu den verlassenen Studien zurückkehren zu wollen und zu können.«
Mit diesen Worten hatte der Matrose ein abgegriffenes Büchelchen vor den greisen Schulmann gelegt. Es war jener Horaz der Elzevire, welchen der gute Landgeistliche beim Abschied in den Händen des Pfleglings zurückgelassen und Vitus vor dem verhängnißvollen Eingriff in Beißerles Cigarrenkisten aus dessen Verwahrung wieder zu sich gesteckt hatte.
110 Der Alte blätterte mit bedenklicher Miene in dem kleinen Bande hin und her, las zuweilen mit blinzelnder Mühsal eine der vielen Bemerkungen, welche der junge Seefahrer seinem lateinischen Reisegefährten an den Rand zu schreiben für gut befunden, und kam nach etlichem Bedenken wieder auf das bedenklichste, indem er, sich selbst im spärlichen weißen Haare krauend, seufzte:
»Auch wenn ich annehmen wollte, daß Sie in kurzer Frist ihre lateinischen Künste so hermeistern wollten wie vor alter Zeit, es bleibt doch zu viel mit dem lieben Griechischen zu thun übrig, als daß sie Ende des Jahres ihr Examen der Reife bestehen könnten. Und wissen Sie, das Griechische ist Ihnen immer so schwer geworden, schon damals und jetzt wird Ihr Kopf wohl noch härter geworden sein.«
Veit lächelte ruhig vor sich hin und sagte fest und kalt: »Ich habe das Alles wohl bedacht, allein, Herr Beißerle, ich will nun einmal!«
Er sprach das mit einer solchen Sicherheit, wie etwa ein Eisenbahnconducteur ein zweifelnd fragendes Bäuerlein auf die Dampfmaschine weist, mit der es trotz seines kleinmüthigen Staunens in's Weite geführt werden wird. Und als der Professor etwas betroffen stilleschwieg, fuhr er munter weiter:
»Auch hab' ich ein wenig vorgearbeitet; ich bin des Neugriechischen über den gemeinen Nothbehelf mächtig.«
111 »Wo haben Sie denn das weggekriegt?« frug stutzig geworden der Philhellene.
»In Hellas,« war die rasche Antwort, »im schönen Hellas, wo ich einen halben Sommer verbracht und bitterlich hätte weinen können aus Scham und Aerger, daß ich früher so ein dummer Junge gewesen.«
Mit dem Worte Hellas waren alle Bedenklichkeiten Beißerle's über den Haufen gerannt. Seine hörnerne Seele war an der einzigen verwundbaren Stelle getroffen. Sofort erzählte er dem entlaufenen Schüler die alte Geschichte seiner Schulden um Griechenland noch einmal, pactirte Kosten und Stunden und bot ihm sogar an, er könnte den gewesenen »Schlafsaal« beziehen, der da leer stünde, seit die Pension »Beißerle« aufgehört hätte zu existiren.
Veit richtete sich sofort in der genannten Mansarde häuslich ein und setzte sich alsbald wie weiland auf den peinlichen Stuhl vor seinen grauen Präceptor, der die dritte Kaffeeportion zu bereiten anfieng, sich eine Stunde lang vom geliebten Hellas vorerzählen ließ und ein über's anderemal seine Armuth und Gebrechlichkeit bejammerte, welche ihn zu Grabe gehen hießen, ehe er das sonnige Land seiner Sehnsucht auch nur Einmal mit leiblichen Augen gegrüßt.
Nach dieser Art von Gefühlsrausch, die dem wiedergekehrten Vitus als ein bedenkliches Zeichen 112 zunehmender Altersschwäche des sonst so hartgeherzten Lehrers erscheinen mußte, begann die erste Lection.
Veit vertiefte sich mit dem Eifer eines ernsten Mannes, der da wußte was er wollte, in die dereinst leichtfertig unterbrochenen Studien und Beißerle selbst, der nun einen Menschen gefunden, der alles anhören wollte und mußte, was ihm je über das geliebte Griechenland eingefallen war und noch einfallen mochte, fühlte von dieser Stunde an für den so oft und so furchtbar als aufrichtig verwünschten Zögling eine Art von Freundschaft, von Neigung, die wie ein mildes Abendroth die eisigen Firnen seines mälig versinkenden Denkens und Empfindens leichthin überglänzte.
Veit blieb den ersten Tag über Beißerle's Schmökern sitzen bis er zu Bette gieng und den anderen Tag bis die Sonne sank. Da sagte er zu Beißerle: »Ich muß Sie mit einer meiner schlechten Gewohnheiten bekannt machen, die ich mir auf der See so nach und nach beigelegt habe; wie ich rauche, haben Sie heute Morgen selbst erprobt, als sie sich nolens volens weigern mußten, mein Stübchen zu betreten; von meinem Appetit denk' ich Ihnen nächsten Sonntag Probe zu leisten, wenn Sie mir die Ehre anthun wollen, irgendwo ein frugales Mahl mit mir zu ungleichen Theilen zu verzehren – aber, um zur Sache zu kommen, von meinem Durst will ich Ihnen, auf daß Sie bei Laune und 113 Hochachtung erhalten bleiben, niemalen etwas sehen lassen. Darum möcht' ich Sie schließlich um den Hausschlüssel gebeten haben.
Beißerle gab mit Widerstreben was er lange suchen mußte und Veit ging trällernd und Beine schlenkernd die Straße hinab, der inneren Stadt zu, in deren Gassen und Gäßchen er sich nach einigem Besinnen bald ganz leidlich wieder zurecht fand.
Obwohl es kaum eine halbe Stunde über vier Uhr sein mochte, war es doch schon stockdunkel und die Laternenanzünder schickten sich bereits an, Straßen und Plätze zu beleuchten.
Veit wollte sich zur Feier seines Einzugs in die angeborene Hauptstadt seines engeren Vaterlandes ein Besonderes anthun und fand bald ein renommirtes Weinhaus, in welchem er sich's nach seiner Art bequem machte.
Er verbat sich das Licht, welches der Kellner diensteifrig neben die Flasche stellen wollte, denn seine Augen brannten ihm von der ungewohnten Arbeit des vielen Lesens und es däuchte ihn behaglicher, so im Halbdunkel zu sitzen, den Rauch seiner Cigarre über's hochgefüllte Kelchglas wegzublasen und das müde Haupt in die holzgetäfelte Ecke gedrückt, Träumen und Erinnerungen, Plänen und Entwürfen nachzuhängen, die, wie die Perlen in seinem Weine leise doch eilig sich überdrängend, aus den Tiefen seiner Seele ihm zu Kopfe stiegen.
114 Bunte Bilder, halbverwehte Schatten, hochfliegende Pläne, weithin greifende Erinnerungen tanzten in lustigen Ringelreihen um seinen einsamen Zechtisch: Zuweilen kam ein stilles Lächeln über seine Lippen, zuweilen schlich ein einsames Thränlein in den starren Bart. Er stützte den Kopf in seine beiden Hände und sagte sich, daß er sich glücklich fühlte. Ein langersehntes Ziel hatte er erreicht ohne die Prüfungszeit ihm heilsam gewordener Pflichten eigenwillig verkürzt zu haben. Er hatte ausgedient und ausgehalten treu und fröhlich bis auf den letzten Tag und saß nun doch wieder bei den geliebten Studien, nach denen Geist und Herz so viele Jahre lang geschmachtet. Er hatte Zwecke, hatte Pläne, fühlte Kraft und Ausdauer, ihnen gerecht zu werden, und seine Vergangenheit bot ihm nichts zu beklagen, nichts zu bereuen. Was er leichthin gefehlt haben mochte in Uebermuth und Unwissenheit, es war wett gemacht. Des Tages Lasten hatte er nie gefürchtet, des Tages Freuden nie versäumt. Die Winde der hohen See hatten sein Wesen tüchtig ausgeblasen, er hoffte sie dereinst wieder zu sehen die liebgewordene hohe See und er trank das letzte Glas seiner Flasche ihr, der stolzen Mutter der Schönheit zum Gedächtniß.
Während die zweite Flasche auf sich warten ließ giengen Veit's Blicke in dem weiten geräumigen Kellergewölbe herum. Das gebräunte Eichenholz gab Wänden 115 und Gestühl ein ehrenfestes, behagliches Ansehen. Ihm gegenüber blitzten die Glasscheiben lustiger Bilder im Wiederschein zweier flackernden Lichter, die zwischen Tellern und Flaschen auf einem Tisch im jenseitigen Winkel der Zechstube brannten. Die beiden Gäste, welche dort drüben hinter den Gläsern saßen, schienen junge muntere Vögel zu sein, die auf Veit nicht achteten, da sie ihn in seiner stillvergnügten Geistesdämmerung für wein- oder schlaftrunken halten mochten. Und so achtete auch er der Anderen nicht, bis das Gewölbe von schütterndem Gelächter wiederhallte und einer der beiden Jünglinge ausrief: »Du bist doch ein ganz eingeteufelter Sünder!«
»Warum das Max?« entgegnete der andere, wie Veit nicht ohne Mühe verstand, da der Schall der Worte sich an den Bogengewölben brach. »Warum das? Kann der liebe Herrgott, selbst wenn er der schlechtgelaunte, grießgrämige alte Herr ist, als welchen ihn die Pfaffen verschreien, kann er mehr von seinen ohnehin genug beschränkten Geschöpfen verlangen, als daß sie nach Kräften die Welt um sich her erkennen und nach dieser Erkenntniß zu handeln bestrebt sind?«
Veiten gefiel diese Redensart und während der Max genannte Cumpan unverständliche Worte dazwischen warf, trank er einen Schluck auf die gesunde Vernunft des Unbekannten, der alsbald seinem Freunde antwortete:
»Die Weiber, nun ja die Weiber, ich kenne sie 116 ohne sie ganz zu kennen, denn wer lernte dieß Geschlecht zu Ende, dessen Wesens- und Lebensprincip eben die incarnirte Inconsequenz ist. Uns in allen hunderttausend Kleinigkeiten an List und Ausdauer, durch Unbestand und Unverstand überlegen, sind sie in dem Einen Punkte – und der ist doch der Hauptpunkt – wehrlos, wehrlos, sobald sie von dem Ernst im Spiel überrascht werden, der ihren tanzenden Gedanken den Ausweg des Mißtrauens vollständig verlegt. Ueberraschen! Freund, das ist die ganze Kunst. Das Ueberraschen aber geschieht durch Geschwindigkeit und wie Du weißt, Geschwindigkeit ist keine Hexerei! Freilich grüne Grasaffen und ausgelöschte Matronen sind nicht leicht zu überraschen, lohnte es anders der Mühe, aber was schon fühlt und noch denkt, spielt auch im stillsten Denken mit den Möglichkeiten liebenswürdiger Sünden wie die Katze mit der Maus. Weiß die Katze nur erst, daß Du sie nicht fangen und foppen willst, nein, daß Du ihr ernstlich das Mäuschen in die Zähne legst, so schluckt sie's auch allemal. Bei der Verdauung wird dann nicht selten etwas weniges geweint, allein immer nur aus Angst, und die Angst treibt den Hunger nicht aus, wohl aber umgekehrt der immer wiederkehrende Appetit alle Aengsten. Im Grunde genommen sind sie auch hierin die Stärkeren und haben uns zum Narren, denn die Kühnsten und Kecksten von 117 uns führen am Ende nur zaghaft aus, was jene im Stillen wünschen und von uns verlangen, mögen sie auch, aus Eitelkeit und Mißtrauen das Weiße schwarz nennen und immer nein sagen, wo sie ja verstanden wissen wollen.
Der im Wein redselige Jüngling wurde von seinem Freunde, der in rundlicher Leibesfülle blühend, auch eine fette ungelenke Zunge zu haben schien, mit schallenden Protesten unterbrochen. Er schien von einem concreten Fall zu handeln und sich um weibliche Tugend des Ausführlicheren und Heftigeren ritterlich zu ereifern. Veit konnte nicht verstehen was er sagte, nur einzelne Worte kamen an sein Ohr, ohne daß ihm der Zusammenhang klar werden wollte. Er hätte so gern eine der lästerlichen Zunge gewachsene Erfahrung mit richtigen Gründen die Ehren des geschmähten Geschlechtes vertheidigen hören. Er hätte selbst gern mitgeredet, er hätte den sicheren Mann, dessen schönes, sorgfältig gepflegtes Aeußere nicht gegen die Wahrscheinlichkeit einer ausgebreiteten Weiberkenntniß stritt, mit Freuden einen Lügner und Prahler genannt. Allein was verstand er denn von dem Gegenstand jenes Streites, von den Frauen? Er hatte Länder und Menschen gesehen, neunmal mehr als jene beiden schnurrbartkräuselnden Philosophen zusammen. Er hatte auch Frauen und Mädchen gekannt, ach ja, gar viele, aber im hastigen 118 Vorübergehen, so von heut auf morgen, wie sie der Seemann eben kennen lernt, für dessen unstäte Bedürfnisse das Wort Weibertreue durch das Komische der Zweckwidrigkeit gebannt ist. Er ahnte, er glaubte fest daran, daß in jeder weiblichen Seele ein unantastbares Heiligthum verborgen sein müßte, ein Wunder von Anmuth und Hoheit, das sich von den Blicken prahlender Unverschämtheit nicht beflecken ließe – allein wußte er das aus Erfahrung? Nein! Vermochte er seinem Glauben die stichhaltigen Worte erprobter Ueberzeugung zu verleihen? Nein! Er durfte hier nicht mitreden. Er kannte ja keine weibliche Seele.
Stumm saß er da, als ob ihm schwere Tropfen Wermuths in den Wein gefallen wären, und ohne es zu wollen, wiederholte er die peinlichen Worte in seinem Gedächtniß.
Derweilen ereiferten sich die beiden andern, aber sie wurden immer leiser, denn es schien sich um Persönlichkeiten zu drehen und der Mann im Halbdunkel mochte ihnen nun doch zuviel dünken. Da zog der Dicke die Uhr, hielt sie dem Mageren mit bedeutungsvoller Miene vor und sagte:
»Helmtrost, es wird Zeit sein!«
»Du hast Recht,« erwiderte schmunzelnd der Gemahnte; »exacte au rendez-vous!«
Sporenklirrend schritten die beiden Herren aus der 119 Stube. Veit saß allein. Da packte es ihn mit Einem Male; ihm war, als könnte er sich noch heute überzeugen, ob die lästernden Worte Wahrheit oder Lüge gewesen waren. So sprang er rasch auf und folgte vorsichtigen Schrittes den Vorausgegangenen in die nächsten Straßen.
Es regnete leise in den Schnee. Große schwere klatschende Tropfen, zwischen denen einzelne Flocken langsam ringelnd niedertanzten. Das Straßenpflaster jener Zeit glich noch nicht dem heutigen; es bestand aus spitzigen Flußkieseln von Hühnereiergröße, die ungleich neben einander eingeklopft waren, kleine Gebirgszüge und Thäler bildend, zwischen denen sich das Regenwasser zu Bächen, Flüssen und Seen sammelte. Ein Spaziergang im Regenwetter glich einer Bergpartie und die Einwohner der Stadt konnten nichts dafür, daß sie nicht wegen zierlichen Schuhwerks berühmt waren. Einzelne reichere Besitzer hatten den Versuch gemacht, die Gehsteige vor ihren Häusern mit Asphalt zu belegen. Nicht mit bestem Erfolg. Denn der Asphalt weichte an vielen Stellen auf, ward brüchig und lückenhaft, so daß er nur den conservativen Vollbürgern zum Beweis diente, wie viel besser ihr von den Altvordern überkommenes spitziges Kieselpflaster und wie lächerlich und nutzlos jede Neuerung sei. Eine Neuerung, die man sich nach langem Sträuben denn 120 doch hatte gefallen lassen, war die Straßenbeleuchtung mit Gas. Sie strahlte nun auch wie die Sonne über Gute und Böse, über Pflaster und Pfützen und diese schimmerten wie Silberplatten, und die Flocken, die darauf ein Weilchen schwammen, ehe sie zergiengen, schienen wie aus einem Federbett verweht.
Unter dem scharfen Lichte der Laternen und der dazwischen um so finsterer lagernden Dunkelheit erschien und verschwand und erschien im jähen Flug ein Wagen, Koth und Regenwasser nach allen Seiten spritzend. Die Fußgänger schalten über das rasche Fahren bei Nacht, obwohl es kaum sechs Uhr war, aber sie blieben dabei nicht stehen; hastigen Schrittes, die nassen Mäntel bis an die Nasen aufgezogen, eilten die Menschen an einander vorüber ohne zu grüßen oder umzusehen, stießen mit den Regenschirmen gegen einander, ohne sich zu entschuldigen, und spritzten sich tapfer zutretend das Gossenwasser bis an den Hals, ohne dessen nur zu achten.
Veit war gerade vor die Thüre getreten, als der Wagen Helmtrosts von der Schneppe sich in Bewegung setzte. Er besann sich nicht lange und sprang demselben eilig nach über Kiesel- und Asphalthindernisse, zur größten Entrüstung eines überrannten Hökerweibes und zweier kläffenden Wachtelhündchen, welch' letztere sofort mit ihm um die Wette liefen.
Um die nächste Straßenecke biegend, entschwand ihm 121 der Wagen. Rechts oder links war nun die Frage. Er wählte rechts und fand auch richtig in Mitte der dritten Straße einen Wagen halten, welchen er als denselben erkennen mußte, der seine Neugier beschäftigte.
Veit athmete hoch auf, schüttelte den Regen von seinem alten Mantel und schwenkte den Hut aus. Wie die Tropfen aus der Krämpe rannen, dacht' er in seinem Sinn: was geht denn dich die ganze Commödie an und was denn die beiden Kerle mitsammt ihren Pferden, Hunden und anderen Liebhabereien? geh' heim, setze dich trocken und lese griechisch!
Dies gedacht, gieng er aber nicht heim, sondern stellte sich, naß und neugierig wie er war, in den Thorweg eines Hauses, dessen Pforte zunächst der Wagen Helmtrosts Halt gemacht hatte, drückte den Hut tiefer in die Stirne, schob den Mantelkragen höher über die Schulter und sah den beiden Herrchen zu, die lachend lebhaft und launig mit einander parlamentirten.
Max war bereits ausgestiegen und schien, in der einen Hand den Regenschirm, in der andern seine Taschenuhr haltend, dem Freunde beweisen zu wollen, daß es noch viel zu früh an der Zeit und daß er im weichen trockenen Wagen besser aufgehoben sei als hier in der feuchten windigen Straße und noch dazu auf solchem Pflaster!
Helmtrost dagegen, von dem nun das Gesicht zu 122 sehen war, versicherte mit überlegener Heiterkeit und lächelnder Sicherheit das Gegentheil. Im Rahmen des Wagenfensters, der die hastige Absichtlichkeit seiner Bewegungen, die gesuchte Geckenhaftigkeit seiner Tracht und Haltung verbarg, nahm sich der feine Kopf Helmtrosts mit den großen Augen und den edlen Zügen sehr gut aus. Veit sah ihn mit reinem Wohlgefallen und sagte zu sich: was für ein schöner Mann!
Der schöne Mann nickte noch einmal mit dem Kopf, winkte mit dem Handschuh und sagte: »mach's gut!« dann zogen die Pferde an und Max stand allein auf den spitzigen Kieselsteinen.
Der Wind blies um die Ecke und fegte die Straße hinauf, daß Schneeflocken und Regentropfen in Maxens breites Gesicht schlugen. Er drehte sich auf einem Bein um und suchte eine Zuflucht in demselben Hausflur, in welchem Veit sich zu seiner Beobachtung geborgen.
Bei dem Unwetter hatte der Aufenthalt eines anderen Menschen für den Neuhinzutretenden an dieser Stelle nichts Auffallendes. Ohne dringende Veranlassung aber einen Menschen zu beachten, der ihm nicht in aller Form präsentirt war, galt Max unter seiner Würde. Er ließ das Glas aus dem Auge fallen, wandte sich und lenkte seine ganze Aufmerksamkeit einer gegenüber mündenden Straße zu, aus welcher ihm der Zweck seines Hierseins nahen sollte.
123 Um so mehr Lust hatte Veit, seinen Nachbar zu mustern, da auch wir dies zu thun bisher versäumt, so wollen wir's an dieser Stelle nachholen.
Max hatte von seiner Mutter gerade, feine, wenn auch etwas kleine Züge geerbt. Aber dieselben waren zum einen Theil im allzufrüh anblühenden Fett verschwunden, zum andern Theil befanden sie sich in Folge einer Lieblingsgewohnheit des Eigenthümers in also beständiger Verzerrung, daß sein Gesicht den Ausdruck der Grimasse nicht mehr los wurde.
Maxens Lieblingsgewohnheit und unerläßlicher Zeitvertreib war der Zwicker, das Monokel, das einspännige Augenglas. Dieses Instrument war kreisrund, von der Größe eines preußischen Thalers, in schmaler schwarzer Hornfassung, an ein dünnes Gummischnürchen befestigt, und durch den Schliff eines mit Recht unberühmten Handlangers nur wenig von dem optischen Character – einer Fensterscheibe entfernt. – Die Raschheit, mit welcher er dies Instrument in den Knochen seiner Augenhöhle zu werfen verstand, die sinnige Koketterie, mit welcher das Oehrchen mit der Schnur bald nach rechts, bald nach links, bald nach der Nase, bald nach dem Barte zu gesteckt wurde, die Geschicklichkeit und Sicherheit, mit welcher dieser seltene Jüngling das Glas auf seiner flachen Hand tanzen ließ, oder das Schnürchen gedankenvoll um seinen 124 Zeigefinger auf und abwickelte, das waren keine leichten Kunststücke, die wollten gelernt sein.
Leider hatte die mit Leidenschaft geübte Fertigkeit seinen Wangen und Augenbrauen eine beständig convergirende Bewegung mitgetheilt, welche dieselben mit der Regelmäßigkeit des Nervenzuckens heimsuchte. Die zwinkernde Nase sah immer aus, als ob sie niesen wollte, und der Mund schien immer »Ei« zu sagen, auch wenn er stumm war, was meistentheils der Fall.
Bei seiner ebenso harmlosen als gesicherten Lebensweise nahm er so rasch an Leibesumfang zu, daß selbst an den neusten und elegantesten Röcken die Knöpfe zu springen drohten, und Beinkleid und Weste sich einander zu decken ewig widerstrebten. Er war immer gewählt gekleidet, seine Kleider schienen aber nie gebürstet zu sein. Beim Gehen pflegte er mit jedem Schritt den Oberleib über dem Hüftknochen abzuschieben und die Schulter gegen die Hüfte fallen zu lassen. Auch wenn er stille stand, machte sein Rücken eine ähnliche Bewegung. Dabei schwebte er immer auf einem Bein, während er mit der Stiefelspitze des anderen auf den Boden klopfte.
Es gab Leute, denen dies alles nicht mißfiel. Ueber Geschmacksachen ist nicht gut streiten. Veit, der ihn eben im gemeinsamen Versteck beobachtete, schien es, als 125 sei er hülflos wie ein Habersack und unschädlich wie eine vernagelte Kanone.
Bald sollt' es ihm anders scheinen.
Max klemmte sich das Glas ins Auge, sah gen Himmel und sagte leise vor sich hin: »Ei es regnet ja nicht mehr!« Nichts desto weniger spannte er seinen Schirm auf, als er nun auf die Straße trat und langsam trippelnd und hüftenschüttelnd seinen Weg nach der entgegengesetzten Seite des Weges nahm, auf welchem Helmtrost's Wagen verschwunden war.
Veit sah ihm nach, so lang' es die Dunkelheit und die Straßenbeleuchtung erlaubten. Dann folgt' er seinen Schritten in gleicher Entfernung und blieb stehen, wenn jener stillstand.
Dies geschah, als aus einem Hause jenseits des Fahrweges ein Trupp junger Mädchen kam, welche eine französische Conversationsstunde, eine höhere Töchterschule oder ein ähnliches Institut verlassen mochten. Unter Kichern und Geplauder giengen die schlanken Gestalten auseinander. Eine derselben – sie trug einen Mantelkragen von grünem, nach Schottenart gewürfelten Stoff, aus welchem unten zwei niedliche Füßchen in rothbesäumten Ueberschuhen, oben ein frisches Dosengesicht in knappem schwarzen Sammethute sahen – die schlankste und zierlichste von allen, gab einer Freundin bis zur nächsten Ecke das Geleite. Dann kam 126 sie vorsichtig, auf den nassen Weg blickend, mit Zehentritten über die Fahrstraße herüber. Auf dem Trottoir angelangt, erschrack sie, da ein Mann ihr den Pfad vertrat. Es war Max, der in der einen Hand einen Regenschirm, in der andern sein Augenglas schwenkte und strahlenden Angesichts die Worte hervorquälte:
»Ei Fräulein Pyrian . . . bei diesem Wetter . . . darf ich Sie unter meinen Schutz und Schirm, ich meine Regenschirm nehmen?« dabei lächelte er auf's verbindlichste.
Fanny sagte: »Es regnet ja gar nicht mehr.«
»Wenn auch!« sagte der andere und setzte sich in gleichen Schritt mit ihr.
»Ich danke Ihnen herzlich, Herr Graf, aber ich finde meinen Weg schon allein.«
»Aber ich finde meinen Weg nicht ohne Sie, Fräulein, mein Herz heißt mich Ihnen folgen durchs Leben, oder besser an Ihrer Seite zu wandeln bis zum Grabe.«
Fanny trat einen Schritt zurück und sagte halb bittend halb drohend: »Lassen Sie mich zufrieden. Mein Papa will das nicht!«
»Wer wird immer gleich Papa fragen,« fiel ihr Max in die Rede, das Glas in's Auge klemmend und wieder mit ihr Schritt haltend. »Frage meinen Papa auch 127 nicht, bewahre! Aber Spaß bei Seite: darf ich Ihnen meinen Arm anbieten?«
In diesem Augenblick, als eben der Lästige seine Worte mit der entsprechenden Armbewegung begleitete, stand Helmtrost wie aus dem Boden gewachsen vor den beiden Wandelnden. Ein halb unterdrückter Ausruf des Erstaunens schien sich von seinen Lippen zu ringen, er warf noch einen schmerzlichen Blick auf das erröthende Mädchen und eilte dann rasch vorüber in der Dunkelheit verschwindend.
»Abscheuliches Wetter heute? was? ja?« maulte in verstellter Verlegenheit Max seiner unwilligen Nachbarin zu. Diese aber, die Thränen kaum verhaltend, rief:
»Gehen Sie weg! Sie sind mir langweiliger als alles Regenwetter! Lassen Sie mich endlich in Ruhe!«
»Meine Gnädigste ist ungnädig, ei ei ei!« antwortete Max und als Fanny so raschen Schritt einschlug, als sie konnte, kicherte er; »oh Sie entlaufen mir doch nicht, süßes Kind, nein! ich hasche und halte Sie doch noch! ja! Meinen Arm? oder ihre Hand! Was?«
Fanny blieb stehen und mühte sich, die breite Hand abzuschütteln, die ihre Finger gefaßt hielten. »Lassen Sie mich gehen . . . wodurch hab' ich solche Behandlung verschuldet?« sagte sie mehrmals, während Max dummdreist grinsend auf sie niedersah, wie sie vergebens ihre Kraft anstrengte.
128 »Herr Graf,« lispelte plötzlich eine energische Stimme, »ich erstaune! Sie dringen sich einer Dame auf! Oh!«
»Ach Sie hier, von der Schneppe? Ei!« antwortete Max, über die dicke Achsel mühsam nach dem Freunde umblickend, »lange nichts von Ihnen gehört – immer wohl gewesen? – Wiedersehen ein andermal!«
Damit hatte er sich keineswegs von Fanny entfernt, die wider ihren Willen in Helmtrost einen Retter sehen mußte. Dieser nahm auch sofort von seiner Rolle Besitz und erklärte Max das Unerhörte seines Betragens. Es entspann sich ein scheinbar sehr erregt geführter Wortwechsel, den Max mit dem Ausrufe unterbrach:
»Sagen Sie mir morgen, was Sie mir mittheilen wollen oder besser, schicken Sie mir Ihre Zeugen, mich mit ihnen zu bereden, jetzt aber fallen Sie mir lästig! Adieu!«
»Sie sind ein unverschämter Geselle!« herrschte Helmtrost den Mitverschworenen an, der auf diese Beleidigung wie zur Salzsäule versteinert stehen blieb.
»Mein armes, mein theueres Fräulein,« wandte sich Helmtrost nun zu Fanny, die weinend davon eilte, »wie beklag ich diese Erfahrung! Kaum wag ich's, mich Ihnen zum Ritter anzubieten, gestatten Sie meine Begleitung nur wenige Schritte, bis dieser Tölpel sich entfernt hat.«
Fanny antwortete nicht, Max war schon wieder 129 hinter ihnen her und sprach so laut, daß ein Vorübergehender stille stand. Helmtrost lispelte:
»Da bleibt nichts übrig, dem Zudringlichen zu entrinnen, als Sie steigen in meinen Wagen, mein Fräulein. Ah, da ist er! Glücklicher Zufall! Kommen Sie!«
Helmtrost legte seinen Arm um Fanny und öffnete mit der andern Hand den Wagenschlag. Aber in demselben Augenblick war ein Mann von der Straße unversehens zu dem Kutscherbocke gesprungen. Er hatte flugs die Peitsche aus der Halfter gerissen und hieb so unerwartet auf die Pferde ein, daß die edlen Thiere, erschreckt durch solch ungewohnte Behandlung, jählings anzogen und das Gefährte davonrissen.
Fanny hatte noch kaum Zeit gefunden, ein Wort zu sprechen, als das Interesse für die Pferde beide Verschwörer schon vereinte. Sie ließen das weinende Mädchen stehen und liefen durch Koth und Pfützen dem Wagen nach, dessen Lenker alle Mühe hatte, die geängstigten Thiere zu beruhigen.
Endlich gelang's und Helmtrost sah wieder nach Fanny zurück. Aber vor sein Gesicht trat die breitschultrige Gestalt des Exmatrosen. Er hatte kein Auge von der vorigen Scene verwandt, er hatte in dem Gesicht, das so ängstlich aus dem schwarzen Sammet guckte, das Gesicht erkannt, das gestern aus dem ersten Stockwerk der Tuberkelburg auf ihn herabgeschaut, das 130 Gesicht der Freundin aus der Knabenzeit. Drum war er selbstthätig zwischen diese unreife Intrigue getreten. Er ließ die Peitsche tanzen und sprach zu Helmtrost: »Armselige Verschwörer, gehen Sie zu Ihren Rossen, die werden Ihnen sagen, daß nicht immer im Leben derjenige die Schläge kriegt, welche ihm gehören, und daß man nicht bloß den Sack sondern manchmal auch das Roß schlägt und den Esel meint!«
»Wir sprechen uns noch,« knirschte Helmtrost und sprang mit Max selbander in seinen Wagen.
»Ich will dafür sorgen!« lachte Vitus und sah dem Wagen nach, der davonsauste, als fiele Pech und Schwefel hinter ihm vom Himmel.
Da gieng Fanny an dem unbekannten Retter vorüber und hauchte leise ein »ich danke Ihnen mein Herr.« Aber Thränen, ein krampfartiges Schluchzen erstickten ihre Stimme. »Was müssen Sie von mir denken!« wiederholte sie später; »ich gehe nie wieder einen Schritt allein auf der Straße. Ich fürchte mich so sehr.«
»Ich werde Ihnen in gemessener Entfernung folgen, für den Fall, daß einer dieser Bursche wiederkäme!« meinte Vitus.
Fanny aber schüttelte das Haupt und sprach: »Nein! Geben Sie mir Ihren Arm und sagen Sie mir, wer Sie sind, damit ich weiß, wem ich so sehr zu Danke verpflichtet.«
131 »Sie haben mir gar nichts zu danken; ich habe nur eine alte, lange Jahre stehende Schuld an Sie abgetragen, eine Schuld, die mit so geringfügigem Dienste noch lange nicht abgetragen ist.« Dann fragte er ihr Erinnern, und ob sie der Nacht im Hofe noch gedächte und des kleinen Veitel, mit dem sie so manchen Sonntag Abend zusammen am alten Stiegengeländer gesessen. Er erzählte ihr, wie weit er in der Welt umhergefahren und wie er nun wieder heim gekommen sei.
In solchen Gesprächen waren sie bald vor das Thor der Tuberkelburg gekommen. »Um Gottes Willen,« bat Fanny ihren Retter, »sagen Sie ja dem Vater nichts; er ist so strenge.« Veit wollte eben entgegnen, daß ihr ja kein Sterblicher aus dem unseligen Vorfall einen Vorwurf schnitzen könnte, also auch der strengste der Väter nicht, aber in demselben Augenblicke, kaum daß sie die Schwelle des Hauses hinter sich hatte, brach Fanny bewußtlos zusammen; das Ziel erreicht, versagten die Kräfte und sie lag ohnmächtig in Veit's Armen.
Dieser sah unschlüssig auf das arme Kind. »Lassen Sie um Gottes Willen meinen Vater nichts erfahren,« wiederholte er für sich. Also durfte er sie nicht in ihre Wohnung bringen; aber hier liegen lassen doch noch weniger. Von der Straße herauf schollen Tritte. Ein rascher Entschluß that noth. Da hob er den 132 schlanken, odemlosen Körper auf seine Schulter und trug ihn sanft und unbemerkt hinauf, wo ihm nahe unter den Wolken sein einsames Stübchen stand.
Da lag das schöne Haupt, von dem er den Hut gelöst, auf den Kissen seines Lagers, die goldenen Flechten quollen darüber hin, die Hände waren schmerzhaft über dem dunkelen Mantel gefaltet und Veit saß reglos ihr gegenüber auf seinem einzigen Stuhl und trank mit unverwandten Augen die Züge der Betäubten.
Er mußte sich sagen, das Mädchen sei sehr schön. Und es ward ihm dabei, als säßen tief im finsteren Winkel seines Stübchens die beiden Ritter aus der Weinstube und Helmtrost deduzirte seinem Freunde haarklein, wozu die Weiber auf der Welt wären und daß Geschwindigkeit keine Hexerei und daß derjenige der größte Narr unter der Sonne, der eine so außerordentlich günstige Gelegenheit unversucht und ungeküßt wieder aus seiner Thür entwischen ließ.
Da regten sich die Finger an Fanny's Händen und bald darnach öffnete sie die Augen, saß aufrecht, sah um sich und, als sie erkannte, wo sie wäre, und sich sagen ließ, wie sie hier heraufgekommen, bedeckte sie ihr schamhaft erglühendes Gesicht und fing an bitterlich zu weinen.
Veit näherte sich ihr. Sie zu beruhigen, zu trösten, 133 nahm er ihre Hände in die seinigen, streichelte ihr das blonde Haar aus dem Gesicht und redete mit ihr, wie mit einem erschrockenen Kinde. Sie sah ihn mit einem großen Blick aus feuchten Augen an; ihre Lippen waren sich so nahe, daß jedes den Hauch des anderen spürte, da sprang Fanny auf und öffnete rasch die Thüre.
Doch von der Stiege fiel der Schimmer eines Lichts herein. Eiligst ward der Schlüssel wieder zugedreht und beide horchten mit verhaltenem Athem, wie draußen zwei Männer langsam und in einem wichtigen Gespräche begriffen, die Leitern heraufkamen und Beißerle's Stube aufgeschlossen ward.
– »Ich sag' Ihnen, Herr Professor« vernahm man jetzt die Stimme des einen durch die dünne Bretterwand, welche die beiden Mansarden trennte, »ich sag's Ihnen und Sie werden dessen noch gedenken: in der Schweiz ist das Brandstiften angegangen; aus Frankreich weht der Wind, der die Feuersbrünste über Land trägt und ehe wir uns umsehen und nein sagen können, haben wir den Skandal und die Meuterei auf deutschem Boden. Die Communisten und die Freimaurer treiben uns dann mit Feuer und Schwert aus den eigenen Häusern, wenn nicht die Guten wach werden bei Zeiten und sich zusammenthun zu Schutz und Trutz.«
Fanny erzitterte am ganzen Leibe. »Das ist der Vater!« lispelte sie Veiten leise zu und kaum hatte sie 134 gehört, daß die beiden Alten ihre Stühle rückten und sich's bequem zu machen schienen, so war sie aus der Thüre gehuscht. Noch einmal kehrte sie sich flüchtig um, den Finger auf dem Munde, ein vertrauensvolles Bitten in den schönen Augen. Ein rascher Druck der kleinen Hand und sie war davon. Veit lehnte sich, so weit er konnte, über das Geländer und sah hinab in's unterschiedlose Dunkel des tiefen Stiegenhauses; er hörte das Kleid an den schmalen Wänden rascheln, er hörte die kleinen Sohlen hurtig über die Staffeln gleiten. Als die ferne Thüre der Wohnung Pyrians hinter Fanny in's Schloß gefallen, sah er sich wider Willen um, denn es war ihm, als hätte er Helmtrost hinter sich lachen gehört.
Es war nicht Helmtrost, es war Beißerle, dessen vielmißbrauchter Tenor sich zu energischen Protesten erhob. Aber Vater Pyrian schien sich nicht so leicht abschlagen zu lassen. Als Veit wieder in seine Stube trat, hörte er den Schmied aufs lauteste die Nothwendigkeit beschwören, daß der Professor dem »neuen Verein für christliche Bürgerpflicht und Unterthanentreue« beiträte.
Beißerle wand sich und wimmerte halb ängstlich, halb ärgerlich: »Ich bitte Sie um Alles in der Welt, mich mit solchen Zumuthungen in Ruhe zu lassen. Was soll ich denn in Ihrem Vereine? wie oft muß ich Ihnen 135 noch hoch und theuer versichern, daß mir Alles das, was Sie brüstend und prahlend Ihren Royalismus, Ihre hauptstädtischen Centralbesorgnisse nennen, so einerlei ist wie Fliegentod. Ich bin auf der Welt, um die, welche mich darum bitten und dafür bezahlen, griechisch und lateinisch zu lehren und mich durch einen rechtschaffenen Wandel und ein gottergebenes Streben der Wohlthaten des Evangeliums würdig zu erweisen. Was sonst geschieht in der weiten Welt braucht meines unkundigen Rathes so wenig, wie meiner müden Hände. Mögen sich die Könige bekriegen und die Völker empören, die kahlen Wände meines stillen Dachstübchens werden nicht wanken, ich werde arbeiten und beten können nach wie vor. Ja selbst, wenn das Entsetzliche geschieht, wovon Sie in ewigen Aengsten träumen, wenn die Männer der rohfäustigen Armuth an die Thüren der Besitzenden schlagen und ein gemessen Theil fordern von deren Ueberfluß, was soll ich armer Alter dagegen mich wehrhaft machen? Ich kann sie mit meinen halbtodten Knochen nicht hindern, Böses zu thun. Auch werden sie mir nichts nehmen und nichts anhaben, denn die ganze Stadt weiß, daß ich in den letzten Tagen meines Alters bitterlich arbeiten muß, um meine für Griechenland gemachten Schulden abzuzahlen, die einzigen meines Lebens, die ich mir im entschuldbaren Enthusiasmus eines von der Milch der 136 alten Classiker aufgesäugten Herzens aufgeladen habe. Wo nichts ist, kann nicht nur der Kaiser, da können auch die Communisten und Proletarier nichts wegnehmen!«
Beißerle, der seine kostbare Zeit und Nachtruhe durch das Drängen des eifrigen Vereinsmitglieds für christliche Bürgerpflicht und Unterthanentreue wesentlich beeinträchtigt fühlte, hatte die letzten Worte nicht ohne das wohlthuende Bewußtsein eines sicher treffenden Schützen betont. Aber Pyrian rief mit erzwungenem Gelächter:
»Hören Sie mir doch um Christi willen auf, von Ihrer Armuth zu sprechen! Sie sind reicher als ich und haben keine Kinder, während ich ein volles Dutzend solcher Orgelpfeifen in der Welt herum laufen habe, die, wenn ich demnächst sterben sollte, (was Gott verhüte!) sich in mein Weniges zu theilen haben.« Und ohne sich durch des Schulmanns ungläubiges Brummen irren zu lassen, fuhr er mit gehobener Stimme fort:
»Wie, gilt Ihnen das Wohl und Wehe unseres angestammten Königshauses, der ungestörte Friede innerhalb unseres sich in allen seinen gesunden Gliedern so glücklich fühlenden Staates so gar Nichts? Ist es nicht Pflicht jedes vernünftigen Bürgers, ja Pflicht jedes Menschen, der nur noch einen Funken Ehrgefühl im 137 Leibe hat, ein treuer, thätiger Royalist zu sein bis zum letzten Athemzuge?«
Der Schmied schlug bei diesen seinen Fragen mit den breiten Fäusten abwechselnd auf seine feste Brust und auf Beißerle's zitternden Tisch, so daß dieser mit sorgenden Händen bald den statt des vierten Beines untergeschobenen Stuhl, bald die klirrend wankenden Näpfchen und Töpfchen seines morgigen Frühstücks befühlte und dabei nach Möglichkeit in Aerger und Entrüstung gerieth.
»Sie sind wohl nicht recht gescheit mit ihrem Royalismus?« rief er, den weinerlichen Ton der Stimme bis zu heiserem Pathos steigernd. »Warum soll ich mich für das Wohl und Wehe eines Königthums, für die Grenzbeschaffenheit eines Provinzencomplexes interessiren, welche beide vor nichts weniger als unvordenklicher Zeit die entehrende Laune eines fremden Eroberers zusammengewürfelt und die Diplomatie der gegenseitigen Uebervortheilung gut geheißen hat? Die alten Griechen und Römer wußten nichts von dem, was man in verkommeneren Zeiten Royalismus nannte und nennt. Jedenfalls hat der Royalismus nur so lang einen verständigen Sinn, als die Person des Königes die Idee des Staates körperlich vertritt; trifft es sich eines Tages, daß diese Person und diese Idee sich aus Zufall, Unbedacht oder Nothwendigkeit von einander scheiden, so können Sie 138 von Gefolgschaftstreue, von Dienertreue, meinethalben von Hundetreue reden, aber die Unterthanentreue, die Bürgerpflicht muß nach allem gesunden Menschenverstand ihr seliges Ende erreicht haben. Von den schottischen Cavalieren, von den legitimistischen Emigranten und den Bauern in der Vendee will ich es begreifen, wenn sie sich Royalisten nannten. Ja selbst wenn es sich um einen Herrscherthron handeln könnte, der die Gränzen der deutschredenden Völker oder gar die Machtweite des mittelalterlichen Kaiserreichs auf einmal unter sich wanken fühlte, könnt' ich Ihre Angst und Sorgfalt verstehen und mit Rücksicht auf Ihr Temperament und Ihren Ehrgeiz auch gut heißen! Aber, ich bitte Sie, wenn Sie einer Herrschaft über ein Paar Millionen Menschen – und nicht etwa ungewöhnlich ausgerüsteter Menschen wie es die Griechen und Römer gewesen – welterschütternde Wichtigkeit beilegen, so weiß man nicht, soll man lachen oder weinen. Und was wollen Sie denn überhaupt? ist denn der Thron, das Land gefährdet? keine Spur! Alles ist in schönster Ordnung, alle Ihre werthen Mitbürger sitzen jetzt ganz sorglos im Wirthshaus oder liegen behaglichst in ihren Betten. Und ich, der ich ein armer alter gebrechlicher Mann bin, den sein mühsames Tagewerk nur kümmerlich nährt, dafür aber an Leib und Seele ermüdet, ich möchte gleichfalls zu Bette gehen. Nehmen Sie mir 139 das um Gottes Willen ja nicht übel, verehrtester Hauseigenthümer!«
Beißerle suchte durch diesen versöhnlichen Schnörkel, welchen die Bestürzung über seine eigene Kühnheit anzubringen gebot, den Eindruck der herberen Worte zu mildern, welche ihm in ärgerlicher Uebereilung entronnen waren. Aber Pyrian, der Würdebewußte, verstand keinen Spaß; mit gehobenem Kinn und zwinkernden Nasenflügeln sagte er leise, doch mit scharfer Betonung:
»Herr Professor, Sie vergessen, mit wem Sie zu disputiren die Ehre haben; ich hoffe, daß sich Ew. Wohlgeboren bis morgen daran erinnern und zu entschuldigen wissen werden.«
Damit schüttelte er den steifen Hals, als ob er die Bärenmütze auf dem Haupte trüge, und schlug lautschallend die Thüre hinter sich zu.
An seiner Statt betrat nun Veit die Mansarde des Lehrers. Derselbe saß erschöpft auf demjenigen Meubel, welches er Sopha nannte, trocknete sich die Stirne und streckte die zitternden Beine von sich.
Veit näherte sich mit aufgeregtem Angesicht dem Geängsteten und sprach: »Entschuldigen Sie, lieber Professor, da ich die Bretterwand zwischen unseren Stuben weder verzwei- noch vervierfachen kann, habe 140 ich nolens volens mit angehört, wie Sie diesem Kirchthurmspatrioten heimgegeigt haben.«
»Was Patriot?« ächzte Beißerle unter Räuspern und Hüsteln und Schnäuzen, »von Patriotismus keine Spur! Einen Orden will er haben, der ehrsüchtige in sich selbst verliebte Hanswurst. Daß er sich kein violettes Bändchen in's linke Knopfloch seiner Nachtjacke nähen lassen kann, das ist es, was den Biedermann schon lang im Schlafe stört. Hinc illæ lacrymæ! Und ich mit meinem Eintritt in den Verein soll ihm nur dazu verhelfen«.
»Wie ist das möglich? Sie, ein Schulmann –«
»Höchst einfach« unterbrach Beißerle den Unterbrechenden, »der Verein für christliche Bürgerpflicht und Unterthanentreue, welcher seit dem Sonderbundskriege in der Schweiz sein mir höchst gleichgültiges Wesen treibt, geht einer Neuwahl des Vorstandes entgegen. Zu seinen einflußreichsten Mitgliedern zählt er ein Dutzend Kaufleute und Staatsbeamte, welche mit mir im Ausschuß der Actionäre für das kleine Steinkohlenbergwerk in Ambeckelgrunzersdorf sitzen – da ich nun, Gott sei's geklagt, der am meisten betheiligte der Actionäre zu sein, das zweifelhafte Vergnügen habe, und Herr Pyrian dieß weiß, so weiß er auch, daß meine Herren Collegen vom Ambeckelgrunzersdorfer Actienausschuß sich bei der Präsidentenwahl des neuen Vereins 141 für christliche Bürgerpflicht et caetera von meinem Votum leicht würden bestimmen lassen. Ich aber muß doch wohl, weil ich sein Dichten und Trachten kenne, und meinem Wissen und Gewissen das Ergebniß der Wahl höchst gleichgiltig ist, meinem Hauswirthe die kleine Gefälligkeit erweisen. Thu' ich es nicht, so steigert er mir armen Mann den Zinsbetrag oder zwingt mich gar zum Auszug, was meinem Geldbeutel, meiner Gesundheit, meiner Lebensgewohnheit, meiner Lectionenzeit, kurz Allem in Allem Abbruch thun würde. – Ist er aber nur einmal Präsident des Vereins, so bricht er die erste beste Gelegenheit vom Zaune, zur Bethätigung der loyalen Gesinnung oder »zur Erweiterung des Ehrgefühls und der Bürgerpflicht« oder wenn nichts anderes herhalten will, »zum Besten verarmter Bürgermilizveteranen« ein solennes Fest zu veranstalten. Er empfängt die Minister an der Pforte, er darf vielleicht gar die Majestäten zu ihren Sesseln geleiten, dann hält er eine oder auch zwei von seinen einfältigsten Reden – und über Nacht und Morgen fliegt ihm ein Orden an den Frack, glänzend wie der Lucifer und kostbar wie die Seele eines uneigennützigen Royalisten.«
Beißerle schwieg, einem Manne vergleichbar, der eben einen Riesen getödtet. Sich selbst in ungewöhnlicher Weise belohnend, langte er noch ein Stückchen aus der 142 Zuckerdose und schob es langsam im Vollgefühl des Außerordentlichen von einem Mundwinkel in den andern.
Veit, welcher eine Zeitlang seinen Gedanken nachgehangen, unterbrach nun die Stille im guten Glauben, das schweigende Sinnen des Professors wäre derweilen mit dem seinigen einträchtiglichst den gleichen Weg gegangen:
»Ein Paar Mal haben Sie mir so recht aus der Seele gesprochen,« sagte er mit einem Tone dankbarer Freudigkeit. »Auf der See muß ein deutscher Mann gelebt haben, um die trostlose Zerfahrenheit unserer staatlichen Zustände so recht von Grund auf zu verwünschen. Der lumpigste Häringsfänger einer anderen Nation dünkt sich was Rechtes als Theil jenes geschlossenen Ganzen, dem er angehört, dessen Flagge stolz von seinen Masten flattert. Nur der Deutsche ist vaterlandslos, selbst auf der See; sein Vaterland hat keine Flagge, ja es straft mit Kerker und Verbannung diejenigen die an die Farben des alten Reichs erinnern und die Enkel der Weltbeherrscher sind zum Kinderspott der Nationen geworden, seit sie den Reichsaar von den Fahnen gerissen und jeder einzelne den Wetterhahn seines Dorfkirchthurms dafür als Symbol des in allen Stücken ungenügenden Vaterländchens sich gesetzt hat. Aber das Sterbestündlein des partikularistischen Treibens wird schlagen und in Bälde und alsdann muß es 143 kommen, wie Sie es in ihren Worten eben angedeutet, Ein Volk, Ein Staat, soweit die deutsche Zunge klingt, Ein Staat, Ein Volk, der Väter Größe würdig!«
Beißerle hörte dem begeisterten Interpreten seiner vermeintlichen Ueberzeugung mit wachsendem Unbehagen zu und sagte nun mit dem zürnenden Gesichte eines widerrechtlich Gelangweilten: »Ich flehe um Gottes Willen, daß Sie mir mit diesen Dummheiten vom Leibe bleiben. Das ist nur der Revers der landläufigen Narretheien, von denen Pyrian das Vordertheil gezeigt, und jenes weist um keinen Gedanken mehr Werth auf als dieses. Was wollen Sie denn, das an den deutschen Zuständen vernünftiger werden soll? Erfüllen wir nicht besser als irgend eine Nation den Beruf, der unsere Bestimmung heißen muß? Unsere Altvorderen sind lange genug die Narren des welteroberungsberufenen Kaiserschwindels gewesen; aber seit der großen Zeit der Humanisten hat sich der Geist der Nation auf sich selbst besonnen, wir wissen seitdem, daß wir berufen sind die wiedergefundenen Schätze des alten Griechenlands, des alten Roms den staunenden Nachgeborenen zu vermitteln und dieselben durch die Beleuchtung unseres mühsam genährten Scharfblickes vor ihrer Empfänglichkeit neu aufleben zu lassen. Die classische Periode unserer eigenen Literatur sollte unser Bewußtsein zum Gemeingut machen, daß wir berufen seien, die reine 144 Menschenwürde, unangekränkelt von nationalen Eifersüchteleien und blutsfreundschaftlichem Bauernstolz, unter den Völkern zu verbreiten. Einem vernagelten Querkopf wie diesem Pyrian kann ich so etwas nicht eintrichtern, denn man kann ihm so wenig wie kleinen Kindern mit anderen Einwänden kommen, als solchen, die er auf den ersten Blick zu fassen vermag. Was zum Guckguck aber kann Sie, der Sie Philolog werden wollen, bestimmen, für das hohle windige Phantasma einer einheitlichen deutschen Großmacht zu schwadroniren? Wenn ich Ihnen den Homer erkläre oder Ihre Uebersetzungen des Horatius censire, ist es Ihnen dann nicht einerlei, ob ich ein kaiserlich königlich Oesterreichischer oder ein fürstlich-lippe-schaumburgischer Unterthan bin und ob die wurmstichigen Pfähle an der nächsten Landesgrenze schwarzrothgold oder aschegraudunkelblau angetüncht sind? Lernen Sie was Ordentliches, auf daß man Sie eines Tages zu den Auserwählten im Geiste rechnen möge, aber kümmern Sie sich nicht um die staatliche Bestimmung unserer mehr oder minder normalen Zustände. Man giebt Ihnen Zeit und Gelegenheit Alles zu lernen, was Sie nur wollen, man stört Niemanden in seinem Fleiße und erkennt das wissenschaftliche Verdienst an, wenn es sich nicht zu wühlerischen Zwecken mißbrauchen läßt. Also molestiren Sie Niemanden, auf daß Sie nicht wieder molestirt werden. Ich war auch einmal 145 jung und thöricht, ja ich war sogar vierzehn Tage lang Sprecher der Burschenschaft zu Leipzig; da hab' ich all den deutschthümelnden Unsinn aus erster Hand genossen, aber ich versichere Sie, mir ward dieser ungesunde Phrasenrausch bald in die Seele hinein zuwider. Unterofficiere und Armeelieferanten, Tagdiebe, welche nichts zu thun und nichts zu verlieren haben. Schenkwirthe, welche vom hitzigen Kannegießern, das den Durst ihrer Gäste reizt, nur gewinnen können, solche und ähnliche Leute mögen ihre Wünsche an die gewaltsame Veränderung oder an gewaltsame Erhaltung der bestehenden Zustände hängen; quid ad nos? Lassen Sie uns vom mühsam erklommenen Ufer unseres höheren Menschenthums im Bewußtsein unseres reineren Elementes ruhig auf den tosenden Wellensturm herabsehen, der das vielköpfige Meer unter unseren Füßen in Aufruhr setzt. Es mag den Saum an unseren Kleidern mit Gischte bespritzen, allein den Fels, auf dem wir fußen, wird es mit allem Ungestüm nicht erschüttern noch gar hinwegspülen können.«
Beißerle belohnte sich abermals durch ein Stück aus seiner Zuckerdose. Veit schwieg. Er hatte Manches auf dem Herzen gegen den Vertreter des geläuterten Menschenthums, des von allen politischen und natürlichen Grenzen entbundenen Cosmopolitismus; aber er fühlte sich in diesem Augenblick zwischen den 146 Indifferentismus des eigensüchtigen Schulmannes und die kleinbürgerliche behagliche Donquixoterie des ehrgeizigen Partikularisten mit so entschiedener Gegensätzlichkeit nach beiden Seiten in die Mitte gestellt, daß ihm solchen Seelen gegenüber Worte für eitel Verschwendung galten. Stumm verabschiedete er sich bei dem greisen Stubennachbar und legte sich verstimmt und von wechselnden Gedanken bestürmt auf das Lager, nachdem er die vom Abenteuer zerdrückten Kissen noch eine gute Weile betrachtet hatte.
Er konnte lange keinen Schlaf finden, dann wälzte er sich in schweren Träumen herum. Es war ihm, als sähe er den heiligen Geist in der beliebten Erscheinung einer Taube über sich schweben, aber die Taube wuchs und nahm immer riesigere Gestalt an bis sie aussah wie ein ungeheuerer weißer Adler, von dessen mächtigem Flügelschlag erzitterte die Luft und das Meer und die Erde. In den gewaltigen rothen Fängen hielt er eine stählerne Wage, deren Zünglein hin und herschwankte wie die zitternde Bussole eines Schiffes das der Sturm über und unter die Wellen jagt. In der einen Schale saßen mit umschlingenden Armen fest an einander gedrückt, der Professor Beißerle und der Schmied Pyrian, aber sie sahen beide nicht aus, wie gewöhnlich am Tage, sondern wie apokalyptische Figuren, der eine hatte den Kopf eines Ochsen auf den Schultern sitzen, zwischen dessen Hörnern eine colossale Bärenmütze mit 147 ragendem, rothem Federbusch eingeklemmt war; der andere trug das regungslose, grünlich blasse Gesicht eines Todten und vor die Stirne war eine in altes Schweinsleder gebundene lateinische Grammatik mit blanken Nägeln festgeschlagen. In der andern Schale saß Veit unter dem linken Arm ein kleines Dampfschiff, unter dem rechten Arm das lebendig gewordene Wappenthier des weiland heiligen römischen Reichs. Die winzige Mannschaft des Schiffes war sehr eifrig und rührig und zog abwechselnd allerlei Flaggen und Wimpel auf; von dem heiser quickenden Wappenvogel aber gieng ein widriger Modergeruch aus und bei jedem Ruck fielen ihm die zerdrückten Federn aus, daß er bald mauserig kahl war. Die beiden Alten in der jenseitigen Schale arbeiteten mit Händen und Füßen, um das Gewicht ihrer Schwere der schwankenden Schale besser fühlen zu lassen. Drum griff Veit in seine Tasche und warf mit Handgranaten nach den beiden Gegnern. Aber er traf nur immer die Bärenmütze oder die Grammatik, nicht diejenigen so darunter standen; wo die Kugeln aufschlugen, rauchten die Mützenhaare, zeigten sieh brandige Flecken auf dem Schweinsleder, aber Dampf und Flecken verschwanden alsbald wieder, die beiden Alten schlenkerten und zappelten an Armen und Beinen noch gefährlicher als vorher und Vitus schwitzte vor Aerger und Anstrengung am ganzen Leibe.
148 Da kam ein großmächtiger Mann daher; den hörte man nicht kommen, denn er schlich auf großen Filzlappen; der führte eine Scheere und ein Löschhorn im Gürtel seines dunkelblau geblümten Schlafrockes und auf dem Haupt eine riesige himmelanstrebende schneeweiße Nachtmütze. Aber unter der Nachtmütze trug er kein menschlich Angesicht, sondern eine runde mildleuchtende Scheibe, so groß und glänzend wie der Vollmond, wenn er in Sommermitternächten langsam an dem tiefdunklen Himmel emporsteigt. Der Mann löschte mit seinem Horne alle Lichter aus, daß aller Glanz nur mehr von seinem Angesicht ausgieng; er schnitt mit seiner Scheere die sechs Stränge durch, welche die beiden Wagschalen an die Pole der Querstangen befestigten, so daß sie sammt ihrem Inhalt in die Tiefe stürzten. Kopfüber fallend sah Veit noch wie der Gewaltthätige den weißen Riesenadler, in den sich die Taube des heiligen Geistes ausgewachsen hatte, beim Kragen nahm. Er steckte ihn in seine große Zipfelmütze und band sie sodann mit einem rothen Strumpfbande fest zu.
Veit war's, als fiele er mit jedem Athemzug eine Meile tief. Das Dampfschiff war in die Luft davongefahren, der Reichspaniervogel in Staub und Moder zerflogen wie Pulver im Winde. Auch von Pyrian und Beißerle war nichts mehr zu sehen. Veit fühlte nur wie er immer tiefer und tiefer, bald mit den 149 Beinen, bald mit dem Kopf nach unten, dahinstürzte in's Bodenlose, in's Unendliche. Da ward's ihm auf einmal klar, daß es nicht fallen, nicht fliegen, sondern fahren sei, was er empfände. Windschnelles fahren in einem gar bequem gepolsterten, gefederten Wagen. Auf dem Kutscherbocke saß Helmtrost von der Schneppe; lachend trieb er die hurtigen Rosse und sah zuweilen mit überlegenem Spott in den Augen rückwärts durch die Scheiben zu Veit herein. Dieser aber kehrte sich nicht an sein Gesicht, denn neben ihm lag Fanny Pyrian bleich, mit geschlossenen Wimpern und gelöstem Goldhaar in odemloser Ohnmacht. Veit hielt ihr die Hände und sah ihr auf den Mund, der ihm mit einem Male die Lösung aller der Räthsel zu enthalten schien, die seine arme Seele aus dem mühsam erworbenen Frieden aufgescheucht hatten.
Da regten sich die langen Wimpern und die rothen Lippen der Bewußtlosen. Aber Veit konnte nicht mehr hören, was sie sagen wollten, denn vor Staunen und Schrecken und Erwartung zuckte er so heftig zusammen, daß er erwachte. 150
 
 
Veit kam in den nächsten Tagen nur selten von seinen Büchern weg. Er bestand eine kleine Prüfung, in welcher er sich befähigt zeigte, in die Oberklasse des Gymnasiums einzutreten. Am Montag der kommenden Woche sollte er zum ersten Male seit der Gänsehirtenzeit und nahezu fünfundzwanzig Jahre alt wieder auf einer Schulbank sitzen. Dieß war nun einmal unerläßlich, um im Herbste zum Examen der Reife für die Universität zugelassen zu werden und so freute er sich auf den Montag, so gut er sich in seinem verbitterten Herzen eben freuen konnte. Als aber mittlerweile der Freitag kam, dachte er daran, wie er nun auf längere Zeit sein bisher so ungebundenes Leben werde einschränken und einschüchtern müssen, um beileibe nicht wider die Schulvorschriften zu verstoßen, die freilich nicht für Jungherrn seines Alters gemacht waren, aber selbst diejenigen, für welche sie bestimmt waren, durch unzeitige Strenge zu Uebertretungen verleiteten.
224 So wollt' er denn noch einmal seine Freiheit genießen und zusehen, was für eine Art von Gesellschaft das wäre, in welcher sich der Enkel der Geharnischten – »Bürger Schneppe« rufen ließ.
Es war ein kleines Gasthaus in einer der ältesten Straßen der Stadt, nach welchem sich Vitus fragen mußte. Dort angekommen, wollte ihn die Kellnerin nicht so mir nichts dir nichts in die Gesellschaft tempus einfallen lassen, sondern forderte, wie seiner Zeit Helmtrost, von dem Eindringling eine Parole und, da er keine solche wußte, den Namen eines Mitgliedes, welches sie vor die Thüre bitten dürfte. Auf dieser Thüre stand mit Riesenlettern das Wort»Abonnirt« gemalt.
Helmtrost erschien alsbald in einem schlafrockartigen Ueberwurf, schüttelte dem Ankömmling lächelnd die Hand und führte ihn in einen mit den verschiedenartigsten Farben und Emblemen überladenen Saal, darin etwa dreißig bis vierzig Männer zechten, rauchten, lachten und sich ereiferten.
Die überwiegende Mehrzahl dieser Männer war älter als Helmtrost und Veit und dieser, dem jener als Cicerone diente, erfuhr manchen in der Stadt beliebten Namen. Beamte, Gelehrte, Schriftsteller, Schauspieler und vor Allem viele Maler waren da, diese letzteren gaben mit ihrer immer frohen Laune und ihren wechselnden Einfällen in der Gesellschaft den Ton an.
225 Diese Gesellschaft bestand seit lange; sie hat sie hat früher keine anderen Zwecke als die gemeinsamer Unterhaltung verfolgt. Sie gieng auch jetzt noch in der That und Wahrheit auf nichts anderes aus, allein die gährende Unruhe, die aller Welt sich bemächtigte, hatte auch dieser harmlosen Vergnügung ihre herbe Stimmung angekränkelt und ihre Formen in einer Weise verändert, die sie manchem Uneingeweihten gefährlich, manchem Eingeweihten mindestens bedeutend erscheinen ließ, ohne daß sie jemals das eine oder das andere gewesen oder geworden wäre.
Sie war der Tummelplatz der tollen Launen Helmtrost's von der Schneppe, der in einem halb Dutzend bildender Künstler, die von seinem Humor, seiner Leutseligkeit, seiner vielseitigen Bildung und daneben auch von seinem alten Adel entzückt, eine verlässige Leibgarde gefunden hatte, welcher kein Spaß zu schlecht, kein Unfug zu seltsam, kein Einfall zu gewagt erschien. Mit ihrer Hilfe ward Namen und Wahlspruch der Gesellschaft, Wappen und Ceremoniell, Verwaltung und Strafen umgeändert. Und wenn man genau zusah, war es nicht zum Wenigsten der Reiz des Verbotenen, der Zauber anscheinender Gefährlichkeit, der so vielen, meist vernünftigen Männern diese Spielerei auf die Dauer unterhaltend erscheinen ließ. Allerdings fehlte es weder an Abwechslung, noch an Witz und Laune. 226 Und so kam es, daß mancheiner sich die Woche durch recht herzhaft auf den Freitag Abend freute und vorbereitete und es in der ganzen Stadt für ein ausgezeichnetes Ereigniß galt, zu den Versammlungen des tempus eine der seltenen und vorsichtigen Einladungen zu erhalten.
Dieser Name war dem Verein endgiltig verblieben, nachdem man lange geschwankt und gezankt, ob derselbe »der Berg«, »die Bluthochzeiter«, »die neuen Jakobiner«, »die deutschen Carbonari« oder in ähnlicher nicht minder gefährlicher als unmöglicher Weise benamset werden sollte. In solchen Zweifeln hatte man sich für den erlösenden Vorschlag entschieden, das erste Wort des neuen Wahlspruchs, der so viel sage und doch nichts verrathe, als Namen für Behörde und Oeffentlichkeit zu erklären. Dieser Wahlspruch, den einer der Musiker in der Gesellschaft für Doppelquartett gesetzt hatte, war der Horazische Vers:
tempus adest jam jam . . .
Nach dessen erstem Wort hieß der offizielle Name der Gesellschaft: tempus. Im innern Verkehr ward dafür meistens »die drohende Zeit«, »die kommende Zeit«, »die neue Zeit« gesetzt.
In ähnlicher Weise hatten auch die einzelnen Mitglieder ihre Gesellschaftsnamen verändert, denn es war hier wie bei allen vormärzlichen Gesellschaften unter 227 strengen Strafen verpönt, sich bei den im bürgerlichen Leben gebräuchlichen Tauf- und Familiennamen zu rufen. Was aber früher Trutz von Höllenthal oder Dulcamara, Michel Angelo oder Cosimo von Medicis geheißen hatte, das schrie sich jetzt Marat, Danton, Robespierre an. Hier gab es nun Hoche und Camille Desmoulins und noch viele andere bescheidene Namen, aber es gab auch Harmodiusse und Aristogitone, sieben Brutusse und drei Catonen, Gracchen ein halbes Dutzend, drei Makkabäer und einen Spartakus und noch viele andere Freiheitshelden bis herab zu Riego und Schamyl. Selbst ein Vespasian wagte sich dazwischen und ein Henri IV. war geduldet; sie hatten aber feierlich ihre Kronen auf den Altar der Menschlichkeit und Brüderlichkeit niedergelegt, was eines der schönsten Feste des Vereines gewesen sein soll, zu dem Tyrtäos eine eigene Cantate gedichtet, welche von dem Washington der Gesellschaft ebenfalls achtstimmig componirt worden war.
Seinen Namen erhielt man in einem feierlichen Akte der Taufe, welcher mit dem sonst unter diesem sacramentalen Vorgange begriffenen wenig Aehnlichkeit hatte. Vorher mußte man von einem älteren Mitgliede an Kindesstatt angenommen sein. Umständliche Reden von beiden Seiten waren wie bei jeder Feier des Vereins unerläßlich.
Früher hatte man sich mit Orden und Rittergraden 228 ausgezeichnet. Jetzt wurde einem die phrygische Mütze oder gar eine Bürgerkrone decretirt, oder man wurde »in den Convent« gewählt.
Der »Convent« war der mittelste Tisch, der größte; der zur Rechten desselben hieß der »Greveplatz«, der zur Linken die »Staatsgefängnisse«.
Der Tisch, welcher den letzteren Namen trug, war nur zur Hälfte gedeckt, an dem ungedeckten Theil saßen die Guillotinirten, meistens der lustigste, weil besoffene Theil der Gesellschaft.
In der Mitte des Saals standen zwei augenfällige Versetzstücke: eine Rednerbühne, ein Meisterstück von Pappe, Holz und Leinwand, welches die Maler dem Vereine eigenhändig erbaut und geschmückt hatten, und eine Guillotine, ein Geschenk Helmtrosts von der Schneppe.
Das Fallbeil der Guillotine war natürlich von Pappe mit Silberpapier überzogen und die ganze Vorrichtung zum Gesellschaftsgebrauche vereinfacht. Wer sich gegen das Ceremoniell des tempus vergangen hatte, oder wem sonst in launiger Weise etwas aufzumutzen war, der wurde in witzigen Reden prozessirt, feierlich und unter bombastischen Glückwünschen freigesprochen oder mit furchtbarer oratorischer Entrüstung zum Tode verurtheilt, wobei abermals Leichenreden, Leichenschmaus und Leichenwache zu hundert Possen Anlaß gaben.
Nach solcher capitis diminutio wurde man auf den 229 ungedeckten Tisch zu den Ungeborenen verbannt, bis sich ein Mitglied des Convents oder einer aus dem Volke auf dem »Greveplatz« oder auch in den »Staatsgefängnissen« erbarmte, einem die Vaterschaft anzutragen, worauf wieder Geburtsfeste, Taufreden und Tauftrunk abgehalten wurden u. s. w.
Helmtrost – hier nur Mirabeau, auch Graf von Mirabeau geheißen – machte gegen Veit den liebenswürdigsten Wirth und erklärte ihm Sitten und Gebräuche, Namen und Embleme auf das Ausführlichste und nicht ohne sarkastische Lichter aufzusetzen, die seine geistige Ueberlegenheit all diesem Treiben gegenüber herausstellen sollten. Veit wußte nicht recht, ob Helmtrost die ganze Gesellschaft am Narrenseile führte, um sich mit aristokratischem Behagen über sie lustig zu machen, oder ob er im Spiel den Ernst zu wittern und in diesen scherzenden Gesellen Werkzeuge zu ernster That und Gefahr zu präpariren meinte.
Diese Zweifel trugen wenig zu seinem Behagen bei, zumal er mitten in der tobenden Lustbarkeit innerlich die Erfahrung machte, daß er ein gründlich verstimmtes Herz im Leibe herumtrüge, von dessen Wünschen und Beschwerden die grellen Narrenspossen übermüthiger Leute allzusehr abstachen.
Als Gast oder, wie es hier hieß, als Schatten saß er an dem linnenlosen Tische der Ungeborenen – neben 230 ihm ein anderer Gast, ein feister stämmiger Fleischerknecht mit intelligenten Zügen, von dem gesagt wurde, daß er neulich eine heftige Rede gegen die Polizei gethan und daß er großen Anhang unter Leuten seiner Art hätte.
Es war nämlich kürzlich in dem Vereine beschlossen worden, zu den Festabenden auch endlich einmal Männer der untern und untersten Schichten heranzuziehen und auf diesem Wege die Grundsätze und Stimmungen der großen Revolution, welche man hier spielend practicirte, unter das Volk zu leiten.
Helmtrost war auch hier der Erste gewesen, der werkthätig den Beschluß zur Ausführung zu bringen eilte und glaubte in Vitus und dem Fleischer zwei aufführbare Musterproducte des vierten Standes eingefangen zu haben.
Dem biederen Fleischer war aber wo möglich noch unbehaglicher zu Muth als Vitus. Er war ein ruhigeres Zechen gewöhnt und konnte der »verrückten Comödie«, wie er das gesellige Treiben betitelte, keinen Geschmack abgewinnen. Desto rückhaltloser schloß er sich an den einzigen an, welchen er unter allen als seines Gleichen achten durfte, an Veit, mit dem er Freundschaft schloß und Brüderschaft trank.
Da Helmtrost bei seinen Gästen Platz nehmen wollte, diese aber am ersten Abend unter keinerlei 231 Umständen an den Tischen der Lebendigen sitzen durften, hatte Mirabeau die Liebenswürdigkeit sich guillotiniren zu lassen und gesellte sich den Schatten und Ungeborenen zu, worüber diese in ihren elyseeischen Gefilden ein großes Fest feierten, von dessen Umarmungen sich Vitus und der Fleischer nicht ausschließen konnten.
Als ihnen aber Helmtrost-Mirabeau nahelegte, sich an dem nächsten Vereinsabende gemeinsam an Kindesstatt annehmen und taufen, d. h. zur Aufnahme in die Gesellschaft tempus vorschlagen zu lassen, wiesen beide diesen ehrenvollen Antrag höflichst zurück.
Veit entschuldigte sich damit, daß er kommenden Montag wirkliches Mitglied einer Gymnasialklasse werden müßte und schon als solches in einem Vereine wie der tempus weder als Gast noch als Mitglied möglich sei.
Der Fleischer suchte lange nach einer passenden Entschuldigung. Nachdem er mehrmals bald Veit bald Helmtrost betrachtet und sich hinter den Ohren gekraut hatte, sagte er gutmüthig zutraulich: »Wissen Sie, Herr von Mirabeau, mir schmeckt das Bier nicht!«
Bald darauf zogen die beiden Männer des vierten Standes ab und ließen »die drohende Zeit« allein, in welcher Mirabeau nach seiner eben vollzogenen Wiedertaufe unter endlosem »Hört« und »Sehr wahr!« eine donnernde Philippika gegen die annoch herrschende 232 Rohheit und Unbildsamkeit der unteren Classen hielt und deren eben entschwundene Abgesandten mit zündendem Hohne übergoß.
Diese giengen indessen gelassen ihrer Wege, einer im Arm des anderen und schüttelten ihre Häupter über die vielen Jakobinermützen, die ihnen heute Abend wie Narrenhauben erschienen waren.
»Sie spielen wie Kinder mit dem Feuer,« sagte Vitus »und wissen nicht, daß es brennt.«
»Ja, ja,« antwortete der Fleischer, »das Feuer ist ein ernstes Ding und mit ernsten Dingen sollte man nicht spielen.« –
Die Beiden sahen sich nach diesem Abende noch oft und Vitus schlich sich, wenn die Nacht kam, für manch Stündlein in des treuherzigen Fleischers Hinterstübchen, um dort mit manchem guten Schluck und Bissen den Aerger zu verwinden, welchen er in Fülle von den ungewohnten Schulbänken auflas.1
 
 
Als Pyrian am andern Morgen früh reisefertig aus seiner Thüre wollte, stieß er auf einen Mann, der seiner zu warten schien. Der hatte ein Zettelchen in der Hand, dasselbe Zettelchen, welches der Tuberkelburgherr schon zu wiederholten Malen an die Klingel hatte binden lassen, die zu des nunmehr seligen Beißerle hoher Wohnung reichte. Dieser Mann war Balthasar und also hub er an zu sprechen:
»Mein Herr, Sie haben ohne uns ein Sterbenswörtlein zu sagen, Miethe gekündigt; warum das? Beißerle ist todt aber Herr Vitus Weber lebt noch und wir haben triftige Gründe, da droben vor der Hand noch wohnen zu bleiben, vorausgesetzt, daß Sie nicht noch triftigere Gründe haben, uns hinaus zu schaffen. Jedenfalls aber ist die Wohnung bis Michaelis die unsere und von »sofort zu beziehen«, wie da aus dem Zettelchen zu lesen steht, kann keine Rede sein.«
190 »Was geht denn das Alles Sie an, wer sind Sie, was berechtigt Sie? –«
Balthasar unterbrach des Schmiedmeisters Rede, indem er ihm mit gravitätischer Ruhe die polizeiliche Beglaubigung, daß er in Veits Diensten stünde, unter die Nase hielt.
Pyrian im Vollgefühl seiner momentan den Staat und die bürgerliche Gesellschaft vertretenden Wichtigkeit ergriff die Gelegenheit, seine persönliche Bedeutung, wär's auch nur einem höchst zweifelhaften Menschen gegenüber in's Licht zu setzen und entgegnete achselzuckend und stirnrunzelnd:
»Ich kann mir jetzt mit derartigen Lappalien die kostbare Zeit nicht verderben lassen, ich muß zum Könige reisen, Herr Veit mag meinethalben bleiben wo er will, ich kann mich jetzt nicht damit befassen, denn wie gesagt, ich muß zu Sr. Majestät.«
Mit einer gnädig herablassenden Handbewegung ließ er den schmunzelnden Rothkopf stehen, der sofort den Ankündigungszettel in die nächste Gosse trat. Pyrian aber kam nicht weit, ohne angehalten zu werden. Noch ehe er die harrende Droschke erreichte, nahm ihn einer seiner geschäftigsten Freunde am Arm, versicherte ihn seines Mitgefühls und seiner Entrüstung und vertraute ihm ein entrüstendes Geheimniß. Den Umtrieben seiner Feinde war es, gestützt auf sein gestriges 191 Versäumniß bei der Parade, gelungen, die überwiegende Mehrzahl der Bürgermilizgrenadiere dahin zu stimmen, daß sie, undankbar wie alle Menschen, den stolzen Pyrian trotz seiner vielen Verdienste und staunenswerthen Aufopferungen für die grenadiererische Sache, bewegen wollten, sich von seinem Posten zurückzuziehen und höheren Ortes um seine Versetzung en retraite einzukommen. Bereits sei sein Nachfolger in Aussicht gestellt, Herr Pirzelberger, ein fetter Wachszieher, der unter ihm im Commando gestanden und im kriegerischen Wesen nicht den neunten Theil von Pyrians Wissen und Befähigung habe. Aber dieß sei noch nicht genug. Derselbe intrigante Wachszieher habe es durch Ränke und Beschwatzung dahin zu bringen gewußt, daß man ihn, Pirzelbergern, und nicht, wie allgemein gehofft worden, Pyrianen, den Redegewaltigen, imponirenden an die Spitze der Deputation wegen drohender Gewerbsbeeinträchtigung stellen, jener also die entscheidende Ansprache an die Majestät halten, und dafür das Lob in den Zeitungen, den Dank der Mitbürger und endlich am nächsten Neujahrstag den sicheren Orden erhalten werde.
Der geschäftige Schwätzer gieng aufathmend von dannen und Pyrian, als er in den Wagen gestiegen war, hob drohend die Faust gegen die höchst gelegene 192 Mansarde der Tuberkelburg, zwischen den grollenden Zähnen die Worte zerknirschend:
»Schändlicher, du hast mein strategisches Geheimniß an die Demagogen verschleppt, du hast mein alterndes ehrwürdiges Haupt um den schönsten Schnurrbart in Linie und Bürgerwehr, um den Friseur der Garde gebracht, du hast mir die Tochter verführt zu hirnwüthiger Liebe und Widersetzlichkeit, du hast meinen Söhnen zeughausstürmerische blutrothrepublikanische Pestgrundsätze in die jungen widerstandslosen Herzen gesäet, du bist schuld daran, daß ich zum ersten Mal in meinem Leben zu spät zu einer Parade gekommen bin, du bist schuld, daß ich zum en retraite gezwungen, daß ich um die Rede an den Fürsten, um den Dank des Vaterlandes, um den längst verdienten Orden gebracht werde. Ei du bist ja mein Unglück in leibhaftiger Person, du schnöder gottvergessener Bauernjunge! und könnt' ich dich wegtilgen aus den Athmenden, wie man einen Floh tilgt, der einem den Schlaf stört, unwillig, erbarmungslos, grausam und eiligst, ich thät' es mit wahrer Wollust und striche dann einen neuen Festtag an in meinem Kalender! –«
Während Pyrian in solchen Gedanken nach dem Bahnhof und dann auf der Eisenbahn dem Gebirge zufuhr, bewegte sich Beißerle's Sargwagen langsam 193 und traurig die steile Straße hinab und zum Thor hinaus auf den stillen Friedhof.
Es hatte kein Mensch von dem Ableben des alten Schulmannes Notiz genommen; auch Veit wußte noch nicht darum, da er noch immer nicht zurückgekehrt war, und so gieng Niemand hinter dem Sarge her, als der rothhaarige Balthasar, der ihn zum Tode geängstigt, der ihm die Augen zugedrückt auf der Landstraße und der sich's nun nicht hatte nehmen lassen, als treuer Diener Veits des Abwesenden Stelle hinter dem Sarge seines Lehrers zu vertreten.
Veit selbst kam erst spät am Nachmittag verstört und bleich in seiner Mansarde an. Als er da in kurzen Worten des Alten Tod und Begräbniß erfahren, schlich ein ödes bitteres Gefühl von Vereinsamung über ihn; das letzte Band, was ihn an diese Stadt gekettet, war jäh und unversehens zerrissen.
Er eilte hinaus auf den Gottesacker, um vom Sarge seines Lehrers Abschied zu nehmen.
Da stand er neben den aufgeworfenen Schollen und sah den Todtengräbern zu, die gleichgültig ihr Pfeifchen rauchten, während sie handwerksmäßig die Schaufeln über der Grube leerten und jeder Wurf mit hohlem Wiederhall aus der Tiefe antwortete.
Ein Glöcklein tönte über die Steine und Kreuze 194 her, es war Feierabend. Die Todtengräber warfen ihre Schaufeln hin und giengen davon.
Veit nahm eine Hand voll Erde und streute sie über dem Grab aus. »Friede Deiner Asche!« rief er, »Friede, Friede! Die Menschen nannten Dich böse, habsüchtig und geizig; mir warst Du nur streng und weise. Ich segne Dein Andenken, segne es dreifach, denn nimmer hätt' ich gedacht, daß Dein Scheiden von der Welt mich so einsam, so arm, so elend zurücklassen würde. Friede, Friede, Friede Deiner Asche!«
Es war Alles so feierlich, so sommerabendlich, so kirchhofsstille um ihn her. Zuweilen rieselte ein Steinchen von den aufgeworfenen Schollen in das Grab hinunter, erst langsam, dann immer schneller, bis es am Rand aufprallte und im Sprung in die Grube hinabfiel.
Der Wind schob leise die Blätter der Bäume übereinander. Es dunkelte bereits gar mächtig. Draußen auf einem Hügel hinter der Friedhofsmauer sah man drei frische blühende Bauernmädchen, ihre schweren Bütten auf dem Rücken, herabsteigen. Als sie hinter der Mauer verschwunden, hörte man sie noch munter plaudern und auf Einmal sangen sie selbdritt in treuherziger einfacher Melodie eine Strophe. 195
    Ueber's Jahr um gleiche Zeit,
      Wenn man wieder Trauben schneidt,
      Komm' ich von der Höh zu Thal;
      Grüß Dich Gott viel Tausendmal!
      Trauter Schatz, bist Du bereit?
      Ueber's Jahr um gleiche Zeit.
Vitus schlug die Hände vor's Gesicht, es war ihm so heiß, so heiß um das Herz. Er horchte – aber er hörte nichts als den resoluten Tritt der festen Bauernsohlen, unter denen der Kies ächzte. Er hätte aufschreien mögen, da setzten die drei frischen Stimmen von Neuem ein und sangen eine zweite Strophe, diese etwas langsamer und ausdrucksvoller als die vorige.
    Ueber's Jahr um gleiche Zeit
      Ach weiß Gott, wo weit wo weit
      Ich verthan mein Gut und Hab
      Und der Mond scheint auf mein Grab,
      Weil ein andere Dich gefreit
      Ueber's Jahr um gleiche Zeit!
Da sprang Veit auf, ein plötzlicher Entschluß schien sich seines gequälten Herzens zu erbarmen. Er eilte der Stadt zu und gerade als es neun Uhr schlug von allen Thürmen, langte er vor der Tuberkelburg an.
Vielleicht, daß sie dennoch kommt? sprach er laut vor sich hin und heftete die Augen auf die verschlossene Thüre des Hauses.
Da ward es plötzlich Licht im ersten Stock hinter den Fenstern der Wohnstube; ein Schatten bewegte sich 196 hinter den Vorhängen. Es war Fanny, die auf den Harrenden hinabsah.
Leise gieng das Fenster so weit auf, um eine schmale Hand hindurchzulassen, und das Pflaster der steilen Straße gab nahe vor Veits Füßen einen hellen Klang, wie wenn man ein Geldstück herabgeworfen hätte.
Der Mann bückte sich. Es war der Ring seiner Mutter, den er dereinst in seliger Stunde an Fanny's bebende Hand gesteckt. –
Veit stieg die Höhe der Tuberkelburg hinan, packte seinen alten Tornister und nahm all das Wenige mit sich, was von tragbarer Habe sein eigen war. Dann schrieb er an Balthasar folgende Zeilen:
»Sie sind nach kurzer Dienstzeit schon wieder entlassen. Ich reise noch in heutiger Nacht und wir sehen uns wahrscheinlich in diesem Leben nicht wieder. Bleiben Sie in der Wohnung, bis sie den Erben des Professors Beißerle an Büchern und Gerümpel überantwortet haben, was derselbe in seiner Wohnung hinterlassen hat. Für erwiesene Anhänglichkeit sowie für manchen guten Wink aus Ihrer Lebensgeschichte danke ich Ihnen beßtens, ich wünsche Ihnen alles Glück dafür. Ich selbst gehe nordwärts; was ich an Geld und Geldeswerth habe, reicht bis Rendsburg, wo ich Dienste gegen die Dänen nehmen werde. Die Härte schwerer Mannesarbeit ist mir nicht fremd. Ich werde als 197 Gemeiner womöglich bei der Artillerie in die regulären Truppen der Herzogthümer treten. Gott befohlen und leben Sie wohl.«
Diesen Zettel heftete er mit einem Nagel auf den Tisch, wo er dem heimkehrenden Bedienten auffallen mußte. Dann stieg er eilig die Leitern und Treppen hinab und gieng ohne umzusehen die steile gewundene Straße fort.
An der Ecke hielt er inne; ein Thränlein lief ihm über die Backe, er zerdrückte es und wandte das Haupt. Da lag es zu höchst auf der Straße das Haus Pyrian, eine finstere Steinmasse, die sich vom klaren Nachthimmel wirksam abhob. Kein Licht schimmerte hinter den stillen Fenstern, aber über dem Giebel der Tuberkelburg stand milde glänzend der Mond und leuchtete dem späten Wanderer auf den einsamen Weg. 198
 
 
