Maler Nolten.
Novelle in zwei Teilen von Eduard Mörike.
Mit einer Musikbeilage.
II. Stuttgart.
E. Schweizerbart's Verlagshandlung. 1832.
Leopold ging unter tiefen Betrachtungen nach der Stadt zurück.
Er kommt an dem Garten des wunderlichen Hofrats vorbei.
Der Liebling des Letzteren, ein zahmer Star, sitzt auf dem Spitz-Dache eines Pumpbrunnens, über den sich eine Trauerweide neigt.
Der Vogel stimmt, eben wie Leopold vorüber will, sein Stückchen an, mit einem spöttischen Zwischenruf, der offenbar ihm gilt: "Es reiten drei -- Spitzbub -- zum Tore hinaus;" zugleich wird das gepuderte Haupt des Hofrats sichtbar; derselbe ersucht den Bildhauer, einen Augenblick hereinzutreten.
"Ich habe eine Neuigkeit," sagt er, "über deren angenehmen Inhalt Sie wohl dem Flegel da droben seine Unart vergessen werden.
Monsieur Larkens wurde den Morgen schnell zu einem Verhöre berufen.
Man darf sich auf ein erwünschtes Resultat gefaßt halten; mir wurde nur en passant und ganz im Allgemeinen, jedoch von sicherer Hand ein Wink gegeben.
Bringen Sie den Leutchen diesen Trost, sagen es aber nicht weiter."
Voll Freuden dankte der Bildhauer und wollte eilends gehen, als der Hofrat, der heute seinen schönen Tag hatte, ihn noch am Rockknopf festhielt und sagte:
"Widmen Sie doch dem Burschen da droben noch einen Blick!
Bemerken Sie die philosophische Klarheit, den feinen Sarkasmus, womit dieser Schnabel in die Welt hinaussticht!
Stellen wir uns nun etwa unter der Brunnen-Pyramide ein Monument, ein Grabmal vor, so wäre es dem elegischen Geschmack ohne Zweifel gemäßer, in den hängenden Weidenzweigen sich Philomelen, die süße Sängerin der Wehmut und der Liebe, zu denken, als den gebildetsten Staren, dessen bloße Figur schon viel zu viel vom Weltmann hat.
Indessen, dünkt mich, wäre ein Hanswurst, gedankenvoll auf einem Sarkophagen sitzend, eine so üble Vorstellung auch nicht, vielleicht ein Gegenstand für einen Hogarth.
Man gäbe dem Kujon etwa ein schlafendes Kind auf den Schoß und hinter seinem Rücken würde, halb zürnend halb lächelnd, ein eisgrauer Alter am Stabe das sonderbare Selbstgespräch belauschen.
Des Narren Gesicht müßte zeigen, wie er sich Mühe gibt, recht tiefsinnig und ernsthaft zu sein; aber es geht nicht, und das bedeutendste Kopfschütteln wird jedes Mal von der Schellenkappe begleitet.
Was meinen Sie nun? der geflügelte Schlingel dort, welcher gestern das Unglück gehabt, ich weiß weder wo noch wie, in einen Topf mit gelber Oelfarbe zu fallen, davon er die Spuren noch trägt -- gleicht er denn nicht aufs Haar so einem buntscheckigen Allerweltsspötter?
Ist es nicht ein unvergleichlicher Junge?"
Der Bildhauer mußte dem Vogel eine Lobrede halten, war aber endlich nur froh, loszukommen und sich bei den Freunden seiner glücklichen Zeitung zu entledigen.
Wirklich gingen nicht vier Tage hin, als den Gefangenen bereits ihre Lossprechung eröffnet wurde.
Man hatte bei keinem von Beiden eine böse Absicht, wohl aber eine strafbare Unziemlichkeit in ihrer Handlungsweise entdeckt, wofür ihnen die Gnade des Königs Verzeihung zuerkannte.
Sämtliche Freunde fanden dies ganz in der Regel, nur den Schauspieler schien die schnelle Wendung der Sache zu befremden, er schüttelte den Kopf, indem er nicht undeutlich zu verstehen gab, daß dahinter irgend etwas stecken müsse; übrigens äußerte er weiter keine Vermutung und teilte von Herzen den allgemeinen Jubel.
Der Augenblick, in dem er Nolten zum Erstenmal wieder, obgleich am Krankenbett begrüßte, riß Jeden, der zugegen war, zu Rührung und Freude hin.
Nie hatte man eine leidenschaftlichere Freundschaft gesehen, und wenn sonst Larkens die Vermeidung jedes Anscheins von Empfindsamkeit beinahe bis zur Härte trieb, so wurde er jetzt nicht satt, den Kranken zu umarmen und zu küssen, ihm aufs Beweglichste den Unfall abzubitten, dessen er sich allein anklagte.
Zum Glück versprach der Arzt, daß Nolten in kurzer Zeit völligen Gebrauch von seiner Freiheit würde machen können, ja der Kranke selber schwor, es fehle gar nicht viel, so hätte er wohl Lust, sich heute schon auf die Füße zu richten; zum wenigsten wollte er aus dem traurigen Arrestzimmer erlöst sein und müßte man ihn auch samt dem Bette wegtragen.
Larkens nahm gleich den Schließer auf die Seite, ließ sich die nächstgelegenen Zimmer weisen und kam bald mit der lustigen Botschaft wieder, er habe nur wenige Schritte von Theobalds Zelle ein Lokal entdeckt, darüber in der Welt Nichts gehe: einen kleinen getäfelten Rittersaal mit einem Erker, der die schönste Aussicht im ganzen Schloß darbiete.
Sodann beschrieb er den altertümlichen Reiz der vielfach verzierten eichenen Wände, eine Reihe von lebensgroß in Holz geschnitzten Grafen und Herzogen mit ihren Wappenschildern und Sinnsprüchen, die hölzerne Decke, auf welcher, in gleiche Quadrate geteilt, die halbe biblische Historie in rührender Geschmacklosigkeit gemalt zu schauen, zwei riesenhafte Ofen, die man im Notfall beide heizen würde; daneben in einer Ecke lehne ein Haufen rostiger Waffen, an deren Schwere der Patient von Tag zu Tage seine zunehmenden Kräfte prüfen müsse; auch stünden ein paar kleine Feuerspritzen bereit, und er behalte sich vor, dieselben an dem Tage, wo man Befreiung und Genesung festlich begehen würde, mit Tokaier füllen zu lassen, denn da müsse der Wein recht eigentlich in Strömen fließen.
Sprache er das Letztere im Scherz, so war es ihm mit der Verlegung Noltens in den bezeichneten Saal so vollkommen Ernst, daß er noch jenen Morgen die Erlaubnis hierzu von Seiten des Verwalters einholte und Anstalt machte, Alles recht sauber und reinlich herzustellen.
Der Umzug ging des anderen Tages vor sich, und Nolten mußte gestehen, er fühle sich wahrhaft erleichtert und erhoben durch eine so heitere als eindrucksvolle Umgebung.
Fenster an Fenster reihten sich die langen Wände entlang und die ehemalige Pracht erstreckte sich selbst bis auf die kleinen runden Scheiben, deren Blei noch überall die Spuren guter Vergoldung zeigte.
Es soll der Saal vor Zeiten seiner Kostbarkeit und außerordentlichen Helle wegen, "die goldene Laterne" geheißen haben.
Einer der ersten Besuche, deren unser Freund in seiner neuen Wohnung eine große Anzahl erhielt, war Tillsen und der alte Baron von Jaßfeld.
Beide hatten während der Gefangenschaft, vermutlich aus Rücksicht gegen den Hof, Anstand genommen, diese Pflicht zu erfüllen.
Der Schauspieler konnte eine spöttische Bemerkung deshalb nicht unterdrücken, für Theobald aber war wenigstens der gegenwärtige Beweis von Aufmerksamkeit um so wichtiger, als er eine günstige Folgerung auf die Gesinnungen der Zarlinschen daraus zog.
Allein hierin irrte er sich, denn gar bald ließ man ihn merken, daß in jenem Hause noch immer eine auffallende Verstimmung herrsche, daß er wohl tun würde, sich vor der Hand durchaus entfernt zu halten.
Hierzu war er nun wirklich fest entschlossen, besonders da auch in den folgenden Tagen von Seiten des Grafen nicht einmal ein trockener Glückwunsch, geschweige denn, wie doch zu erwarten gewesen wäre, ein freundlich Wort an ihn erging.
Unter anderen Umständen vielleicht hätten diese Aussichten ihn trostlos gemacht, aber so wurde sein Stolz empfindlich gereizt, er sah sich unfreundlich, schnöde zurückgestoßen, und da er wußte, wie wenig von jeher die Gräfin gewohnt gewesen, sich ihre Gefühle und Handlungen durch den Bruder oder sonst Jemanden vorschreiben zu lassen, so konnte er auch ihr jetziges Benehmen keineswegs auf fremde Rechnung setzen.
Er glaubte sich in seinen Vorstellungen von der ungemeinen Denkart dieses Weibes entschieden getäuscht, zum Erstenmal fand er an Constanzen die Kleinlichkeit ihres Geschlechts, die engherzige Pretiosität ihres Standes, ja was noch mehr als dies, er überzeugte sich, daß sie ihn niemals eigentlich geliebt haben könne.
Er war traurig, allein er wunderte sich, daß er es nicht in höherem Grade sei.
Auf diese Art hatte nun freilich der Schauspieler, dem sehr darum zu tun sein mußte, die Eindrücke dieser Leidenschaft bei Nolten von Grund aus zu vertilgen, bei weitem leichtere Arbeit, als er immer gefürchtet.
Er wunderte sich im Stillen höchlich über die vernünftige Gelassenheit seines Freundes, und gab dem Wünsche desselben gerne nach, daß von der Sache nicht weiter die Rede sein solle.
Übrigens gab es für Larkens gar mancherlei zu bedenken und auszumitteln.
Gleich nach der Haftsentlassung war es eine seiner ersten Sorgen gewesen, ob jene seltsame Elisabeth, welche vor wenig Tagen von Leopold war auf der Straße gesehen worden, nicht etwa noch in der Nähe sich befinde: mehrere Gründe setzten es jedoch außer Zweifel, daß sie die Stadt bereits wieder verlassen.
Jetzt wünschte er sich über den Zustand der Gemüter im Zarlinschen Hause, so wie über den wahren Grund der eilfertigen Erledigung jener anfänglich so ernsthaft behandelten Rechtssache genauer zu unterrichten.
Er war um so begieriger, als einige heimliche Stimmen sich verlauten ließen, Herzog Adolph habe sich mit seinem fürstlichen Worte für die Gefangenen verbürgt und so den Knoten mit Einemmal zerschnitten.
Dies fand der Schauspieler so unwahrscheinlich nicht, obgleich der Herzog, wie es schien, seine Großmut öffentlich nicht Wort haben wollte und sich übrigens jeder Berührung mit seinen Schützlingen entzog.
Höchst peinlich empfand daher Larkens seine Ungewißheit über diesen Punkt, so wie die Unmöglichkeit, dem Wohltäter ausdrücklich zu danken, wenn dieser sich wirklich in der Person des Herzogs versteckt haben sollte.
Letzteres wurde er je länger je mehr überzeugt, und bald gesellte sich hierzu noch eine weitere, obgleich noch sehr entfernte Mutmaßung, welche er jedenfalls vor Nolten auf das Sorgfältigste zu verbergen guten Grund haben mochte.
Der Gedanke stieg nämlich bei ihm auf, ob nicht Gräfin Constanze selbst als geheime Triebfeder, zunächst zu Gunsten Theobalds, durch den Herzog könnte gewirkt haben?
Er wußte nicht eigentlich, was ihn auf diese Vorstellung führte, im Allgemeinen aber setzte er bei Constanzen noch immer eine stille, sehr nachhaltige Neigung für Theobald voraus, und es war ihm unmöglich, sie anders als in einem leidenden Zustande zu denken.
Eines Morgens findet er seinen Freund außer dem Bette unter dem halboffenen Fenster sitzen und sich im kräftigen Strahl der Frühlingssonne wärmen.
Der Schauspieler drückte laut seine Freude über die glücklichen Fortschritte des Rekonvaleszenten aus, während Theobald ihm lächelnd mit der Hand Stillschweigen zuwinkte, denn der lieblichste Gesang tönte so eben aus dem Zwinger herauf, wo die Tochter des Wärters mit den ersten Gartenarbeiten beschäftigt war.
Sie selbst konnte wegen eines Vorsprungs am Gebäude nicht gesehen werden, desto vernehmlicher war ihr Liedchen, wovon wir wenigstens einen Vers anführen wollen.
Frühling läßt sein blaues Band Wieder flattern durch die Lüfte, Süße wohlbekannte Düfte Streifen ahnungsvoll das Land; Veilchen träumen schon, Wollen bald kommen; Horch, von fern ein leiser Harfenton! -- -- Frühling, ja du bist_es!
Frühling, ja du bist_es! Dich habe ich vernommen!
Die Strophen bezeichneten ganz jene zärtlich aufgeregte Stimmung, womit die neue Jahreszeit den Menschen, und den Genesenden weit inniger als den Gesunden, heimzusuchen pflegt.
Eine seltene Heiterkeit belebte das Gespräch der beiden Männer, während ihre Blicke sich fern auf der keimenden Landschaft ergingen.
Nie war Nolten so beredt wie heute, nie der Schauspieler so menschlich und liebenswürdig gewesen.
Auf Einmal stand der Maler auf, sah dem Freunde lang und ernst, wie mit abwesenden Gedanken, ins Gesicht, und sagte dann, indem er seine Hände auf die Schultern des Anderen legte, im ruhigsten Tone:
"Soll ich dir gestehen, Alter, daß dies der glücklichste Tag meines Lebens ist, ja daß mir vorkommt, erst heute fang ich eigentlich zu leben an?
Begreife mich aber.
Nicht diese erquickende Sonne ist es allein, nicht dieser junge Hauch der Welt und nicht deine belebende Gegenwart.
Sieh, das Gefühl, wovon ich rede, lag in der letzten Zeit schon beinahe reif in mir; ich kann nicht sagen, daß es die Folge langer Überlegung sei, doch ruht es auf dem klarsten und nüchternsten Bewußtsein und ist so wahr als ich nur selber wirklich bin.
Es hat sich mir in diesen Tagen die Gestalt meiner Vergangenheit, mein inneres und äußeres Geschick, von selber wie im Spiegel aufgedrungen und es war das Erstemal, daß mir die Bedeutung meines Lebens, von seinen ersten Anfängen an, so unzweideutig vor Augen lag.
Auch konnte das und durfte nicht wohl früher sein.
Ich mußte gewisse Zeiträume wie blindlings durchleben, vielleicht geht es mit den folgenden nicht anders und vielleicht ist das bei den meisten Menschen so; aber auf den kurzen Moment, wo die Richtung meiner Bahn sich verändert, wurde mir die Binde abgenommen, ich darf mich frei umschauen, als wie zu eigener Wahl, und freue mich, daß, indem eine Gottheit mich führt, ich doch eigentlich nur meines Willens, meines Gedankens mir bewußt bin.
Die Macht, welche mich nötigt, steht nicht als eigensinniger Treiber unsichtbar hinter mir, sie schwebt vor mir, in mir ist sie, mir dünkt, als hätte ich von Ewigkeit her mich mit ihr darüber verständigt, wohin wir zusammen gehen wollen, als wäre mir dieser Plan nur durch die endliche Beschränkung meines Daseins weit aus dem Gedächtnis gerückt worden, und nur zuweilen käme mir mit tiefem Staunen die dunkle wunderbare Erinnerung daran zurück.
Der Mensch rollt seinen Wagen wohin es ihm beliebt, aber unter den Rädern dreht sich unmerklich die Kugel, die er befährt.
So sehe ich mich jetzt an einem Ziele, wonach ich nie gestrebt hatte, und das ich mir niemals hatte träumen lassen.
Vor wenig Wochen noch schien ich so weit davon entfernt!
Manches, was mir so lang als notwendige Bedingung meines Glücks, meines vollendeten Wesens erschienen war, was ich mit unglaublicher Leidenschaft genährt und gepflegt hatte, liegt nun wie tote Schale von mir abgefallen; so ist Constanze mir nicht viel mehr als noch ein bloßer Name, so ist mir schon früher jene Agnes untergesunken.
Große Verluste sind es hauptsächlich, welche dem Menschen die höhere Aufgabe seines Daseins unwiderstehlich nahe bringen, durch sie lernt er dasjenige kennen und schätzen, was wesentlich zu seinem Frieden dient.
Ich habe viel verloren, ich fühle mich unsäglich arm, und eben in dieser Armut fühle ich mir einen unendlichen Reichtum.
Nichts bleibt mir übrig, als die Kunst, aber ganz erfahr ich nun auch ihren heiligen Wert.
Nachdem so lange ein fremdes Feuer mein Inneres durchtobt und mich von Grunde aus gereinigt hat, ist es tief still in mir geworden, und langsam spannen alle meine Kräfte sich an, in feierlicher Erwartung der Dinge, die nun kommen sollen.
Eine neue Epoche ist für mich angebrochen, und, so Gott will, wird die Welt die Früchte bald erleben.
Siehst du, ich könnte dir die hellen Freudtränen weinen, wenn ich dran denke, wie ich mit Nächstem zum Erstenmal wieder den Pinsel ergreifen werde.
Viel hundert neue, nie gesehene Gestalten entwickeln sich in mir, ein seliges Gewühle, und wecken die Sehnsucht nach tüchtiger Arbeit.
Befreit von der Herzensnot jeder ängstlichen Leidenschaft, besitzt mich nur ein einziger gewaltiger Affekt.
Fast glaube ich wieder der Knabe zu sein, der auf des Vaters Bühne vor jenem wunderbaren Gemälde wie vor dem Genius der Kunst gekniet, so jung und fromm und ungeteilt ist jetzt meine Inbrunst für diesen göttlichen Beruf.
Es bleibt mir nichts zu wünschen übrig, da ich das Allgenügende der Kunst und jene hohe Einsamkeit empfunden, worin ihr Jünger sich für immerdar versenken muß.
Ich habe der Welt entsagt, das heißt, sie darf mir mehr nicht angehören, als mir die Wolke angehört, deren Anblick mir eine alte Sehnsucht immer neu erzeugt.
Ich sage nicht, daß jeder Künstler eben so empfinden müsse, ich sage nur, daß mir nichts anderes gemäß sein kann.
Auf diese Resignation hat jede meiner Prüfungen hingedeutet, dies war der Fingerzeig meines ganzen bisherigen Lebens; es wird mich von nun an nichts mehr irre machen."
Der Maler schwieg, seine blassen Wangen waren von einer leichten Röte überzogen, er war aufs Äußerste bewegt und bemerkte mit Unwillen die Befremdung seines Freundes, so wie sein zweifelhaftes Lächeln, das jedoch weniger Spott als die Verlegenheit ausdrückte, was er auf Theobalds höchst unerwartete Erklärung erwidern sollte.
"Darf ich," fing Larkens an, "darf ich aufrichtig sein, so leugne ich nicht, mir kommt es vor, mein Nolten habe sich zu keiner anderen Zeit weniger auf sich selber verstanden, als gerade jetzt, da er plötzlich wie durch Inspiration zum einzig wahren Begriff sein Selbst gelangt zu sein glaubt.
Weiß ich es doch aus eigener Erfahrung, wie gerne sich der Mensch, der alte Taschenspieler, eine falsche Idee, das Schoßkind seines Egoismus, die Grille seiner Feigheit oder seines Trotzes, durch ein willkürlich System sanktioniert, und wie leicht es ihm wird, einen schiefen oder halbwahren Gedanken durch das Wort komplett zu machen.
Denn du gibst mir doch zu --"
"Höre' auf!
ich bitte dich," rief Theobald lebhaft, "höre' auf mit diesem Ton!
du machst, daß ich bereue, dir mein Innerstes aufgeschlossen, dir das heiligste Gefühl bloßgestellt zu haben, das mir kein Mensch unter der Sonne von den Lippen gelockt hätte, wenn es der Freund nicht wäre, von dem ich eine liebevolle Teilnahme an meiner Sinnesart erwarten durfte, selbst wenn sie der seinigen zuwider liefe.
Höre, ich kenne dich als einen verständigen und klugen Mann, nur was gewisse Dinge anbelangt, gewisse Eigenheiten eines treuen Gemüts, so hätte ich nicht vergessen sollen, daß wir von jeher vergeblich drüber disputierten.
Laß uns von diesem Punkte lieber gleich abgehen und tun, als wäre von Nichts die Rede gewesen; es braucht_es auch nicht, da ich meinen Weg verfolgen kann, unbeschadet unseres bisherigen Verhältnisses"
"Doch wirst du mir nicht zumuten," antwortete Larkens, "ich soll dich stillschweigend einer Grille überlassen, die dir nur schädlich werden kann. --
Vor der Hand finde ich deinen Irrtum verzeihlich; das Unglück macht den Menschen einsam und hypochondrisch, er zieht den Zaun dann gern so knapp wie möglich um sein Häuschen.
Ich selber könnte wohl einmal in diesen Fall geraten, nur wäre es dann ein Kasus -- wahrhaftig ganz verschieden von dem deinen.
Der Herr führt seine Heiligen wunderlich.
Unstreitig hat dein Leben viel Bedeutung, allein du nimmst seine Lehren in einem viel zu engen Sinn:
du legst ihm eine Art dämonischen Charakter bei, oder, ich weiß nicht was? --
glaubst dich gegängelt von einem wunderlichen Spiritus familiaris, der in deines Vaters Rumpelkammer spukt.
Ich will mich in diese Mysterien nicht mischen; was Vernünftiges dran ist, leuchtet mir ein, so gut wie dir:
nur sage mir, mein Lieber, du hast vorhin von Einsamkeit, von Unabhängigkeit gesprochen: je nachdem du das Wt nimmst, bin ich ganz einverstanden.
In allem Ernst, ich glaube, daß deine künstlerische Natur, um ihren ungeschwächten Nerv zu bewahren, ein sehr bewegtes gesellschaftliches Leben nicht verträgt.
Eben die edelsten Keime deiner Originalität erforderten von jeher eine gewisse stete Temperatur, deren Wechsel so viel möglich nur von dir abhängen mußte, eine heimlich melancholische Beschränkung, als graue Folie jener unerklärbar tiefen Herzensfreudigkeit, die so recht aus dem innigen Gefühl unseres Selbst hervorquillt.
Im Ganzen ist das so bei jedem Künstler von Genie, ich meine bei jedem Künstler deines Faches, nur weiß der eine mehr, als der andere seine Stimmung in die Welt zu teilen.
Was aber namentlich die Berührung mit der sogenannten großen Welt anbelangt, so war es mir gleich Anfangs eine ausgemachte Sache, daß du dich nie dorthin verlieren würdest.
Der plötzliche Anlauf, den du mit der Bekanntschaft des Herzogs genommen, schien mir deshalb der größte Widerspruch mit dir selber.
Gewohnt, dich als einen seltenen Knaben zu betrachten, der ausgerüstet mit erhabenen Kräften, sich auf Einmal ungeschickt und fast unmächtig fühlen müsse, so bald man ihn in jene blendenden Zirkel hineinzöge, war mir die Geschmeidigkeit, womit du dich in Kurzem assimiliertest, beinahe, wie soll ich sagen? nicht verdächtig, doch höchst auffallend, und mir ahnte, es würde in die Länge nicht wohl dauern. leicht, so meinte ich, wäre es möglich, daß unter solchen Influenzen sich dies und jenes von seiner ursprünglichen Farbe verwischte, daß sein Ehrgeiz eine falsche Richtung nähme, daß er an der Treue gegen seinen Genius etwas aufopferte!
Kurzum, mich peinigte etwas, und wärees auch nur das törichte Mitleid, das einen anwandeln kann, wenn der Kristall, losgerissen aus seiner mütterlichen Nacht, die sein Wachstum förderte, in die unkeuschen Hände der Menschen fällt.
Doch das sind Possen.
Aber du siehst nur daraus, ich bin weder borniert, noch anmaßend, noch leichtsinnig genug, dir dein eigentliches Esse zu bestreiten und den stillen Boden aufzulockern, worin dein Wesen seit frühester Zeit so liebevoll Wurzel geschlagen.
Gewiß, ich habe die herrlichsten Früchte daraus hervorgehen sehen; und --
Nolten! siehst du, es hat dich nicht befremdet noch verdrossen, wenn du seit der ganzen Zeit, als wir uns kennen, nichts von überschwänglichem Lobe, von enthusiastischen Diskursen über den Gang deines Geistes und dergleichen aus meinem Munde vernahmst; ich bin nun einmal wie ich bin.
Aber in diesem Augenblick, wo sich so viel ernste Betrachtung von selbst aufdringt, du deine Sache gleichsam auf die Spitze stellst, jetzt möchte' ich wohl, daß die Zunge sich mir löste, daß ich dir sagen könnte, wie ich von Anfang an mit einer stillen Rührung, mit einer bewundernden Freude deiner Entwicklung zugeschaut, ja gewiß mit mehr Pietät und Sorgfalt, als du mir zuzutrauen scheinst."
Nolten hörte mit zunehmendem Staunen die Bekenntnisse seines Freundes, wodurch er sich wirklich höher geehrt und herzlicher gestärkt fühlte, als durch das ruhmvollste Lob, das ihm irgend ein mächtiger Gönner hätte spenden mögen.
Er wollte so eben etwas erwidern, als der Schauspieler fortfuhr:
"Laß mich dir Eins anführen.
Du erinnerst dich des Gesprächs, das wir bei einem Spazierritt nach L. zusammen hatten.
Es war der köstlichste Abend mitten im Juli, die untergehende Sonne warf ihren roten Schein auf unsere Gesichter, wir schwatzten ein Weites und Breites über die Kunst.
Mit jedem Worte schlossest du, ohne es zu wollen, mir die Bildung deiner Natur vollständiger auf, zum Erstenmal durfte ich mich freudig in den inneren Kelch deines Wesens vertiefen.
Es fragte sich, weißt du, über das Verhältnis des tief religiösen und namentlich des christlichen Künstlergemüts zum Geist der Antike und der poetischen Empfindungsweise des Altertums, über die Möglichkeit einer beinahe gleich liebevollen Ausbildung beider Richtungen in einem und demselben Subjekte.
Ich gestand dir eine hohe und seltene Universalität zu, wie denn hierüber auch nur Eine Stimme sein kann.
Ich überzeugte mich, es sei für deine Kunst von Seiten deines christlichen Gefühlslebens, das immerhin doch überwiegend bleibt, nichts zu befürchten, selbst wenn zuletzt der Argwohn gewisser Zeloten sich noch rechtfertigen sollte, die einen heimlichen Anhänger der katholischen Kirche und den künftigen Apostaten in dir wittern.
Du hast, so dachte ich, ein für alle Mal die Blume der Alten rein vom schön schlanken Stängel abgepflückt, sie blüht dir unverwelklich am Busen und mischt ihren stärkenden Geruch in deine Phantasie, du magst nun malen was du willst; nichts Enges, nichts Verzwicktes wird jemals von dir ausgehen.
Siehst du, das war mir längst so klar geworden! und sehe ich nun alle den glücklichen Zusammenklang deiner Kräfte, und wie willig sich deine Natur finden ließ, jeden herben Gegensatz in dir zu schmelzen, denke ich das unschätzbare einzige Glück, daß dir die Kunst so frühe, fast ohne dein Zutun, als reife Frucht aus den Händen gütiger Götter zufiel, die sich es vorgesetzt zu haben scheinen, in dir ein Beispiel des glücklichsten Menschen aufzustellen -- sage mir, soll miches nicht kränken, toller Junge, soll mir_es die Galle nicht schütteln, wenn du, vom seltsamsten Wahne getrieben, mit Gewalt Einseitigkeit erzwingen willst, wo keine ist, keine sein darf!
Ich rede nicht von deiner Stellung zur allgemeinen Welt, darüber kann ja, wie gesagt, kein Streit mehr sein, aber daß du der freundlichsten Seite des Lebens absterben und einem Glück entsagen willst, das dir doch so natürlich wäre, als irgend einem braven Kerl, das ist_es, was mich empört.
Zwar gebe ich gerne zu, dir hat die Liebe nicht ganz zum Besten mitgespielt, ich leugne nicht, daß du seit Agnes --"
"Ach, so?" rief Nolten auf Einmal, wie aus den Wolken gefallen, "dahinaus? das war die Absicht, die du bisher mit so viel schmeichelhafter Beredsamkeit glaubtest vorbereiten zu müssen?"
"Sei nicht unbillig, guter Freund!
Was ich bisher zu deinem Ruhm gesprochen haben mag, war mein aufrichtiger barer Ernst, und es bedarf wohl der Beteuerung nicht erst zwischen uns.
Übrigens magst du immerhin den Kuppler in mir sehen, ich halte dies Geschäft im gegenwärtigen Falle für ein sehr löbliches und ehrenwertes.
-- Wo dich eigentlich der Schuh drückt, ist mir ganz wohl bekannt.
Deine Liebeskalamitäten haben dich auf den Punkt ein wenig revoltiert, nun ziehst du dich schmerzhaft und gekränkt n's Schneckenhaus zurück und sagst dir unterwegs zum Troste:
du bringest deiner Kunst ein Opfer.
Du fürchtest den Schmerz der Leidenschaft, so wie das Überschwengliche in ihren Freuden.
Zum Teufel aber!
was soll man von dem Künstler halten, der zu feige ist, dies Beides in seinem höchsten Maß auf sich zu laden?
Wie? du, ein Maler, willst eine Welt hinstellen mit all ihrer tausendfachen Wonne und Pein, und steckst dir vorsichtig die Grenzen aus, wie weit du wollest dich mitfreuen und leiden?
Ich sage dir, das heißt die See befahren und sein Schiff nicht wollen vom Wasser netzen lassen!"
"Wie du dich übertreibst!" rief Nolten, "wie du mir Unrecht tust! eben als ob ich mir eine Diätetik des Enthusiasmus erfunden hätte, als ob ich den Künstler und den Menschen in zwei Stücke schnitte!
Der letztere, glaube mir, er mag sich drehen, wie er will, wird immerhin entbehren müssen, und ohne das -- wer triebe da die Kunst?
Ist sie denn was anders, als ein Versuch, das zu ersetzen, zu ergänzen, was uns die Wirklichkeit versagt, zum wenigsten dasjenige doppelt und gereinigt zu genießen, was jene in der Tat gewährt?
Muß demnach Sehnsucht nun einmal das Element des Künstlers sein, warum bin ich zu tadeln, wenn ich drauf denke, mir dies Gefühl so ungetrübt und jung als möglich zu bewahren, indem ich freiwillig verzichte, ehe ich verliere, ehe iches zum zweiten und zum dritten Male dahin kommen lasse, daß die gemeine Erfahrung mir mein blühend Ideal zerpflückt, daß ich, ersättigt und enttäuscht am Gegenstande meiner Liebe, zuletzt dastehe -- arm -- mit welkem Herzen?
Du merkst, ich rede hier zunächst von dem gepriesenen Glück der Ehe: denn dies istes doch, um was deine ganze Demonstration sich dreht."
"Und was gilt es, ich bringe dich noch zurechte, wenn ich nur erst deine tollen Prätentionen herabgestimmt habe!
Wer heißt dich Ideale im Kopf tragen, wo von Liebe die Rede ist?
Bei allen Grazien und Musen!
ein gutes natürliches Geschöpf, das dir einen Himmel voll Zärtlichkeit, voll aufopfernder Treue' entgegenbringt, dir den gesunden Mut erhält, den frischen Blick in die Welt, dich freundlich losspannt von der wühlenden Begier einer geschäftigen Einbildung und dich zur rechten Zeit herauslockt in die helle Alltagssonne, die doch dem Weisen wie dem Toren gleich unentbehrlich ist -- was willst du weiter?"
Nolten sah schweigend vor sich nieder und sagte endlich:
"Es gab eine Zeit, wo ich eben so dachte.
Er waudte sich erschüttert auf die Seite, ging mit lebhaften Schritten durch den Saal und ließ sich dann erschöpft auf einen entfernten Stuhl nieder.
Der Schauspieler, nachdem er die Erörterung des ihm über Alles wichtigen Gegenstands nicht ohne Klugheit und Nachdruck bis hierher geführt, war voll Begierde, den Augenblick zu nutzen, und jetzt mit dem Gedanken an Agnes entschiedener hervorzutreten, mußte jedoch von diesem Wagnis ganz abstehen, da er bemerkte, wie heftig Nolten angegriffen war; er suchte deshalb das Gespräch zu wenden, allein es wollte nichts mehr weiter rücken, man war verstimmt, man mußte zuletzt höchst unbefriedigt scheiden.
Seit seiner Haftsentlassung hatte Larkens einen Entschluß gefaßt, wovon er bis jetzt noch gegen Nolten nichts laut werden ließ.
Er wollte auf unbestimmte Zeit die Stadt verlassen und ins Ausland gehen.
In mehr als Einer Hinsicht schien dies wünschenswert und notwendig.
Sein Schauspielkontrakt war seit Kurzem zu Ende, der hiesige Aufenthalt war ihm durch die öffentlichen Vorfälle verbittert, der Hof selber schien seine Entfernung, auf eine Zeit wenigstens, nicht ungern zu sehen.
Aber dringender als dieses Alles empfand er das eigene Bedürfnis, durch Zerstreuung, ja durch völlige Entäußerung von seiner bisherigen Lebensweise sich innerlich auszubessern und auszuheilen.
Er entdeckte Theobalden seine Absicht, so weit er vor der Hand für rätlich fand, und dieser, obgleich höchst unangenehm dadurch überrascht und fast gekränkt, konnte bei genauerer Betrachtung nichts dagegen sagen.
Wie man aber, ehe an die Zukunft gedacht wird, vor allen Dingen der Gegenwart und der Vergangenheit ihr Recht erzeigen muß, so hatte Larkens im Stillen einen Abend ausersehen, an dem man die Erlösung von so mancherlei Unlust und Fährlichkeit recht fröhlich mit einander feiern wollte.
Er besorgte ein ausgewähltes Abendessen und machte siches besonders zum Vergnügen, die kleine, für ein Dutzend Gäste berechnete Tafel auf alle Art mit den frühesten Blumen und Treibhauspflanzen, so wie mit den verschiedenen Geschenken aufzuputzen, deren sich eine ziemlich bunte Sammlung von teilnehmenden Freunden und Gratulanten eingefunden.
Was unter diesen hübschen und zum Teil kostbaren Dingen am meisten figurierte, war eine große Alabaster-Vase von höchst zierlicher Arbeit, welche für Nolten bestimmt, in der Mitte des Tisches mit üppigen Gewächsen prangte.
Sie war eine Gabe des Malers Tillsen, der sich heute überhaupt als einen der herzlichsten und redseligsten erwies.
Der wunderliche Hofrat hatte nach seiner Weise die Einladung nicht angenommen und sich entschuldigt, doch zum Beweis, daß er an Anderer Wohlsein Anteil nehme, einen Korb mit frischen Austern eingeschickt.
Die übrige Gesellschaft bestand meist aus Künstlern.
Unser Maler, von so viel ehrenden Beweisen der Freundschaft gleich Anfangs überrascht und bewegt, hatte gegen eine wehmütige Empfindung anzukämpfen, die er, eingedenk der heiteren Forderung des Augenblicks, für jetzt abweisen mußte.
Die Unterhaltung im Ganzen war mehr munter und scherzhaft abspringend, als ernst und bedeutend; ja es nahmen die Späße eines gewissen Akteurs und Sängers dergestalt überhand, daß Jeder eine Weile lang vergaß, selbst etwas Weiteres zur allgemeinen Ergötzlichkeit beizutragen, als daß er aus voller Brust mitlachte.
Larkens, der Laune seines theatralischen Kollegen zuerst nur von Weitem die Hand bietend, wiegte sich lächelnd auf seinem Stuhle, während er zuweilen ein Wort als neuen Zündstoff zuwarf; bald aber kam auch er in den Zug, und indem er nach seiner Gewohnheit einen paradoxen Satz aufstellte, der Jedermann zum Angriff reizte, wußte er durch den lustigen Scharfsinn, womit er ihn verfocht, die lebendigste Bewegung unter den sämtlichen Gästen zu bewirken, und immer das Beste, was in der Natur des Einzelnen verborgen lag, war es Gemüt, Erfahrung oder Witz, mit Leichtigkeit hervorzulocken, wodurch denn unvermerkt das Interesse des Gesprächs sich auf das Höchste mannigfaltigen mußte.
Zuletzt als man dem Frohsinn ein äußerstes Genüge geleistet, wurde Larkens zusehends stiller und trüber; er nahm, da man ihn damit aufzog, keinen Anstand, zu erklären, daß er der glücklichen Bedeutung dieses Abends im Stillen noch eine andere für sich gegeben habe, und daß er sich die Bitte vorbehalten, es möge nun auch die Gesellschaft in eben dem besonderen Sinne die letzten Gläser mit ihm leeren; er werde auf längere oder kürzere Zeit aus der Gegend scheiden, um einige lang nicht gesehene Verwandte aufzusuchen.
-- Der Vorsatz, so natürlich er unter den bekannten Umständen war, erregte gleichwohl großes, beinahe stürmisches Bedauern, und um so mehr, als Einige vermuteten, man werde den geschätzten Künstler, den sich die ganze Stadt seit Kurzem erst gleichsam aufes Neue wiedergeschenkt glaubte, bei dieser Gelegenheit wohl gar für immerdar verlieren, aber Nolten verbürgte sich für die treuen Gesinnungen des Flüchtlings.
So wurden denn die Kelche nochmals angefüllt, und unter mancherlei glückwünschenden Toasten beschloß man endlich spät in der Nacht das muntere Fest.
Die Ungeduld, mit welcher von jetzt an Larkens seinen Abgang betrieb, verhinderte ihn nicht, das fernere Schicksal seines Freundes zu bedenken, vielmehr wenn er sich bisher zur ernstlichsten Aufgabe gemacht hatte, die Neigung Noltens wieder auf die Braut zurückzulenken, wenn er sich vermittels jenes fromm täuschenden Verkehrs mit Agnesen fortwährend von der Liebenswürdigkeit des Mädchens, von ihrem reinen und schönen Verstande, aber auch von dem natürlichen Verlangen überzeugte, womit, wie billig, ein zärtliches Kind sich den Geliebten bald für immer in die Arme wünscht, wenn er Theobalds ganze Verfassung, die noch immer drohende Nähe Constanzens bedachte, so konnte ihm nichts angelegener sein, als diesem zweifelhaften Schwanken einen raschen und kräftigen Ausschlag zu geben.
Sein Plan deshalb stand fest, aber er sollte erst nach seiner Abreise in Wirkung treten, ja es war der günstige Erfolg, dessen er sich vollkommen versichert hielt, gewissermaßen auf seine Entfernung berechnet.
Nun schrieb er an Agnesen, und wirklich, er dachte nur ungern daran, daß es zum letzten Male sei.
Was für ein Tor man doch ist! rief er aus, indem er nachdenklich die Feder weglegte.
Mitunter hat es mich ergötzt, von der innersten Seele dieses lieblichen Wesens gleichsam Besitz zu nehmen, und um so größer war mein Glück, je mehr iches unerkannt und wie ein Dieb genießen konnte.
Ich bilde mir ein, das Mädchen wolle mir wohl, während ich ihr in der Tat so viel wie Nichts bedeute; ich schütte unter angenommener Firma die ganze Glut, die letzte, mühsam angefachte Kohle meines abgelebten Herzens auf dies Papier und schmeichle mir was Rechts bei dem Gedanken, daß dieses Blatt sie wiederum für mich erwärme.
O närrischer Teufel du! kannst du nicht morgen verschollen, gestorben, begraben sein, und wächst der Schönen darum auch nur ein Härchen anders?
Bei alle dem hat mir die Täuschung wohl getan, sie half mir in hundert schwülen Augenblicken den Glauben an mich selbst aufrecht erhalten.
Es fragt sich, ob es nicht ähnliche Täuschungen gibt, eben in Bezug auf unsere herrlichsten Gefühle?
Uod doch, es scheint in Allen etwas zu liegen, das ihnen einen ewigen Wert verleiht.
Gesetzt, ich werde diesem wackeren Kinde an keinem Orte der Welt von Angesicht zu Angesicht begegnen, gesetzt, es bliebe ihr all meine warme Teilnahme für immerdar verborgen, soll das der Höhe meines glücklichen Gefühls das Mindeste benehmen können?
Wird denn die Freude reiner Zuneigung, wird das Bewußtsein einer braven Tat nicht dann erst ein wahrhaft Unendliches und Unveräußerliches, wenn du damit ganz auf dich selbst zurückgewiesen bist?
Er nahm jetzt in Gedanken den herzlichsten Abschied von dem Mädchen, und weil nach seiner Berechnung schon ihr nächster Brief wieder unmittelbar an Nolten kommen sollte, so gab er ihr deshalb die nötige Weisung, jedoch so, daß sie dabei nichts weiter denken konnte.
Verriet nun das Benehmen des Schauspielers in diesen letzten Tagen überhaupt eine gewisse Unruhe und Beklommenheit, so war er bei dem Abschied von Theobald noch weniger im Stande, eine heftige Bewegung zu verbergen, welche, zusammengehalten mit einigen seiner Äußerungen, auf ein geheimes Vorhaben hinzudeuten schien und unserem Maler wirklich auf Augenblicke ein unheimliches Gefühl gab, das denn Larkens nach seiner Art, wobei man oft nicht sagen konnte, ob es Ernst oder Spaß sei, schnell wieder zu zerstreuen wußte.
Übrigens fühlte Nolten die große Lücke, welche durch des Schauspielers Entfernung notwendig nach Innen und Außen bei ihm entstehen mußte, nur allzubald, und die vielfachen Nachfragen der Leute zeigten ihm genügsam, daß er nicht als der Einzige bei dieser Veränderung entbehre.
Die beiden Freunde Leopold und Ferdinand reisten indessen auch ab, und doppelt und dreifach wurde jetzt des Malers Verlangen geschärft, das Gleichgewicht seines Wesen vollkommen herzustellen.
Der Entwurf eines neuen Werkes, wozu die erste Idee während der Gefangenschaft bei ihm entstanden war, lag auf dem Papier, und nun ging es an die Ausführung mit einer Lust, mit einem Selbstvertrauen, dergleichen er nur in den glücklichsten Jahren seines ersten Strebens gehabt zu haben sich erinnerte.
Dennoch mußte er nach und nach bemerken, daß ihm zu einer völligen Freiheit der Seele noch Vieles fehlte; er wurde verdrießlich, er stellte die Arbeit unwillig zurück, er wußte nicht, was ihn hindere.
Eines Morgens bringt man ihm die Schlüssel zu den Zimmern des Schauspielers.
Dieser hatte sie bei seiner Abreise einem dritten Freunde mit dem ausdrücklichen Wünsche hinterlassen, daß er sie erst nach Verfließen einiger Tage an den Maler ausliefere, welcher dann nicht säumen möge, die Zimmer aufzuschließen und was darin sich vorfinde, teils in Empfang zu nehmen, teils zu besorgen.
Zugleich erhielt Nolten ein Verzeichnis der sämtlichen Effekten, nebst Angabe ihrer Bestimmung.
Er stutzte nicht wenig über diese sonderbare Kommission und befragte jene Mittelsperson mit einiger Ängstlichkeit:
Was denn das Alles zu bedeuten hätte?
Der junge Mensch aber wußte nicht viel weiter Bescheid zu geben und entfernte sich bald.
Sogleich öffnete Nolten die Zimmer, wo er Mobilien, Bücher, Kupferstiche, Uhren und dergleichen wie sonst in der besten Ordnung fand.
Alsbald aber zogen einige an ihn überschriebene Pakete, die auf einem Tischchen besonders hingerüstet waren, seine Augen auf sich.
Hastig riß er den Brief auf, welcher obenan lag.
Gleich bei den ersten Linien geriet Nolten in die größte Bewegung, es zitterte das Blatt in seiner Hand, er mußte inne halten, er las aufes Neue, bald von vorne, bald aus der Mitte, bald von hinten herein, als müßte er die ganze bittere Ladung auf Einmal in sich schlingen.
Inzwischen fiel sein Blick auf die übrigen Pakete, deren eines die Überschriften hatte: "Briefe von Agnes.
Von deren Vater.
Meine Briefkonzepte an Agnes."
Ein anderes zeigte den Titel:
"Fragmente meines Tagebuchs."
Ohne recht zu wissen was er tat, griff er nochmals nach dem einzelnen Schreiben, er durchlief es ohne Besinnung, indem er sich von einem Zimmer, von einem Fenster zum anderen rastlos bewegte; er wollte sich fassen, wollte begreifen, nachdem er schon Alles begriffen, Alles erraten hatte.
Er warf sich aufs Sofa nieder, die Ellbogen auf die Knie gestützt, das Gesicht in beide Hände gedrückt, sprang wieder auf und stürzte wie ein Unsinniger umher.
Sein Bedienter hatte so eben das Pferd zum Spazierritt vorgeführt und meldete es ihm.
Er befahl, es wegzuführen, er befahl, noch zu warten, er widersprach sich zehnmal in Einem Atem.
Der Bursche ging, ohne seinen Herrn verstanden zu haben.
Nach einer halben Stunde, während welcher Nolten, weder die übrigen Papiere anzusehen, noch sich einigermaßen zu beruhigen vermocht hatte, wiederholte der Diener seine Anfrage.
Rasch nahm der Maler Hut und Gerte, steckte die nötigsten Papiere zu sich und entkam wie betrunken der Stadt.
Wir wenden uns auf kurze Zeit von ihm und seinem traurigen Zustande weg und sehen inzwischen nach jenem wichtigen Schreiben.
Larkens an Nolten.
"Indem Du diese Zeilen liest, ist der, der sie geschrieben, schon viele Meilen weit von Dir entfernt, und wenn er Dir denn die Absicht gesteht, daß er sich fortgestohlen, um so bald nicht wieder zu kehren, daß er seinen bisherigen Verhältnissen auf immer, und auch Dir, dem einzigen Freunde, vielleicht auf Jahre sich entziehen will, so soll folgendes Wenige diesen Schritt, so gut es kann, rechtfertigen.
Gewiß klingt es Dir selber bald nicht mehr wie ein hohles und frevelhaft übertriebenes Wort, was Du wohl sonst manchmal von mir hast hören müssen:
mein Leben hat ausgespielt, ich habe angefangen, mich selber zu überleben.
Das ist mir so klar geworden in der letzten Zeit, wo ja unser einer wahrhaftig schöne Gelegenheit hatte, die Resultate von dreißig Jahren wie Fäden mit den Fingern auszuziehen.
Ich mag Dir die alte Litanei nicht vorsingen; genug, mir ist in meiner eigenen Haut nimmer wohl.
Ich will mir weiß machen, daß ich sie abstreife, indem ich von mir tue, was bisher unzertrennlich von meinem Wesen schien, vor Allem den Theater-Rock, und dann noch das Eine und Andere, was ich nicht zu sagen brauche.
Mancher grillenhafte Heilige ging in die Wüste und bildete sich ein, dort seine Tagedieberei gottgefälliger zu treiben.
Ich habe noch immer etwas Besseres wie das im Sinn.
Am Ende ist_es freilich nur eine neue Fratze, worin ich mich selber hintergehen möchte; und fruchtet nicht, nun so geruht vielleicht der Himmel, der armen Seele den letzten Dienst zu erweisen, davor mir denn auch gar nicht bang sein soll.
Den Abschied, Lieber, erlass mir!
O ich darf nicht denken, was ich mit Dir verliere, herrlicher Junge!
Aber still; Du weißt, wie ich Dich am Herzen gehegt habe, und so ist auch mir Deine Liebe wohl bewußt.
Das ist kein geringer Trost auf meinen Weg.
Auch kann es ja gar wohl werden, daß wir uns an irgend einem Fleck der Erde die Hände wieder reichen.
Aber wir tun auf alle Fälle gut, diese Möglichkeit als keine zu betrachten.
Übrigens forsche nicht nach mir, es würde gewiß vergeblich sein.
Und nun die Hauptsache.
Mit den Paketen übergebe ich Dir ein wichtiges, ich darf sagen, ein heiliges Vermächtnis.
Es betrifft Deine Sache mit Agnesen, die mich diese letzten zehn Monate fast einzig beschäftigte.
Mein Lieber!
ich bitte dich, höre mich ruhig und vernünftig an.
In der gewissesten Überzeugung, daß die Zeit kommen müsse, wo Dein heißestes Gebet sein werde, mit diesem Mädchen verbunden zu sein, ergriff ich ein gewagtes Mittel, Dir den Weg zu diesem Heiligtume offen zu halten.
Vergib den Betrug! nur meine Hand war falsch, mein Herz gewißlich nicht:
ich glaubte das Deine treulich abzuschreiben; straf mich nicht Lügen!
Laßt mich den Propheten eurer Liebe gewesen sein!
Ihr Märtyrer war ich ohnehin; denn indem ich Deiner Liebe Rosenkränze flocht, meinst du, es habe sich nicht manchmal ein Dorn in mein eigen Fleisch gedrückt?
Doch das gehört ja nicht hierher; genug, wenn meine Episteln ihren Dienst getan.
Fahre Du nun mit der Wahrheit fort, wo ich die Täuschung ließ.
O Theobald -- wenn ich jemals etwas über Dich vermochte, wenn je der Name Larkens den Klang der lauteren Freundschaft für Dich hatte, wenn Dir irgend das Urteil eines Menschen richtiger, besser scheinen konnte als Dein eigenes, so folge mir diesmal!
Hätte ich Worte von durchdringendem Feuer, hätte ich die goldene Rede eines Gottes, jetzt würde ich sie gebrauchen, um Dein Innerstes zu rühren, Freund, Liebling meiner Seele! --
So aber kann iches nicht; mein Kiel ist stumpf, mein Ausdruck matt, Du weißt ja, es ist alle Schönheit von mir gewichen; die dürre nackte Wahrheit blieb mir allein, sie und -- die Reue.
Vor dieser möchte ich Dich bewahren.
Ich bin Dein guter Genius, und indem ich von Dir scheide, sei Dir ein anderer, besserer, empfohlen.
Ich meine Agnesen.
Setze das Mädchen in seine alten Rechte wieder ein.
Du findest auf der Welt nichts Himmlischeres, als die Seele dieses Kindes ist.
Glaub mir das, Nolten, so gewiß, als schwüre iches auf dem Totenbette.
-- Du hast Dich in Deinem Argwohn garstig geirrt.
Lies diese Briefe, namentlich des Vaters, und es wird Dir wie Schuppen von den Augen fallen.
Dann aber zaudre auch nicht länger; fasse Dich!
Eile zu ihr, tritt sorglos unter Ihre Augen, sie wird nichts fremdes an Dir wittern, sie weiß nichts von einer Zeit, da Theobald ihr minder angehört als sonst; das Feld ist durchaus frei und rein zwischen euch.
Es steht bei Dir, ob der gute Tropf das Intermezzo erfahren soll oder nicht; bevor ein paar Jahre vorüber, würde ich kaum dazu raten.
Dann aber wird euch sein, als hättet ihr einmal in einem Sommernachstraum mitgespielt, und Puck, der täuschende Elf, lacht noch ins Fäustchen über dem wohlgelungenen Zauberspaß.
Dann gedenket auch meiner mit Liebe, so wie man ruhig eines Abgeschiedenen denkt, nach welchem man sich wohl zuweilen sehnen mag, doch dessen Schicksal wir nicht beklagen dürfen."
Auf einem besonderen Zettel befand sich noch folgende
Nachschrift.
"Schon war mein Brief geschlossen, als es mir nachgerade gewaltigen Skrupel machte, Dir einen Umstand verschwiegen zu haben, der Dich vielleicht verdrießen mag, mir aber ad inelinandam rem nicht wenig dienen konnte.
Ein Winkelzug gegen die Gräfin.
So höre denn, und fluche mir die ganze Hölle auf den Hals und heiss mich einen Schurken, wenn Du das Herz hast -- ich weiß doch, was ich zu tun hatte.
Constanze wurde durch mich, oder vielmehr durch einen angelegten Zufall (hinter welchem sie weder mich noch sonst Jemand vermuten kann) avertiert, daß ein gewisser Freund bereits irgendwo auf der Liste der glücklichen Bräutigame stehe.
-- Ich hoffe nicht, Dich durch den Coup zu stark kompromittiert zu haben, und ein Weniges war schon zu wagen.
Wenn ihr die Neuigkeit nicht schmeckte, so ist das in der Regel; nicht, weil sie in Dich verliebt, sondern weil sie ein Weib ist.
Wir haben die Ungnade, worein sie uns gleich auf jenes Possenspiel hat fallen lassen, einer elenden Konvenienz gegen die Hofsippschaft zugeschrieben, und eines Teils bin ich noch jetzt der Meinung; gestehe ich Dir nun aber zugleich, daß sie um die nämliche Zeit auch die Agnesiana zu schlucken bekam, so sehe ich schon im Geist voraus, an was für neuen verzweifelten Hypothesen nun plötzlich Dein armer Kopf anrennen wird.
Wie, wenn Madam sich mit ganz anderen Gründen zum Zorne hinter's allgemeine Zeter ihrer Schranzen versteckt hätte?
Holla! das läuft dem guten Jungen heiß und kalt über die Leber!
Auch will ich ein Rhinozeros von Propheten sein, wenn sich Dir nicht in diesem Augenblick die rührende Gestalt von der Ferne zeigt, den schwarzen Lockenkopf in Trauer hingesenkt, weinend um Deine Liebe.
Ein verführerisch Bild, fürwahr, dem schon Dein Herz entgegen zuckt!
Doch halte, ich weise Dir ein anderes.
-- In dem sonnigen Gärtchen hinter des Vaters Haus betrachte mir das schlichte Kind, wie es ein fröhlich Liedchen summt, seine Veilchen, seine Myrten begießt.
Man sieht ihr an, sie hat den Strauß im Sinne, den ihr heimkehrender Verlobter bald unter tausend tausend Küssen zum Willkommen haben soll; jeden Tag, jede Stunde erwartet sie ihn -- --
Was nun? wohin, Kamerad?
Nicht wahr, ein bitterer Scheideweg?
Hier wollt ich Dich haben!
so weit musste iches führen.
Der Rückweg zu Constanzen -- vielleicht er steht noch offen, ich zeige ihn Dir, nachdem Du ihn schon für immer verschlossen geglaubt.
Du solltest freie Wahl haben; das war ich Dir schuldig.
Inzwischen hast Du gelernt, es sei auch möglich, ohne eine Constanze zu leben, und damit meine ich, ist unendlich viel gewonnen.
Theobald! noch einmal:
denke' an den Garten!
Neulich hat sie die Laube zurecht geputzt, die Bank, wo der Liebste bei ihr sitzen soll.
Wirst Du bald kommen? wirst Du nicht? --
Wage es sie zu betrügen!
Den hellen süßen Sommertag dieser schuldlosen Seele mit Einem verzweifelten Streiche hinzustürzen in eine dumpfe Nacht, wehe! das wimmernde Geschöpf!
Thu's, und erlebe, daß ich in wenig Monden, ein einsamer Wallfahrer, auf des Mädchens Grabhügel die kraftlose Posse, das Nichts unserer Freundschaft, und die zerschlagene Hoffnung beweine, daß mein elendes Leben, kurz ehe iches Ende, doch wenigstens noch so viel Nutz sein möchte, zwei gute Menschen glücklich zu machen."
Wer war unglücklicher als der Maler? und wer hätte glücklicher sein können als er, wäre er sogleich fähig gewesen, seinem Geiste nur so viel Schwung zu geben, als nötig, um einigermaßen sich über die Umstände, deren Forderungen ihm furchtbar über das Haupt hinaus wuchsen, zu erheben und eine klare Übersicht seiner Lage zu erhalten.
Doch dazu hatte er noch weit.
In einer ihm selbst wundersamen, traumähnlichen Gleichgültigkeit ritt er bald langsam, bald hitzig einen einsamen Feldweg, und statt daß er, wie er einige Mal versuchte, wenigstens die Punkte, worauf es ankam, hätte nach der Reihe durchdenken können, sah er sich, wie eigen! immer nur von einer monotonen, lächerlichen Melodie verfolgt, womit ihm irgend ein Kobold zur höchsten Unzeit neckisch in den Ohren lag.
Mochte er sich Gewalt antun so viel und wie er wollte, die ärmliche Leier kehrte immer wieder und schnurrte, vom Takte des Reitens unterstützt, unbarmherzig in ihm fort.
Weder im Zusammenhänge zu denken, noch lebhaft zu empfinden war ihm gegönnt; ein unerträglicher Zustand.
"Um Gotteswillen, was ist doch das?" rief er zähneknirschend, indem er seinem Pferde die Sporen heftig in die Seiten drückte, daß es schmerzhaft auffuhr und unaufhaltsam dahinsprengte.
"Bin iches denn noch? kann ich diesen Krampf nicht abschütteln, der mich so schnürt?
Und was istes denn weiter? wie, darf diese Entdeckung so ganz mich vernichten? was ist mir denn verloren, seit ich das Alles weiß?
genau besehen -- Nichts, gewonnen -- Nichts -- ei ja doch, ein Mädchen, von dem mir Jemand schreibt, sie sei ein wahres Gotteslamm, ein Sanspareil, ein Angelus!"
Er lachte herzlich über sich selbst, er jauchzte hell auf und lachte über seine eigenen Töne, die ganz ein anderes Ich aus ihm herauszustoßen schien.
Indem er noch so schwindelt und schwärmt, stellt sich statt jener musikalischen Spuckerei eine andere Sucht bei ihm ein, die wenigstens keine Plage war.
Seine aufgeregte Einbildungskraft führte ihm mit unbegreiflicher Schnelligkeit eine ganze Schar malerischer Situationen zu, die er sich in fragmentarischdramatischer Form, von dichterischen Worten lebhaft begleitet, vorstellen und in großen Konturen hastig ausmalen mußte.
Das Wunderlichste dabei war, daß diese Bilder nicht die mindeste Beziehung auf seine eigene Lage hatten, es waren vielmehr, wenn man so will, reine Vorarbeiten für den Maler, als solchen.
Er glaubte niemals geistreichere Konzeptionen gehabt zu haben, und noch in der Folge erinnerte er sich mit Vergnügen an diese sonderbar inspirierte Stunde.
Wir selbst preisen es mit Recht als einen himmlischen Vorzug, welchen die Muse vor allen anderen Menschen dem Künstler dadurch gewährt, daß sie ihn bei ungeheuren Übergängen des Geschickes mit einem holden energischen Wahnsinn umwickelt und ihm die Wirklichkeit so lange mit einer Zaubertapete bedeckt, bis der erste gefährliche Augenblick vorüber ist.
Auf diese Weise hat sich unser Freund beträchtlich von der Stadt entfernt, und ehe er ihr von einer anderen Seite wieder näher kommt, sieht er unfern in einer anmutigen Kluft die sogenannte Heer-Mühle liegen, einen ihm wohlbekannten, durch manchen Spaziergang wert gewordenen Ort.
Er war ein stets gerne gesehener Gast bei dem Müller, welcher zu derjenigen Gattung von Pietisten gehörte, mit denen Jedermann gut auskommt.
In gewisser Art konnte der Mann für unterrichtet gelten, nur hatte er Ursache, manche Eigenheiten zu verbergen, deren er sich mitunter schämte; so hatte er, da er anfänglich zur Schreiberei bestimmt, in alten Sprachen nicht ganz unwissend war, sich noch bei vorgerücktem Alter in den Kopf gesetzt, die heiligen Schriften alten und neuen Testaments im Urtexte zu lesen, wobei es hauptsächlich auf chiliastische Zwecke mochte abgesehen sein.
Nach einem sehr mühsamen und wenig geordneten Studium von mehreren Jahren sah er sich ungern überzeugt, daß Alles eitel Stückwerk bei ihm sei und das ganze schöne Unternehmen auf Nichts hinauslaufe.
Aus Verdruß über die verlorene Zeit warf er sich in kecke ökonomische Spekulationen, dabei er denn zwar keinen Schaden, doch auch nicht ganz seine Rechnung fand.
Seine Frau, eine kluge und stille Haushälterin, wußte ihn mit guter Art zu lenken und zu leiten, niemals rückte sie ihm seinen Irrtum ausdrücklich vor, auch wenn sie ihn denselben fühlen ließ, und da ihm nichts Unangenehmeres begegnen konnte, als wenn er irgend- wie an die Nichtigkeit jenes wissenschaftlichen Treibens erinnert wurde, ja da er, um nur kein Unrecht einzugestehen, sich auch wohl die Miene gab, als würden ihm jene Forschungen seiner Zeit noch die reichlichsten Zinse abwerfen, so schonte das Weib diese Schwachheit gerne und war heimlich zufrieden, wenn sie ihm eine neue falsche Idee vergessen machen konnte.
Übrigens kannte man ihn als einen munteren, redseligen Gesellschafter, als den besten Gatten und Vater seiner größtenteils schon wohlversorgten Familie.
Nolten sehnte sich nach der harmlosen Gegenwart eines menschlichen Wesens eben so sehr, als er sich ungeschickt fühlte, an irgend einer Gesellschaft Teil zu nehmen; er überlegte deshalb so eben, ob er den Pfad nach der Mühle hinunter einschlagen oder nach der Stadt zurückkehren werde, als ihm ein Müllerknecht begegnet, der ihm sagt, Herr und Frau wären über Feld und kämen vor Abend nicht nach Hause.
Wie erwünscht war dem Maler die Nachricht! eigentlich wollte er ja nur sein trauliches Plätzchen in des Müllers Wohnstube aufsuchen:
es schien ihm dies der einzige Ort der Welt, der seiner gegenwärtigen Verfassung tauge.
Und er hatte Recht; denn wer machte nicht schon die Erfahrung, daß man einen verwickelten Gemütszustand, gewisse Schmerzen, Überraschungen und Verlegenheiten weit leichter in irgend einer fremden ungestörten Umgebung, als innerhalb der eigenen Wände bei sich verarbeite?
Nolten gab sein Pferd in den Stall, wo man ihn schon kannte, und trat in die reinliche braun getäfelte Stube, wo er Niemanden traf, nur in der Kammer neben saß auf dem Schemel ein zehnjähriges Mädchen, das ein kleineres Brüderchen im Schoße hatte.
Eine ältere Tochter Justine, eine Prachtdirne, schlank und rotwangig mit kohlschwarzen Augen, trat herein unter dem gewöhnlichen treuherzigen Gruß, bedauerte, daß die Eltern abwesend seien, lief gleich nach den Kellerschlüsseln und freute sich, als Nolten ihr erlaubte, weil man im Hause schon gegessen hatte, ihm wenigstens ein Stückchen Kuchen bringen zu dürfen.
Er nahm sogleich seine alte Bank und das Fenster ein, von wo man unmittelbar auf die Wassersperre hinunter und weiter hinaus auf das erquickendste Wiesengrün und runde Hügel sah.
Um wie viel lieblicher, eigener kam ihm an dieser beschränkten Stelle Frühling und Sonnenschein vor, als da ihn dieser noch im Freien und Weiten umgab!
Lange blickte er so auf den Spiegel des Wassers, er fühlte sich sonderbar beklommen, bange vor der Zukunft, und zugleich sicher in dieser eingeschlossenen Gegenwart.
Auf einmal zog er die Papiere aus der Tasche, das nächste, was ihm in die Hände kam, wollte er ohne Wahl zuerst öffnen:
es waren Briefe seiner Braut, vermeintlich an Theobald geschrieben.
Er sieht hinein und augenblicklich hat ihn eine Stelle gefesselt, bei der sein Inneres von einer ihm längst fremd gewordenen Empfindung anzuschwellen beginnt; er will zu lesen fortfahren, als er Justine mit Gläsern kommen hört; ganz unnötigerweise verbirgt er schnell den Schatz, aber ihm ist wie einem Diebe zu Mut, der eine Beute vom höchsten, ihm selber noch nicht ganz bekannten Wert, bei jedem Geräusche erschrocken zu verstecken eilt.
Das Mädchen kam und fing lebhaft und heiter zu schwatzen an, in dessen Erwiderung Nolten sein Möglichstes tat.
Sie mochte merken, daß sie überflüssig sei, genug, sie entfernte sich geschäftig und ließ den Gast allein.
Er ist zufällig vor einen kleinen schlechten Kupferstich getreten, der unter dem Spiegel hängt und eine kniende Figur vorstellt; unten stehen ein paar fromme Verse, die er in frühster Jugend manchmal im Munde seiner verstorbenen Mutter gehört zu haben sich sogleich erinnert.
Wie es nun zu geschehen pflegt, daß oft der geringste Gegenstand, daß die leichteste Erschütterung dazu gehört, um eine ganze Maße von Gefühlen, die im Grunde des Gemüts gefesselt lagen, plötzlich gewaltsam zu entbinden, so war Noltens Innerstes auf Einmal aufgebrochen und schmolz und strömte in einer unbeschreiblich süßen Flut von Schmerz dahin.
Er saß, die Arme auf den Tisch gelegt, den Kopf darauf herabgelassen.
Es war, als wühlten Messer in seiner Brust mit tausendfachem Wohl und Weh.
Er weinte heftiger und wußte nicht, wem diese Tränen galten.
Die Vergangenheit steht vor ihm, Agnes schwebt heran, ein Schauer ihres Wesens berührt ihn, er fühlt, daß das Unmögliche möglich, daß Altes neu werden könne.
Dies sind die Augenblicke, wo der Mensch willig darauf verzichtet, sich selber zu begreifen, sich mit den bekannten Gesetzen seines bisherigen Seins und Empfindens übereinstimmend zu vergleichen; man überläßt sich getrost dem göttlichen Elemente, das uns trägt, und ist gewiß, man werde wohlbehalten an ein bestimmtes Ziel gelangen.
Nolten hatte keine Ruhe mehr an diesem Ort, er nahm schnell Abschied und ritt gedankenvoll im Schritt nach Hause.
Wie er den Rest des Tages hingebracht, was Alles in ihm sich hin und wieder bewegte, was er dachte, fürchtete, hoffte, wie er sich im Ganzen empfunden, dies zu bezeichnen wäre ihm vielleicht so unmöglich gewesen als uns, zumal er die ganze Zeit von sich selbst wie abgeschnitten war durch einen unausweichlichen Besuch, den er zwar endlich an einen öffentlichen Ort, wo man viele Gesellschaft traf, glücklich abzuleiten wußte, ohne sich jedoch ganz entziehen zu dürfen.
Entschieden war er nun freilich so weit, daß er Agnesen aufsuchen müsse und wolle.
Noch hatte er die schriftliche Darstellung der Tatsachen, welche so sehr zur Rechtfertigung des teuren Kindes dienten, gar nicht angesehen; ein stiller Glaube, der das Wunderbarste voraussetzte und keinen Zweifel mehr zuließ, war diese letzten Stunden in ihm erzeugt worden, er wußte selbst nicht wie.
Doch als er in der Nacht die merkwürdigen Berichte des Försters las, als ihm Larkens's Tagebuch so manchen erklärenden Wink hierzu gab, wie sehr mußte er staunen! wie graute ihm, jener schrecklichen Elisabeth überall zu begegnen! mit welcher Rührung, welchem Schmerz durchlief er die Krankheitsgeschichte des ärmsten der Mädchen, dem die Liebe zu ihm den bitteren Leidenskelch mischte!
Und ihre Briefe nun selbst, in denen das schöne Gemüt sich wie verjüngt darstellte! --
Der ganz unfaßliche Gedanke, dies einzige Geschöpf, wann und so bald es ihm beliebe, als Eigentum an seinen Busen schließen zu können, durchschütterte wechselnd alle Nerven Theobalds.
Auf Einmal überschattete ein unbekanntes Etwas die Seligkeit seines Herzens.
Diese zärtlichen Worte Agnesens, wem anders galten sie, als Ihm? und doch will ihm auf Augenblicke dünken, er sei es nicht: ein Luftbild habe sich zwischen ihn und die Schreiberin gedrungen, habe den Geist dieser Worte voraus sich zugeeignet, ihm nur die toten Buchstaben zurücklassend.
Ja, wie es nicht selten im Traume begegnet, daß uns eine Person bekannt und nicht bekannt, zugleich entfernt und nahe scheint, so sah er die Gestalt des lieben Mädchens gleichsam immer einige Schritte vor sich, aber leider nur vom Rücken; der Anblick ihrer Augen, die ihm das treuste Zeugnis geben sollten, war ihm versagt; von allen Seiten sucht er sie zu umgehen, umsonst, sie weicht ihm aus: ihres eigentlichen Selbsts kann er nicht habhaft werden.
Zu diesen Gefühlen von ängstlicher Halbheit, wovon ihn, wie er wohl voraussah, nur die unmittelbare Nähe Agnesens lossprechen konnte, gesellten sich noch Sorgen anderer Art.
Das unbegreifliche Verhängnis, daß die rätselhafte Person der Zigeunerin aufs Neue die Bahn seines Lebens, und auf so absichtlich gefahrdrohende Weise durchkreuzen mußte, der Gedanke, wie nahe er selbst ihr, ohne es zu wissen, neuerdings wieder gekommen (denn des Schauspielers Tagebuch entdeckte ihm ihre zweimalige Anwesenheit), dies Alles gab ihm mancherlei zu sinnen und weckte die Besorgnis, es möchte die Verrückte über kurz oder lang ihm in den Weg treten, oder hinter seinem Rücken, vielleicht in diesem Augenblick, zu Neuburg wiederholte Verwirrung anstiften.
Ein weiterer Gegenstand seiner Unruhe war Larkens; er wußte die treffliche Absicht des Freundes, wenn er gleich die einzelnen Schritte nicht billigen konnte, ja zum Teil sie bitter zu schelten geneigt war, doch von der rechten Seite zu nehmen und dankbar zu schätzen; er erkannte auch darin eine kluge Vorsicht desselben, wenn er durch seine eigene Entfernung alles weitere Unterhandeln über die Pflicht, über Neigung oder Abneigung Noltens in dieser zweifelhaften Sache völlig zwischen sich und ihm abschneiden und den Maler, indem er ihn ganz auf sich selber stellte, zwingen wollte, das Gute, Notwendige frisch zu ergreifen -- Aber was sollte man überhaupt von der eiligen Flucht des Schauspielers denken? welchem Schicksal ging der unfaßliche Mann entgegen?
Beinahe seiner sämtlichen häuslichen Habe hat er sich entäußert, ein großer Teil war ohne Zweifel ins Geld gesetzt, ein anderer, der hier zurückblieb, entweder zu Geschenken bestimmt, oder sollte er durch Nolten verwertet und zu Befriedigung der Gläubiger verwendet werden.
Mangel für Larkens selber war nicht zu fürchten.
Aber wenn aus Allem hervorging, daß eine tiefe Erschöpfung, ein verjährter Schmerz ihn in die Weite trieb, wenn sogar einige Stellen seines Briefs auf eine freiwillig gewaltsame Erfüllung seines Schicksals gedeutet werden konnten -- so frage man, wie Nolten dabei zu Mute gewesen!
Eine dritte und nicht die kleinste Sorge war ihm die schlimme und selbst verächtliche Meinung, womit die Gräfin, seit sie durch Larkens einseitig und falsch von dem Verhältnis zu Agnesen unterrichtet worden, ihn notwendig ansehen mußte.
Nicht als ob er fürchtete, es hätte sie eine solche Entdeckung irgend unglücklich gemacht, denn in der Tat war seine Vorstellung von der Leidenschaft Constanzens bedeutend herabgestimmt, und höchstens wollte er glauben, daß ihr seine Liebe einigermaßen habe schmeicheln können, aber da er ihr doch seine Absicht damals so dringend, so entschieden bekannt hatte, wie elend, wie verrucht mußte er als Verlobter vor ihr erscheinen, wie tückisch und planvoll sein Schweigen über diese Verbindung!
Mußte sie sich, abgesehen von jedem eigenen leidenschaftlichen Interesse, nicht insofern persönlich für beleidigt halten, als schon der Versuch, sie mit zum Gegenstande eines so zweideutigen Spieles zu machen, einen Mangel der Achtung bewies, deren sie sich von Nolten hätte versichert halten dürfen?
Schien in diesem Sinne der Zorn und die Kälte, womit sie ihn seit jenem Abende keines Blicks mehr würdigte, nicht sehr verzeihlich und gerecht?
Unser Maler fühlte das Beschämende, die ganze Pein dieses Verdachts: keine Stunde mehr konnte er ruhen, der Boden brannte unter seinen Füßen, er wollte eilen, wollte sich reinigen, es koste was es wolle.
Aber das ging so schnell nicht an.
Wie sollte er an Constanzen gelangen? wie war es möglich, sich zu rechtfertigen und doch zugleich die höchste Delikatesse zu beobachten?
Denn gar leicht konnte die Gräfin ihn dergestalt mißverstehen, als wenn er gekränkte Liebe bei ihr voraussetzte, ein Irrtum, der ihn, wie er meinte, zum lächerlichsten Menschen in den Augen der schönen Frau machen müßte.
Er überlegte sich die Sache fleißig, und wollte warten, bis ihm ein glücklicher Weg erschiene.
Am folgenden Tage fiel ihm ein, von dem Hofrat, dem er ohnehin einen Besuch schuldig war, die Stimmung der Zarlinschen zu erlauschen, und sogleich machte er sich auf den Weg.
Bei der Wohnung des Hofrats angelangt, fand er zufällig die Haustür nur angelehnt, was ihn sehr Wunder nahm, da es einen der ersten Grundsätze in der Hausordnung dieses Mannes ausmachte, die Eingänge jederzeit geschlossen zu halten.
Außer dem Briefträger und einer alten Magd, welche auswärts wohnte, und zu gesetzten Stunden mit dem Essen erschien, betrat nur selten ein Besuch die Schwelle, und wenn jemals, so mußte die Glocke gezogen werden, worauf ein grauer Diener, das einzige lebende Wesen, das den Hofrat umgab, bedächtig aus dem Fenster schaute und öffnete.
Im unteren Hausflur, wo sich sogleich der Geschmack und die Kunstliebhaberei des Hausherrn in gut aufgestellten Gipsfiguren ankündigte, findet Theobald einen unscheinbar gekleideten Knaben auf der Treppe sitzen und Zuckerwerk aus seiner Mütze naschen, der übrigens ganz hier zu Hause zu sein scheint.
Eine unglaublich angenehme Gesichtsbildung, die hellsten Augen, sehr mutwillig, lachen dem Maler entgegen, dem besonders die zierlich gelockten Haare auffallen.
Der Knabe, nachdem er unseren Freund ruhig vom Kopf bis zum Fuße gemessen, stand auf und gab der Türe einen tüchtigen Tritt, daß sie schmetternd zuschlug.
"Kannst Du sagen, artiger Junge, ob der Herr Hofrat daheim ist?"
Der Kleine antwortete nicht, sondern indem er die Treppe hinaufging, winkte er Theobalden, zu folgen.
Oben öffnet er leis eine schmale Türe und deutet schalkhaft hinein.
Nolten befand sich allein in einem kleinen Vorzimmer, wollte eben an einem zweiten Eingang klopfen, als ihm ein kleines Seitenfenster, dessen Vorhang von innen schlecht zugezogen ist, die wunderbarste stumme Szene im Nebenzimmer zeigt.
In einer gespannten Beleuchtung, fast nur im Dämmerlichte, sitzt weiß gekleidet ein Frauenzimmer, bis an den Gürtel entblößt.
Ihre Stellung ist sinnend, das Haupt etwas zur Seite geneigt, eine Hand oder vielmehr nur den Zeigefinger hat sie unterm Kinne, dies kaum damit berührend.
Ihr Sessel steht auf einem dunkelroten Teppich, auf welchen herab die reichen Falten des Gewandes und der Tücher sich prächtig ergießen.
Ein Bein, das über das andere geschlagen ist, läßt den Fuß nur bis über die Knöchel blicken, wo ihn die andere Hand bequem zu halten scheint.
Aber welch ein herrlicher Kopf! mußte Theobald unwillkürlich für sich ausrufen; die römische Kraft im Schwunge des Hinterhaupts vom starken Nacken an kontrastierte so rührend gegen das Kindliche des Angesichts, dessen Ausdruck nur lautere Scham verriete, wenn sich die letztere nicht so eben zur liebevollsten Ergebung in die Notwendigkeit des Augenblicks zu neigen schiene.
Offenbar war das Frauenzimmer nicht gewohnt, als Modell zu dienen.
Und in des Hofrats Hause?
Sollte der alte Narr etwa selbst den Pfuscher machen?
Leider war es unmöglich, eine zweite Person, die sich gewiß im Zimmer befinden mußte, zu entdecken; auch hörte man keinen Laut: die Schöne verharrte wie ein Marmor in derselben Stellung, nur die leisen Bebungen der Brust verrieten, daß sie atme, auch schien es einmal, als ob sie einen müden Blick gegen das Fenster hinüber wagte, von wo das Licht hereinfiel.
Nolten hätte geschworen, dort sitze der Hofrat.
Sagte nicht ein Gerücht, daß der alte Herr früher wirklich die Kunst getrieben? und wollten nicht Einige behaupten, er habe den Meißel noch in seinem Alter insgeheim ergriffen?
Wie überraschte es daher unseren Maler, als auf ein Geräusch, das in der Ecke entstand, die Jungfran sich erhob und ein schlanker, schwarzbärtiger Mann anständig auf sie zutrat, ihr mit einem Kusse auf die Lippen dankte, so herzlich und unbefangen, als wenn es eine Schwester wäre.
Theobald erkannte in dem Krauskopf auf der Stelle einen Bildhauer, Raymund, den er öfters und namentlich bei dem Larkens'schen Abschiedsschmause gesehen, ohne ihm irgend näher gekommen zu sein.
Doch es war endlich Zeit zum Rückzuge, so schwer er sich von diesem Anblick trennen konnte, der ihm eben so rührend und schuldlos dünkte, als er reizend und erhebend war.
Kaum hat er die Tür hinter sich zugezogen und sich gefreut, daß der verräterische kleine Schelm nicht etwa wieder um den Weg war, um Zeuge seiner gestillten Neugierde zu sein -- so streckt der Hofrat den Kopf aus dem Saale, und Beide begrüßen sich mit merklicher Verlegenheit, die denn auch noch eine Weile fortdauerte, nachdem das Gespräch bereits in Gang gekommen.
Theobald war durchaus zerstreut von seinem schönen Abenteuer; auf seinem Gesicht, in seinen Augen lag eine ungewöhnliche Glut, deren Grunde der Alte schlau genug nachkam.
"Ich merke, merke was!" schmunzelte er und klopfte dem Freund auf die Achsel; "nur lassen Sie ja sich sonst nichts anmerken! es ist ein wilder Eber, der Raymund, und nicht mit ihm zu spaßen."
Nolten gestand offenherzig den sonderbaren Zufall.
"Unter uns," sagte der Hofrat, "Sie sollen wissen, wie Alles zusammenhängt.
Der junge Mann, furios in seiner Kunst so wie im Leben, verlangte von seiner Braut, an der er außer einem hübschen Wuchs lange keinen Vorzug mochte gekannt haben, daß sie ihm sitze, stehe, wie er_es als Künstler brauche.
Das Mädchen konnte sich nicht überwinden, es kam zu Verdruß, der bald so ernstlich wurde, daß Naymund das störrige Ding gar nicht mehr ansah.
So dauert es ein halb Jahr und das Mädchen, sonst ein sanftes, verständiges Geschöpf, das ihn unbändig liebt, überdies armer Leute Kind ist, fängt an im Stillen zu verzweifeln.
Überdem bekommt sie einen vorteilhaften Antrag, sich für's Theater zu bilden, da sie sehr gut singen soll.
Sie schlägt es standhaft aus, und diese wackere Resignation bringt den Trotzkopf von Bräutigam plötzlich auf ganz andere Gedanken von dem Werte des Mädchens, so daß er sie vor etlichen Tagen zum Erstenmal wieder besuchte.
Auf beiden Seiten soll die Freude des Wiedersehens ohne Grenzen gewesen sein, und gleich in der ersten Viertelstunde, so erzählt er mir, habe sie ihm die Gewährung seiner artistischen Grille freiwillig zugesagt.
Da nun Raymund durch sein Zusammenwohnen mit einem anderen Künstler um ein Lokal verlegen war, so fand er bei mir, der ich ihm auch sonst zuweilen nützlich zu sein suche, gerne den erforderlichen Raum.
Heute ist die zweite Sitzung.
Das Närrische dabei ist, daß er sich nicht entschließen kann, was er eigentlich machen soll.
Er behauptet, wenn man eine Weile ins Blaue hinein versuche und den Zufall mitunter walten lasse, so gerate man häufig auf die besten Ideen."
"Er hat Recht!" sagte Theobald.
"Er hat nicht Unrecht," versetzte der Alte; "wenn mir aber solch ein Verfahren am Ende nur nicht gar zu dilettantisch würde!
So fängt er neulich einen Amor in Ton zu formen an, wozu er das Muster auf der Gasse unter den Betteljungen aufgriff, wirklich ein delikates Füllen, schmutzig, jedoch zum Küssen die Gestalt.
Seitdem nun aber die Geliebte sich eingestellt, durfte der Liebesgott springen; jetzt liegt ihm die aufdringliche Kröte, die sich gar gut bei dem Handel gestanden, tagtäglich auf dem Hals, und daß der Bursche nicht schon im Hemdchen unter's Haus kommt, ist Alles; neulich wurde er gar boshaft und paßte der Braut mit einem Prügel auf; recht ein Cupido dirus!"
"Ein Anteros!" rief Theobald lachend.
"Suchen Sie doch einiges Verhältnis zu Raymund," fuhr der Hofrat fort, "es wird Ihnen leicht werden:
er respektiert Sie höchlich, und das will bei dem stolzen Menschen schon etwas heißen.
Sie finden das ehrlichste Blut in ihm und ein eminentes, leider noch wildes Talent.
Es ärgert Manches an ihm, Kleinigkeiten vielleicht, die indessen doch einen Mangel an Bildung verraten, genug, mich indignieren sie; nur Ein Beispiel und Sie werden mir beistimmen.
Man traut mir billig zu, daß ich kein Pedant bin mit archäologischer Vielwisserei, insofern sie dem Künstler nichts hilft.
Stellt mir Einer eine lobenswerte Ariadne hin, so frag ich den Henker danach, ob er wisse, daß die Gemahlin des Bacchus auch Libera heißt.
Macht es einen Mann aber nicht lächerlich, wenn er von Göttern und Halbgöttern nur eben wie ein Dragoner spricht?
Werden es ihm Diejenigen vergeben, die auf den ersten Blick unmöglich wissen können, daß dieser Mensch, so gut als Einer, Charakteristik der Mythen versteht und plastischen Sinn genug in Auge und Fingern sitzen hat?
Nun stellen Sie sich vor, neulich Abends im spanischen Hofe, es waren lauter gründliche Leute da, kommt auf ein paar Kunstwerke die Rede, Raymund fällt in seinen begeisterten Schuß und sagt wirklich vortreffliche Dinge, aber er spricht statt von Pannen und Satyren, mir nichts dir nichts, und in vollem Ernste immer von Waldteufeln!
Ist so was auch erhört?
Ich saß wie auf Nadeln, schämte mich in sein Herz hinein, trat ihm fast die Zeyen weg und wollte ihm helfen; nichts da! ein Waldteufel um den anderen! und merkte das Lächeln nicht einmal, das hie und da auf die Gesichter schlich.
Nachher verwies ich ihm die Unschicklichkeit, und was ist seine Antwort?
Er lacht; "nun, alter Papa" rief er, "es muß mir doch erlaubt sein, mitunter so zu sprechen, wie die Niederländer malen durften!"
Der Hofrat lachte selber aufs Herzlichste, und man sah ihm an, wie lieb er den hatte, den er so eben schalt.
"Ein stupender Eigensinn!
Mich dauert nur die Braut."
"Wer ist sie denn eigentlich?" fragte Nolten.
"Des Schloßwärters F. Tochter."
"Was? höre ich recht?" rief Nolten voll Verwunderung aus.
"O gute Henriette!
Wie manchmal hat dein wehmütiger Gesang unter meinen Gittern mich getröstet!"
"Ja ja," versetzte der Hofrat, "das war noch zur Zeit der liebekranken Nachtigall!"
Der Maler fiel auf einige Augenblicke in süße Gedanken.
Die glückliche Vereinigung dieser Liebenden war ihm von guter Vorbedeutung für sich; denn hatte nicht jene Verlassene in seiner kranken Einbildung einige Mal die Stimme Agnesens geborgt? und war er nicht auf dem Wege, der Letzteren auch den Bräutigam zurückzugeben?
Nun aber fand er erst Zeit, den Hofrat in der Angelegenheit zu befragen, um derentwillen er eigentlich gekommen war.
Der alte Herr bedachte sich und zuckte die Achseln.
"Ich weiß nicht, an Ihrer Stelle ging ich geradezu selbst hin -- die Gräfin zwar soll unpäßlich sein, den Grafen können Sie immer sprechen.
Mein Gott, was sollten denn diese Leute eigentlich gegen Sie haben?"
So viel indessen Theobald aus dem weiteren Gespräch entnehmen konnte, war es geratener, sich nicht persönlich auszusetzen.
Der beste Ausweg fiel ihm aber ein.
Eine Frau von Niethelm, die intimste Freundin Constanzens, eine feine hochbegabte Dame, deren Zeit und Talent vorzüglich der Bildung zweier Prinzessen gewidmet war, hatte sich ihm von jeher gewogen gezeigt; ihrer hoffte er sich nun als Mittelsperson zu bedienen, und der glückliche Gedanke erfüllte ihn augenblicklich dergestalt, daß er den Hofrat eilends verlassen wollte, als eben Raymund hereintrat.
Der feurige Mann umarmte ihn alsbald mit Enthusiasmus, und suchte ihm seine Achtung auf jede Art zu bezeugen.
Um nicht unfreundlich zu erscheinen, verweilte Nolten noch eine Viertelstunde, worauf er sich bestens empfahl.
Gegen Abend trat er den Gang zur Gouvernanten an, nachdem er auf sein Anmelden eine höfliche Einladung erhalten hatte.
Unterwegs erst fiel ihm auf, wie wenig er auf das, was zu sagen und wie es zu sagen war, vorbereitet sei; er nahm sich schnell zusammen; ehe er sich_es versah, stand er im Zimmer der Gouvernanten.
Die zarte Dame empfing ihn im Ganzen freundlich genug, und wenn dennoch etwas von Zurückhaltung fühlbar war, so schien es, als ob sie nur ungern und mit Rücksicht auf Constanzen sich einigen Zwang auflegte.
"Ich bin," begann Nolten, als er der liebenswürdigen Frau gegenüber Platz genommen hatte, "ich bin veranlaßt, in Kurzem dieser Stadt und Gegend Lebewohl zu sagen; Pflicht und Neigung führen mich auswärts; aber wie sehr muß ich wünschen, mit vollkommen beruhigtem Sinne scheiden zu können!
Es ist so schön und tröstlich, sich im Andenken seiner Freunde gesichert wissen!
Die Liebe, die Neigung, die wir an einem Orte zurücklassen, gibt uns eine stille Gewähr, daß uns auch anderswo ein guter Stern erwarte.
Möchte denn auch ich diesen Trost mit mir nehmen dürfen! möchten Sie, meine Gnädige, mich in dieser frohen Zuversicht bestärken können! --
Indem sich mir in diesen Tagen eine Reihe ausgezeichneter Personen, deren Bekanntschaft ich mich im Laufe dreier Jahre vielfach zu erfreuen hatte, doppelt lebendig vor dem Geiste aufstellt, und indem ich mich anschicke, den Einzelnen noch ein herzliches Wort zu sagen, muß ich vor Allen jenes verehrten Hauses gedenken, dessen Gastfreundschaft mir unvergeßlich bleibt, das mit den Edelsten dieser Stadt, und, wie freudig spreche ich es aus! auch mit Ihnen, gnädige Frau, mich in freundliche Verbindung setzte.
Leider hat das schöne Verhältnis zuletzt eine Störung erlitten, die mir das ganze Glück einer dankbaren Erinnerung für alle Zukunft trüben muß, und um so schmerzlicher, da man mir aus den Gründen meines Mißgeschicks, insofern ich dieses selbst verschuldet haben soll, ein Geheimnis macht.
Sollte nun auch Ihnen, Verehrteste, nicht erlaubt sein, meine Zweifel zu lösen, so gestatten Sie doch, daß ich die Versicherung bei Ihnen niederlege, ich sei mir, Ihrer teuren Freundin, so wie dem Herrn Grafen gegenüber, eines solchen Vergehens nicht bewußt; vergönnen Sie, daß ich den Freunden, die mich nicht mehr zu sehen wünschen, die Aufrichtigkeit meiner Gesinnungen durch Ihren Mund beteure."
Die Gouvernanten, die in den Mienen des Malers, so lange er sprach, mit Aufmerksamkeit zu lesen gesucht hatte, schien keineswegs ungerührt; zwar erwiderte sie nur das Allgemeinste, doch sah man ihr an, sie hätte herzlich gerne mehr gesagt.
Nolten gewann nun Mut, folgendergestalt fortzufahren:
"Wie wäre Ihnen zu verargen, gnädige Frau, wenn sich Ihnen, so wie wir uns jetzt einander gegenüber befinden, und nach dem, was indessen Alles zur Sprache gekommen sein mag, ein unüberwindliches Mißtrauen gegen mich im Herzen aufwerfen sollte!
Ich fühle wohl, und Sie selber verbergen siches nicht, wie fremde in ganz kurzer Zeit Ihnen ein Mann geworden sei, der Ihnen früher nicht ganz unwert gewesen.
Sonst war es uns willkommener Genuß, Erfahrung und Empfindung in heiteren Gesprächen auszuwechseln, Entferntes und Nächstgelegenes lebendig durch einander zu mischen; stets schenkten Sie mir nachsichtsvolles Gehör, wenn, wie es wohl dem jüngern Manne, der eben erst in eine völlig neue Welt eintrat und vielfach Ursache findet, unzufrieden mit sich selbst zu sein, natürlich zu geschehen pflegt, sich auch bei mir ein inniges Bedürfnis regte, mich einer gemütvollen, geistreichen Frau bescheiden mitzuteilen, Ihnen meine Verehrung für jenes edle Haus im ersten glücklichen Erstaunen auszudrücken.
Nun heute wieder, wie gerne möchte ich den Zustand meines Inneren offen und gläubig vor Ihnen enthüllen, doch Ihr Verstummen verschüchtert mir das Wort auf meinen Lippen! wie gerne würden Sie meiner Unruhe hülfreich entgegen kommen, doch wird es schwer, den Faden des Vertrauens so schnell wieder aufzunehmen.
Wohlan, meine teure, meine hochverehrte Freundin, lassen Sie mich wenigstens einige Augenblicke der schönen Täuschung leben, als säßen wir noch so wie ehemals gegen einander über!
Erlauben Sie, daß ich erzähle, was in der Zwischenzeit sich mit mir begeben, in mir verändert hat.
Lassen Sie mich keine Absicht nennen, wozu dies Bekenntnis dienen soll.
Es soll nur sein, als spräche ich zu einer Dame, von der ich weiß, sie nehme an meinem Schicksale allgemeinen heiteren Anteil und aus deren Munde eine günstige Divination meines künftigen Geschickes zu vernehmen mich hoch beglücken würde."
Mit sanftem Lächeln forderte sie den Maler zu reden auf, indem sie sagte:
"Sie sollen eine emsige Zuhörerin haben, und was ihr an Prophetengabe mangelt, werden die redlichsten Wünsche für Ihr Wohl ergänzen."
Somit war Theobald im Begriff, seine Sache mit Agnesen, und wie sie sich durch Larkens's Tätigkeit neuerdings umgestaltet, weitläufig darzulegen, und eben damit auf indirekte Weise sich gegen Constanze zu rechtfertigen.
Aber in dem Augenblick, da er beginnen will, überrascht ihn die ganze Schwierigkeit seiner Aufgabe und es tat wahrlich Not, daß ihm der gute Geist noch schnell genug ein bequemes Mittel, sich aus dieser Verlegenheit zu retten, eingab, worauf er sagte:
"So vermessen es sein würde, in Rätseln zu Ihnen reden zu wollen, so wenig kann es schaden, wenn ich zuvörderst, um die Kluft, welche sich zwischen uns gelegt hat, erst nach und nach und nur von Weitem auszufüllen, dasjenige, was nun zu sagen ist, mit veränderten Namen in eine allgemeine Darstellung einkleide; so werde ich unbefangener reden, ohne deshalb unverständlicher oder der Wahrheit ungetreu zu sein."
Sofort wurde denn das Verlobten-Verhältnis eines Antonio zu Clementinen, von seiner ersten Entstehung bis zu dem drohenden Zerfall, es wurde das ungeheure Irrsal, wozu Elisabeth Veranlassung gegeben, in allen seinen Wendungen entwickelt.
Einer Cornelia wurde gedacht, Antonio's Leidenschaft für diese nicht verhehlt, jedoch nur als einseitig zugegeben.
Ein Mime Hippolyt löst heimlich den fatalen Knoten, doch daß er dies und wie er es auch bei Cornelien tat, davon schweigt Nolten mit Bedacht, als wenn er selbst nicht darum wüßte.
Er hatte sich Zeit zu seiner Erzählung genommen, um so mehr, als er das gespannteste Interesse bei seiner Nebensitzerin wahrnahm; auch wurde er, wie wohl zu merken war, vollkommen gut verstanden.
Die ganze Geschichte, an sich abenteuerlich und unglaublich, gewann durch einen gewandten und lebhaften Vortrag die höchste Wahrheit.
Endlich war er fertig, und nach einigem Stillschweigen versetzte die Gonvernantin (während sie ihn mit einem Blick ansah, worin er ihren Dank für die zarte Schonung lesen sollte, die er gegen ihre Freundin und gewissermaßen gegen sie selbst mit seiner Fabel beobachtet hatte):
"Meint man doch wahrlich ein Märchen zu hören, so bunt ist Alles hier gewoben!"
"Es stehen Beweise für die Wahrheit zu Dienste, erwiderte Theobald; "ja ich erbitte mir ausdrücklich die Erlaubnis, Ihnen dieser Tage einige Papiere vorlegen zu dürfen, welche Sie jedenfalls mit Interesse durchlaufen werden."
"Vielleicht," antwortete die Gouvernanten, "kann ich anderwärts Gebrauch davon machen, der Ihnen wünschenswert sein dürfte."
"Was Sie tun werden, Gnädigste, habe meinen innigsten Dank voraus!" versetzte Nolten mit einiger Hast, indem er ihr die Hand mit Ehrfurcht küßte.
Sie war indessen nachdenklich geworden.
Unvermerkt lenkte sie das Gespräch auf die Gräfin und es traten ihr Tränen in die Augen.
"Leider muß ich Ihnen sagen, lieber Nolten," fuhr sie fort, es ist bei Zarlins seit einiger Zeit gar viel anders geworden; auch unsere Kränzchen haben aufgehört.
Constanze ist nicht mehr die sie war, ein seltsamer Gram wirft sie nieder.
Lange wußte Niemand die Ursache, selbst ich nicht, und mit Unrecht schrieb man Alles körperlichem Leiden zu, denn freilich leidet ihre Gesundheit mehr als je.
Aber Gott weiß, wie Alles zusammenhängt.
Vorgestern Nachts, als ich allein vor ihrem Bette saß, sprach sie halb in der Hitze des Fiebers, halb mit Bewußtsein dasjenige aus, wovon ich glauben muß, daß es wo nicht der einzige, doch immer ein Grund ihres angstvollen Zustandes sei."
Nolten, dem diese Worte eine rasche und voreilige Ahnung erweckten, tat sehr wohl, noch an sich zu halten, denn sogleich kam es ganz anders, als er erwartet haben mochte.
"Ich bin überzeugt," fuhr die Gouvernanten fort, es handelt sich bloß um einen wunderlichen Zufall, um eine Kleinigkeit, worüber mancher lächeln würde; gleichwohl ist jetzt sehr viel daran gelegen, und Sie werden mich völlig darüber aufklären können.
-- Sie haben ein Gemälde, worauf eine Frau abgebildet sein soll, welche die Orgel spielt?"
"Ganz recht."
"Sagen Sie doch, welche Bewandtnis hat es mit dem Bilde?
Kennen Sie eine solche Person?
Ist sie in der Wirklichkeit vorhanden?"
Nolten war durch die Frage natürlich frappiert.
Er hatte, wie der Leser weiß, in der Skizze, die bei dem Gemälde zu Grunde gelegen, jene Wahnsinnige kenntlich genug gezeichnet, ja er hatte noch auf Tillsens ausgeführtem Tableau dem merkwürdigen Kopfe durch wenig beigefügte Striche die äußerste Ähnlichkeit gegeben.
Constanzen war das Bild immer sehr wichtig gewesen und Nolten erinnerte sich jetzt plötzlich des Traumes, den sie ihm damals mit so großer Bewegung entdeckt.
Er sagte nun der Gouvernanten: daß, wenn er vorhin in seiner Erzählung von einer Zigeunerin gesprochen, eben diese das Original zum Bilde des weiblichen Gespenstes sei.
"Sonderbar!" sagte die Gouvernanten, "sehr sonderbar! --
Wissen Sie nicht, ob die Person sich neuerdings in hiesiger Stadt gezeigt hat?"
"Vor etwa einem Monat wollen meine Freunde sie hier gesehen haben."
"Nun, Gott sei Dank!" rief die Gouvernanten aus, "so ist es doch wie zu vermuten war; so darf mir doch nun die Arme Trost und Vernunft nicht länger bestreiten!"
"Wer?" fragte Theobald, "wer sah denn --?
doch nicht die Gräfin?
"Nun ja!"
"Himmel! und wo?"
"In der Kirche."
Jetzt rief der Maler sich auf Einmal einen Umstand ins Gedächtnis, den man sich vor mehreren Wochen in der Stadt erzählte und woraus er damals nicht eben sonderlich viel zu machen wußte.
Constanze hatte nämlich, bei nicht völligem Wohlsein, Sonntags die Frühkirche besucht und während des Gottesdiensts den sonderbaren Zufall gehabt, daß sie plötzlich mit einem für die Zunächstsitzenden sehr vernehmlichen Laut des heftigsten Schreckens bewußtlos niedersank.
Sie mußte nach Hause getragen werden, wo sie sich in Kurzem zu erholen schien.
Die wahre Ursache des Unfalls blieb durchaus Geheimnis.
In der Kirche selbst wollten Einige bemerkt haben, daß die Gräfin unmittelbar, bevor sie ohnmächtig geworden, den Blick starr nach dem offenstehenden Haupteingang gerichtet, wo sich mehreres gemeine Gassenvolk unter die Türen gepflanzt hatte.
Niemand aber gewahrte unter dieser bunten Gruppe den Gegenstand einer so außerordentlichen Apprehension, Niemand war versucht, denselben in der gleichwohl stark genug hervorragenden Gestalt einer Zigeunerin zu suchen.
Es war bei Theobald nun gar kein Zweifel mehr, daß jenes ungeheure Wesen, so wie einst bei Agnesen mit Absicht, so nun hier bei der Gräfin unwillkürlich ihn abermals verfolgte.
Es fing dieser Eigensinn des Schicksals ihm nachgerade ängstlich zu werden an.
Er hatte Mühe, seine Gedanken davon los zu machen, und auf die Gegenwart, auf Constanzen zurückzulenken.
Ihr Zustand bekümmerte ihn sehr; denn aus Allem, was die Gouvernanten von eigenen Äußerungen Constanzens wiederholte, ging hervor, daß das Entsetzen über die Erscheinung in der Kirche unmittelbar mit jenem Traume zusammenhing, und daß die Gräfin seit diesem Auftritte mit heimlichen Gedanken an einen frühen Tod umgehe.
Der Maler versank in stilles Nachdenken, und ein tiefer Seufzer entwand sich seiner Brust.
Wie Vieles, dachte er, muß hier zusammengewirkt haben, um den hellen und festen Geist dieses Weibes zu betören!
Wie sehr ist nicht zu glauben, daß dies Gemüt lange zuvor mit sich selbst uneins gewesen sein müsse, ehe solche Träume es gefangen nehmen konnten!
Er enthielt sich nicht, dergleichen gegen die Gouvernanten zu äußeren, die ihm mit traurigem Kopfnicken beistimmte.
Sie sah ihn an, und sagte:
"Vergessen wir nicht, unsere Freundin ist krank, und -- krank in mehr als Einem Sinne."
Ein Besuch, welcher in dem Augenblick angesagt wurde, nötigte Theobalden zum Aufbruch.
Er empfahl sich mit der Bitte, in diesen Tagen nochmals erscheinen zu dürfen.
Die versprochenen Papiere sandte er noch denselben Abend nach, jedoch mit Auswahl, und namentlich wurde jene Nachschrift zu Larkens's Brief mit schonendem Bedacht zurückbehalten.
Obgleich er sich die Unterredung mit der Gouvernanten in gewissem Betracht nicht besser hätte wünschen können, denn eine vollständige Ausgleichung des widerwärtigsten Mißverständnisses war damit auf das Sicherste eingeleitet, so war er doch seitdem von einer unbegreiflichen Unruhe umgetrieben.
Er konnte den Tag nicht erwarten, an dem er endlich die Stadt würde verlassen können.
Unverzüglich fing er daher an, seine Anstalten zur Abreise zu treffen, besorgte die Angelegenheiten seines Freundes, und machte nur die notwendigsten Besuche ab, da ihm ein ungehöriges, obwohl aufrichtiges Mitleid, womit man überall den Scheidenden betrachten zu müssen glaubte, allzu verdrießlich fiel.
An den Herzog richtete er ein allgemein verbindliches Billet, das er nicht ohne ein Lächeln zusammenfalten konnte, weil es ihm diesmal gelungen war, mit mehreren Worten so viel wie Nichts zu sagen.
Am herzlichsten entließ ihn Tillsen und der Hofrat, welch letzterer ihm in den wunderbarsten Ausdrücken eine nie genügsam ausgesprochene Neigung auf Einmal verraten zu wollen schien, indem er zugleich auf ein besonderes Verhältnis anspielte, das längst zwischen ihnen Beiden bestünde, und welches zu entdecken er sich bis auf diese Stunde nicht habe entschließen können; auch jetzt überrasche ihn der Abschied des Malers dergestalt, daß er notwendig eine andere Zeit abwarten müsse.
Theobald, welcher den Alten von jeher im Verdacht gehabt, als ob er mit einiger Schalkheit gerne den Geheimnisvollen spiele, achtete wenig auf diese dunklen Winke, obgleich dem guten Manne die Rührung sichtlich aus den Augen sprach.
Sein letzter Ausgang am Schluß der vielgeschäftigen Woche war zu der Gouvernanten.
Unglücklicher Weise war eben Gesellschaft dort und die liebenswürdige Frau konnte ihm nur wenige Augenblicke allein auf ihrem Zimmer schenken.
Sie zog einen versiegelten Brief hervor und sagte:
"Ihre neulichen Mitteilungen haben der Gräfin ein unerwartetes Licht gegeben, von dessen erster erschütternder Wirkung ich jetzt nichts sage.
Ich danke Gott, daß dieser Kampf vorüber ist.
Empfangen Sie hier das letzte Wort von unserer Freundin.
Seitdem sie den Entschluß gefaßt, sich Ihnen zu offenbaren, ist endlich ein Schimmer von Frieden bei ihr eingetreten, den zu befestigen ich mir nach Kräften angelegen sein lasse.
Nur was dies Blatt betrifft, so darf ich nicht verschweigen, daß es im ersten Schmerz geschrieben wurde, wo es schien, als ob sie nur im ungemessensten Ausdrucke ihrer Schuld einige Erhebung und ein willkommenes Mittel gegen völlige Verzweiflung habe finden können.
Schließen Sie also aus diesem Briefe nicht auf ihren Zustand überhaupt, den sicherlich die Zeit auch heilen wird.
Vielleicht erkennen Sie in diesen Linien, deren Inhalt ich wohl ahnen kann, noch jetzt das schöne Herz, das sein Vergehen mehr als genug empfindet.
Gewiß, ich darf das sagen, ohne eben entschuldigen zu wollen -- ach leider, daß ich es nicht kann!
Aber wie gerne wollen wir der Armen Alles vergessen, wenn sie nur erst ihre Ruhe wieder gewonnen hätte!
O wüßten Sie, Nolten, welche traurige Besorgnisse mir die Richtung einflößte, der sich ihr Geist starrsinnig hinzugeben drohte.
Und noch bin ich nicht aller Sorge los.
Zu oft noch sehe ich ihren Blick nach jener trüben Seite hingekehrt, von wo sie sich ein frühes Grab verkündigt glaubte.
Denn selbst durch Ihre freundschaftlichen Aufschlüsse, so sehr sie uns zu Statten kamen, konnte diese Vorstellung nicht ganz zerstört werden.
Freilich sieht sie nun Alles bis auf einen gewissen Grad natürlich an, weil aber doch etwas Außerordentliches an dem Zusammentreffen der Begebenheiten nicht zu leugnen und jener frühere Eindruck auch nicht so schnell auszutilgen ist, so kann sie den Gedanken an eine solche Vorbedeutung nicht von sich wegbringen.
Aber lassen Sie mich abbrechen, ehe ich weich werde, und ins Klagen falle.
Wie sehr bedaure ich, daß Sie eben jetzt so eilig von uns müssen -- und doch, es wird auch wieder gut für beide Teile sein.
Und nun (sie ging an einen Schrank und holte ein schönes Futteral hervor, das sie ihm in die Hand drückte), zwei Freundinnen bitten, dies zu dem Hochzeitsschmuck der lieben Braut zu legen und ihr zu sagen, wie sehr sie in der Ferne gekannt, wie schwesterlich geliebt sie sei.
Leben Sie wohl, und denken gerne mein."
Ehe Theobald noch recht zu danken wußte, hatte sie sich bereits, ihre steigende Bewegung zu verbergen, leise zurückgezogen.
Eilig ging er nach seiner Wohnung, aufs Höchste erstaunt über die rätselhaften Dinge, die er so eben gehört.
War es denn nicht, als sollte ihm ein Verbrechen Constanzens entdeckt werden?
Sprache nicht die Gouvernanten so, als wüßte er bereits darum? --
Auf seinem Zimmer angekommen, verschloß er hinter sich die Tür und las wie folgt:
"Nicht einen letzten Blick der Neigung, kein Auge des Mitleids sollen Sie diesem Blatte gönnen, das von dem jammervollsten, ach zugleich von dem unwürdigsten Weibe kommt; denn (davon hatten Sie bis diesen Augenblick noch keine Ahnung) so wie mein Unglück, ist auch meine Schuld ohne Grenzen.
Nie kann ich hoffen, Sie mir zu versöhnen, ja wäre das möglich, ich kann keine Vergebung, auf Ewig keine, von mir erhalten.
Aber die Strafe, die ich schrecklich genug im eigenen Bewußtsein trage, bin ich im Begriff aufs Höchste zu schärfen, indem ich meinen Frevel vor Ihnen enthülle, indem ich freiwillig Ihre ganze Verachtung, Ihren gerechtesten Haß auf mich ziehe.
Was hält mich ab vom entehrendsten Bekenntnis?
Ist man noch eitel, ist man noch klug, sucht man ängstlich noch einigen Schein für sich zu bewahren, wenn man einmal sich selbst zu verachten einen verzweifelten Anfang gemacht hat?
Gleichgültig Verzicht ich auf die kleinen Künste, womit wir Armen sonst in solchen Fällen der Bedrängnis uns vor uns selbst und vor Ihrem Geschlecht beschönigen.
Hinweg damit!
Dem besten, dem edelsten Manne zeige sich, ganz wie es ist, das elende Geschöpf, das ihn so unerhört betrogen.
-- Erfahren Siees also, Constanze war_es, durch deren Tücke Ihnen Ihr harmloser Anteil an jener letzten Abendunterhaltung in unserem Hause so schwer zu stehen kam, und --
so wollte es die Wut eines Weibes, dessen entschiedene Liebe sich beispiellos hintergangen wähnte -- ich hätte vielleicht, o ich hätte gewiß, wäre es in meiner Macht gestanden, die Grausamkeit aufs Äußerste getrieben.
Der Himmel fand noch zeitig ein wunderbares Mittel, mich einzuschrecken, mich zu züchtigen.
Nun auf Einmal zum törichten Kinde verwandelt, von Göttern und Geistern verfolgt, eilte ich in meiner Herzensnot, Sie zu befreien.
Es gelang, und durch dieselbe Hand zwar, an die ich Sie zuerst verraten.
O Schande, Schande!
mein kurz gemessenes Leben reicht nicht hin, sie zu beweinen, wie sie es verdient, und -- nein ich schweige; daß Sie nicht etwa denken, ich gehe darauf aus, durch übertriebene Selbstanklagen mir einen Funken gerührter Teilnahme zu erschleichen, so entsag ich der Wollust, mich jetzt im Staube vor Ihnen zu winden.
Aber hassen Sie, verdammen Sie mich keck, ja dürft' ich mein ganzes Geschlecht wider mich aufrufen, möchten die Besten desselben mich fremd aus ihrer Mitte weisen! das härteste Gericht, dürfte iches erdulden, damit ich doch den einzigen Trost genösse, meine Buße vollendet zu sehen, ehe mein beflecktes Dasein sein Ende erreicht!
Gott, du Gerechter, weißt, ob ich mich solcher Missetat je fähig halten konnte, bevor du mir diese Versuchung bereitet!
Doch daß ich sie so schlecht bestand, das öffnet mir schaudernd die Augen über mich selbst, über mein gesamtes Wesen.
Die schönen Stunden auch, wo mich die Liebe mit Hoffnungen der glücklichsten Zukunft täuschte und eine fromme Weihe über mein kommendes Leben harmonisch zu verbreiten schien -- mit Tränen sage ich mir, daß selbst der Wert so reiner Augenblicke, so himmlischer Entschlüsse, nichtswürdig in jenem ungeheuren Abgrunde verschwindet, den dieses Herz, sein selbst unkundig, mir bis daher verbarg.
Nun ich mich aber kenne, nun, Gott sei gepriesen, weiß ich auch, wohin mein Trachten gehen muß.
Doch davon rede ich Ihnen nicht, ich habe das mit einem Höheren.
Nehmen Sie meinen Dank für die Mitteilungen an die Niethelm; sie sind mir treulich zugekommen.
Ich wäre verloren gewesen ohne sie; darum tausend, tausend Dank für die Barmherzigkeit!
Aber mit welchen Empfindungen habe ich zugleich in die Wege blicken müssen, in denen Ihr Geschick Sie führte!
Nur eine Heilige, wie Agnes, wird mit Kinderhänden den wunderbaren Schleier lüpfen, der über Ihrem Schicksal liegt.
In diesem herrlichen Geschöpf fürwahr ist Ihnen die Befriedigung Ihres höchsten Strebens aufbehalten.
-- Leben Sie wohl! wohl!
Ach aus dem tiefsten Grund der Seele wünsche ich, flehe ich, es möge Ihnen wohl ergehen.
Welch einen Trost ich darin für mich suche, ahnet Ihnen kaum.
Und dürfte ich nur Einmal im Leben Agnesen umarmen, den Engel, den ich preise!
Sie ist die Glücklichste auf Erden, ich aber bin die Erste, die dieses Glück ihr gönnt.
Lebt Beide wohl, ihr Teuren, und laßt mich Ärmste für Euch beten."
Wir lassen nun über dem bisherigen Schauplatze von Noltens Leben den Vorhang fallen, und wenn er jetzt sich aufs Neue hebt, so treffen wir den Maler bereits seit zwei Tagen auf der Reise begriffen.
Wohin er seinen Weg nehme, fragen wir nicht erst.
Wir denken uns übrigens wohl, daß eben nicht die leidenschaftliche Wonne des Liebhabers, wie man sie sonst bei solchen Fahrten zu schildern gewohnt ist, auch nicht die bloße kühle Pflicht es sei, was ihn nach Neuburg führt; es ist vielmehr eine stille Notwendigkeit, die ihn ein Glück nur leise hoffen heißt, welches leider jetzt noch ein sehr ungewisses für ihn ist.
Denn eigentlich weiß er selbst nicht, wie Alles werden und sich fügen soll.
Beharrlich schweigt sein Herz, ohne irgend etwas zu begehren, und nur augenblicklich, wenn er sich das Ziel seiner Reise vergegenwärtigt, kann ein süßes Erschrecken ihn befallen.
Er hat mit seinem munteren Pferde schon in der vierten Tagreise das Ende des Gebirges erreicht, das die Landesgrenze bezeichnet und von dessen Höhe aus man eine weite Fläche vor sich verbreitet sieht.
Es war ein warmer Nachmittag.
Gemächlich ritt er die lange Steige hinunter und machte am Fuß derselben Halt.
Er führte sein Pferd seitwärts von der Straße, band es an eine der letzten Buchen des Waldes, wo zwischen kleinem Felsgestein ein frisches Wasser vorquoll.
Er selber setzte sich auf eine erhöhte, mit jungem Moos bewachsene Stelle und schaute auf die reiche Ebene, welche in größerer und kleinerer Entfernung verschiedene Ortschaften und die glänzende Krümmung eines ansehnlichen Flusses zeigte.
Ein Schäfer zog pfeifend unten über die Flur, überall wirbelten Lerchen, und Schlüsselblumen dufteten in nächster Nähe.
Den Maler übernahm eine mächtige Sehnsucht, worein sich, wie ihm dünkte, weder Neuburg, noch irgend eine bekannte Persönlichkeit mischte, ein süßer Drang nach einem namenlosen Gute, das ihn allenthalben aus den rührenden Gestalten der Natur so zärtlich anzulocken und doch wieder in eine unendliche Ferne sich ihm zu entziehen schien.
So hing er seinen Träumen nach und wir wollen ihnen, da sie sich von selbst in Melodien auflösen würden, mit einem liebevollen Klang zu Hilfe kommen.
Hier liege ich auf dem Frühlingshügel, Die Wolke wird mein Flügel, Ein Vogel fliegt mir voraus. --
Ach sage mir, alleinzige Liebe, Wo du bleibst, daß ich bei dir bliebe!
Doch du und die Lüfte haben kein Haus.
Der Sonnenblume gleich steht mein Gemüte offen, Sehnend Sich dehnend In Lieben und in Hoffen.
Frühling, was bist du gewillt?
Wann werde ich gestillt?
Die Wolke sehe ich wandeln und den Fluß, Es dringt der Sonne goldener Kuß Mir tief bis ins Geblüt hinein; Die Augen, wunderbar berauschet, Tun als schliefen sie ein, Nur noch das Ohr dem Ton der Biene lauschet.
Ich denke dies und denke das, Ich sehne mich, und weiß nicht recht, nach was; Halb ist es Lust, halb ist es Klage.
Mein Herz, o sage, Was webst du für Erinnerung In golden grüner Zweige Dämmerung?
Alte, unnennbare Tage!
Aber nicht allzulange konnte sich das Gefühl unseres Freundes in so allgemeinem Zuge halten.
Er nahm eine alte Locke Agnesens vor sich, es lag neben ihm im Grase blitzend das kostbare Collier der Gräfin (denn dies war der Inhalt jenes zierlichen Futterals), der Brief des Schauspielers ruhte auf seiner Brust.
Zärtlich drückte er alle diese Gegenstände an seinen Mund, als hätten sie sämtlich gleiches Recht an ihn.
Ein leichter Regen begann zu fallen und Theobald erhob sich.
Wir lassen ihn seine Straße ungestört fortziehen und sehen ihn nicht eher wieder, bis er mit dem vierten Sonnenuntergang im letzten Dorfe angelangt ist, wo man ihn versichert, daß er von hier nur noch drei kleine Stündchen nach Neuburg habe.
Auf dieser letzten Station wollte er übernachten, sich zu stärken, sich zu sammeln.
Er tat dies nach seiner Art mit der Feder in der Hand und legte sich sodann beruhigt nieder.
Der Morgen graute kaum und der Mond schien noch kräftig wie um Mitternacht, als Theobald den Ort verließ.
So wie der Tag nun unaufhaltsam vordrang, zog sich die Brust des Freundes enger und enger zusammen; aber der erste Blitz der Sonne zuckt jetzt im roten Osten auf und entschlossen wirft er allen Kleinmut von sich.
Mit einer unvermuteten Wendung des Wegs öffnet sich ein stilles Tal, das gar kein Ende nehmen will, aus ihm entwickelt sich ein zweites und drittes, so daß der Maler zweifelt, ob er das rechte wähle; doch ritt er zu, und die Berge traten endlich ein wenig auseinander.
Herz, halte fest! ruft er laut aus, da er auf Einmal den Rauch von Häusern zu entdecken glaubt.
Er irrte nicht, schon konnte man des Försters heitere einstockige Wohnung mit ihren grünen Läden, einzeln an die Seite des Bergs hinaufgerückt, unweit der Kirche, liegen sehen.
"Herz, halte fest!" klingt es zum zweiten Mal in seinem Inneren nach, da ihn die Gassen endlich aufnahmen.
Er gab sein Pferd im Gasthof ab, er eilte zum Forsthaus.
"Herein!" rief eine männliche Stimme aufs Klopfen an der Tür.
Der Alte saß, die Füße in Kissen gewickelt, im Lehnstuhl und konnte vor Freudschrecken nicht aufstehen, selbst wenn das Podagra es erlaubt hätte.
Wir sagen nichts vom hellen Tränenjubel dieses ersten Empfangs und fragen mit Nolten sogleich nach der Tochter.
"Sie wird wohl," ist die Antwort, "ein Stückchen Tuch drüben auf den Kirchhof zur Bleiche getragen haben; die Sonne ist gar herrlich außen; gehen Sie ihr nach und machen ihr gleich die köstliche Überraschung!
Ich kann nicht erwarten, euch bei einander zu sehen!
Ach mein Sohn!
mein lieber trefflicher Herr Sohn! sind Sie denn auch noch ganz der Alte?
Wie so gar stattlich und vornehm Sie mir aussehen!
Agnes wird Augen machen!
Gehen Sie, gehen Sie!
Das Kind hat keine Ahnung.
Diesen Morgen beim Frühstück sprachen wir zusammen davon, daß heute wohl ein Brief kommen würde, und nun!"
-- Theobald umarmte den guten Mann wiederholt und so entließ ihn der Alte.
Im Vorbeigehen fiel sein Blick zufällig in die Kammer der Geliebten, er sah ein schlichtes Kleid von ihr, das er sogleich wieder erkannte, über_den Sessel hängen; der Anblick durchzückte ihn mit stechender Wehmut, und schaudernd mußte sein Geist über die ganze Kluft der Zeiten hinwegsetzen.
Der Weg zum Kirchhof hinter dem Pfarrhaus zwischen den Haselhecken hin, wie bekannt und fremd war ihm Alles!
Das kleine Pförtchen in der Mauer stand offen; er trat in den stille grünenden Raum, der mit seinen ländlichen Gräbern und Kreuzen die bescheidene Kirche umgab.
Begierig und schüchtern sucht er die Gestalt Agnesens; hinter jedem Baum und Busch glaubt er sie zu erspähen; umsonst; seine Ungeduld wächst mit jedem Atemzug; ermüdet setzt er sich auf eine hölzerne Bank unter den breiten Nussbaum und überschaut den friedsamen Platz.
Die Turmuhr läßt ihren festen Perpendikeltakt vernehmen, einsame Bienen summen um die jungen Kräuter, die Turteltaube gurret hie und da, und, wie es immer keinen unerfreulichen Eindruck macht, wenn sich unmittelbar an die traurigen Bilder des Todes und der Zerstörung die heitere Vorstellung eines tätig regsamen Lebens anknüpft, so war es auch hier wohltuend für den Beschauer, mitten auf dem Felde der Verwesung einzelne Spuren des alltäglichen lebendigen Daseins anzutreffen.
Dort hatte der benachbarte Tischler ein paar frisch aufgefärbte Bretter an einen verwitterten Grabstein zum Trockenen angelehnt, weiter oben blähten sich ein paar Streifen Leinwand in der lustigen Frühlingsluft auf dem Grasboden, und von ganz eigener Rührung mußte Theobald ergriffen werden, wenn er dachte, welche Hände dieses Garn gesponnen und sorglich es hierher getragen, wie manche Stunde des langen Tages und der langen Nacht das treuste der Mädchen unter wechselnden Gedanken an den Entfernten, in hoffnungsreichem Fleiße, mit dieser Arbeit hingebracht, während er, in übereiltem Wahne, mit sündiger Glut eine fremde Neigung pflegte.
Jetzt hatte er kein Bleibens mehr an diesem Ort, und doch konnte er den Mut auch nicht finden, Agnesen geradezu aufzusuchen; er trat unschlüssig in den Eingang der Kirche, wo ihn eine angenehme Kühle und, trotz der armseligen Ausstattung, ein feierlicher Geist empfing.
Haftete doch an diesen braunen abgenutzten Stühlen, an diesen Pfeilern und Bildern eine unendliche Reihe frommer Jugendeindrücke, hatte doch diese kleine Orgel mit ihren einfachen Tönen einst den ganzen Umfang seines Gemüts erfüllt und es ahnungsvoll zum Höchsten aufgehoben, war doch dort, der Kanzel gegenüber, noch derselbe Stuhl, wo Agnes als ein Kind gesessen, ja den schmalen Goldstreifen Sonne, der so eben die Rücklehne beschien, erinnerte er sich wohl an manchem Sonntagmorgen gerade so gesehen zu haben; in jedem Winkel schien ein holdes Gespenst der Vergangenheit neugierig dem Halbfremden aufzulauschen und ihm zuzuflüstern: Siehe, hier ist sich am Ende Alles gleich geblieben, wie ist_es indessen mit dir gegangen?
Zur Emporkirche stieg er nun auf; er sah ein altes Bleistiftzeichen wieder, das er einst in einem bedeutenden Zeitpunkt, abergläubisch, gleichsam als Frage an die Zukunft, hingekritzelt hatte -- aber wie schnell bestürzt wendet seine Aufmerksamkeit sich ab, als ihm durch die bestäubten Glasscheiben außen eine weibliche Figur auffällt, über die er keinen Augenblick im Zweifel bleiben kann.
Agnes ist es wirklich.
Sein Busen zieht sich atemlos zusammen, er vermag sich nicht von der Stelle zu bewegen, und um so weniger, je treffender, je rührender die Stellung ist, worin eben jetzt ihm das Mädchen erscheint.
Er öffnet behutsam den Fensterflügel um etwas und steht wie eingewurzelt.
Die den Kirchhof umschließende Mauer bildet etwa in der Hälfte ihrer Höhe ein breites fortlaufendes Gesimse, worauf sich ein Kreuz von alter Steinhauerarbeit freistehend erhebt; an dessen Fuße auf dem Gesimse sitzt, noch immer in beträchtlicher Höhe über dem Boden, das liebliche Geschöpf mit dem Strickzeug und im Hauskleide, so daß dem Freunde das Profil des Gesichts vollkommen gegönnt ist; an einem Arm des Kreuzes über dem Kopfe der Sitzenden hängt ein frischer Kranz von Immergrün, sie selber bückt sich so eben aufmerksam, die Nadel leise an die Lippen haltend, gegen eine Staude vorwärts, worauf ein Papillon die glänzenden Flügel wählig auf und zuzieht; jetzt, indem er auffliegt, gleitet ihr Blick flüchtig am Fenster Theobalds hin, daß diesem vor entzücktem Schrecken beinahe ein Ausruf entfahren wäre; aber das Köpfchen hing schon wieder ruhig über dem geschäftigen Spiele der Finger.
Schichtweise kam einigemal der süßeste Blumengeruch gegen den Lauscher herübergeweht, um den geistigen Nerv seiner Erinnerung nur immer reizender, betäubender zu spannen, denn diese eigentümliche Würze, meint er, habe das Veilchen von jeher an keinem Orte der Welt ausgehaucht, als hier, wo sich sein Duft mit den frühen Gefühlen einer reinen Liebe vermischte.
Er dachte jetzt ernstlich darauf, wie er am schicklichsten aus seinem Versteck hervortreten, und sich dem ahnungslosen Mädchen zeigen wolle; aber, durfte er bisher in schönem Vorgenuß die Gestalt und alle das Regen und Bewegen der Geliebten unbemerkt beobachten, so wollte ein artiger Zufall ihn auch den langentbehrten Ton ihrer Stimme noch hören lassen.
Der Storch, der seit uralter Zeit sein Nest auf dem Kirchdache gehabt, spazierte mit sehr vieler Gravität erst unten im Gras, dann auf der Mauerzinne umher, als gälte es eine Morgenvisite bei Agnes.
"Hast schon gefrühstückt, Alter? komme, gehe her!" rief sie und schnalzte mit dem Finger; der langbeibeinige Bursche aber nahm wenig Notiz von dem herzlichen Gruße und marschierte gelassen hinten vorüber.
Jetzt streckte plötzlich der alte Förster den Kopf schalkhaft durches Pförtchen: "Muß doch auch ein Bisschen nach dem verliebten Paare schauen, das seine Freude so ganz aparte haben will -- Nun, mein Herzchen? dein Besuch?
was läuft er denn wieder weg?"
Agnes, diese Worte auf den Storch ziehend, deutet mit Lachen seitwärts nach dem fortstolzierenden Vogel: allein bevor der Förster sich näher mit ihr erklärt und ehe das Mädchen die Mauerstufen ganz herunter ist, erscheint Nolten unter der Kirchtür: Agnes, ihn erblickend, fällt mit einem leichten Schrei dem zunächststehenden Vater um den Hals, wo sie ihr glühendes Gesicht verbirgt, während unser Freund, der sich diese erschüttert abgewandte Bewegung blitzschnell durch sein böses Gewissen erklären läßt, mit einiger Verlegenheit sich heranschmiegt, bis ein verstohlener, halbaufgerichteter Blick des Mädchens über des Alten Schulter hinweg ihm sagte, daß Freude, nicht Abscheu oder Schmerz es sei, was hier am Vaterherzen schluchze.
Aber als das herrliche Kind sich nun plötzlich gegen ihn herumwandte, ihm mit aller Gewalt leidenschaftlicher Liebe sich um den Leib warf und nur die Worte vorbrachte:
"Mein!
Mein!" da hätte auch er laut ausbrechen mögen, wenn die Übermacht solcher Augenblicke nicht die Lust selbst der glücklichsten Tränen erstarren machte.
Indem man nach dem Hause zurückging, bedauerte man sehr, daß Theobald den guten Baron vor einigen Tagen nicht würde begrüßen können, da er seit einer Woche verreist sei.
"Ich bin noch ganz freudewirr und dumm;" sagte Agnes, wie sie in die Stube traten, "laß mich erst zu mir selber kommen!"
Und so standen sie einander in glücklicher Verwunderung gegenüber, sahen sich an, lächelten, und zogen aufs Neue sich lebhaft in die Arme.
"Und was es schön geworden ist, mein Kind, Papa!" rief Theobald, als er sie recht eigens um ihre Gestalt betrachtete; "was es zugenommen hat!
Vergib, und laß mich immer nur staunen!"
Wirklich war ihre ganze Figur entschiedener, mächtiger, ja wie Theobald meinte, selbst größer geworden.
Aber auch alle die Reize, die der Bräutigam ihr von jeher so hoch angerechnet hatte, erkannte er wieder.
Jenes tiefe Dunkelblau der Augen, jene eigene Form der Augbraunen, die von allen übrigen sich dadurch unterschieden, daß sie gegen die Schläfe hin in einem kleinen Winkel absprangen, der in der Tat etwas Bezauberndes hatte.
Dann stellten sich noch immer, besonders beim Lachen, die vollkommensten Zahnreihen dar, wodurch das Gesicht ungemein viel kräftige Anmut gewann.
"Indessen das Wundersamste, und worauf ich mir selber etwas einbilden möchte, das will der Herr, scheint_es, absichtlich gar nicht entdecken!" sagte Agnes, indem eine köstliche Röte sich über ihre Wangen zog.
Wohl wußte er, was sie meine.
Ihre Haare, die er bei seiner letzten Anwesenheit noch beinahe blond gesehen hatte, waren durchaus in ein schönes glänzendes Kastanienbraun übergegangen.
Theobalden war es beim ersten Blicke aufgefallen, aber auch sogleich hatte sich ihm die sonderbare Ahnung aufgedrungen, Krankheit und dunkler Kummer hätten Teil an diesem schönen Wunder.
Agnes selber schien nicht im entfernten dergleichen zu denken, vielmehr sie fuhr ganz heiter fort:
"Und meinst du wohl, es habe sonderlich viel Zeit dazu gebraucht?
Nicht doch! fast zusehends, in weniger als zwanzig Wochen war ich so umgefärbt.
Die Pastorstöchter und ich, wir haben heute noch unseren Scherz darüber."
Am Abend sollte Nolten erzählen.
Allein dabei konnte wenig Ordentliches herauskommen; denn wenn er sich gleich aus Larkens's Konzepten überzeugt hatte, wie treulich ihm der Freund bereits in Bezug auf gewisse Verlegenheitspunkte, so namentlich auch wegen der Haftsgeschichte, zur Beruhigung der guten Leutchen vorgearbeitet, so fand er sich nun doch durch die Erinnerung an jene gefährliche Epoche dem unvergleichlichen Mädchen gegenüber im Herzen beengt und verlegen; er verfuhr deshalb in seinen Erzählungen nur sehr fragmentarisch und willkürlich, und übrigens, wie es bei Liebenden, die sich nach langer wechselvoller Zeit zum Erstenmal wieder Auge in Auge besitzen, natürlich zu geschehen pflegt, verschlang die reine Lust der Gegenwart mit Ernst und Scherz und Lachen, es verschlang ein stummes Entzücken, wenn Eins das Andere ansah, jedes übrige Interesse und alle folgerechte Betrachtung.
Wenn nun das junge Paar Nichts, gar Nichts in der Welt vermißte, ja wenn zuweilen ein herzlicher Seufzer bekannte, man habe des Glückes auf Einmal zu viel, man werde, da die ersten Stunden so reich und überschwenglich seien, die Wonne der folgenden Zeit gar nicht erschwingen können, so war der Alte an seinem Teil nicht eben ganz so zufrieden.
Er saß nach aufgehobenem Abendessen (Tischtuch und Gläser mußten bleiben) geruhig zu einer Pfeife Tabak im Sorgensessel, er erwartete mancherlei Neues von der Reise, vom Ausland und namentlich von Bekanntschaften des Schwiegersohns dies und jenes Angenehme oder Ruhmvolle behaglich zu vernehmen.
Agnes, den Fehler wohl bemerkend, stieß deshalb den Bräutigam ein paarmal heimlich an, der denn nach Kräften schwatzend, gar bald den Vater in den besten Humor zu versetzen und einige Mal zum herzlichsten Gelächter anzuregen wußte.
Es fiel dem ganz jugendlich auflebenden Greise noch ein, eine Flasche echten Kapweins, welche der Baron verehrt, vom Keller bringen zu lassen, und immer wurde man munterer.
Von dem Vater, den wir im Allgemeinen schon kennen, sagen wir bei dieser Gelegenheit nur so viel:
Es war ein Mann von gutem geraden Verstande, sein ganzes Wesen vom besten Korn, und während die eigensinnige Strenge seines Charakters durch die äußerste Zärtlichkeit für seine Tochter auf eine liebenswürdige Weise gemildert schien, so war dagegen der Schwiegersohn beinahe der einzige Mensch, vor dem er einen unbegrenzten Respekt fühlte.
Denn eigentlich pflegte der Alte etwas auf sich zu halten, und da er als Forstmann, zumal in früheren Zeiten, mit einem hohen Jagdpersonal in vielfache Berührung kam, als erfahrener und gründlicher Mann gesucht und geschätzt war, so durfte er sich zu einer solchen Meinung gar wohl berechtigt glauben.
Als man nach elf Uhr sich endlich erhob, versicherten alle Drei, es werde vor freudiger Bewegung Keins schlafen können.
"Kann iches doch ohne das nicht!" seufzte der Förster, "habe' ich doch in jungen Jahren bei Tag und Nacht in Nässe und Kälte hantierend, mich um den wohlverdienten Schlaf meines Alters bestohlen!
nun habe iches an den Füßen.
Doch mag_es!
Es denkt und lernt sich Manches so von Mitternacht bis an den lieben hellen Tag.
Und wenn man sich dann so im guten Bette sagen kann, daß Haus und Eigentum von allen Seiten wohl gesichert und geriegelt, kein heimlich Feuer nirgend ist, und so weit all das Ding wohl steht, und dann der Mond in meine Scheiben fällt, so stelle ich mir dann Tausenderlei vor, stelle das Wild mir vor, wie_es draußen im Dämmerschein auf_dem Waldwasen wandelt und Frieden' und Freude' auch hat von seinem Schöpfer; ich denke der alten Zeit, der vorigen Jahre, -- sagt der Psalmist -- ich denke des Nachts an mein Saitenspiel (denn das ist dem Waidmann seine Büchse), und rede mit meinem Herzen, mein Geist muß forschen.
Ja ja, Herr Sohn, lächeln Sie nur, ich kann auch sentimentalisch sein, wie ihr das so nennt, ihr junges Volk.
Nun, schlafen Sie wohl!"
Er lüpfte freundlich seine Zipfelmütze und Agnes durfte dem Bräutigam leuchten.
Es glänzte wieder die herrlichste Sonne in die Fenster des Forsthauses, um die Bewohner zeitig zu versammeln.
Agnes, seit lange gewohnt, die Stelle der Hausfrau zu behaupten, war am ersten rege.
Und aufs Neue wie trat sie den Augen des Liebsten entgegen!
Ein ander Kleid als gestern, eher noch ein einfacheres, hatte sie angelegt; aber wie alle das auch paßte, sich innig schmiegte an ihr wahrstes Wesen, ja völlig Eines mit demselben wurde!
Gleich diesem neuen Tag war sie für Nolten durchaus eine Neue; gewiß, wir sagen nicht zu viel, sie war der goldene Morgen selber.
So eben hatte sie den Stöcken Wasser gegeben, und es hing ihr ein heller Tropfen an der Stirn; mit welcher Wollust küßte er ihn weg, küßte er die glatt und rein an beiden Seiten heruntergescheitelt Haare!
Er machte eine Bemerkung, die ihm das Mädchen nach einigem Widerspruch doch endlich gelten lassen mußte.
Bräute, deren Väter vom Forstwesen sind, haben vor Anderen in der Einbildung des Liebenden immer einen Reiz voraus, entweder durch den Gegensatz von zarter Weiblichkeit mit einem mutigen, nicht selten Gefahr bringenden Leben, oder weil selbst an den Töchtern noch der frische freie Hauch des Walds zu haften scheint; es sucht überdies die gemeinschaftliche Farbe Grün solche Ideen gar gefällig zu vermitteln.
Nur das Letztere litt eine Ausnahme bei Agnesen, welche die Eigenheit hatte, daß sie diese muntere Farbe in der Regel nicht, und nur sehr sparsam an sich leiden mochte.
Sie ging, das Frühstück zu besorgen, und Nolten unterhielt sich mit dem Förster.
Das Gespräch kam auf Agneseus Krankheit und weil kein Teil dabei verweilen mochte, sehr bald auf einen Gegenstand, wovon der Alte mit Begeisterung, der Sohn mit einem stillen, fast scheuen Vergnügen sprach -- seine Hochzeit.
Man dürfe nun damit nicht lange mehr zögern, meinte der Vater, meinte auch Nolten, selbst Agnes hatte sich mit dem ernsten Gedanken mehr vertraut gemacht.
Eine Hauptfrage war noch unentschieden: wo der Herr Sohn sich niederlassen werde?
Nun eben sprachen die Männer darüber.
Auf einmal fragt Nolten, den Kopf aufrichtend und horchend:
"Wer ist so musikalisch in der Küche?
wer pfeift denn?"
"Sie tutes, die Agnes;" antwortet der Alte gleichgültig, indem er die Tür einen Augenblick öffnet, und fährt gelassen in seiner Rede fort.
Man hörte das Mädchen mit der Magd verhandeln, Geschirre hin und her stellen und dazwischen wohlgemut, wie unter Gedanken, trillern und pfeifen.
Unwillkürlich mußte Nolten laut auflachen: die unbedeutendste Sache von der Welt hat ihn überrascht.
Es gibt unschuldige Kleinigkeiten, die mit unserem Begriffe von einer Person, wenn er nur einigermaßen etwas Idealisches hat, schlechterdings zu streiten scheinen, ja ihn beinahe verletzen.
Sogleich wurde Nolten von dieser Empfindung berührt, von einer unangenehmen, wenn man will, und sogleich fühlte er dieselbe in eine ganz entgegengesetzte, oder vielmehr in eine gemischte, umschlagen, wobei ein pikanter Reiz unwiderstehlich war.
Er hätte aufspringen mögen, die gespitzten Lippen zu küssen und zu beißen, doch verharrte er auf seinem Sitz, bis das Kind unbefangen hereintrat, da er denn nicht umhin konnte, ihr den Mund tüchtig zu zerdrücken, ohne jedoch (er wußte nicht, was es ihm verbot) den närrischen Grund seiner verliebten Laune zu verraten.
"Ei," rief der Vater dazwischen "bis wir trinken, hole doch die Mandoline! das ist dir, glaube ich, noch gar nicht eingefallen."
Wie Feuer so rot wurde das schöne Kind bei diesem Wort.
Es gibt einen Grad von Verlegenheit, der wirklich furchtbar ist und das höchste Mitleid fordert; er kam bei Agnes selten vor, war es aber der Fall, so wurden ihre Augen, ohne eigentlich zu Tränen, plötzlich schwimmend und öffneten sich mächtig weit, wie man etwa bei Somnambulen dies bemerkt; es war unmöglich, sie dann anzusehen, denn man wurde innig bange, sie stehe auf dem Punkt, wie durch ein Wunder zu zerfließen, wie eine leichte Wolke sich völlig aufzulösen.
Sie trat ängstlich hinter Theobalds Stuhl und ihr Finger spielte hastig in seinem Haar.
Niemand wagte weiter etwas zu sagen und so entstand eine drückende Pause.
"Ein andermal! sagte sie kleinlaut und eilte in die Küche.
"Der Vetter, der Lehrmeister, irrt sie, merke ich wohl, Ihnen gegenüber.
Doch hätte ich das nicht mehr erwartet, aufrichtig zu sagen."
"Wir wollen sie ja nicht stören!" versetzte Theobald, "lassen Sie uns ja vorsichtig sein.
Ich denke mich recht gut in ihr Gefühl.
Des Mädchens Anblick aber hat mich erstaunt, erschreckt beinahe!
Merkten Sie nicht, wie sie beim Weggehen die Farbe zum zweiten Mal wechselte und schneebleich wurde?"
"Sonderbar!" sagte der Vater, mehr unmutig als besorgt, "in jener schwermütigen Periode konnte man dasselbe manchmal an ihr sehen und inzwischen nie wieder, bis diesen Augenblick."
Beide Männer wollten nachdenklich werden, aber Agnes brachte die Tassen.
Beim Frühstück hielt man Rat, was heute begonnen werden sollte.
"Ehe ich an irgend etwas weiter denken kann, ehe wir den Papa zum Wort kommen lassen mit Besuchen, die zu machen, mit Rücksichten, die zu nehmen sind, erlauben Sie uns das Vergnügen, daß Agnes mir zuvörderst das Haus vom Giebel bis zum Keller, von der Scheune bis zum Garten, und Alles nach der Reihe wieder zeige, was mich als Knaben glücklich machte.
Was waren das doch schöne Zeiten!
Sie hatten ihrer vier Jungen im Hause, lieber Vater, die beiden Z., diese wilden Brüder, mich und Amandus, der ja nun Pfarrer drüben ist in Halmedorf.
Wie freue ich mich, ihn wieder zu sehen!
wir müssen hinüber gleich in den nächsten Tagen, hörst du mein Schatz? hört ihr Papa?
da muß dann Jedes sein Häufchen Erinnerung herzubringen, und es wird ein groß Stück Vergangenheit zusammen geben."
"Leider," sagte Agnes, "kann aus dieser Zeit von mir noch nicht die Rede sein; ich hatte nur erst sieben Jahre, wie du zu uns kamst.
Was? nicht die Rede? meinst du, der Tag, der verhängnisvolle, schwarze Unglücks-Sonntagnachmittag werde nicht aufgeführt in unseren Schulannalen, wo du mein Exercitienheft zur Hand kriegtest, es auf dem Schemel hinter den Ofen nahmst und unmittelbar hinter das rote Pessime des Rektors hin mit ungelenker Feder, in bester Meinung, eine ganze Front langer hakiger P's und V's maltest?
Welch ein Jammer, da ich das Skandal gewahr wurde!
Ich nahm dich, Gott verzeih mir_es, bei den Ohren, und die Anderen auch über dich her, wie ein ergrimmter Bienen-Trupp wenn ein Feind einbrechen will! --
Ach, und was das immer ein saurer Gang war Morgens mit dem Bücherriemen nach der Stadt ins Lyzeum!
denn der gute Rektor lag mir besonders scharf an.
Aber, kam dann der Samstag heran, der ersehnte Wochenschluß! wir sagten: im Himmel müßte es immer Samstag Abend sein, denn selbst der Sonntag sei so lieblich nicht mehr.
O ich muß den Boden wieder sehen, wo wir das Heu durchwühlten, das Garbenseil, an welchem wir uns schaukelten, den Teich im Hofe, wo man Fische groß zog!"
"Kirche' und Kirchhof," lachte der Vater, "diese Herrlichkeiten haben Sie schon in Augenschein genommen; zu den Glocken hinauf wird auch wohl noch der Steeg zu finden sein."
"Ei, und" warf Agnes dazwischen, "deinen alten Günstling, deinen Geschaggien hast du auch schon gehört!"
Theobald begriff nicht gleich, was sie damit wollte, plötzlich fiel ihm mit hellem Lachen bei, sie meine einen alten Nachtwächter, über den sie sich lustig zu machen pflegten, weil er die letzten Silben seines Stundenrufs auf eine eigene, besonders schön sein sollende Manier entstellte.
So eben brachte der Bote von der Stadt die neuesten Zeitungen, die der Vater schon eine Weile zu erwarten schien, denn er sparte seinen Kaffee und die zweite Pfeife lag nur zum Anzünden parat.
Höflich, nach seiner Art, gab er dem Sohn die Hälfte der Blätter hin, der sie indessen neben sich ruhen ließ.
"Nein," sagte er, wieder heimlich zu Agnesen gewendet, während der Alte schon in Politik vertieft saß, "ich habe Käspechen die Nacht nicht gehört.
Ich habe!" versetzte sie, "um drei Uhr, es war noch dunkel, rief er den Tag an; und," setzte sie leise hinzu, "an dich habe ich gedacht! aber wie! eben war ich erwacht, mich überfiel auf Einmal, du wärst hier, wärst mit mir unter Einem Dache!
ich mußte die Hände falten, ein Krampf der Freuden drückte sie mir in einander, so dankbar, froh und leicht habe ich mein Tage nicht gebetet."
-- "Gebt 'mal Acht, Kinder!
"hob der Vater an: "das ist ein Einfall vom russischen Kaiser! superb, ganz exzellent!
Da hört nur."
Und nun wurde ein langer Artikel vorgelesen, wobei der Alte seine Wölkchen heftiger vom Mund abstieß.
Nolten vernahm kaum den Anfang des Edikts, er ist noch hingerissen von den letzten Worten Agnesens, woraus ihm alles Gold ihrer Seele entgegenschimmert; durchdringend ruht sein Blick auf ihr und zugleich ergreift ihn das Andenken an Larkens auf das Lebhafteste.
"O," hätte er ausrufen mögen, "warum muß er mir jetzt fehlen?
Er, dem ich diese Seligkeit verdanke, warum verschmäht er, selbst Zeuge zu sein, wie herrlich die Saat aufgegangen ist, die seine treue Hand im Stillen ausgestreut!
Und ich soll hier genießen, indes ein freudelos Geschick, ach, das eigene unersättliche Herz, ihn in die Ferne irren heißt, lechzend in sich selber, ohne eine hülfreiche teilnehmende Seele, die seine heimlichen Schmerzen bespräche, in die Tiefe seines Elends bescheidenen Trost hinunterleiten könnte!
Ihn so zu denken! und keine Spur, keine Ahnung, welcher Winkel der Erde mir ihn verbirgt.
Und wenn ich ihn nimmer fände?
Gott! wenn er bereits, wenn er in diesem Augenblick dasjenige verzweifelt ausgeführt hätte, womit er sich und mich so oft bedrohte -- --!"
Eine Sorge, die nur erst als schwacher Punkt zuweilen vor uns aufgestiegen und immer glücklich wieder verscheucht worden war, pflegt tückischer Weise gerade in solchen Momenten uns am hartnäckigsten zu verfolgen, wo alles Übrige sich zur freundlichsten Stimmung um uns vereinigen will.
Im heftigen Zugwinde einer aufgescheuchten Einbildungskraft drängt sich schnell Wolke auf Wolke, bis es vollkommen Nacht um uns wird.
So ballte mitten in der lieblichsten Umgebung das riesenhafte Gespenst eines abwesenden Geschickes seine drohende Faust vor Theobalds Stirn, und so war plötzlich eine sonderbare Gewißheit in ihm aufgegangen, daß Larkens für ihn verloren sei, daß er auf eine schreckliche Art geendigt habe.
Er ertrug nicht mehr, stand auf von seinem Sitze, und ging im Zimmer umher.
Die süße Nähe Agnesens beklemmt ihn wunderbar, eine unerklärliche Angst befällt ihn, ihm ist, als wenn ihn diese reine Gegenwart mit stillem Vorwurf wie einen Fremden, Unwürdigen, ausstieße.
Dies Zimmer, der Alte mit seiner Tochter, die ganze Szene, die ihm ein Blitz des Gedankens im vollen überraschenden Kontraste mit der Vergangenheit aufreißt und erhellt, dünkt ihm auf Einmal Duft und Traum zu sein, ja, wäre das, was er hier um sich her mit Augen sah, durch einen mächtigen Zauber urplötzlich vor ihm versunken und verschwunden, er hätte darin nur die natürliche Auflösung einer ungeheuren Illusion gesehen.
Glücklicherweise war die Aufmerksamkeit Agnesens während dieser heftigen Bewegung Theobalds völlig auf den Vater gespannt, der es liebte, mit seiner Tochter über politische Begebenheiten zu räsonnieren und ihr Urteil daran zu prüfen und zu üben.
Unser Freund kam sich ganz verstoßen und verlassen vor, und wenn sein Blick auf das liebe Mädchen fiel, so schien sie ihm gar nicht mehr anzugehören, ihn niemals etwas angegangen zu haben.
Wie nun aber unser Herz, durch die Dazwischenkunft eines kleinen Umstandes sich von einem Äußersten zur natürlichen Empfindung geschwind umschwenken zu lassen, eine wohltätige Fertigkeit besitzt, so war, als nun die Türe aufging und unerwartet der gute alte Baron eintrat, unser Freund alsbald sich selbst zurückgegeben, und nicht die Erscheinung einer Gottheit hätte ihm wohler tun können.
Mit ausgestreckten Armen eilt er auf ihn zu und liegt schluchzend, als ein Kind, am Halse des ehrwürdigen Mannes, dessen weißgelockten Scheitel er mit Küssen deckt.
Auch bei den Übrigen war Freude und Verwunderung groß; sie hatten den gnädigen Herrn noch hinter Berg und Tal gedacht, und er erzählte nun, wie ein Ungefähr ihn früher heimgeführt, wie man ihm gestern Abend spät bei seiner Ankunft gesagt, daß der Maler angekommen, und wie er denn kaum habe erwarten können, denselben zu begrüßen.
Es macht bei solchen Veranlassungen eine besonders angenehme Empfindung, zu bemerken, wie Freunde, zumal ältere Personen, welche man geraume Zeit nicht gesehen, gewisse äußerliche Eigentümlichkeiten, gewohnte Liebhabereien, unverändert beibehielten; dies Beharren gewährt uns eine Art von Versicherung für unser eigenes Dasein, denn indem wir in den Alten das Leben, das diese so eifrig festhalten, doppelt liebgewinnen, finden wir Jüngere uns zugleich in unseren Ansprüchen darauf und in einem herzhaften Genusse desselben bestärkt.
So hatte der Baron bei diesem Besuche seinen gewohnten Morgenspaziergang, den er seit vielen Jahren immer zur selben Stunde machte, im Auge', so stellte er sein Rohr noch wie sonst in die Ecke zwischen den Ofen und den Gewehrschrank, noch immer hatte er die unmodisch steifen Halsbinden, die an seine frühere militärische Haltung erinnerten, nicht abgeschafft.
Aber zum peinlichen Mitleiden wird unsere frohe Rührung umgestimmt, wenn man wahrnehmen muß, daß dergleichen Alles nur noch der Schein des früheren Zustandes ist, daß Alter und Gebrechlichkeit diesen übergebliebenen Zeichen einer besseren Zeit widersprechen.
Und so betrübte auch Nolten sich im Stillen, da er den guten Mann genauer betrachtete.
Er ging um Vieles gebückter, sein faltiges Gesicht war bedeutend blasser und schmaler geworden, nur die wohlwollende Freundlichkeit seines Mundes und das geistreiche Feuer seiner Augen konnte diese Betrachtungen vergessen machen.
Während nun zwischen den vier Personen das Gespräch heiter und gefällig hin und her spielt, kann es bei aller äußeren Unbefangenheit nicht fehlen, daß Nolten und der Baron durch Blick und Miene, noch mehr aber durch gewisse zufällige, unbeschreibliche Merkmale des Ideengangs sich einander unwillkürlich verraten, was Jeder von Beiden bei diesem Zusammentreffen besonders denken und empfinden mochte, und unser Freund glaubte den Baron vollkommen zu verstehen, als dieser mit ganz eigenem Wohlgefallen und einer Art von Feierlichkeit seine Hand auf das schöne Haupt Agnesens legte, indem er einen Blick auf den Bräutigam hinüberlaufen ließ.
Nolten fand einen Trost darin, daß er den heimlichen Vorwurf, das teure Geschöpf so tief verkannt zu haben, mit einem Manne teilen durfte, den er so sehr verehrte; ja es war diese Idee, wiewohl vielleicht nur dunkel, eben dasjenige gewesen, was ihm gleich bei des Barons Eintritt ins Zimmer die größte Last vom Herzen weggenommen.
Der feine Greis mochte übrigens Recht haben, jene verdeckte Zwiesprache der Gedanken sogleich abzuschneiden, indem er in allgemeinen heiteren Umrissen von Theobalds Glück, wie es von unten herauf mit ihm verfahren, eine Darstellung machte, und man so auf die Jugendzeit Theobalds zu sprechen kam.
Agnes inzwischen hatte sich in Geschäften entfernt.
"Man sagt mir noch auf den heutigen Tag ins Gesicht," begann der Maler, "und selbst mein wertester Herr Papa gibt zuweilen zu verstehen, ich sei länger als billig ein Knabe geblieben.
Zu leugnen ist nun nicht, meine Streiche als Bursche von sechzehn Jahren sind um kein Haar besser gewesen, als eines Elfjährigen, ja meine Liebhabereien sahen vielleicht bornierter aus, wenigstens hatten sie die praktische Bedeutung nicht, um derentwillen man diesem Alter manche Spiele, wären sie auch leidenschaftlich und zeitvergeudend, noch allenfalls verzeihen kann.
Bei meiner Art sich zu unterhalten, wurde der Körper wenig geübt; Klettern, Springen, Voltigieren, Reiten und Schwimmen reizte mich kaum; meine Neigung ging auf die stilleren Beschäftigungen, öfters auf gewisse Kuriositäten und Sonderbarkeiten.
Ich gab mich an irgend einem beschränkten Winkel, wo ich gewiß sein konnte, von Niemanden gefunden zu werden, an der Kirchhofmauer, oder auf dem obersten Boden des Hauses zwischen aufgeschütteten Saatfrüchten, oder im Freien unter einem herbstlichen Baume, gerne einer Beschaulichkeit hin, die man fromm hätte nennen können, wenn eine innige Richtung der Seele auf die Natur und die nächste Außenwelt in ihren kleinsten Erscheinungen diese Benennung verdiente; denn daß ausdrücklich religiöse Gefühle dabei wirkten, wüßte ich nicht, ausgeschlossen waren sie auf keinen Fall.
Ich unterhielt zu Zeiten eine unbestimmte Wehmut bei mir, welche der Freude verwandt ist, und deren eigentümlichen Kreis, Geruchskreis möchte ich sagen, ich, wie den Ort, woran sie sich knüpfte, willkürlich betreten oder lassen konnte.
Mit welchem unaussprechlichen Vergnügen konnte ich, wenn die Anderen im Hofe sich tummelten, oben an einer Dachlücke sitzen, mein Vesperbrot verzehren, eine neue Zeichnung ohne Musterblatt vornehmen!
Dort nämlich ist ein Verschlag von Brettern, schmal und niedrig, wo mir die Sonne immer einen besonderen Glanz, überhaupt ein ganz ander Wesen zu haben schien, auch konnte ich völlig Nacht machen, und (dies war die höchste Lust), während außen heller Tag, eine Kerze anzünden, die ich mir heimlich zu verschaffen und wohl zu verstecken wußte."
"Herr Gott, du namenlose Güte! rief der Förster aus, "hätte' ich und meine selige Frau damals gewußt, was für ein gefährlich Feuerspiel" -- So verging eine Stunde," fuhr Nolten fort, der ungern unterbrochen war, "bis mich doch auch die Gesellschaft reizte, da ich denn ein Räuberfangspiel, das mich unter allen am meisten anzog, so lebhaft wie nur irgend Einer, mitmachte.
Jüngere Kinder, darunter auch Agues, hörten des Abends gern meine Märchen von dienstbaren Geistern, die mir mit Hilfe und Schrecken jederzeit zu Gebote standen.
Sie durften dabei an einer hölzernen Treppenwand zwei Astlöcher sehen, wo jene zarten Gesellen eingesperrt waren; das Eine, vor das ich ein dunkles Läppchen genagelt hatte, verwahrte die bösen, ein anderes (oder das vielmehr keines war, denn der runde Knoten steckte noch natürlich ins Holz geschlossen) die freundlichen Geister; wenn nun zu gewissen Tagszeiten eben die Sonne dahinter schien, so war der Pfropf vom schönsten Purpur brennend rot erleuchtet; diesen Eingang, so lange die Rundung noch so glühend durchsichtig schien, konnten die luftigen Wesen gar leicht aus und ein durchschweben; unmittelbar dahinter dachte man sich in sehr verjüngtem Maßstab eine ziemlich weit verbreitete See mit lieblichen, duftigen Inseln.
Nun war das eine Freude, die Kinder, die andächtig um mich herstanden, ein Köpfchen ums andere hinaufzulüpfen, um all die Pracht so nahe wie möglich zu sehen, und Jedes glaubte in der schönen Glut die wunderbarsten Dinge zu entdecken; natürlich! habe iches doch beinahe selbst geglaubt! -- Jedoch, es ist nicht schicklich, so lange von sich selbst zu reden, nur wenn Sie das Bekenntnis belustigen kann, Papa, so will ich gern gestehen, daß der alte Theobald noch jetzt zuweilen sich über einer Spur von diesen Kindereien ertappt."
Der Förster schüttelte den Kopf und ließ nach seiner Gewohnheit, wenn ihn etwas sehr wunderte, ein langes "sss -- t!" vernehmen.
Der Baron dagegen hatte mit einem ununterbrochenen lieben Lächeln zugehört und sagte jetzt: "Ähnliche Dinge habe ich von Anderen teils gehört, teils gelesen, und Alles, was Sie sagten, trifft mit der Vorstellung überein, die ich von Ihrer Individualität seit früh gehabt.
Überhaupt preis ich den jungen Menschen glücklich, der, ohne träge oder dumm zu sein, hinter seinen Jahren, wie man so spricht, weit zurückbleibt; er trägt gewöhnlich einen ungemeinen Keim in sich, der nur durch die Umstände glücklich entwickelt werden muß.
Hier ist jede Absurdität Anfang und Äußerung einer edlen Kraft, und dieses Brüten, wobei man nichts herauskommen sieht, das kein Stück gibt, ist die rechte Sammelzeit des eigentlichen inneren Menschen, der freilich eben nicht viel in die Welt ist.
Ich kann es mir nicht reizend und rührend genug vorstellen, das stille gedämpfte Licht, worin dem Knaben dann die Welt noch schwebt, wo man geneigt ist, den gewöhnlichsten Gegenständen ein fremdes, oft unheimliches Gepräge aufzudrücken, und ein Geheimnis damit zu verbinden, nur damit sie der Phantasie etwas bedeuten, wo hinter jedem sichtbaren Dinge, es sei dies, was es wolle -- ein Holz, ein Stein, oder der Hahn und Knopf auf dem Turme -- ein Unsichtbares, hinter jeder toten Sache ein geistig Etwas steckt, das sein eigenes, in sich verborgenes Leben andächtig abgeschlossen hegt, wo Alles Ausdruck, Alles Physiognomie annimmt."
"Nur werden Sie mir zugeben," versetzte Nolten, "daß dergleichen Eigenheiten auch gefährlich werden können, wenn ich Ihnen den freilich nur sehr schwachen Anfang einer fixen Idee in einem Kindergemüt vortrage, einen Fall, den Sie wenigstens bei diesem Alter nicht gesucht haben würden.
Ich rede von meiner Braut, von Agnesen.
Da das gute Kind es nicht hört, so können wir offen davon sprechen; es ist zugleich ein Beweis, wie ein unheimlicher Hang bei ihrer übrigens so reinen und schönen Natur doch frühzeitig vorhanden war, und wie sehr man seit den Vorfällen vom vorigen Jahre Ursache haben mag, sich bei ihr in Acht zu nehmen.
Erzählen Sie_es dem Herrn Baron, Vater, da iches ja auch nur von Ihnen erfuhr; wissen Sie, die frühere Grille des Mädchens bei Gelegenheit als vom Auslande, von fremden Städten, die Rede war."
"Nun, meine Tochter war etwa zehn Jahre, zur Zeit, da Ihr Herr Bruder, der Herr Oberforstmeister, von Ihren Reisen zurückkamen, und die Gnade hatten, manchmal in meinem Hause davon zu erzählen.
Dieser Herr, nachdenklich und ernsthaft, aber freundlich und gut gegen Kinder, machte auf das Mädchen einen besonderen Eindruck, der ihr lange geblieben ist.
Nun kommt sie einmal (die Gesellschaft war gerade weggegangen) von ihrem Sitz hinter dem Ofen, wo sie eine Zeitlang ganz still gesessen und gestrickt hatte, hervor, stellt sich vor mich hin, sieht mir scharf ins Gesicht und lacht mich an, wie über etwas, das mir schon bewußt sein müßte, und dabei fährt sie mir mit der Stricknadel schalkhaft über die Stirn.
Auf meine Frage, was dies zu bedeuten habe, gibt sie keine deutliche Antwort und geht wieder an ihren Platz.
So treibt siees zu verschiedenen Zeiten ein paarmal.
Zuletzt wurde ich doch ungeduldig und fuhr sie etwas hart an, da fiel sie in ein Weinen, indem sie sagte:
Gesteht es nur Papa, daß es die Länder und Städte gar nicht gibt, von denen Ihr als redet mit dem Herrn; ich merke wohl, man tut nur so, wenn ich um den Weg bin, ich soll Wunder glauben, was Alles vorgehe draußen in der Welt, und was doch nicht ist; deswegen laßt Ihr mich auch nie weiter als bis nach Weil, nach Gräbenheim und Neitze.
Zwar daß unseres Königs Land sehr groß ist, und daß die Welt noch viel viel weiter geht, auch noch andere Völker sind, weiß ich wohl, aber Paris, das ist gewiß kein Wort, und London, so gibt es keine Stadt; Ihr habt es nur erdacht und tut so bekannt damit, daß ich mir Alles vorstellen soll. --
So ungefähr schwatzte das einfältige Ding; halb ärgert mich, halb mußt ich lachen.
Ich gab mir Mühe, ihr Alles klar auseinander zu setzen, wies ihr auch die Charten, die sie übrigens schon oft gesehen hatte; dabei lauschte sie immer auf meine Miene, und der kleinste Zug von Lachen brachte sie fast zur Verzweiflung.
Nun, die Caprice verlor sich bald, und als ich sie vor etlichen Jahren wieder dran erinnerte, lachte sie sich herzlich selber drüber aus, erklärte deutlicher, wie_es ihr gewesen, und sagte -- ich weiß nicht was Alles."
"Kurz, nahm Theobald das Wort, "es läuft darauf hinaus, daß sie sich als Mittelpunkt und Zweck einer großen Erziehungsanstalt betrachtete, die auf jene Weise allerlei lebhafte Ideen in des Kindes Kopfe habe in Umlauf setzen und seinen Gesichtskreis durch eine Täuschung erweitern wollen, deren Nutzen sie zu ahnen glaubte, doch nicht begriff.
Sie vermutete, man wisse überall, wohin sie komme, wer ihr da und dort begegnen werde, und da seien alle Worte abgekartet, Alles auf das sorgfältigste hinterlegt, damit sie auf keinen Widerspruch stoße.
Übrigens hatte sich die Grille durchaus nicht so festgesetzt, daß sie nicht dazwischen hinein wieder längere Zeit ganz frei davon gewesen wäre, sie schien sich selbst nicht recht dabei zu trauen.
Ich habe sie nie darüber fragen mögen."
"Indessen," sagte der Baron nach einigem Besinnen, "bei näherer Betrachtung zeigt sich doch, es gehört dieser skeptische Kasus, der allerdings höchst merkwürdig bleibt, nicht ganz in unser voriges Kapitel.
Lassen Sie uns noch einen Augenblick zu jenem glücklichen Mystizismus des Knabenalters zurückkehren!
denn eigentlich sind es doch nur die Knaben, nicht aber die Mädchen, bei denen er sich findet.
Das wollte ich noch sagen: denken Sie wohl, daß Subjekte von dieser angenehm phantastischen Komplexion -- wozu ich überdies, was nicht notwendig dabei sein muß und bei den Wenigsten ist, eine größere Portion Geist überhaupt zusetze -- daß, sage ich, solche Individuen jedesmal zu Dichtern und Künstlern geboren sind?
ich sollte nicht meinen."
"Keineswegs!" versetzte Nolten.
"Ich habe mir bei einem Manne, der scheinbar nicht hierher gehört, bei Napoleon, einige geheime Eigenschaften gemerkt, welche sich sehr gut an gewisse Fädchen von Lichtenbergs eigenster Natur anknüpfen lassen; sie berühren zwar nicht eben das, wovon wir jetzt reden, aber sie hängen mit einer Gattung Aberglauben zusammen, der ein Grenznachbar aller Idiosynkrasien ist."
"Napoleon!" rief der Baron aus, "als wenn nicht auch sein Aberglaube nur angenommene Maske wäre!"
"Machen Sie mir ihn nicht vollends zum seichten Verbrecher!" entgegnete Nolten.
"Er war nüchtern überall, nur nicht in dem tiefsten Schachte seines Busens.
Nehmen Sie ihm nicht vollends die einzige Religion, die er hatte, die Anbetung seiner selbst oder des Schicksals, das mit göttlicher Hand ihm einen Spiegel vorzuhalten schien, worin er sich und die Notwendigkeit seiner Taten erblickte."
"Wir lassen das gut sein;" versetzte der Baron, so weit ich Sie aber verstehe, haben Sie vollkommen Recht.
Das Schicksal verwendet die Kräfte, welche verschränkt in einem Menschen liegen können, gar mannigfaltig, und aus einer Mischung von Poesie, bald mit politischem Verstand, bald mit philosophischem Talent, mit mathematischem Sinn u. s. f., in einem und demselben Subjekte springen die wunderbarsten, die größten Resultate hervor, vor denen die Gelehrten gaffend und kopfschüttelnd stehen und wodurch das lahme Rad der Welt auf lange hinein wieder einen tüchtigen Schwung erhält.
Da scheint denn die Natur vor unseren eingeschränkten Augen sich auf Einmal selbst zu widersprechen, oder wenigstens zu übertreffen, sie tut aber keines von Beiden.
Zwei heterogen scheinende Kräfte können sich wunderbar einander stärken, und das Trefflichste hervorbringen.
Doch ich verirre mich.
-- Ich wollte von Ihren kindischen Geständnissen aus nur auf den Punkt kommen, wo der Philister und der Künstler sich scheiden.
Wenn dem Letzteren als Kind die Welt zur schönen Fabel wurde, so wird sie_es ihm in seinen glücklichsten Stunden auch noch als Mann sein, darum bleibt sie ihm von allen Seiten so neu, so lieblich befremdend.
Am meisten als Enthusiast hat Novalis (der mir übrigens dabei nicht ganz wohl macht) dieses ausgesprochen, so weit es den Dichter angeht --"
"Ganz recht!" fiel Nolten ein; "aber wenn dem wahren Dichter bei dieser besonderen Anschauungsweise der Außenwelt jene holde Befremdung durchaus eigen sein muß, selbst im Falle sie sich in seinen Produktionen nicht ausdrücklich verraten sollte, so kann dagegen die Vorstellungsart des bildenden Künstlers ganz entfernt davon sein, ja sie ist es notwendig.
Auch der Geist, in welchem die Griechen Alles personifizierten, scheint mir völlig verschieden von demjenigen zu sein, was wir so eben besprechen.
Ihre Phantasie ist mir hierfür viel zu frei, zu schön und, möchte ich sagen, viel zu wenig hypochondrisch.
Ein Totes, Abgestorbenes, Fragmentarisches konnte in seiner Naturwesenheit nichts Inniges mehr für sie haben.
Ich müßte mich sehr irren, oder man stößt hier wiederum auf den Unterschied von Antikem und Romantischem."
Nun kam das Gespräch auf Theobalds neueste Arbeiten, und da es hierauf abermals eine gewisse allgemeine Wendung nehmen wollte, sagte der Baron, indem er auf die Uhr sah: "Damit wir nun aber nicht unversehens in den unfruchtbarsten aller Dispute hineingeraten, denn wir sind auf dem Wege, was nämlich stärkender sei, ionische Luft einzuatmen, oder den süßesten Himmel, wo er den Umriß einer Madonna-Wange berührt, so entlassen Sie mich, damit ich meinen gewohnten Marsch antrete.
Auf den Abend hoffe ich Sie bei mir zu sehen, und Sie sagen mir dann mehr von Ihrem angefangenen Narziss."
Da Nolten wußte, daß der alte Herr Morgens gerne allein auf seinen Gütern herumging, so drang er seine Begleitung nicht auf.
Er bat Agnesen zu einem Gang ins Gärtchen; sie befahl der Magd einige Geschäfte, ging in ihre Kammer, ein Halstuch zu holen, und Theobald folgte ihr dahin.
"Hier sieh auch einen Mädchenkram!" sagt sie, indem sie die Schublade herauszieht, wo eine Menge Kästchen, Schächtelchen, allerlei bescheidener Schmuck bunt und nett bei einander lag.
Sie nahm ein rotes Schatullchen auf, drückte es an die Brust, legte die Wange darauf und sah Theobalden zärtlich an:
"Deine Briefe sind_es!
mein bestes Gut!
Einmal hast du mich diesen Trost lange entbehren lassen, und dann, als du gefangen warst, wieder; aber gewiß, ich habe mich nicht zu beklagen."
Unserem Freund ging ein Stich durches Herz und er erwiderte nichts.
"Dein neustes Geschenk (es war eine kleine Uhr), siehst du," fuhr sie fort, indem sie eine zweite Schublade zog, "soll hier seinen Platz nehmen, es gehört ihm eine vornehme Nachbarschaft.
Aber, Seele!
was hast du damals gedacht?
Das ist der Putz für eine Gräfin, nicht für unser Eine!" (Sie zeigte einen geschmackvollen Spenzer von dunkelgrünem Samt, reich mit goldenen Knöpfchen und zarten Ketten, statt der Litzen, besetzt; Larkens hatte ihr das Maß auf eine feine Weise abzulisten gewußt, und so das Kleidungsstück ganz fertig gesendet.)
Theobald stand geblendet, vernichtet von der Großmut seines Freundes.
Er spielte in Gedanken mit einem Strauß italienischer Blumen, ohne zu merken, wie jämmerlich seine Finger ihn zerknitterten; Agnes zog ihm das Bouquet sachte aus der Hand:
er lächelte, die Tränen standen ihm näher.
Das Collier der Gräfin fiel ihm ein; er wagte immer noch nicht, damit hervorzurücken.
Wie Alles, Alles ihn verletzte, quälte, entzückte! ja selbst der reizende Duft, der den Putz- Schränken der Mädchen so eigen zu sein pflegt, schien ihm auf Einmal den Atem zu erschweren; es war Zeit, daß er sich losmachte und auf sein Zimmer ging, wo er sich elend auf den Boden warf, und allen verdrängten Schmerzen Tür und Tor willig eröffnete.
In Kurzem klopft Agnes außen:
er kann nicht aufschließen, er darf sich in diesem Zustand nicht vor ihr sehen lassen.
"Ich kleide mich an, mein Kind! ruft er, und leise geht sie wieder den Gang zurück.
Nach einer Weile, da er sich gefaßt hatte, kam der Vater.
"Auf ein Wort!" sagte er, als sie allein waren, "das wunderliche Ding, das Mädchen, jetzt geht es ihr im Kopf herum, sie hätte Ihnen vorhin spielen sollen; sie fürchtet sich davor und wird sich fürchten, bis es Einmal überwunden ist; nun fieles ihr ein, sie wolle sich geschwinde entschließen" -- Nur jetzt nicht!" rief Nolten "ich bitte Sie um Gotteswillen, Papa, nur diesen Morgen nicht!"
"Warum denn?" versetzte der Alte, in der Meinung, Theobald wolle nur das Mädchen geschont wissen, "wir müssen den Augenblick ergreifen, sonst machen wir sie stutzig; sie ist ganz guten Muts:
ich riet ihr, zugleich in dem neuen Anzug zu erscheinen und Sie zu überraschen, das schien ihr die Aufgabe zu erleichtern, denn sie kann sich einbilden, das wäre nun die Hauptsache.
Lassen Sie_es zu diesmal!
Sie wird gleich fertig sein und Sie kommen dann hinüber."
So mußte Nolten nachgeben, der Alte ging und rief ihn in Kurzem.
Da stand sie nun wirklich! glänzend, schön, einer jungen Fürstin zu vergleichen.
Innig verwundert und erfreut wurde Theobald durch den Anblick.
Es war ihm so fremd, sie so geschmückt zu sehen, und doch schien ein solcher Anzug ihrer einzig würdig zu sein.
Ein weißes Kleid stand gar gut zu dem prächtigen Spenzer und einige Blumen zierten das Haar.
Wie lebhaft empfängt er die Verschämte in seinen Arm!
wie selig blickt sie ihm in die Augen!
"Nun aber lache mich nicht aus!" sprach sie, während sie sich nach der Mandoline umsah und man sich setzte.
"Ich will dir erzählen, wie es eigentlich zuging, daß ich_es lernte.
Ich habe dich einmal, weißt du noch? an dem Abend, wo wir die Johanniskäfer in das gläserne Körbchen sammelten, da habe ich dich von ungefähr gefragt, ob es dir nicht leid wäre, daß ich so gar Nichts von den hübschen Künsten verstehe, die dir so wert und wichtig sind, nicht auch ein Bisschen von Musik oder eine Blume hübsch zu malen oder dergleichen, was wohl andere Mädchen können.
Du sagtest: das vermissest du an deiner Braut gar nicht.
Ich glaubt_es auch, wie ich dir denn Alles glaube, und dankte dir im Herzen für deine Liebe.
Weiter sagtest du dann: die paar Jägerliederchen, die ich zuweilen sänge, die wären dir lieber als Alles.
Zwei Tage darauf kamen wir nach Tisch ins Pfarrhaus zu Besuch.
Die älteste Tochter spielte den Flügel, und so schön, daß wir uns kaum satt hörten, du besonders.
Aber Eins hat mich damals verdrossen, an der jüngern, an Augusten.
Du mußt dich erinnern.
Lisette war kaum aufgestanden vom Klavier, so fordert die Schwester mich auf, meine Stimme auch hören zu lassen; ich ahnte nichts Unfeins von dem Mädchen und fing das nächste Beste an.
Aber auf Einmal werde ich befangen und rot, denn Auguste hält sich ein Notenpapier vor den Mund, ihr Lachen zu verbergen; der Ton zitterte mir in der Kehle, und wie ich mich wenigstens zum letzten Verse noch ermannen will, guckt Auguste spottend durch die Rolle wie durch ein Fernrohr auf mich, daß ich vollends konfus wurde und mit kleiner Stimme kaum noch zum Ende schwankte.
Indes ihr Anderen weiter spieltet und sangt, hatte ich am Fenster genug zu tun und zu wischen mit Weinen.
Später, du warst schon fort, fing mich der Vorfall an zu wurmen; ich hätte gern auch etwas gegolten, ich grämte mich innig um deinetwillen; überdem kam meine Krankheit; ich glaube noch bis auf die Stunde, ich wäre schneller genesen, hätte ich mir mit Musik manchmal die Zeit vertreiben können; indessen ginges Gottlob auch so vorüber.
Um diese Zeit besuchte uns der Vetter zuweilen aus der Stadt und" -- (sie stockte und streifte verlegen über das Instrument hin) "nun, also dieser lehrte miches."
"Eins von den lustigen zuerst!" fiel der Vater, schnell zu Hilfe kommend, ein.
Rasch und herzhaft fing sie nun an, mit einer Stimme, die kräftig und zart, sich doch stets lieber in die Tiefe als in die Höhe bewegte.
Ihr Gesang wurde nach und nach immer einschmeichelnder, immer kecker.
"Der Herr darf mich wohl ansehen!" sagte sie einmal dazwischen zu Theobald hinüber, der ihren Anblick bisher vermieden hatte.
Er zeigte, als das Lied geendigt war, auf ein anderes in ihrem Notenhefte, "der Jäger überschrieben, dessen Text ihm gefiel, und obwohl es Agnesen nicht eben so ging, stimmte sie doch sogleich damit an.
Drei Tage Regen fort und fort, Kein Sonnenschein zur Stunde, Drei Tage lang kein gutes Wort Aus meiner Liebsten Munde!
Sie trutzt mit mir und ich mit ihr, So hat siees haben wollen; Mir aber nagtes am Herzen hier, Das Schmollen und das Grollen.
Willkommen denn, des Jägers Lust, Gewittersturm und Regen!
Fest zugeknöpft die heiße Brust, Und jauchzend euch entgegen!
Nun sitzt sie wohl daheim und lacht, Und scherzt mit den Geschwistern; Ich höre in des Waldes Nacht Die alten Blätter flüstern.
Nun sitzt sie wohl und weinet laut Im Kämmerlein, in Sorgen; Mir ist es wie dem Wilde traut, In Finsternis geborgen.
Kein Hirsch und Rehlein überall!
Ein Schuß zum Zeitvertreibe!
Gesunder Knall und Widerhall Erfrischt das Mark im Leibe. --
Doch wie der Donner nun verhallt In Tälern in die Runde, Ein plötzlich Weh mich überwallt, Mir sinkt das Herz zu Grunde.
Sie trutzt mit mir und ich mit ihr, So hat siees haben wollen, Mir aber frißt_es das Herze schier Das Schmollen und das Grollen.
-- Und auf! und nach der Liebsten Haus!
Und sie gefaßt um_das Mieder!
"Drücke' mir die nassen Locken aus, Und küsse und habe mich wieder!"
Beide Männer klatschten lauten Beifall.
Sie wollte aufstehen.
"Aller guten Dinge -- weißt du? rief der Alte, "noch Eines!"
Also blätterte sie abermals im Heft, unschlüssig, keines war ihr recht; über dem Suchen und Wählen war der Vater aus der Stube gegangen; sie klappte das Buch zu und sprach mit Theobalden, während sie hin und wieder einen Akkord griff.
Auf Einmal fiel sie in ein Vorspiel ein, bedeutender als alle früheren; es drückte die tiefste rührendste Klage aus.
Agnesens Blick ruhte ernst, wie unter abwesenden Gedanken, auf Nolten, bis sie sanft anhob zu singen.
Wir teilen das kleine Lied noch mit, und denken, der Leser werde sich aus den einfachen Versen vielleicht einen entfernten Begriff von der Musik machen können, besonders aus dem zweiten Refrain, bei welchem die Melodie jedesmal eine unbeschreibliche Wendung nahm, die Alles herauszusagen schien, was irgend von Schmerz und Wehmut sich in dem Busen eines unglücklichen Geschöpfs verbergen kann.
Rosenzeit! wie schnell vorbei, Schnell vorbei, Bist du doch gegangen!
Wäre mein Liebe nur blieben treu, Blieben treu, Sollte mir nicht bangen.
In der Ernte wohlgemut, Wohlgemut, Schnitterinnen singen; Aber ach, mir kranken Blut, Mir kranken Blut, Will Nichts mehr gelingen.
Schleiche so durchs Wiesental, So durchs Tal, Als im Traum verloren, Nach dem Berg, da tausend Mal, Tausend Mal, Er mir Treue geschworen.
Oben auf des Hügels Rand, Abgewandt, Weine ich bei der Linde:
An dem Hut mein Rosenband, Von seiner Hand, Spielet in dem Winde.
Agnesen hatte der Ton zuletzt vor Bewegung fast versagt; jetzt warf sie das Instrument weg und stürzte heftig an die Brust des Geliebten.
"Treue!
Treue!" stammelte sie unter unendlichen Tränen, indem ihr ganzer Leib zuckte und zitterte, "du bist mir_es, ich bin dir_es geblieben!"
-- "Ich bleibe dir_es!" mehr konnte Theobald, mehr durfte er nicht sagen.
An einem der folgenden schönen Tage wollte man den schon mehrmals zur Sprache gekommenen Ausflug nach Halmedorf zu den jungen Pfarrleutchen machen, denen man sich bereits hatte ansagen lassen.
Die beiden alten Herren, der Förster und der Baron, versprachen im Wagen des letzteren zu fahren; denn immerhin war es drei Stunden dahin.
Die Jugend, nämlich unser Paar, ein Sohn und zwei Töchter des Pastors, welche man trotz einigen Einwendungen Noltens zuletzt auf Agnesens beharrliche Vorstellungen hinzu bitten müssen, diese wollten zu Fuße gehen; die eine Partie sollte Morgens bei guter Tageszeit sich auf den Weg machen, die Fahrenden erst nach Tische.
Leider aber war der Baron indessen bedeutend unpäßlich geworden, er mußte, was in langer Zeit nicht erhört worden, das Bett hüten, die Reise hatte ihm zugesetzt, wie er nun selber eingestand.
Also beschloß auch der Förster zurückzubleiben, dem verehrten Freunde zur Gesellschaft.
So wanderte denn der kleine Zug und gelangte bald aus dem Tälchen auf die fruchtbare höher gelegene Ebene, die sich abermals um ein Weniges senkte, wo ihnen denn der reinliche, etwas steil heraufgebaut Ort entgegensah.
Lange zuvor hatte man den Hügel vor sich, der, unter dem Namen Geigenspiel bekannt, an seinem Fuße unbedeutend anzusehen, oben mit einer außerordentlichen Aussicht überrascht.
"Schön! schön!
das heiß' ich doch die Stunde eingehalten!" rief der Pfarrer, der sie hatte kommen sehen und bis an die nächsten Äcker entgegengegangen war.
"Seht da, mein Dachs will den Gruß vor mir wegschnappen!
Der Narr kennt dich noch von vier Jahren her: aber sein Herr fürwahr hätte dich bald nicht wieder erkannt -- Komme an mein Herz, alter Kamerad!
Ad pectus manum, sagte der Rektor, wenn wir gelogen hatten: manum ad pectus, ich liebe Dich und habe nicht gelogen.
O ich möchte schreien, daß die Berge aufhüpften, möchte alle Glocken zusammenläuten lassen, durches ganze Ort möchte ich posaunen und Dutten, wäre ich just nicht der Seelenhirt, der sich im Respekt erhalten muß, sondern ein Anderer."
In diesem Tone fuhr Amandus fort, Eins nach dem Anderen zu salutieren, und noch als man bereits vor dem Pfarrhause stand, war er nicht fertig.
Jetzt sprang, so leicht und zierlich wie ein achtzehnjähriges Mädchen unter der Haube, die Pastorin entgegen, aber auch sie konnte über dem Mutwillen ihres Manns nicht zum Worte kommen.
Mit Jubel betritt man endlich die Stube, die hell und neu, recht eigentlich ein Bild ihrer Bewohner darstellte.
Kaum über die Schwelle getreten, kann man sogleich bemerken, wie der Pfarrer in eiliger Verlegenheit einen grünen Uniformrock, der an der Wand hing, zu entfernen sucht; er bleibt jedoch, da er seine Absicht verraten sieht, mitten auf dem Wege stehen: "daß dich! rief er, gegen Nolten gewendet -- "nun Freundchen, ist mir_es herzlich leid, da du eine Heimlichkeit doch einmal gewittert hast, so will ich lieber gar mit der sonderbaren Geschichte herausrücken."
(Er zupfte heimlich seine Frau und fuhr mit verstelltem Ernst und vieler Gutmütigkeit fort.)
"Seit gestern haben wir einen fremden Offizier, einen Oberst, im Hause, der eigentlich bloß dich hier erwartet; er ist nur eben ausgeritten, wird aber nicht bis Abend ausbleiben.
Er langte gestern spät hier an, und weil wir kein anständiges Wirtshaus im Dorf haben, lud er sich auf das Höflichste bei mir zu Gaste, das mir denn um so größere Ehre war, als ich einen Freund von dir in ihm vermutete.
Allein ich merkte bald, daß es mit der Freundschaft nicht so recht sein müsse; er nannte deinen Namen kaum, und verstummte nachdenklich, beinahe finster, wenn ich von dir anfing; im Übrigen zeigte sein Gespräch viel Welterfahrung und alle die Anmut, die man bei gebildeten Militärs zuweilen findet.
Meine Frau zwar gab mir gleich bei seinem Empfang nicht undeutlich zu verstehen, er habe ihr so ein visage de contrebande, und in der Tat, ich weiß nicht -- das Geheimnisvolle in Beziehung auf dich -- er könnte -- wenn er dir nur nichts anhaben will" --
"Wie heißt er denn?"
"Ja, gehorsamer Diener, das hat er mir nicht gesagt."
"Woher denn? in welchen Diensten?" fragte Nolten dringender und nicht ohne einige Bewegung, denn augenblicklich, er wußte nicht warum, fiel ihm ein Bruder Constanzens ein, der noch in der letzten Zeit von des Malers Aufenthalt in jener Residenz, bei der Gräfin zu Besuch gewesen sein sollte.
Er selbst hatte ihn nicht gesehen und konnte die Schilderung, welche Amandus von dem Fremden machte, auch sonst mit Niemanden vergleichen.
Die Heimat des Gastes indessen, wie der Pfarrer sie zufällig angab, widersprach jener besorglichen Vermutung nicht.
-- "Gern," fuhr Amandus fort, "hätte' ich dir das Abenteuer noch verschwiegen, das einmal doch nichts Angenehmes verspricht; es wäre Nachmittag noch Zeit gewesen, und die Delikatesse des Fremden, daß er uns unser erstes Beisammensein über Tisch nicht stören wollte, war in der Tat zu loben, er gab mir diese freundliche Absicht beim Wegreiten sehr deutlich zu verstehen.
Nun freilich wärees fast besser, er wäre gleich zugegen und du dieser verteufelten Ungewißheit überhoben.
Höre, wenn es am Ende nur keine odiöse Ehrensache ist!
Du weißt, die Herren Offiziers -- Du hast doch keine Händel gehabt?"
"Ich wüßte doch nicht," sagte Nolten und ging einige Mal still die Stube auf und ab.
Indessen war die Pfarrerin sachte mit der Uniform in die Kammer gegangen.
Auf Einmal tat sich die Tür weit auf, ein hoher schöner Mann trat heraus und lag blitzschnell in Theobalds Armen.
Es war kein anderer Mensch, als sein getreuer Schwager S., der Gatte Adelheids, die wir ja schon als Mädchen kennen lernten.
"Der Tausend!" rief der Pfarrer, während Alles der herzlichsten Umarmung zusah, "so ganz feindselig, wie ich dachte, so auf Leben und Tod ist die Rencontre nun doch nicht, es wäre denn, sie brächen sich einander vor Liebe die Hälse.
Nun! habe ich es nicht schön gemacht?
Sorge voraus, Freude gleich hinterdrein, wird erst ein wahrer Jubel sein.
-- Also (brummte er für sich in den Bart) das wäre Numero 1."
Seine Schalkheit wurde jetzt wacker gescholten.
Doppelt und dreifach mußte Nolten erstaunen, denn S. war, seitdem sie sich nicht mehr gesehen, zum Obersten avanciert, deswegen Jener auch aus der Uniform nicht klug werden konnte.
Triumphierend erzählte der Pfarrer, wie er, nachdem die Nachricht von Theobalds Ankunft in Neuburg bei ihm eingelaufen, sogleich den herrlichen Einfall gehabt, den Schwager, den er in Geschäften für sein Regiment nur auf fünf Stunden in der Nähe gewußt, durch eine Stafette herbeizukriegen.
Aufes fröhlichste speiste man gleich zu Mittag.
Es war eine ansehnliche Tafel.
Sohn und Töchter des Neuburger Pastors saßen halb bänglich, halb entzückt in einem für sie so neuen Freudenkreise trefflicher Menschen.
Unser Maler, zwischen Agnes und den Schwager gesetzt, wollte die Hände der Beiden gar nicht aus der seinigen lassen, er fühlte seit langer Zeit einmal wieder alles Drückende und Schwere rein von sich abgetan und ein überes andere Mal traten ihm die Augen über.
An dem Pfarrer wurde nach und nach eine prickelnde Unmüßigkeit sichtbar; er entfernte sich öfters, gab vor der Tür geheime Befehle und sah mit Vergnügen die letzte Schüssel auftragen.
Ehe man zum Nachtisch kam, stand er auf und sagte:
"Es beginne nun die Symphonie zum zweiten Aktus, mit etwelchem Gläsergeklingel, wennes beliebt.
Sofort erhebe sich eine werte Gesellschaft, greife nach Hüten und Sonnenschirmen und verfüge sich allgemach aus meinem Hause, woselbst für jetzt nichts mehr abgereicht wird.
Zuvor aber richten Sie gefälligst noch die Blicke hier nach dem Fenster und bemerken dort drüben den sonnigen Gipfel."
Man erblickte auf einem vor dem Walde gelegenen Hügel, den wir schon als das Geigenspiel bezeichnet haben, ein großes linnenes Schirmdach mit bunter Flagge aufgerichtet, das einen runden weiß gedeckten Tisch zu beschatten schien.
Die dichten Laubgewinde, die an fünf Seiten des Schirms herunterliefen, gaben dem Ganzen das Ansehen eines leichten Pavillons.
Amandus hatte diese bewegliche Einrichtung schon seit einiger Zeit für die jährlichen Kinderfeste, so wie zur Bequemlichkeit der Fremden machen lassen, weil die daneben stehende Linde dem Platze mehr Zierde als Kühlung verlieh. --
Die Gesellschaft kam außer sich vor Freude; man machte sich auch unverzüglich auf den Weg, denn Jedes sehnte sich, sein glückliches Gefühl in freister Weite noch leichter auszulassen.
Die Jüngeren waren schon voraus gesprungen.
Unterwegs wurden Nolten und die Braut nicht satt, sich von Adelheiden erzählen zu lassen.
Wir wissen die fast mehr als brüderliche Neigung, welche den Maler an die Schwester band, deren stille Tiefe sich, wie behauptet wird und wir gern glauben mögen, inzwischen zu einem höchst liebenswerten und seltenen Charakter entwickelt und befestigt hatte; zum wenigsten fand Agnes nach ihrer demütig liebevollen Weise sogleich im Stillen ein Musterbild der echten Frauen in dieser Schwägerin für sich aus, obgleich sich Beide nur erst Einmal gesehen hatten.
Jetzt gedachte man der Entfernten mit desto innigerer Rührung, da man gleich Anfangs gehört, sie sei vor Kurzem zum Erstenmal Mutter, und eine höchst beglückte, geworden.
-- Noch sagen wir bei dieser Gelegenheit, daß eine ältere Schwester, Ernestine, auch längst verheiratet war, jedoch, so viel man wissen wollte, nicht sehr zufrieden, da sie auch in der Tat nicht geschaffen schien, einen Mann für immer zu fesseln.
Die Jüngste, Nantchen, stand eben in der schönsten Jugendblüte und lebte bei einer Tante.
Man kam an einem Tannengehölze vorüber, das Reiherwäldchen genannt, dessen Echo berühmt war.
Der Pfarrer rief, mit den gehörigen Pausen, hinein:
"Frau Adelheid, Zu dieser Zeit In ihrem Bettlein reine, Muß ferne sein, Muß ferne sein, Doch ist sie nicht alleine.
Herr Storch hat ihr Besuch gemacht, Darob ihr süßes Herze lacht, Ob auch das Bürschlein greine. --
Frau Echo, sprich, Noch weiß ich nicht:
Was herzet denn das Liebchen, Ein Mädchen oder Bübchen?
"Büb--chen!""
In Kurzem befand man sich auf dem Berg, tief atemholend und erstaunt über die unbegrenzte Aussicht.
"Bei Frauenzimmern" fing Amandus an, wenn sie den letzten herben Schritt überwunden haben und jetzt sich umsehen, unterscheide ich jedes Mal zweierlei Gattungen Seufzer.
Der eine ist ganz gemein materieller Natur, kein Lüftchen ist im Stand, ihn von der Rosenlippe aufzunehmen und über die glänzende Gegend selig hinweg zu tragen, sondern sogleich fällt er plump, schwer zu Boden, prosaisch wie das Schnupftuch, womit man sich die Stirn abtrocknet.
Billig sollten die Schönen sich seiner ganz enthalten, ihn wenigstens unterdrücken, denn gewissermaßen muß er den Wirt beleidigen, den Cicerone der Gesellschaft, der alle diese Herrlichkeit mit Enthusiasmus wie sein Eigentum vorzeigt und nicht begreifen kann, wie man in solchem Augenblicke nur noch das mindeste Gefühl von der armseligen Mühe haben kann, womit man sich so einen Anblick erkaufte.
Ja, Damen habe ich gesehen, die gaben sich Mühe, diesen Seufzer recht reizend schwindsüchtig und ätherisch hervorzubringen, und ein mitleidflehendes Gesicht zu machen, als würde gleich die Ohnmacht kommen.
Man enthält sich kaum dabei recht schmachtend zu fragen: Ist Ihnen nicht ein Schluck Affentaler gefällig, Fräulein, oder dergleichen?
Kurz also, wenn jene erste Gattung nichts weiter sagen will als: Gottlob, dies wäre überstanden!
so ist dagegen die zweite" --
Er hatte noch nicht ausgeredet, so kam erst Agnes, bis jetzt von Niemand eigentlich vermißt, mit einem Kinde des Pfarrers, das nicht mehr hatte Fortquackeln können und das sie sich auf den Rücken geladen, den steilen Rand von der Seite heraufgeklommen; sie setzte atemlos das Kind auf die Erde und ein "Gottlob!" entfuhr ihr halblaut.
Bei diesem Wort sah man sich um, ein allgemeines Gelächter war unwiderstehlich, aber auch rührender konnte nichts sein, als die erschrocken fragende Miene des lieben Mädchens.
Herzlich umarmte und küßte sie Amandus, indem er rief: "diesmal, wahrhaftig, ist Marthas Mühe schöner als selbst das Eine, das hier oben Not ist."
Welch ein Genuß nun aber, sich mit durstigem Auge in dieses Glanzmeer der Landschaft hinunterzustürzen, das Violett der fernsten Berge einzuschlürfen, dann wieder über die nächsten Ortschaften, Wälder und Felder, Landstraßen und Wasser, im unerschöpflichen Wechsel von Linien und Farben, hinzugleiten!
Hier schaute, gar nicht allzuweit entfernt, eine lang gedehnte Alb-Traufe ernsthaft und groß herüber; sie verschloß beinahe die ganze Ostseite, Berg hinter Berg verschiebend und in einander wickelnd, so doch, daß man zuweilen ein ganz entlegenes Tal, wie es stellenweise von der Sonne beschienen war, mit oder ohne Fernrohr erspähen und sich einander freudig zeigen konnte.
Besonders lang verweilte Agnes auf den Falten der vorderen Gebirgsseite, worein der schwüle Dunst des Mittags sich so reizend lagerte, die ahnungsvolle Beleuchtung mit vorrückendem Abend immer verändernd, bald dunkel, bald stahlblau, bald Licht, bald schwärzlich anzusehen.
Es schienen Nebelgeister in jenen feuchtwarmen Gründen irgend ein goldenes Geheimnis zu hüten.
Eine bedeutende Ruine krönte die lange Kette des Gebirges und selbst durch einen schwächeren Tubus glaubte man ihre Mauern mit Händen greifen zu können, dagegen ganz hinten in der Ferne vom Rehstock nur der Abfall des Waldrückens sichtbar war, auf dem er ruhen mußte.
Die kurze Beschreibung dieser Gegend ist, so viel es möglich war, nach der Natur entworfen.
Der Punkt, auf welchen man hier ausdrücklich aufmerksam machen will, befindet sich im Württembergischen, im Oberamt Nürtingen, zunächst bei dem Pfarrdorfe Groß- Bettlinern.
Indes war von gar munteren Händen ein Feuer zwischen Steinen angemacht worden, der Kaffee fing an zu sieden, die Tassen klirrten, und der Pfarrer gebot ein allgemeines Niedersitzen; Niemand aber wollte sich noch des schönen Zeltes bedienen, welches bis jetzt nur für eine Art Speiseküche galt; man saß in willkürlichen Gruppen auf dem Boden umher, ein Jedes ließ sich schmecken was ihm beliebte, nur rückte man etwas näher zusammen, als Amandus folgendermaßen das Wort nahm:
"Es darf, meine Lieben, der schöne Platz, worauf wir gegenwärtig ruhen, nicht leicht besucht werden, ohne daß man das Andenken des Helden erneuert, dem er seinen Namen verdankt.
Gewiß ist Keines von Ihnen völlig unbekannt mit der merkwürdigen Sage, aber die Wenigsten hatten wohl Gelegenheit sich aus den verschiedenen, zum Teil einander scheinbar widersprechenden Erzählungen des Volks, ein vollständiges Bild von dem Charakter des wundersamen Wesens zu machen, von welchem hier die Rede ist; es kann also Niemanden unangenehm sein, jetzt eine genauere Schilderung zu hören, wobei ich mir weniger angelegen sein lassen will, alle einzelnen Geschichten und Anekdoten anzubringen, als vielmehr nur die Hauptzüge anschaulich zu machen.
Vielleicht ich kann dadurch Freund Nolten veranlassen, meinen seltsamen Geiger zum Gegenstand einer malerischer Komposition zu nehmen, ein lang von mir gehegter Wunsch, den er mir einmal feierlich zugesagt und noch bis heute nicht erfüllt hat.
Sie, lieber Oberst, werden mich in meiner Bitte gewiß kräftig unterstützen, da Sie sich selbst für die poetische Figur des Spielmanns so lebhaft interessieren und noch heute sich emsig um die Vervollständigung seiner Geschichte bekümmert haben.
Ei, eben recht, daß mir das beifällt; Sie sollen auch jetzt zuerst die Ehre haben und die Ergebnisse Ihrer staubigen Forschungen uns in einem lebendigen und heiteren Gemälde vorlegen, ich aber will etwa nachhelfen, wo Sie eine Lücke lassen sollten."
Der Oberst ließ sich nicht lang bitten und die Gesellschaft merkte wacker auf.
"In dieser Gegend soll vor Alters gar häufig ein Näuber, Marmetin, sein Wesen getrieben haben, den Jedermann unter dem Namen Jung Volker kannte.
Räuber sage ich?
Behüte Gott, daß ich ihm diesen abscheulichen Namen gebe, dem Lieblinge des Glücks, dem Lustigsten aller Waghälse, Abenteurer und Schelme, die sich jemals von fremder Leute Habe und Gut gefüttert haben.
Wahr ist_es, er stand an der Spitze von etwa siebzehn bis zwanzig Kerls, die der Schrecken aller reichen Knicker waren.
Aber, beim Himmel, die pedantische Göttin der Gerechtigkeit selbst mußte, dünkt mich, mit wohlgefälligem Lächeln zusehen, wie das verrufenste Gewerbe unter dieses Volkers Händen einen Schein von Liebenswürdigkeit gewann.
Der Prasser, der übermütige Edelmann und ehrlose Vasallen waren nicht sicher vor meinem Helden und seiner verwegenen Bande, aber dem Bauern füllte er Küchen und Ställe.
Voll körperlicher Anmut, tapfer, besonnen, leutselig und doch rätselhaft in allen Stücken, galt er bei seinen Gesellen fast für ein überirdisches Wesen, und sein durchdringender Blick mäßigte ihr Benehmen bis zur Bescheidenheit herunter.
Wäre ich damals im Lande Herzog gewesen, wer weiß, ob ich ihn nicht geduldet, nicht ein Auge zugedrückt hätte gegen seine Hantierung.
Es war, als führte er seine Leute nur zu fröhlichen Kampfspielen an.
Seht, hier dieser herrliche Hügel war sein Lieblingsplatz, wo er ausruhte, wenn er einen guten Fange getan hatte; und wie er denn immer eine besondere Passion für gewisse Gegenden hegte, so gängelt' er seine Truppe richtig alle Jahr, wenn_es Frühling wurde, in dies Revier, damit er den ferndigen Kuckuck wieder höre an demselben Ort.
Ein Spielmann war er wie Keiner, und zwar nicht etwa auf der Zither oder dergleichen, nein, eine alte abgemagerte Geige war sein Instrument.
Da saß er nun, indes die Anderen sich im Wald, in der Schenke des Dorfs zerstreuten, allein auf dieser Höhe unter'm lieben Firmament, musizierte den vier Winden vor und drehte sich wie eine Wetterfahne auf_dem Absatz herum, die Welt und ihren Segen musternd.
Der Hügel heißt daher noch heute zu Tag das Geigenspiel, auch wohl des Geigers Bühl.
-- Und dann, wenn er zu Pferde saß, mit den hundertfarbigen Bändern auf dem Hute und an der Brust, immer geputzt wie eine Schäfersbraut, wie reizend mag er ausgesehen haben!
Ein Paradiesvogel unter einer Herde wilder Raben.
Etwas eitel denke ich mir ihn gern, aber auf die Mädchen wenigstens ging sein Absehn nicht; diese Leidenschaft blieb ihm fremd sein ganzes Leben; er sah die schönen Kinder nur so wie märchenhafte Wesen an, im Vorübergehen, wie man ausländische Vögel sieht im Käfig.
Keine Art von Sorge kam ihm bei; es war, als spielte er mit den Stunden seines Tages wie er wohl zuweilen gerne mit bunten Bällen spielte, die er, mit flachen Händen schlagend, nach der Musik harmonisch in der Luft auf und nieder steigen ließ.
Sein Inneres bespiegelte die Welt wie die Sonne einen Bei cher goldenen Weines.
Mitten selbst in der Gefahr pflegte er zu scherzen und hatte doch sein Auge aller Orten; ja, wäre er bei einem Löwenhetzen gewesen, wo es drunter und drüber geht, ich glaube, er hätte mit der einen Faust das reißende Tier bekämpft und mit der Linken den Sperling geschossen, der ihm just überm Haupt wegflog.
Hundert Geschichtchen hat man von seiner Freigebigkeit.
So begegnet er einmal einem armen Bäuerlein, das, ihn erblickend, plötzlich Reißaus nimmt.
Den Hauptmann jammert des Mannes, ihn verdrießt die schlimme Meinung, die man von ihm zu haben scheint, er holt den Fliehenden alsbald mit seinem schnellen Rosse ein, bringt ihn mit freundlichen Worten zum Stehen und wundert sich, daß der Alte in der strengsten Kälte mit unbedecktem Kahlkopf ging.
Dann sprach er: vor dem Kaiser nimmt Volker den Hut nicht ab, jedoch dem Armen kann er ihn schenken!
Damit reicht er ihm den reichbebänderten Filz vom Pferde herunter, nur eine hohe Reiherfeder machte er zuvor los und steckte sie in den Koller, weil er diese um Alles nicht missen wollte; man sagt, sie habe eine zauberische Eigenschaft besessen, den der sie trug in allerlei Fährlichkeit zu schützen. --
Jetzt käme ich auf Volkers Frömmigkeit und wunderliche Bekehrung, da dies aber eine Art von Legende ist, so wird sie sich am besten im Munde Seiner Hochehrwürden geziemen."
"Ich zweifle nur," erwiderte Amandus, "ob ich meine Aufgabe so zierlich lösen werde, wie mein beredter Vorgänger sich aus der seinigen zog.
Aber ich rufe den Schatten des Helden an und sage treulich was ich weiß, und auch nicht weiß.
Also: in den Gehölzen, die da vor uns liegen, kam man einsmals einem seltenen Wilde auf die Spur, einem Hirsch mit milchweißem Felle.
Kein Waidmann konnte seiner habhaft werden.
Des Hauptmanns Ehrgeiz wurde erregt, eine unwiderstehliche Lust, sich dieses edlen Tieres zu bemächtigen, trieb ihn an, ganze Nächte mit der Büchse durch den Forst zu streifen.
Endlich an einem Morgen vor Sonnenaufgang erscheint ihm der Gegenstand seiner Wünsche.
Nur auf ein fünfzig Schritte steht das prächtige Geschöpf vor seinen Augen.
Ihm klopft das Herz; noch hält Mitleid und Bewunderung seine Hand, aber die Hitze des Jägers überwiegt, er drückt los und trifft.
Kaum hat er das Opfer von Nahem betrachtet, so ist er untröstlich, dies muntere Leben, das schönste Bild der Freiheit zerstört zu haben.
Nun stand an der Ecke des Waldes eine Kapelle, dort überließ er sich den wehmütigsten Gedanken.
Zum Erstenmal fühlt er eine große Unzufriedenheit über sein ungebundenes Leben überhaupt, und indes die Morgenröte hinter den Bergen anbrach und nun die Sonne in aller stillen Pracht aufging, schien es, als flüstere die Mutter Gottes vernehmliche Worte an sein Herz.
Ein Entschluß entstand in ihm, und nach wenig Tagen las man auf einer Tafel, die in der Kapelle aufgehängt war, mit zierlicher Schrift folgendes Bekenntnis (ich habe es der Merkwürdigkeit Wort für Wort auswendig gelernt):
Dies täflein weihe *) unserer lieben Frauen ich Marmetin. gennent Jung Volker zum dauernden Gedächtnis eines Gelübdes. und wer da solches liest möge nur erfahren und inne werden was wunderbaren maßen Gott der Herr ein menschlich Gemüte mit gar geringem Dinge rühren mag. denn als ich hier ohne allen Fug und recht im Wald die weiße Hirschkuh gejagt auch selbige sehr wohl troffen mit meiner Güten Büchse da hat der Herr es also gefügt daß mir ein sonderlich verbarmen kam mit so fein sanftem thierlin, ein rechte Angst für einer großen Sünden. da dachte ich: jetzund trauert ringsumher der ganz Wald mich an und ist als wie ein ring daraus ein Dieb die perl hat berochen. ein seiden bette so noch warm vom süßen Leib der erst gestohlenen braut. zu meinen Füßen sank das lieblich Wunderwerk. verhauchend sank es ein als wie ein flocken Schnee am Boden hinschmilzt und lag als wie ein Mägdlein so vom liegen Mond gefallen.
Aber zu dem allen habe ich noch müßen mit großem schrecken merken ein seltsames Zeichen auf des arm thierlins Seim rucken. nämlich ein schön akkurat kreuzlin von schwarz Haar. also daß ich kund erkennen ich habe mich freventlich vergriffen an einem Eigentum der Mütter Gottes selbst. nunmehr mein herze so erweichet gewesen nahm Gott der Stunden wahr und dachte wohl er muß das eisen schmieden weil es glühend und zeigte mir im Geist all mein frech unchristlich treiben und lose Hantierung dieser ganzer sechs Jahr und redete zu mir die Mütter Jesu in gar holdseliger weiß und das ich nicht nachsagen kann noch will. verständige bitten als wie ein Mütterlein in schmerzen mahnet ihr verloren kind. da habe ich beuget meine Knie allhier auf diesen stäfflin und habe betet und gelobet daß ich ein Frum leben wöllt anfangen. und wunderte mich schier ob einem gnadenreichen Schein und Klarheit so ringsumher ausgossen war. stand ich nach einer Güten weil auf, mich zu bergen im tiefen Wald mit himmlischem betrachten den ganzen tag bis daß es Nacht worden und kamen die Stern. sammelte dann meine Knecht auf dem Hügel und hielte jene alles für, was mit dem Volke geschehen sagt auch daß ich müße von jene lassen. da hoben sie mit wehklagen an und mit Geschrei und ihrer etlich weinten. ich aber habe jene den Eid abnommen sie wöllten auseinander gehen und ein sittsam leben fürder führen. wo ich denn selbst mein Bleibens haben werde des soll sich niemand kümmern noch grämen oder gelüsten lassen daß er mich fange. ich stehe in eins anderen Händen als derer Menschen. dies täflein aber gebe von dem Volke ein Frum bescheidentlich Zeugnis und sage dank auf immerdar der himmlischen huldreichen Jungfrauen Marie als deren Segen frisch möge bleiben an mir und allen gläubigen Kindern. so gesteift am 3. des Brachmonds im Jahr nach unseres Herren Geburt 1591.
Leider," fuhr der Pfarrer gegen die Gesellschaft fort, welche mit sichtbarer Teilnahme zuhörte, "leider ist das Original dieser Votivtafel verloren gegangen; eine alte Kopie auf Pergament liegt auf dem Halmedorfer Rathause.
Auch die Kapelle ist längst verschwunden; die ältesten Leute erzählen, ihre Urgroßväter hätten sie noch gesehen.
Wo aber Volker damals sich hingewendet, blieb unbekannt.
Einige vermuten einen Pilgerzug nach dem gelobten Land, wo er dann in ein Kloster gegangen sein soll."
"Eine andere Sage," nahm der Oberst wieder das Wort, "läßt ihn auf dem Wege nach Jerusalem von seiner Mutter, einer Zauberin, entführt werden und ich gedenke hier nur noch einiger alten Verse, welche wahrscheinlich den Schluß eines größeren Lieds ausmachten.
Sie weisen auf die fabelhafte Geburt Volkers hin und machen ihn, wie mich dünkt, gar charakteristisch für den freien kräftigen Mann, zu einem Sohne des Windes.
Er selber soll das Lied zuweilen gesungen haben.
Und die mich trug in Mutterleib, Die durfte ich niemals schauen, Sie war ein schön, frech, braunes Weib, Wollte keinem Manne trauen.
Und lachte hell und scherzte laut: Ei, laßt mich gehen und stehen!
Möchte lieber sein des Windes Braut, Denn in die Ehe gehen.
Da kam der Wind, da nahm der Wind Als Buhle sie gefangen, Von dem hat sie ein lustig Kind In ihren Schoß empfangen."
"Wird mir doch in diesem Augenblick," sagte die Pfarrerin, indem sie ein heimliches Auge an der Linde hinauflaufen ließ, "mir wird von all dem Zauberwesen so kurios zu Mute, daß ich mich eben nicht sehr entsetzen würde, wenn jetzt noch die Fabel vom singenden Baum wahr würde, ja wenn Herr Volker leibhaftig als lustiges Gespenst in unsere Mitte träte."
"Noch ein anderes Lied," sagte der Oberst, "ist mir im Gedächtnis geblieben, das man sich im Munde von Volkers Bande denken muß.
Ich will, wenn die Frauenzimmer nicht schon durch das vorige" -- --
Plötzlich wurde der Erzähler von den Tönen eines Saiteninstruments unterbrochen, welche ganz nahe aus dem Eipfel der dichtbelaubten Linde hervorzukommen schienen.
Die Anwesenden erschraken und Aller Augen waren nach dem Baume gerichtet.
Niemand bewegte sich vom Platze; tiefe Stille herrschte, während die Musik in den Zweigen von Neuem begann und der unsichtbare Spielmann mit lebhafter Stimme Folgendes sang:
Jung Volker das ist der Räuberhauptmann Mit Fidel und mit Flinte, Damit er geigen und schießen kann Nachdem just Wetter und Winde, Ja Winde!
Fidel oder Flint, Fidel oder Flint, Volker spielt auf!
Ich sah ihn hoch im Sonnenschein Auf seinem Hügel sitzen; Da spielt er die Geig und schluckt roten Wein, Seine blauen Augen ihm blitzen, Ja blitzen!
Fidel oder Flint, Fidel oder Flint, Volker spielt auf!
Ich sah ihn schleudern die Geig in die Luft, Ich sah ihn sich werfen zu Pferde, Da hörten wir Alle wie er ruft:
Brecht los wie der Wolf in die Herde!
Ja Herde!
Fidel oder Flint, Fidel oder Flint, Volker spielt auf!
Die Saiten klangen aus.
Es war ein allgemeines Schweigen.
Die Gesellschaft sah sich lächelnd an, und schon während des Gesangs verkündigten einige schlaue Gesichter eine angenehme Überraschung, wobei es mit ganz natürlichen Dingen zugehen dürfte.
Es rauschte jetzt und knackte in den Zweigen, zwischen denen Jemand behutsam herunterzusteigen schien.
Ein Fuß stand bereits auf dem letzten Aste; ein kecker Sprung noch, und, wen man am wenigsten erwartete, den auch die Wenigsten kannten, -- Raymund, der Bildhauer, stand mit der Zither, sich tief verneigend, vor der verblüfft-erfreuten Versammlung.
Amandus und der Oberst klatschten, Bravo rufend, in die Hände.
Raymund sprang auf den Maler zu, der wie aus den Wolken gefallen da stand; die Übrigen hörten inzwischen von der Pfarrerin, wer der Herr wäre.
Agnes hatte den Schauspieler Larkens vermutet, ja Nolten selbst, als die Musik anfing, bebte das Herz bei dem gleichen Gedanken, und es dauerte eine ganze Zeit, bis er sich wieder fassen konnte.
Man nahm nun ordentlich am runden Tisch unter dem Schirme Platz; mit dem besten Weine füllten die Gläser sich frisch, und während die Frauenzimmer das Strickzeug vornahmen, begann der Bildhauer:
"Zuvörderst ist es meine Pflicht, mit wenig Worten den Schein des Gräulichen und Ungeheuren von meiner Hieherkunft zu entfernen, besonders um der Damen Willen, denen der Schreck noch nicht ganz aus den Gliedern gewichen sein muß, weil bis jetzt keine sich getraute, mich auch ein wenig freundlich anzuschauen.
Nun also: zwei Tage, bevor Sie, lieber Nolten, die Rückkehr in ihr Vaterland antraten, die ich mir so nahe gar nicht vermutend sein konnte, war ich genötigt, in nicht sehr erfreulichen Angelegenheiten eines Bruders nach K * zu reisen, was kaum sechs Meilen von hier liegt.
Ich wußte damals noch nichts von Ihren Verbindungen in dieser Gegend, und weder ein Neuburg noch ein Halmedorf existierte für mich in der Welt, sonst hätte' ich wohl um Aufträge bei Ihnen angefragt und wäre vielleicht nicht so schmählich um Ihren Abschied gekommen.
Doch wider Hoffen und Vermuten sollte ich um Vieles glücklicher werden.
Ich war bereits acht Tage in K *, so kommt ein Brief, pressant, an mich dorthin -- (von wem? das raten Sie wohl nicht!) mit dem dringenden Auftrage, im Rückweg einen kleinen Abstecher zu Ihnen zu machen und ein beigelegtes Schreiben eigens in Ihre Hände zu überliefern.
(Er gab Theobalden den Brief und wandte sich gegen die Anderen.)
Dem schönen Zufall muß ich noch besonders lobpreisende Gerechtigkeit widerfahren lassen, der mich zwei Stunden von hier mit dem Herrn Oberst zusammenführte; wir gesellten uns als fremde Passagiere zu einander und wären beinahe eben so wieder geschieden, als kaum noch zu rechter Zeit sich entdeckte, daß wir die gleiche Absicht hätten.
Wer weiß mir eine artigere Fügung?
Ich wares zufrieden, sogleich nach Halmedorf mitzureiten.
Dort hieß man mich denn freundlich bleiben, und Herr Pastor war ganz glückselig, eine doppelte Überraschung veranstalten zu können.
Der Plan zu diesen Späßen wurde heute früh entworfen, und gerne ließ ich mir_es gefallen, mein Mittagsmahl hier unter freiem Himmel zu verzehren, von Volkers rotem Wein zu trinken und meine Rolle einzuüben.
Auch habe ich, wenn man Lust hätte, den Geiger zu malen, diesem Hügel vorläufig eine Ansicht abgemerkt, wo er sich als ein Hintergrund ganz unvergleichlich ausnehmen müßte."
Indessen spiegelte sich auf Noltens Angesicht die erhaltene Botschaft mit leserlicher Freude; ja so mächtig ergriffen war er, daß er Agnesen das Blatt nur still hinbieten und Raymunden die Hand nur mit einem leuchtenden Blicke des Dankes über den Tisch reichen konnte.
"Nun," sagte Jener, "ich darf der Erste sein, der Ihnen Glück wünscht."
"So sind wir nicht die Letzten!" rief der Oberst mit dem Pfarrer, indem man die Gläser erhob.
Agnesen stürzte eine Träne aus den schönen Augen und auch sie hob ihr Glas.
Es wurde sofort erklärt: daß Nolten und Raymund einen sehr vorteilhaften Ruf in die Dienste eines hochgebildeten und verehrten Fürsten des nördlichen Deutschlands erhalten haben, zunächst um bei einer gewissen Privatunternehmung des kunstliebenden Regenten verwendet zu werden, doch sollte die Anstellung auf Zeitlebens sein.
Die Sache ging durch den Maler Tillsen und den alten Hofrat, deren Empfehlung man, wie es schien, das Ganze eigentlich zu danken hatte.
Etwas Geheimnisvolles war immer dabei, und Nolten hatte Ursache zu glauben, daß noch ganz andere Hebel gewirkt haben müßten.
Jenes Schreiben selbst war von dem Hofrat.
Er gibt sich alle Mühe, dem Freunde dies Offert so einleuchtend als möglich zu schildern, er hatte zum Überfluß Raymundens mündliche Beredsamkeit noch in Reserve gestellt, wenn Nolten je Bedenken tragen sollte, die Stelle anzunehmen, ein Zweifel, dessen nur der Hofrat fähig sein konnte, weil er immer von seiner eigenen Seltsamkeit ausging.
Was übrigens die Sendung Raymunds anbelangt, so verhielt siches wirklich so, wie er vorhin erklärte; er selber hatte beim Antritt seiner Reise noch keine Ahnung von den Dingen, die im Werke waren.
Die beiden Künstler schlossen jetzt in der Aussicht auf ihr gemeinschaftliches Ziel sogleich Brüderschaft, und wer hätte nicht Teil an ihrem Glücke nehmen sollen?
Alle sprachen durcheinander aufs Lebhafteste von der Sache hin und her.
"Ja," fragte die Pfarrerin, "und der Zug geht wohl bald vor sich?"
"Bald oder nicht!
wie man_es nimmt; jeder Tag später macht mir lange Weile!" rief Raymund, indem er sich ungeduldig auf dem Absatz herumwarf.
"In zwei Monaten ist der Termin."
"Da wird man erst ein Pärchen aus Euch machen müssen?" sagte der Pfarrer zu Agnes hin.
"Dachte' ich es doch!" rief Raymund, "bleibt mir nur, ihr schwarzen Herrn, mit euren Weitläufigkeiten fort!
So viel ihr aus den Beiden machen könnt, sind sie ja schon."
Er sprach dies halb im Scherz, doch hätte der Pfarrer nicht wissen dürfen, daß er die Geistlichen für etwas Überflüssiges hielt und nie recht hatte leiden mögen.
"Wie?" rief Amandus, "Sie sind, wie ich höre, auch Bräutigam: Sie lassen sich wohl gar nicht kopulieren?"
"Bewahre Gott mich davor!" antwortete der Bildhauer.
"Die Kopula ist schon gefunden."
"So sind Sie ein Heide?"
"Und zwar ein frommer!"
"Doch was sagt Ihre Braut zu Ihrem Vorsatz?"
"Ich habe sie noch nicht gefragt."
"Und" sagte der Pfarrer, leicht abbrechend "was spricht lieb Agneschen?"
Sie schaute auf, sie hatte nicht gehört, wovon die Rede war, da sie sich angelegentlich mit Nolten unterhielt.
Nach der sonderbaren, beinahe verdrießlichen Wendung, welche das Gespräch der beiden Männer genommen, war es natürlich, daß die Frauen im Stillen schon das arme Mädchen bedauerten, das an einen so närrischen und wilden Menschen geraten müssen, und dies Mitleiden verbarg sich endlich gar nicht mehr, als Theobald sich eifriger nach Henriette erkundigte, und Raymund anfing, mit aller ihm eigenen treuherzigen Lebhaftigkeit zu erzählen, auf welchem guten Fuß er mit ihr lebe, wie sie sich unterhielten, welche Untugenden und "Dummheiten" er ihr schon abgewöhnt, was für Talente an ihr entwickelt habe.
Da er zum Beispiel ein leidenschaftlicher Freund vom Kegelschieben sei und es für die gesündeste Motion halte, so habe er sich in den Kopf gesetzt, seine Braut müsse es aus dem Fundamente lernen.
Er habe den Unterricht, auf einer unbesuchten Bahn, auch sogleich mit ihr begonnen; es geschehe ihr zwar einigermaßen sauer, doch zeige sie den besten Willen und werde es mit der Zeit sehr weit bringen.
Ferner, weil er wahrgenommen, daß sie mit einer törichten Furcht vor allem Feuergewehr und Schießen gestraft sei, und ihm solche übertriebene Alterationen in den Tod zuwider seien, so habe er sie von dem Lächerlichen dieses Benehmens zuerst theoretisch überzeugt, ihr den Mechanismus einer Flinte, die Wirkung des Pulvers ruhig und ordentlich erklärt und endlich einen praktischen Anfang im Schloßgraben bei der Scheibe gemacht, der aber leider bis jetzt den gehofften Erfolg noch nicht bewiesen.
Im Fall es nun, wie das ungeschickte Ding ihn mit Tränen versichert habe, er aber noch nicht glaube, wirkliche Nervenschwäche wäre, so würde er freilich davon abstehen müssen, doch hoffe er es noch durchzusetzen."
Die Frauenzimmer, so wie die Männer, konnten nicht umhin, ihr Mißfallen auszudrücken, es gab einen allgemeinen Streit, und Agnes fing an dem Bildhauer im Herzen recht Gram zu werden, sie kannte ihn nicht genug und hielt ihn für boshaft; wie nun ihr ganzes Wesen seit jener Botschaft gewaltsam aufgeregt war, so nahm sie auch den gegenwärtigen Fall heftiger auf als sie sonst getan haben würde, sie glaubte eine ihrer Schwestern von einem Barbaren mißhandelt, die Wange glühte ihr vor Unwillen und ihre Stimme zitterte, so daß Theobald, der diese Ausbrüche an ihr fürchtete, sie sanft bei der Hand nahm und bei Seite führte.
Raymund hatte, wie ernst es mit den Vorwürfen besonders der Frauenzimmer gemeint sei, gar nicht bemerkt, weil es ihm in der Gesellschaft durchaus an allem Takte gebrach.
Sein unruhiger von Einem aufs Andere springender Sinn war schon ganz anderswo mit den Gedanken, während man ihn über seinen Fehler nachdenklich gemacht und fast verletzt zu haben meinte.
Er blickte durch den Tubus in die Ferne und schüttelte zuweilen mit dem Kopf; auf Einmal stampft er heftig auf den Boden.
"Um_das Himmels Willen, was ist Ihnen?" fragte der Oberst.
Nichts!" lachte Raymund, aus seinem Traum erwachend, "es ist nur so verflucht, daß ich die Jette jetzt nicht da haben soll! sie nicht am Schopfe fassen kann und recht derb abküssen!
Sehen Sie, lieber Oberst, eigentlich istes nur die Unmöglichkeit, was mich foltert, die plumpe, physische Unmöglichkeit, daß der einfältige Raum, der zwischen zwei Menschen liegt, nicht urplötzlich verschwindet, wenn Einer den Willen recht gründlich hat, daß dies Gesetz nicht fällt, wenn auch mein Geist mit allem Verlangen sich dagegen stemmt!
Ist so was nicht, um sich die Haare auszuraufen und mit beiden Füßen wider sich selber zu rennen?
Wie dort der Berg, der Mollkopf, Glotzt und prahlt, recht dreist die Fäuste in die Wampen preßt, daß er so breit sei!"
Hier schlug Raymund ein schallendes Gelächter auf, machte einen Satz in die Höhe und sprang wie toll den Abhang hinunter.
"Nun ja, Gott stehe uns bei!
so etwas ist noch nicht erhört!" hieß es mit Einem Munde.
Aber Nolten nahm sich des Bildhauers mit Wärme an; er schilderte ihn als einen unverbesserlichen Naturmenschen, als einen Mann, der seine Kräfte fühle, und übrigens von aller Tücke, wie von Affektation gleich weit entfernt sei, und wirklich gelang es ihm durch einige auffallende Anekdoten von der Herzensgüte seines Sansfaçon die Gesellschaft so weit auszusöhnen, daß man zuletzt nur noch lächelnd die Köpfe schüttelte.
Alle gesellige Lust flammte noch einmal auf; man sprach nun erst recht kordial von Noltens und Agnesens Zukunft; der Bildhauer hatte sich auch wieder eingefunden, unvermerkt verflossen ein paar Stunden und einige Stimmen erinnerten endlich nur leise an den Heimweg.
Die Sonne neigte sich zum Untergang.
Das herrlichste Abendrot entbrannte am Himmel und das Gespräch verstummte nach und nach in der Betrachtung dieses Schauspiels.
Agnes lehnt mit dem Haupt an der Brust des Geliebten, und wie die Blicke Beider beruhigt in der Glut des Horizonts versinken, ist ihm, als feiere die Natur die endliche Verklärung seines Schicksals.
Er drückt Agnesen fester an sein Herz; er sieht sich mit ihr auf eine Höhe des Lebens gehoben, über welche hinaus ihm kein Glück weiter möglich scheint.
Wie nun in solche Momente sich gern ein leichter Aberglaube spielend mischt, so geschah es auch hier, als der helle Doppelstrahl, der von dem Mittelpunkt des roten Luftgewebes ausging, sich nach und nach in vier zerteilte.
Was lag, wenn man hier deuten wollte, der Hoffnung unseres Freundes näher, als einen Teil des wonnevoll gespaltenen Lichts auf zwei geliebte, weit entfernte Gestalten fallen zu lassen, deren wehmütige Erinnerung sich diesen Abend einige Male bei ihm gemeldet hatte.
Allein wie sonderbar, wie schmerzlich muß er es eben jetzt empfinden, daß er dem treusten Kinde, das hier in seinen Arm geschmiegt mit leisen Küssen seine Hand bedeckte, und dann ein Auge aller Himmel voll, gegen ihn aufrichtete, -- nunmehr nicht seinen ganzen Busen öffnen durfte!
Er mußte den Kreis seines Glücks, seiner Wünsche im Stillen für sich abschließen und segnen, doch in die Mitte desselben darf er Agnesenals schützenden Engel aufstellen.
Die Übrigen waren aufgestanden, man wollte gehen.
Theobald trennte sich schwer von diesem glücklichen Orte, noch einmal überblickt er die Runde der Landschaft und schied dann mit völlig befriedigter Seele.
Alsbald bewegte sich der Zug munter den Hügel hinab.
Am Wäldchen wurde nicht versäumt, das Echo wieder anzurufen; Raymund brachte allerlei wilde Tierstimmen hervor und stellte mit Hussa-Ruf und Hundegekläff das Toben einer Jagd vollkommen dar; die Frauenzimmer sangen manches Lied, und gemächlich erreicht man das Pfarrhaus, wo die von Neuburg sich sogleich zum Abschied wenden wollen, trotz den Vorstellungen des Pfarrers, der einen Plan, die sämtlichen Gäste diese Nacht in Halmedorf unterzubringen, komisch genug vorlegte.
Raymund schloß sich der Partie des Malers an, um morgen von Neuburg aus weiter zu reisen.
Wenigstens müsse man den Mond noch abwarten, meinte Amandus, und er wollte seine Kalesche, ein uraltes aber höchst bequemes Familienerbstück, inzwischen parat halten lassen.
So verweilte man sich aufs Neue; den Männern schien erst jetzt der Wein recht zu schmecken, und Nolten selbst überschritt sein gewöhnliches Ziel.
Während dem hat der Himmel sich umzogen, es wurde völlig Nacht, und Agnes, von seltsamer Unruhe befallen, ließ mit Bitten und Treiben nicht nach, bis man endlich zum letzten Wort gekommen war und die beschwerte Kutsche vom Haus wegrollte.
Raymund ritt vor den Pferden her und kaum hatten sie das Dorf im Rücken, so fing er herzhaft an zu singen.
Er nahm in seinem frohen Übermut dem Bauerburschen, der neben her leuchtete, die beiden Fackeln ab und schwang sie rechts und links in weiten Kreisen, indem er sich an den wunderlichen Schatten höchlich ergötzte, die er durch verschiedene Bewegung der Brände in eine riesenhafte Länge, bald vor bald rückwärts, schleudern konnte.
So oft es anging kam er an den Schlag und brachte die Gesellschaft durch allerlei phantastische Vergleichungen über seine Reiterfigur zum innigen Lachen.
Er war wirklich höchst liebenswürdig in dieser Laune, selbst Agnes ließ ihm Gerechtigkeit widerfahren.
Der Maler wetteiferte mit ihm, teils schauerliche, teils liebliche Märchen aus dem Stegreife zu erzählen, wobei sich Theobald ganz unerschöpflich zeigte.
Als sie im Wald an einer öden Strecke Ried vorüberkamen, hieß es, hier sei vor vielen hundert Jahren das Herz eines Zauberers nach dessen Tode in die Erde gegraben worden, das dann, zum schwarzen Moos verwachsen, als ein unendliches Gespinst rings unterm Boden fortgewuchert habe.
Daraus wäre von dem Riesen Flömer eine unermeßliche Strickleiter gemacht worden, die er gegen den halben Mond geworfen; das eine Ende sei mit der Schleife am silbernen Horne hängen blieben und nun sei der Riese triumphierend zum Himmel hinauf geklettert.
Agnes erinnerte, im Gegensatz zu solchen Ungeheuren, an eine kleine anmutige Elfengeschichte, die Nolten als Knabe ihr vorgemacht hatte, und so gab Jedes einen Beitrag her; auch die drei anderen jungen Leute blieben nicht zurück, vielmehr diese trauliche Dunkelheit schien sie nun erst mehr aufzuwecken.
Der Bildhauer fand den Gedanken Noltens, daß, um die romantische Fahrt vollkommen zu machen, Raymund notwendig Henriette auf seinem Rappen hinter sich haben sollte, ganz zum Entzücken, und sogleich fing er an, die sämtlichen Balladen, welche von nächtlichen Entführungen, Gespensterbräuten u. s. w. handeln, mit Pathos zu rezitieren.
Nun war es aber für unsere beiden Liebenden der süßeste Genuß, zwischen alle diesen Spielen einer unstet umherflackernden Einbildung auf Augenblicke heimlich im stilleren Herzen einzukehren und die Gedanken auf das Bild der nächsten reizenden Zukunft zu richten, sich einander mit einem halben Wort ines Ohr, mit einem Händedruck zu sagen, wie man sich fühle, was Eines am Anderen besitze, wie viel man sich erst künftig noch zu werden hoffe.
Schon eine Zeitlang hatte Raymund von Ferne ein Fuhrwerk zu hören geglaubt; es kam jetzt näher und eine Laterne lief mit.
Es war der Wagen des Barons.
Der Herr Förster schicke ihn entgegen, sagte der Knecht mit einem Tone, der eine schlimme Nachricht fürchten ließ.
Der gnädige Herr, hieß es, sei schnell dahingefallen, von einem Nervenschlag spreche der Arzt, vor zwei Stunden habe man ihm auf das Ende gewartet, sie möchten eilen, um ihn noch am Leben zu sehen.
Welche Bestürzung! welche Verwandlung der frohen Gemüter!
Schnell wurden die Wagen gewechselt, der eine fuhr zurück, der andere eilte Neuburg zu.
Der Baron erkannte bereits den Maler nicht mehr, er lag wie schlummernd mit hastigem Atem.
Theobald kam nicht von seinem Bette, er und die einzige Schwester des Sterbenden, eine achtungswürdige Matrone, und ein alter Kammerdiener waren zugegen, als der verehrte Greis gegen Morgen verschied.
So hatte Nolten einen anderen Vater, es hatte der Förster den würdigsten Freund verloren; ja dieser durch und durch erschütterte Mann, da ihm zugleich ein neues Glück in seinen Kindern tröstlich aufgegangen war, gewann doch seinem ersten Schmerzgefühl kaum so viel ab, als billig schien, um, wie es sonst in seiner frommen Art gewesen wäre, dankbar und laut eine Wohltat zu preisen, die ihm der Himmel mit der einen Hand als reichlichen Ersatz nicht minder unerwartet schenkte, als er ihm unerwartet mit der anderen ein teures Gut entrissen hatte.
Was Theobald betrifft, so war ein solcher Verlust für ihn noch von besonderer Bedeutung.
Wenn uns unvermutet eine Person wegstirbt, deren innige und verständige Teilnahme uns von Jugend an begleitete, deren ununterbrochene Neigung uns gleichsam eine stille Bürgschaft für ein dauerndes Wohlergehen geworden war, so ist es immer, als stockte plötzlich unser eigenes Leben, als sei im Gangwerk unseres Schicksals ein Rad gebrochen, das, ob es gleich auf seinem Platze beinahe entbehrlich scheinen konnte, nun durch den Stillestand des Ganzen erst seine wahre Bedeutung verriete.
Wenn aber gar der Fall eintritt, daß sich ein solches Auge schließt, indem uns eben die wichtigste Lebensepoche sich öffnet, und ehe den Freund die frohe Nachricht noch erreichen konnte, so will der Mut uns gänzlich fehlen, eine Bahn zu beschreiten, welche des besten Segens zu ermangeln, uns fremd und traurig anzublicken scheint.
Wer dieser trüben Stimmung Theobalds am wenigsten aufhelfen konnte, war Agnes selbst, deren Benehmen in der Tat den sonderbarsten Anblick darbot.
Sie war seit gestern wie verstummt, sie ließ die Anderen reden, klagen oder trösten, ließ um sich her geschehen was da wollte, eben als ginge siees am wenigsten an, als werde sie nicht von dieser allgemeinen Trauer, sondern von etwas ganz Anderem bewegt.
Sie kämpfte mit Erhebung gegen ein Gefühl, das sie mit Niemand teilen zu können schien.
Dann wieder war ihr Wesen auf Einmal feierlich gehoben; sie griff die gewöhnlichen häuslichen Geschäfte mit aller äußeren Ruhe an, wie sonst, aber nur der Körper, nicht der Geist, schien gegenwärtig zu sein.
Auf mitleidiges Zudringen des Bräutigams und Vaters bekannte sie zuletzt, daß eine unerklärliche Angst seit gestern an ihr sei, ein unbekannter Drang, der ihr Brust und Kehle zuschnüre.
"Ich sehe euch alle weinen" rief sie aus, "und mir ist es nicht möglich.
Ach Theobald, ach Vater, was für ein Zustand ist doch das!
Mir ist, als würde jede andere Empfindung von dieser einzigen, von dieser Feuerpein der Angst verzehrt.
O wenn es wahr wäre, daß ich meine Tränen auf größeres Unglück aufsparen soll, das erst im Anzug ist!"
Sie hatte dieses noch nicht ausgesagt, als sie in das fürchterlichste Weinen ausbrach, worauf sie sich auch bald erleichtert fühlte.
Sie ging allein ins Gärtchen, und als Theobald nach einer Weile sie dort aufsuchte, kam sie ihm mit einer weichen Heiterkeit auf dem Gesicht, nur ungewöhnlich blaß, entgegen.
Der Maler im Stillen war über ihre Schönheit verwundert, die er vollkommener nie gesehen hatte.
Sie fing gleich an, jene traurigen Ahnungen zu widerrufen, und nannte es sündhafte Schwäche, dergleichen bösen Zweifeln nachzugeben, die man durch aufrichtiges Gebet jederzeit am sichersten los werde, und es sei auch gewiß das letzte Mal, daß Nolten sie so kindisch gesehen.
Mit der natürlichen Beredsamkeit eines frommen Gemüts empfahl sie ihm Vertrauen auf Gottes Macht und Liebe, von welcher sie nach solcher Anfechtung nur um so freudigeres Zeugnis in ihrem Innersten empfangen habe. --
So wahr ihr auch dies Alles aus dem Herzen floß, so wich sie Noltens Fragen, was denn eigentlich der Grund jenes Verzagens gewesen sei, mit einiger Unruhe aus.
Sie glaubte ihn mit dem Bekenntnisse verschonen zu müssen, daß, als sie gestern den Brief des Hofrats gelesen, ihre Freude hierüber auf der Stelle mit einer dunklen Furcht vor diesem Glück, vielleicht gerade weil es ihr zu groß gedünkt, seltsam gemischt gewesen war.
Den folgenden Tag war die Beisetzung des Barons.
Alle, auch Agnes, die ihm die Totenkrone flocht, hatten ihn noch im Sarge gesehen, und einen durchaus reinen und erhebenden Eindruck von seinem Liebe-Bild zurückbehalten.
Raymund, mit einem dankbaren Schreiben Theobalds an den Hofrat, war zeitig weiter gegangen.
Zur festgesetzten Zeit wollten beide Künstler sich an dem neuen Orte ihrer Bestimmung fröhlicher wieder begrüßen, als sie sich jetzt trennten.
Zunächst nun folgte in dem Forsthaus eine stille, doch wohltätige Trauerwoche.
In traulichen, öfters bis tief in die Nacht fortgesetzten Gesprächen vergegenwärtigte man sich die eigentümliche Sinnesart des Verstorbenen auf alle Weise.
Erinnerungen aus frühester und neuester Zeit traten hervor.
Entwürfe eines Denkmals, das Grab des Toten einfach und edel zu zieren, wurden verschiedentlich versucht, Umrisse der freundlichen Gesichtsbildung wurden gezeichnet, nach Ansicht eines Jeden sorgfältig verändert und wieder gezeichnet.
Jetzt langten Noltens Effekten an.
Er fand unter seinen Papieren eine Sammlung älterer Briefe des Barons (denn in dem letzten Jahre schrieb er fast nichts mehr, und alle Verbindung zwischen ihm und dem Maler war nur gelegentlich durch das Forsthaus).
Meistens fiel diese Korrespondenz in die Zeit, da sich Theobald in Rom aufhielt, man bekam die Gegen-Blätter vollständig aus dem Nachlasse des Barons zusammen und sie gewährten jetzt eine eben so lehrreiche als erbauliche Unterhaltung.
Von einem solchen, dem teuren Abgeschiedenen mit frommer Neigung gewidmeten Andenken war dann der Übergang zum lebendigen Genusse der Gegenwart in jedem Augenblicke leicht gefunden.
Größere und kleinere Spaziergänge, Besuche aus der Nachbarschaft erwidert, hundert kleine Beschäftigungen in Haus und Feld und Garten, wechselten ab, die Tage schnell und harmlos abzuspinnen.
Nolten versäumte dabei nicht, wenn von der großen Veränderung die Rede war, die ihm und den Seinigen bevorstand, gelegentlich einen Plan erst nur entfernterweise und wie im Scherze blicken zu lassen, womit er aber eines Abends, als alle Drei beim traulichen Lichte versammelt saßen, ernsthaft hervortrat und den Vater wie Agnesen nicht wenig überraschte.
Er sei entschlossen, sagte er, seinen künftigen Wohnort auf einem kleinen Umweg über einige sehenswerte Städte Deutschlands zu erreichen, und nicht nur die Geliebte werde ihn begleiten, sondern, wie er halb hoffe, auch der Vater, den er auf jeden Fall als bleibenden Genossen seines künftigen Hauses schon längst im Stillen angesehen und nunmehr, von Agnesen unterstützt, um seine Einwilligung herzlich und kindlich bitte.
Gerührt versprach der Alte, der Sache nachzudenken; "was aber," setzte er hinzu, "diese nächste Reise betrifft, so taugt ein alter gebrechlicher Kamerad wie ich zu dergleichen Seitensprüngen nicht mehr.
Und überdies (er hatte die Landkarte auf dem Tisch ausgebreitet) so ganz unbeträchtlich finde ich den Umweg des Herrn Sohns eben nicht.
Sehen Sie, dies Dreieck, man mag es nehmen wie man will, macht immer einen ziemlich spitzen Winkel hier bei P *, wo Sie dann gegen Norden lenken wollten.
Nein, liebe Kinder, vor der Hand bleibe ich hier.
Euch so lange hinzusperren, bis ich Haus und Hof beschickt und abgegeben hätte, wäre unsinnig, und doch muß man sich zu so etwas Zeit nehmen können; daß ich aber für jetzt nur abbräche, um wieder zu kommen und dann die Sachen in Ordnung zu bringen, wäre wo möglich noch ungeschickter.
Kommt ihr nur erst an Ort und Stelle an, wir wollen sehen, was sich dann weiter schickt und ob es Gottes Wille ist, daß ich euch folge."
Agnes konnte dem Vater nicht Unrecht geben; am liebsten freilich hätte sie Theobalden jenen Nebenplan ausreden mögen, der ihr und, wie sie wohl bemerkte, noch mehr dem Vater, der bedeutenden Kosten wegen, bedenklich vorkam.
Sie hielt auch diese Einwendung nicht ganz zurück, doch da man sah, wie vielen Wert der Maler auf die Sache legte, so dachte man sie ihm nicht zu verkümmern.
Man fing also zu rechnen an, und Theobald erklärte, daß er, so günstig wie nunmehr die Dinge für ihn lägen, eine Schuld ohne Gefahr aufnehmen könne, ja er gestand, er habe dies Geschäft schon abgetan und bereits die Wechsel in Händen.
Dies gab ihm einen kleinen Zank, doch mußte man es ihm wohl gelten lassen.
Nun aber kam ganz unvermeidlich die Hochzeit zur Sprache.
Es war ein Punkt, der diese letzten Tage her Agnesen im Stillen Vieles mochte zu schaffen gemacht haben; sie faßte sich daher ein Herz und fing von selbst davon zu reden an, jedoch nur um zu bitten, daß man damit nicht eilen, daß man diesen und den nächsten Monat noch abwarten möge.
"Was soll das heißen?" rief der Vater und traute seinen Ohren kaum.
"Wir reisen ja die nächste Woche schon, mein Kind!" rief Nolten.
Das hindere nichts, behauptete Agnes; sie müßten sich ja nicht notwendig im Lande trauen lassen, was ihr freilich, an sich betrachtet, ungleich lieber wäre, es könne aber auch in W * geschehen (dies war der Ort, wo sie sich niederlassen sollten), und noch besser in H * (hier lebte ein naher Verwandter des Försters und die Reisenden mußten das Städtchen passieren, das nur wenige Meilen von W * gelegen war); dort würden sie in einer festzusetzenden Woche mit dem Vater zusammentreffen, und so Alle miteinander aufziehen.
-- Der Alte hielt seinen Verdruß noch an sich, um erst die Gründe der Tochter zu hören, allein da diese rein innerlich, dem guten Mädchen selber nicht ganz klar und überhaupt gar nicht geeignet waren, eine gemein verständige Prüfung auszuhalten, so geriet der Vater in Hitze und es kam zu einem Auftritt, den wir dem Leser gern ersparen.
Genug, der Förster, nachdem er seine Meinung über solchen Eigensinn mit Bitterkeit von sich geschüttet hatte, verließ ganz außer sich das Zimmer.
Die Arme warf sich voller Schmerz aufs Bette, und Theobald, dem sie nur rückwärts ihre Hand hinlieh, saß lange schweigend neben ihr.
Sie wurde ruhiger, sie rührte sich nicht mehr, ein leiser Schlaf umdämmerte ihre Sinne.
Unserem Freunde drangen sich in dieser stummen sonderbaren Lage verschiedene Betrachtungen auf, die er seit jenem Morgen, an dem er die Geliebte von Neuem an sein Herz empfing, nimmermehr für möglich gehalten hätte, doch jetzt, wer möchte ihm verargen, wenn ihn der Zweifel überschlich, ob denn das Rätselwesen, das hier trostlos vor seinen Augen lag, dazu bestimmt sein könne, durch ihn glücklich zu werden, oder ihm ein dauerndes Glück zu gründen, ob er es für ein wünschenswertes und nicht vielmehr für ein höchst gewagtes Bündnis halten müsse, wodurch er sich füres ganze Leben an dies wunderbare Geschöpf gefesselt sähe?
Aber zu fragen brauchte er sich wenigstens das Eine nicht: ob er sie wirklich liebe, ob seine Neigung nicht etwa nur eine künstlich übertragene sei? vielmehr durchdrang ihn das Gefühl derselben nie so vollglühend als eben jetzt.
Er dachte weiter nach und mußte finden, daß eben jene dunkle Klippe, woran Agnesens sonst so gleichgewiegtes Leben zum Erstenmal sich brach, dieselbe sei, nach der auch sein Magnet von früh an unablässig strebte, ja daß (man gönne uns immer das Gleichnis) die schlimme Zauberblume, worin des Mädchens Geist zuerst mit unheilvollen Ahnungen sich berauschte, nur auf dem Grund und Boden seines eigenen Schicksals aufgeschossen war.
Notwendig daher und auf Ewig ist er mit ihr verbunden, Böses oder Gutes kann für sie Beide nur in Einer Schale gewogen sein.
Seine Gedanken verschwammen nach und nach in einer grundlosen Tiefe, doch ohne Ängstlichkeit; mit einer Art von frommer Todes-Wollust, mit überschwänglichem Vertrauen küßt er den Saum am Kleide der Gottheit, deren geweihtes Kind er sich empfindet.
Er hätte eine Ewigkeit so sitzen können, nur diese Schlafende neben sich, nur diese ruhige Kerze vor Augen. --
Er neigt sich über Agnes her und rührt mit leisen Lippen ihre Wange; sie schrickt zusammen und starrt ihm lange ins Gesicht, bis sie sich endlich findet.
Stillschweigend treten Beide ans offene Fenster, eine balsamische Luft haucht ihnen entgegen; der volle Mond war eben aufgegangen und setzte die Gegend, das Gärtchen, ins Licht.
Sie deutet hinab, ob er noch einen Gang zu machen Lust hätte.
Man zauderte nicht.
Der Vater war zu Bette gegangen, das ganze Dorf in Ruhe.
Sie wandelten den mittleren Weg vom Haus zur Laube, zwischen aufblühenden Rosengehegen, Hand in Hand auf und nieder.
Keins konnte die ersten Worte recht finden.
Er fing endlich damit an, den Vater zu entschuldigen, und rückte so dem Gegenstand des Streites näher, um zu erfahren, woher ihr diese Scheu, dies Widerstreben gegen ein so natürliches als erfreuliches Vorhaben kam, von dem sie noch vor wenig Wochen mit aller Unbefangenheit, ja ganz im Sinn des echten Mädchens gesprochen hatte, dem auch die äußeren Erfordernisse eines solchen Tags, die Musterung und Wahl des Putzes, ein reizender Gegenstand der Sorgfalt und der Mühe sind.
Mit welcher Rührung hatte sie neulich (wir versäumten bis jetzt, es zu erwähnen), mit welcher Bewunderung das schöne Angebinde der unbekannten Freudinnen aus Theobalds Händen empfangen und gegen das schwarze Festkleid gehalten!
"Sieh," sagte der Bräutigam jetzt, und streichelte ihr freundlich Kinn und Wangen, indem sein Ton zwischen Wehmut und einer ermutigenden Munterkeit wechselte, "dort schaut das Kirchlein her und tut wie traurig, daß es die Freude deines Tags nicht sehen soll! kannst du ihm seinen Willen denn nicht tun? --
Gewiß, Agnes, ich will dich nicht bestürmen: hier meine Hand darauf, daß du mit keinem Wort, mit keiner unfreundlichen Miene, auch vom Vater nicht, es künftig entgelten sollst, wenn du, was wir verlangen, nun einmal nicht über dich vermöchtest, nur überleg es noch einmal.
Ich will Alles bei Seite setzen, was der Vater hauptsächlich für seine Absicht anführt, ich will davon nichts sagen, daß es Jedermann auffallen müßte, Stoff zu Vermutungen gäbe, und dergleichen.
Aber ob du der Heimat, in deren Schoß du deine frohe Jugend lebtest, von der du nun für immer Abschied nimmst, ob du ihr dies Fest nicht schuldig bist, worauf sie so gerne stolz sein möchte?
Der Ort, das Haus, das Tal, wo man erzogen wurde, dünkt uns von einem eigenen Engel behütet, der hier zurückbleibt, indem wir uns in die weite Welt zerstreuen:
es ist dies wenigstens das liebste Bild für ein natürliches Gefühl in uns; bedenke nun, ob dieser fromme Wächter deiner Kindheit dires je verzeihen könnte, wenn du ihm nicht vergönnen wolltest, dir noch den Kranz aufs Haupt zu setzen, dich auf der Schwelle deines elterlichen Hauses mit seinem schönsten Segen zu entlassen.
Es hoffen alle deine Gespielen, Jung und Alt hofft dich vor dem Altar zu sehen, das ganze Dorf hat die Augen auf dich gerichtet.
Und darf ich noch mehr sagen?
Zweier Personen muß ich gedenken, die diesen Tag nicht mehr mit uns begehen sollten, deine teure Mutter und unser kürzlich vollendeter Freund: ihr Gruß wird uns an jenem Morgen schmerzlich fehlen, aber doch eine Spur ihres Wesens wird uns an der Stätte begegnen, wo sie einst mit uns waren, von ihrer Ruhestätte wird --"
"Um Jesu Willen, Theobald, nicht weiter! ruft Agnes, ihrer nicht mehr mächtig, und wirft sich schluchzend vor ihm auf die Knie -- "Du bringst mich um --
Es kann nicht sein -- Erlasset mir_es!
Bestürzt hebt er sie auf, liebkost, beschwichtigt, tröstet sie: man sei ja weit entfernt, sagt er, ihrem Herzen Gewalt anzutun, er habe sich nun überzeugt, wie unmöglich es ihr sei, auch liege ja so sehr viel nicht an der Sache, er werde es dem Vater vorstellen, es werde Alles gut gehen.
Sie kamen vor die Laube, sie mußte sich setzen; ein schmaler Streife des Mondes fiel durchs Gezweige auf ihr Gesicht und Theobald sah ihre Tränen in hellen Tropfen fallen.
Er solle die Reise allein machen, verlangte sie, er solle wieder zurückkommen, indessen sei die Zeit vorüber, vor welcher sie sich fürchte, dann wolle sie gern Alles tun, was man wünsche und wo man es wünsche.
Auf die Frage, ob es also nicht die Reise selbst sei, was sie beängstige, erwiderte sie: nein, sie könne nur das Gefühl nicht überwinden, als ob ihr überhaupt in der nächsten Zeit etwas Besonderes bevorstünde -- es warne sie unaufhörlich etwas vor dieser schnellen Hochzeit.
"Was aber dies Besondere sei, das wüßtest mir nicht zu sagen, liebes Herz?"
Sie schwieg ein Weilchen und gab dann zurück:
"Wenn der Zeitpunkt vorüber ist, sollst du es erfahren."
Nolten vermied nun, weiter davon zu reden.
Er war weniger wegen irgend eines bevorstehenden äußeren Übels, als um das Gemüt des Mädchens besorgt; er nahm sich vor, sie auf alle Art zu schonen und zu hüten.
Was ihm aber eine solche Vorsicht noch besonders nahe legte, war eine Äußerung Agnesens selbst.
Nachdem nämlich das Gespräch bereits wieder einen ruhigen und durch Theobalds leise, verständige Behandlung, selbst einen heiteren Ton angenommen hatte, gingen Beide, da es schon gegen Mitternacht war, ins Haus zurück.
Sie zündete Licht für ihn an, und man hatte sich schon gute Nacht gesagt, als sie seine Hand noch fest hielt, ihr Gesicht an seinem Halse verbarg und kaum hörbar sagte:
"Nicht wahr, das Weib wird nimmer kommen?"
"Welches?" fragt er betroffen.
Du weißt es;" erwiderte sie, als getraute sie sich nicht, das Wort in den Mund zu nehmen.
Es war das Erstemal, daß sie ihm gegenüber die Zigeunerin berührte.
Er beruhigte sie mit wenigen aber entschiedenen Worten.
Auf seinem Zimmer angekommen untersucht er eifrig den Verschlag, worin unter anderen Malereien auch das fatale Bild vergraben war; eine augenblickliche Besorgnis, die Kiste möchte aus Irrtum geöffnet worden sein, war durch Agnesens Worte in ihm aufgestiegen; doch fand sich Alles unversehrt.
Den anderen Morgen, noch ehe Agnes aufgestanden war, erzählte er die gestrige Szene dem Vater, den er schon wider Erwarten milde gestimmt fand.
Der Alte gestand ihm, daß bald nachdem er die Beiden verlassen, er etwas Ähnliches, wo nicht noch Schlimmeres, zu befürchten angefangen habe, und seine Heftigkeit bereue.
Es bleibe nichts übrig, als man gebe nach; daß sie aber am Ende nicht auch die Reise verweigere, müsse man ja vorbauen.
-- "Laß uns Frieden schließen!" sagte er beim Frühstück zu der Tochter und bot ihr die Wange zum Kuß; "ich habe mir den Handel überschlafen, und es soll dir noch so hingehen; man muß eben auf einen Vorwand denken, wegen der Leute.
Aber so viel merke ich schon, setzte er scherzhaft gegen den Schwiegersohn hinzu, "der Pantoffel steht Ihnen gut an, von der Bösen da."
Die Böse schämte sich ein wenig, und der Zwist war vergessen.
Zu der Reise ließ sie sich willig finden und mit den Vorbereitungen wurde noch heute der Anfang gemacht.
Zur erheiternden Begleitung wollte man unterwegs Nannten, Theobalds jüngste Schwester, aufnehmen, die er ohnedies vor der Hand zu sich zu nehmen entschlossen war.
Nunmehr überspringen wir einen Zeitraum von wenigen Wochen, in denen der Wagen unserer beiden Liebenden schon eine gute Strecke weit auf landfremden Wegen fortgerollt sein mag.
Man war um zwei muntere Augen vermehrt und in der Tat um so viel reicher geworden.
Denn wenn das Glück eines Paares, welchem vergönnt ist, auf unabhängige und bequeme Weise ein größeres Stück Welt mit einander zu sehen, schon an sich für den seligsten Gipfel des mit zarten Sorgen und Freuden so vielfach durchflochtenen Brautstandes mit Recht gehalten wird, so gewinnt diese glückliche Zweiheit gar sehr an herzinnigem Reiz durch das Hinzutreten einer engbefreundeten jüngern Person, deren lebendige, mehr nach Außen gerichtete Aufmerksamkeit den Beiden die vorüberfliegende Welt in erhöhter Wirklichkeit zuführt, und jene wortlose Beschaulichkeit, worein Liebende in solcher Lage sich sonst so gerne einwiegen lassen, immer wieder wohltätig aufschüttelt.
Eine solche Ableitung nun war unserem Paare um so nötiger, als gewisse schwere Stoffe auf dem Grunde der Gemüter, so wenig man es einander eingestand, sich Anfangs nicht sogleich zerteilen wollten.
Diesen Vorteil aber gewährte Nannettes Gegenwart vollkommen.
Sowohl im Gefährte, wo sie sich mit Konrad, dem Kutscher, einem treuherzigen Burschen aus Neuburg, gleich auf den lustigsten Fuß zu setzen wußte, als in den Gasthöfen, wo sie die Eigenheiten der Fremden genau zu beobachten, auf alle Gespräche zu horchen und die Merkwürdigkeiten einer Stadt immer zuerst auszukundschaften pflegte, -- überall zeigte sie eine rasche und praktische Beweglichkeit, und wo man hinkam, erwarb sie sich durch ein ansprechendes Äußere, durch ihren naiven und schnellen Verstand die charmantesten Lobsprüche.
-- Das Wetter, das in den ersten Tagen meist Regen brachte, hatte sich gefaßt und versprach beständig zu bleiben.
So langte man eines Abends ganz wohlgemut in einer ehemaligen Reichsstadt an, wo übernachtet werden mußte.
Unsere Gesellschaft war in dem besten Gasthofe untergebracht, und während diese sich auf ihre Weise gütlich tut, möge der Leser es nicht verschmähen, auf kurze Zeit an einer entfernten Trinkgesellschaft aus der niederen Volksklasse Teil zu nehmen.
Konrad hofft seine Rechnung dort besser als an jedem anderen Orte zu finden; man hat ihn auf ein großes Brauerei-Gebäude, den Kapuzinerkeller, neugierig gemacht und er wird uns den Weg dahin zeigen.
Es lag der genannte Keller in einem ziemlich düstern und schmutzigen Winkel der Altstadt und bildete den Schluß einer Sackgasse, die meist von Küfern, Gerbern und dergleichen bewohnt wurde.
Konrad sitzt in dem vorderen allgemeinen Trinkzimmer, hart an der offenen Tür einer Nebenstube, der er seine ganze Aufmerksamkeit schenkt.
Dort hat nämlich ein Zirkel von fünf bis sechs regelmäßigen Gästen seinen Tisch, dessen schmale Seite von einem breitschultrigen Manne mit pockennarbigem Gesicht besetzt ist, einem aufgeweckten und, wie es scheint, etwas verwilderten Burschen.
Aus seinen kleinen schwarzen Augen blitzte die helle Spottlustigkeit, eine zu allerlei Sprüngen und Possen aufgelegte Einbildungskraft.
Er trug seine Scherze übrigens mit trockener Miene vor, und machte die Seele der Gesellschaft aus.
Man nannte ihn den Büchsenmacher, auch wohl Stelzfuß, denn er hatte ein hölzernes Bein.
Zwei Mann unter ihm saß ein Mensch von etwa sechs und dreißig Jahren.
Es war keine besonders feine Beobachtungsgabe nötig, um in dieser Gestalt, diesem Kopfe etwas Bedeutenderes und durchaus Edleres zu entdecken, als man sonst in einem solchen Kreis erwarten würde.
Ein schmales, ziemlich verwittertes und tiefgefurchtes Gesicht, das unstete feurige Auge, eine leidenschaftliche Hast in den anständigen Bewegungen zeugten offenbar von ungewöhnlichen Stürmen, die der Mann im Leben mochte erfahren haben.
Er sprach wenig, sah meist zerstreut vor sich nieder, und doch, je nachdem ihm die Laune ankam, konnte er an Einfällen den Stelzfuß sogar überbieten, nur daß dies immer auf eine feinere Weise geschah, und ohne sich das Geringste zu vergeben.
Alle betrachteten ihn mit auffallender Distinktion, ja mit einer gewissen Scheu, obgleich er nur Joseph, der Tischler, hieß.
Ihm gegenüber hatte ein jüngerer Geselle, Namens Perse, ein Goldarbeiter, sein Glas stehen.
Es war der Einzige, mit dem Joseph auch außerhalb dem Wirtshaus einigen Umgang pflegen mochte.
Von den Übrigen wüßten wir nichts weiter zu sagen, als daß es aufgeweckte Leute und ehrbare Handwerker waren.
"Mir fehlt heute' etwas," sagte der Büchsenmacher, ich weiß nicht was.
Ich habe das Licht nun schon Viermal hintereinander geputzt, in der Meinung, derweil ein frisches Trumm in meinem Kopf zu finden, denn euer einerlei Geschwätz da von Meistern, Kunden, Herrschaften ist mir ganz und gar zum Ekel; ich weiß von diesem Quark lange nichts mehr und will vor der Hand auch nichts davon hören.
Die Lichtputze noch einmal! und jetzt was Neues, ihr Herrn!
Mir schnurrt eine Grille im Oberhaus.
Es wäre nicht übel, der Mensch hätte für seinen Kopf, wenn der Docht zu lang wird, auch so eine Gattung Instrumente oder Vorrichtung am Ohr, um sich wieder einen frischen Gedankenansatz zu geben.
Zwar hat man mir schon in der Schule versichert, daß seit Erfindung der Ohrfeigen in diesem Punkte nichts mehr zu wünschen übrig sei; das mag vielleicht für junge Köpfe gelten, aber ich bin bald Vierzig; nur in diesem köstlichen Öl, ich meine diesen goldenen Trank aus Malz und Hopfen, finde ich ein kleines Surrogat für" --
"Spaß bei Seit'!" rief Perse ihn unterbrechend, ich kann mir überhaupt nicht denken, Lörmer, wie dir_es nur eine Stunde wohl sein mag bei dem unnützen Leben, das du in den zwei Monaten führst, seit du Hamburg verlassen hast.
Bei Gott, ich wollte dich schon mehrmals auf dies Kapitel bringen und dir zureden, denn mich dauert_es in der Seele, wenn sie davon erzählen, wie du ein geschickter Arbeiter gewesen, wie du Grütz und Gaben hättest, dich den ersten Meistern in deinem Fache gleichzustellen und dein Glück zu machen auf Zeitlebens -- und nun! sich hier auf die faule Haut legen, höchstens um Taglohn für Hungersterben da und dort ein Stück Arbeit annehmen in einer fremden Werkstatt und dich schlecht bezahlen lassen für gute Ware, wie sie dem Geübtesten nicht aus der Hand geht!
Heißt das aber nicht gesündigt an dir selber?
ist das nicht himmelschreiend?"
Der Angeredete schaute verwundert auf über diese unerwartete Lektion und lauerte einigermaßen beschämt nach Joseph hinüber, als wollte er dessen Gedanken belauschen:
aber dieser traf ihn mit einem finsteren, bedeutungsvollen Blick, wobei sich die Übrigen allerlei zu denken schienen.
"Was?" nahm Perse wieder das Wort, "will dem Kerl Niemand die Wahrheit sagen? hat Keiner das Herz, ihm den Leviten zu lesen, wiees recht ist?
Redet doch auch ihr Anderen!"
"Redet nicht ihr Anderen!" entgegnete ernsthaft der Büchsenmacher; "das ist, hole mich der Teufel, kein Text für diesen Abend und für die Schenke, wo man Frieden haben will.
Ich sage' euch, und das ist mein letzt Wort in der Sache: gar gut weiß ich, woran ich bin mit mir selber, und so viel ist auch gewiß, wenn ich will hat dies tolle Leben ein Ende über Nacht.
Der Lörmer wird sich vom Kopf bis zum Fuß das alte Fell abziehen mit Einemmal, wie man einen Handschuh abreißt.
Ihr sollt sehen.
Laßt mich aber indes mit eurer Predigt in Ruhe, sie richtet in zwei Jahren nicht aus, was der ungefähre Windstoß eines frischen Augenblicks bei mir aufjagt. --
Muß aber heute ja von Lumperei die Rede sein, so will ich euch und -- hiermit nahm der Sprecher plötzlich seine wohlbehagliche, muntere Haltung wieder an -- will ich euch ein Rätsel vorlegen in Betreff eines Lumpen, der sich auf unbegreifliche Weise innerhalb vier und zwanzig Stunden zum flotten Mann poussiert hat, und zwar ist es einer aus unserer Gesellschaft."
"Wie?
Was?" riefen Einige.
"Ohne Zweifel;" erwiderte der Büchsenmacher; "er befindet sich zwar gegenwärtig nicht unter uns und schon mehrere Tage nicht, aber er rechnet sich zur Compagnie, er versprach heute zu kommen, und es wäre unbarmherzig, wenn ihr ihn nicht wenigstens als Anhängsel, als ein Schwänzchen von mir wolltet mitzählen lassen."
"Ah!" rief man lachend, "die Figur! die Figur!
er meint die Figur!"
"Allerdings," fuhr der Andere fort, "ich meine das spindeldünne bleichsüchtige Wesen, das mir von Hamburg an, ungebetenerweise und ohne vorausgegangene genauere Bekanntschaft hierher folgte, um, wie er sagte, in meinen Armen den Tod seines unvergeßlichen Freundes und Bruders, des Buchdruckers Murschel, zu beweinen.
Nun wißt ihr, ich bewohne seit einiger Zeit mit diesem zärtlichen Barbier, Sigismund Wispeln, Eine Stube, er ißt mit mir und ich teile aus christlicher Milde Alles mit ihm, bis auf das Bett, das ich mir aus billigen Gründen allein vorbehalten.
Man hat aber keinen Begriff, was ich für ein Leiden mit dieser Gesellschaft habe.
Schon sein bloßer Anblick kann einen alterieren.
Eine Menge kurioser Angewohnheiten, eine unermüdliche Sorgfalt, seine Milbenhaut zu reiben und zu hätscheln, seine rötlichen Haare mit allerlei gemeinem Fette zu beträufeln, seine Nägel bis aufs Blut zu schneiden und zu schaben -- ich bekomme Gichter beim bloßen Gedanken! und wenn er nun die Lippen so süß zuspitzt und mit den Augen blinzt, weil er, wie er zu sagen pflegt, an der Wimper kränkelt, oder wenn er sich mit den tausend Liebkosungen und Gesten an mich anschmiegt, da dreht sich der Magen in mir um und ich habe ihn wegen dieser Freundschaftsbezeugungen mehr als Einmal wie einen Flederwisch an die Wand fliegen lassen.
Nun ging ich neulich damit um, mir das Geschöpf mit guter Art vom Hals zu schaffen.
Vielleicht ist euch nicht unbekannt, daß der Kerl an Hände und Füßen, besonders aber zwischen den Zehn, wirkliche Schwimmhäute hat, auch lebe ich der festen Überzeugung, man würde aus seinen Gliedmaßen lauter schmale Stäbe von Fischbein, statt der Knochen, ziehen und überhaupt die wunderbarsten Dinge bei ihm entdecken.
Mein Rat war also, sich zuvörderst von einem Professor besichtigen und dann dem Fürsten empfehlen zu lassen, vor allen Dingen aber sich aus meinem Logis zu verlegen.
Dieser mein Vorschlag kam freilich etwas unerwartet, und ich mußte ihm schon noch einige Tage Zeit gönnen, um sich zu fassen.
Gestern Morgen aber stand er ungewöhnlich früh vom Bette auf; ich lag noch halbschlafend mit geschlossenen Augen, mußte aber im Geist jede Gebärde verfolgen, die der Widerwart während des Ankleidens machte, jede Miene, nein, ich sage passender, jeden Gesichtsschnörkel, der sich während des Waschens zwanzig und dreißigfältig bei ihm formierte.
Jetzt griff er nach seinem ordinären Frühstück, einem vollen Glas mit kaltem Brunnenwasser, jetzt hörte ich ihn seine beinernen Finger auf den Tisch setzen und knackend abdrucken, daß die Wände gellten, das gewöhnliche Manöver, wodurch er mich zum Erwachen, zum Gespräch zu bringen sucht, und: "Guten Morgen, Bruder! wie schlief sich_es?" lispelt er, aber ich rühre mich nicht.
Er wiederholt den Gruß noch einige Mal, ohne Erfolg; endlich fühle ich meine Nase zärtlich von zwei eiskalten Fingerspitzen gehalten, ich fahre auf und der Freund hat eben noch Zeit, sich meinem Zorn durch eine schnelle Ausbeugung zu entziehen.
Allein wie groß war mein Erstaunen, als ich den Hundsfott im neuen schwarzen Frack, mit neumodisch hoher Halsbinde und süperbem Hemdstrich in der Ecke stehen sah.
Die mir wohlbekannte verblichene Hose aus Nanking und die abgenutzten Schuhe zeugten zwar noch von gestern und ehegestern, aber die übrige Pracht, woher kam sie an solchen Schuft?
Gestohlen oder entlehnt waren wenigstens die Kleider nicht, denn bald fand ich die quittierten Rechnungen von Tuchhändler und Schneider mit Stecknadeln wie Schmetterlinge an das bekannte armselige Hütchen gesteckt, das naseweis von dem hohen Bettstollen auf seinen veränderten Herrn blickte.
Vergebens waren alle meine Fragen über diese glücklich begonnene Besserung der Umstände meines Tropfen; ich erhielt nur ein geheimnisvolles Lächeln und noch heute ist mir das Rätsel nicht gelöst.
Der Schuft muß auch bare Münze haben; er sprach mir von Schadloshaltung, von einem Kostgeld und dergleichen.
Übrigens speist er, wie ich höre, jetzt regelmäßig im goldenen Schwan.
Nun! sagt mir, ist einer unter euch, der mir beweist, es gehe so was mit natürlichen, oder doch ehrlichen Dingen zu?
Sagt, muß man den Menschen nicht in ein freundschaftliches Verhör nehmen, ehe die Obrigkeit Verdacht schöpft und unseren Bruder einsteckt?"
Man sprach, man riet, man lachte herüber und hinüber.
Endlich nahm der Stelzfuß das Wort wieder, indem er sagte:
"Weil wir ohnedem jetzt an dem Kapitel von den Mirakeln sind, so sollt ihr noch eine kleine Geschichte hören.
Sie hat sich erst heute zugetragen, steht aber hoffentlich in keinem Zusammenhäng mit der vorigen.
Diesen Morgen kommt ein Jude zu mir, hat einen Sack unterm Arm und fragt, ob ich nichts zu schachern hätte, er habe da einen guten Rock zu verhandeln.
Der Kerl muß die schwache Seite an dem meinigen entdeckt haben; das verdroß mich und ich war dem Spitzbuben ohnedies spinnefeind.
Während ich also im Stillen überlege, auf was Art ich den Sünder am zweckmäßigsten die Treppe hinunterwerfe, fällt mir zufällig meine Taschenuhr ins Auge.
Nun weiß ich nicht, war es ein weichherziger Gedanke an meinen seligen Vater, von welchem mir das Erbstück kam, oder was war es, daß ich plötzlich in mitleidige Gesinnungen überging.
Ich dachte, ein Jude ist doch gleichsam auch eine Kreatur Gottes und dergleichen; kurz, ich nahm die Uhr höchst gerührt vom Nagel an meinem Bette, besah sie noch einmal und fragte:
was sie gelten soll?
Der Schurke schlug sie nun für ein wahres Spottgeld an und ich gab ihm einen Backenstreich, den schlug er aber gar nicht an, und endlich wurden wir doch Handels einig."
Alles lachte über diese sonderbare Erzählung, nur dem Joseph schien sie im Stillen weh getan zu haben.
"Wartet doch," fuhr der Stelzfuß fort, "das Beste kommt noch.
Ich ging mit meinen zwei Talern, die ich ungesehen, wie Sündengeld in die Tasche steckte, aus dem Haus, ohne recht zu wissen wohin.
So viel ist sicher, ich langte endlich vor dem besten Weinhaus an und nahm dort ein mäßiges Frühstück zu mir.
Da mir aber, wie gesagt, ein Jude meinen Zeitweiser gestohlen, so wusste ich schlechterdings nicht, woran ich eigentlich mit dem Tag sei; kurz, es wurde Abend, ehe mir der Kellner die letzte Flasche brachte.
Ich gehe endlich heim, ich komme auf meiner Kammer an und spaziere in der Dämmerung auf und ab; zuweilen blinzle ich nach dem leeren Nagel hinüber und pfeife dazu, wie Einer, der kein gut Gewissen hat.
Auf Einmal ist mir, es lasse sich etwas hören wie das Picken eines solchen Dings, dergleichen ich heute eins verlor; ganz erschrocken spitz ich die Ohren.
Das tut wohl der Holzwurm in meinem Stelzfuß, denke ich, und stoße den Stelzen gegen die Wand, wie immer geschieht, wenn mir_es die Bestie drin zu arg macht.
Aber Pinke Pink, Pinke Pink, immerfort und zwar nur etliche Schritt von mir weg.
Bei meiner armen Seele, ich dachte einen Augenblick an den Geist meines guten Vaters.
Indessen kommt mir ein Packel unter die Hand, ich reiß es auf und, daß iches kurz mache, da lag meine alte Genferin drin!
Weiß nicht, wie mir dabei zu Mut wurde; ich war ein veritabler Narr für Freuden, sprach französisch und kahlmuckisch unter einander mit meiner Genferin, mir war, als hätten wir uns zehn Jahre nicht gesehen.
Jetzt fiel mir ein Zettel in die Finger, der -- nun, das gehört nicht zur Sache.
Schaut, hier ist das gute Tier! und hiermit legte er die Uhr auf den Tisch.
"Aber der Zettel?" fragte Einer, "was stand darauf? wer schickte das Paket?"
-- Der Büchsenmacher griff stillschweigend nach dem vollen Glas, drückte nach einem guten Schluck martialisch die Lippen zusammen und sagte kopfschüttelnd: "Weiß nicht, willes auch nicht wissen."
"Aber dein ist die Uhr wieder?"
"Und bleibt mein," war die Antwort, "bis ins Grab, das schwöre ich euch."
Während dieser Erzählung hatte Perse etliche Mal einen pfiffigen Blick gegen den Tischler hinüberlaufen lassen, und er und Alle merkten wohl, daß Joseph der unbekannte Wohltäter gewesen war.
Jetzt hob der Büchsenmacher sachte seinen hölzernen Fuß in die Höhe und legte ihn mitten auf den Tisch.
Dabei sagte er mit angenommenem Ernst:
"Seht, meine Herren, da drinnen haust ein Wurm; es ist meine Totenuhr; hat der Bursche das Holz durchgefressen und das Bein knackt einmal, eben wenn ich zum Exempel über den Stadtgraben zu einem Schoppen Roten spaziere, so schlägt mein letztes Stündlein.
Das ist nun nicht anders zu machen, Freunde.
Ich denke gar häufig an meinen Stelzen, d. h. an den Tod, wie einem guten Christen ziemt.
Er ist mein Memento mori, wie der Lateiner zu sagen pflegt.
So werden einst die Würmer auch an euren fleischernen Stötzchen sich erlustigen.
Prosit Mahlzeit, und euch ein selig Ende!
Aber wir gedenken bis dahin noch manchen Gang nach dem Kapuzinerkeller zu tun und beim Heimweg über manchen Stein wegzustolpern,
bis das Stelzlein bricht, juhe! bricht, juhe! bis das Stelzlein bricht!
So sang der Büchsenmacher mit einer Anwandlung von Rohheit, die ihm sonst nicht eigen war, und von einer desperaten Lustigkeit begeistert, womit er sich selbst, noch mehr aber dem Joseph wehe tat. --
Auf Einmal schlug Lörmer den Fuß dreimal so heftig auf das Tischblatt, daß alle Gläser zusammenfuhren, und zugleich entstand ein helles Gelächter, denn in diesem Augenblick öffnete sich die Tür, und eine Figur trat ein, in welcher der elegante Barbier Wispel keineswegs zu verkennen war.
Er schwebte einige Mal vornehm hüstelnd in der vorderen Stube auf und ab, strich sich den Titus vor dem Spiegel und schielte im Vorübergehen nach unserer Gesellschaft.
"O Span der Menschheit!" brummte Joseph leise in den Bart, denn Lörmer hatte den Anderen gleich Anfangs ein Zeichen gegeben, man müsse tun, als bemerkte man Sigismund gar nicht.
Dieser ließ sich indessen mit vieler Grazie an Konrads Tisch nieder, wo er die Freunde auf vier Schritte im Auge hatte.
Er nippte zimperlich aus einem Kelche Schnaps, warf wichtige Blicke umher, klimperte mit dem Messer auf dem Teller und suchte sich auf alle Art bemerkbar zu machen.
"Habt ihr," fing der Büchsenmacher gegen die Anderen gewendet an, "ei, habt ihr von dem Jako, dem brasilianischen Affen, auch schon gehört, von dem wirklich in allen Zeitungen steht?
"Ja," erwiderte Joseph, "aber er soll sich flüchtig gemacht haben; man vermutet, daß er einer Theatergarderobe Ein und Anderes entwendet, sich Gesicht und Hände rasiert und so, gänzlich unkennbar, beschlossen habe, sich die Welt ein wenig zu mustern."
Diese Rede gab Wispeln Gelegenheit, über das bekannte Ballett ein kunstverständiges Gespräch mit seinem nächsten Nachbar, dem Kutscher unserer drei Reisenden, anzubinden.
Konrad, die hochtrabenden Floskeln des Windbeutels keineswegs zu erwidern im Stande, nahm seinen ganzen Witz zusammen, ihn seinerseits zum Besten zu haben, woran denn die Gesellschaft ihren köstlichen Spaß hatte.
Je länger aber der Kutscher sich seinen Mann betrachtet, desto mehr kommt ihm vor, als hätte er den Menschen schon irgendwo gesehen, ja zuletzt geht ihm wirklich ein Licht auf: zu Neuburg selbst war es gewesen, wo Nolten vor drei Jahren diesen Wicht als dienendes Subjekt bei sich gehabt.
Kaum hat ihm Konrad seinen Gedanken zugeraunt und etwas von der Anwesenheit seines chmaligen Herrn fallen lassen, so springt Wispel wie besessen auf, nimmt Hut und Stock, und fliegt, über Stühle und Bänke wegsetzend, davon, indem der Kutscher ihm eben so flugfertig auf dem Fuße nachfolgt, ehe die verblüffte Gesellschaft nur fragen kann, was der tolle Auftritt bedeute.
Eben kommt Konrad noch zu der erstaunlichen Szene, wo Wispel sich dem Maler zu erkennen gegeben hat.
Dieser saß eben mit den beiden Mädchen auf seinem Zimmer beim Nachtessen und Jedes ergötzte sich nun von ganzem Herzen an dieser lächerlichen Erscheinung.
"Aber," fängt der Barbier nach einer Weile mit geheimnisvoller Preziosität zu lispeln an, "wenn mich nicht Alles trügt, so war Ihnen, mein Wertester, bis jetzt noch völlig unbewußt, welche seltene Connaissancen Sie in hiesiger Stadt zu erneuern Gelegenheit finden würden."
"Wirklich?" antwortete der Maler; "es fiel mir nicht im Traume ein, daß mir dein edles Angesicht hier wieder begegnen sollte, aber Berg und Tal kommen zusammen und das nächste Mal sehe ich dich, so Gott will, am Galgen."
"Aye! je vous rends mille graces!
Sie scherzen, mein Bester.
Doch ich sprach so eben nicht sowohl von meiner Wenigkeit, als vielmehr von einer gewissen Person, die früher sehr an Sie attachiert, gegenwärtig in unseren Mauern habitirt, freilich unter so prekären Umständen, daß ich zweifle, ob ein Mann wie Sie, es anständig findet, sich einer solchen Liaison auch nur zu erinnern.
Auch muß ich gestehen, das Individuum, wovon ich eben rede, machte es mir gewissermaßen zur Pflicht, sein Inkognito unter allen Umständen" --
"Ei so packe dich doch zum Henker, du heilloser, unerträglicher Schwätzer!"
"Aha, da haben wir_es ja!
Sie merken, aus welcher Hecke der Vogel pfeift, und mögen nichts davon hören.
O amitie, Oh fille d'Avril -- so heißt ein altes Lied.
Waren Sie Beide doch einst wie Kastor und Pollux!
Aber -- loin des yeux, loin du coeur!"
Jetzt wird Nolten plötzlich aufmerksam, eine schnelle Ahnung schauert in ihm auf, er schüttelt den Barbier wie außer sich an der Brust, und nach hundert unausstehlichen Umschweifen flüstert der Mensch endlich Theobalden einen Namen ines Ohr, worauf dieser sich entfärbt und mit Heftigkeit ausruft: Ist das möglich?
Lügst du mir nicht, Elender?
Wo -- wo ist er?
Kann ich ihn sehen, kann ich ihn sprechen? jetzt? um Gotteswillen, jetzt im Augenblick?
"Quelle emotion Monsieur! krächzt Wispel, tout-beau!
Écoutez moi!"
Jetzt nimmt er eine seriöse Stellung an, räuspert sich ganz zart und sagt:
"Kennen Sie vielleicht, mein Wertester, den sogenannten Kapuzinerkeller?
le caveau des capucins, ein Gebäude, das seines klösterlichen Ursprungs wegen in der Tat historisches Moment hat; es soll nämlich bereits zu Anfange des neunten Siecle" --
"Schweige mir, du Teufel, und führe mich zu ihm, schreit Nolten, indem er den Burschen mit sich fortreißt.
Agnes, am ganzen Leibe zitternd, begreift nichts von Allem und fleht mit Nannten vergebens um eine Erklärung; Theobald wirft ihr wie von Sinnen einige unverständliche Worte zu und stürmt mit Wispeln die Treppe hinunter.
Sie kommen vor den erwähnten Gasthof und treten in die große Wirtsstube vorn, die sich unterdessen ganz gefüllt hatte.
Der Dampf, das Gewühl und Geschwirre der Gäste ist so unmäßig, daß Niemand die Eintretenden bemerkt.
Jetzt klopft Wispel unserem Maler sachte auf die Schulter und deutet zwischen einigen Köpfen hindurch auf den Mann, den wir vorhin als Joseph, den Tischler, bezeichneten.
Nolten, wie er hinschaut, wie er das Gesicht des Fremden erkennt, glaubt in die Erde zu sinken, seine Brust krampft sich zusammen im entsetzlichsten Drang der Freude und des Schmerzens, er wagt nicht zum Zweitenmal hinzusehen, und doch, er wagtes und -- ja! es ist sein Larkens! er ist_es, aber Gott! in welcher unseligen Verwandlung!
Wie mit umstrickten Füßen bleibt Theobald an eine Säule gelehnt stehen, die Hände vors Auge gedeckt und glühende Tränen entstürzen ihm.
So verharrt er eine Weile.
Ihm ist, als wenn er, von einer Riesenhand im Flug einer Sekunde durch den Raum der tosenden Hölle getragen, die Gestalt des teuersten Freunds erblickt hätte, mitten im Kreis der Verworfenen sitzend.
Noch schwankt das fürchterliche Bild vor seiner Seele, und sinkt und sinkt, und will doch nicht versinken, -- da klopft ihn wieder Jemand auf den Arm und Wispel flüstert ihm hastig die Worte zu: "Sacre-bleu, mein Herr, er muß Sie gesehen haben, so eben steht er blaß wie die Wand von seinem Sitz auf, und wie ich meine, er will auf Sie zugehen, reißt er die Seitentür auf und -- weg ist er, als hätte ihn der Leibhaftige gejagt.
Kommen Sie plötzlich ihm nach -- er kann nicht weit sein, ich weiß seine Gänge, fassen Sie sich!"
Nolten, wie taub, starrt nach dem leeren Stuhle hin, indessen Wispel immer schwatzt und lacht und treibt.
Jetzt eilt der Maler in ein Kabinett, läßt sich Papier und Schreibzeug bringen, wirft drei Linien auf ein Blatt, das Wispel um jeden Preis dem Schauspieler zustellen soll.
Wie ein Pfeil schießt der Barbier davon.
Nolten kehrt in sein Quartier zurück, wo er die Frauenzimmer aus der schrecklichsten Ungewißheit erlöst und ihnen, freilich verwirrt und abgebrochen genug, die Hauptsache erklärt.
Es dauert eine Stunde, bis der Abgesandte endlich kommt, und was das Schlimmste war, ganz unverrichteter Dinge.
Er habe, sagte er, den Flüchtling aller Orten gesucht, wo nur irgend eine Möglichkeit gedenkbar gewesen; in seiner Wohnung wisse man nichts von ihm, doch wäre zu vermuten, daß er sich eingeriegelt hätte, denn ein Nachbar wolle ihn haben in das Haus gehen sehen.
Da es schon sehr spät war, mußte man für heute jeden weiteren Versuch aufgeben.
Man verabredete das Nötige für den folgenden Tag und die auf morgen früh festgesetzte Abreise wurde verschoben.
Unsere Reisenden begaben sich zur Ruhe; alle verbrachten eine schlaflose Nacht.
Des anderen Morgens, die Sonne war eben herrlich aufgegangen, erhob sich unser Freund in aller Stille und suchte sein erhitztes Blut im Freien abzukühlen.
Erst durchstrich er einige Straßen der noch wenig belebten Stadt, wo er die fremden Häuser, die Plätze, das Pflaster, jeden unbedeutenden Gegenstand mit stiller Aufmerksamkeit betrachten mußte, weil sich Alles mit dem Bilde seines Freundes in eine wehmütige Verbindung zu setzen schien.
So oft er wieder um eine Ecke beugte, sollte ihm, wie er meinte, der Zufall Larkens in die Hände führen.
Aber da war keine bekannte Seele weit und breit.
Die Schwalben zwitscherten und schwirrten fröhlich durch den Morgenduft, und Theobald konnte nicht umhin, diese glücklichen Geschöpfe zu beneiden.
Wie hätte er so gerne die Erscheinung von gestern als einen schwülen, wüssten Traum auf einmal vor dem Gehirn wegstäuben mögen!
In einer der hohen Straßenlaternen brannte das nächtliche Lämpchen, seine gemessene Zeit überlebend, mit sonderbarem Zwitterlichte noch in den hellen Tag hinein:
so und nicht anders spuckte in Theobalds Erinnerung ein düsterer Rest jener schrecklichen Nachtszene, die ihm mit jedem Augenblick unglaublicher vorkam.
Ungeduld und Furcht trieben ihn endlich zu seinem Gasthof zurück.
Wie rührend kam ihm Agnes schon auf der Schwelle mit schüchternem Gruß und Kuß entgegen! wie leise forschte sie an ihm, nach seiner Hoffnung, seiner Sorge, die zu zerstreuen sie nicht wagen durfte!
So verging eine bange, leere Stunde, es vergingen zwei und drei, ohne daß ein Mensch erschien, der auch nur eine Nachricht überbracht hätte.
So oft Jemand die Treppe herankam, schlug Nolten das Herz bis an die Kehle; unbegreiflich war es, daß selbst Wispel nichts von sich sehen ließ; die Unruhe, worin die drei Reisenden einsilbig, untätig, verdrießlich um einander standen, saßen und gingen, wäre nicht zu beschreiben.
Nannette hatte so eben ein Buch ergriffen und sich erboten, etwas vorzulesen, als man plötzlich durch einen immer näher kommenden Tumult auf dem Gange zusammengeschreckt von den Stühlen auffuhr, zu sehen was es gibt.
Der Barbier, außer Atem mit kreischender Stimme, stürzt in das Zimmer und während er vergeblich nach Worten sucht, um etwas Entsetzliches anzukündigen, ist der Ausdruck von unverstelltem Schmerz und Abscheu auf dem verzerrten Gesichte dieses Menschen wahrhaft schauerlich für alle Anwesenden.
"Wissen Siees denn noch nicht?" stottert er -- heiliger barmherziger Gott! es ist zu gräßlich -- der Joseph da -- der Larkens, werden Sie_es glauben -- er hat sich einen Tod angetan -- heute Nacht -- wer hätte das auch denken können -- Gift!
Gift hat er genommen -- Gehen Sie, mein Herr, gehen Sie nur und sehen mit eigenen Augen, wenn Sie noch zweifeln!
Die Polizei und die Doktoren und was weiß ich? sind schon dort, es ist ein Zusammenrennen vor dem Haus und ein Geschrei, daß mir ganz übel wurde.
Bald hätte ich Sie vergessen über dem Schreck, da lief ich denn, so viel die Füße vermochten, und" --
Nolten war stumm auf den Sessel niedergesunken.
Agnes schloß sich tröstend an ihn, während Nannette die eingetretene Toten-Stille mit der Frage unterbrach:
ob denn keine Rettung möglich sei?
"Ach nein, Mademoiselle!" ist die stockende Antwort, "die Ärzte sagen, zum wenigsten sei er seit vier Stunden verschieden.
Ich kannes nicht Alles wiederholen, was sie schwatzten. --
O liebster, bester Herr, vergeben Sie, was ich gestern in der Torheit sprach.
Sie waren sein Freund, Ihnen geht sein Schicksal so sehr zu Herzen, so entreißen Sie ihn den Blicken, den Händen der Doktoren, ehe diese seinen armen Leib verletzen!
Ich bin ein elender, nichtswürdiger, hündischer Schuft, habe
Ihren Freund oft schändlich mißbraucht und verdiene nicht, hier vor Ihnen zu stehen, aber möge Gott mich ewig verdammen, wenn ich jetzt fühllos bin, wenn ich nicht hundertfach den Tod ausstehen könnte für diesen Mann, der seinesgleichen auf der Welt nimmer hat.
Und nun soll man ihn traktieren dürfen wie einen gemeinen Sünder!
Hätten Sie gehört, was für unchristliche Reden der Medikus führte, der S. --, ich hätte ihn zerreißen mögen, als er mit dem Finger auf das Gläschen hinwies, worin das Operment gewesen, und er mit lachender Miene zu einem Anderen sagte: der Narr wollte recht sicher gehen, daß ihn ja der Teufel nicht auf halbem Weg wieder zurückschicke; ich wette, die Phiole da war voll, aber solche Lümmel rechnen Alles nach der Maßkanne! -- nicht wahr Herr Hofrat, wer par force tot sein will, kann doch wohl weder im comparativo noch superlativo tot sein wollen?
Und dabei nahm der dicke, hochweise Perückenkopf eine Prise aus seiner goldenen Tabatiere, so kaltblütig, so vornehm, daß ich -- ja glauben Sie, das hat Wispeln weh getan, weher als Alles -- Wispel hat auch Gefühl, daß Sie_es nur wissen, ich habe auch noch ein Herz!"
Hier weinte der Barbier wirklich wie ein Kind.
Aber da er nun mit geläufiger Zunge fortfahren wollte, das Aussehen des Toten zu beschreiben, wehrte der Maler heftig mit der Hand, schlang die Arme wütend um den Leib Agnesens und schluchzte laut.
"O Allmächtiger!" rief er vom Stuhle aufstehend und mit gerungenen Händen durchs Zimmer stürmend, "also dazu musste ich hierher kommen!
Mein armer, armer, teurer Freund!
Ich, ja ich habe seinen fürchterlichen Entschluß befördert, mein Erscheinen war ihm das Zeichen zum tödlichen Aufbruch!
Aber welch unglückseliger Wahn gab ihm ein, daß er vor mir fliehen müsse? und so auf Ewig, so ohne ein liebevolles Wort des Abschieds, der Versöhnung!
Sah ich denn danach aus, als ob ich käme, ihn zur Verzweiflung zu bringen?
Und wenn auf meiner Stirn die Jammerfrage stand, warum mein Larkens doch so tief gefallen sei, gerechter Gott! wares nicht natürlich? konnte ich mit lachendem Gesicht, mit offenen Armen, als wäre nichts geschehen, ihn begrüßen? konnte ich gefaßt sein auf ein solches Wiedersehen?
Und doch, war ich es denn nicht längst gewohnt, das Unerhörte für bekannt anzunehmen, wenn Er es tat? das Unerlaubte zu entschuldigen, wenn es von Ihm ausging?
Es hat mich überrascht, auf Augenblicke stieg ein arger Zweifel in mir auf, und in der nächsten Minute straft ich mich selber Lügen: gewiß, mein Larkens ist sich selber treu und gleich geblieben, sein großes Herz, der tiefverborgene edle Diamant seines Wesens blieb unberührt vom Schlamme, worein der Arme sich verlor!"
Schon zu Anfang dieser heftigen Selbstanklage hatte sich sachte die Türe geöffnet, kleinmütig und mit stummem Gruße, einen gesiegelten Brief in der Hand, war der Büchsenmacher eingetreten, ohne daß der Maler ihn wahrgenommen hätte.
Starr vor sich hinschauend stand der Stelzfuß an der Seite des Ofens und Jedermann fiel es auf, wie er bei den letzten Worten Theobalds zuweilen die buschigen Augbraunen finster bewegte und zornglühende Funken nach dem Manne hinüberschickte, der mitten im Jammer beinahe ehrenrührig von dem Verstorbenen und dessen gewohnter Umgebung zu sprechen schien.
Kaum hatte Nolten geendigt, so trat der Büchsenmacher gelassen hervor mit den Worten:
"Lieber Herr, es ist für uns Beide recht gut, daß Sie gerade selber aufhören, denn ich stand auf heißen Kohlen im Winkel dort, weiles fast aussehen konnte, als wollte ich horchen; das ist aber meine Sache nicht, sonderlich wenn es mein eigenes oder meiner Kameraden Lob oder Schande gilt, und davon war just eben die Rede.
Ihre Worte in Ehren, Herr, Sie müssen ein genauer Freund von meinem wackeren Joseph gewesen sein, also sei Ihnen zu gut gehalten.
Werden späterhin wohl selbst inne werden, daß Sie dato nicht so ganz recht berichtet sind, was für eine Bewandtnis es mit dem Joseph und seiner Genossenschaft habe.
Ich sollte meinen, er hatte sich seiner Leute nicht eben zu schämen.
Nun, das mag ruhen vor der Hand; zuvörderst ist es meine Pflicht und Schuldigkeit, daß ich Ihnen gegenwärtiges Schreiben übermache, denn es wird wohl für Sie gehören; man fand es, wie es ist, auf dem Tisch in Josephs Stube liegen.
Begierig nahm Theobald den dargebotenen Brief und eilte damit in ein anderes Zimmer.
Als er nach einer ziemlichen Weile wieder zurückkam, konnte man auf seinem Gesicht eine gewisse feierliche Ruhe bemerken, er sprach gelassener, gefaßter, und wußte namentlich den gekränkten Handwerker bald wieder zu beruhigen.
Übrigens entließ er für jetzt die beiden Kameraden, um mit Agnesen und der Schwester allein zu sein und ihnen das Wesentlichste vom Zusammenhäng der Sache zu eröffnen.
Oft unterbrach ihn der Schmerz, er stockte, und seine Blicke wühlten verworren am Boden.
Von dem Inhalt jenes hinterlassenen Schreibens wissen wir nur das Allgemeinste, da Nolten selbst ein Geheimnis daraus machte.
So viel wir darüber erfahren konnten, war es eine kurze, nüchterne, ja für das Gefühl der Hinterbliebenen gewissermaßen versöhnende Rechtfertigung der schauderhaften Tat, welche seit längerer Zeit im Stillen vorbereitet gewesen sein mußte, und deren Ausführung allerdings durch Noltens Erscheinen beschleunigt worden war, wiewohl in einem Sinne, der für Nolten selbst keinen Vorwurf enthielt.
Auch wäre die Meinung irrig, daß nur das Beschämende der Überraschung den Schauspieler blindlings zu einem übereilten Entschluß hingerissen habe, denn wirklich hat sich nachher zur Genüge gezeigt, wie wenig ihm seine neuerliche Lebensweise, so seltsam sie auch gewählt sein mochte, zu eigentlicher Unehre gereichen konnte.
Begreiflich aber wird man es finden, wenn bei der Begegnung des geliebtesten Freundes der Gedanke an eine zerrissene Vergangenheit mit überwältigender Schwere auf das Gemüt des Unglücklichen hereinstürzte, wenn er sich Ein für alle Mal von demjenigen abwenden wollte, mit dem er in keinem Betracht mehr gleichen Schritt zu halten hoffen durfte, und aus dessen reiner Glücksnähe ihn der Fluch seines eigenen Schicksals für immer zu verbannen schien.
(Einige Jahre nachher hörten wir von Bekannten des Malers die Behauptung geltend machen, daß den Schauspieler eine geheime Leidenschaft für die Braut seines Freundes zu dem verzweifelten Entschluss gebracht habe.
Wir wären weit entfernt, diese Sage, wozu eine Äußerung Noltens selbst Veranlassung gegeben haben soll, schlechthin zu verwerfen, wenn wirklich zu erweisen wäre, daß Larkens, wie allerdings vorgegeben wird, kurz nachdem er seine Laufbahn geändert, Agnesen bei einer öffentlichen Gelegenheit, und unerkannt von ihr, zu Neuburg gesehen habe.
-- Getraut man sich also nicht, hierin eine sichere Entscheidung zu geben, so müssen wir das harte Urteil derjenigen, welche dem Unglücklichen selbst im Tode noch eine eitle Bizarrerie Schuld geben möchten, desto entschiedener abweisen.)
"O wenn du wüßtest," rief Theobald Agnesen zu, "was dieser Mann mir gewesen, hätte ich dir nur erst entdeckt, was auch Du ihm schuldig bist, du würdest mich fürwahr nicht schelten, wenn mein Schmerz ohne Grenzen ist!"
Agnes wagte gegenwärtig nicht zu fragen, was mit diesen Worten gemeint sei, und sie konnte ihm nicht widersprechen, als er das unruhigste Verlangen bezeigte, den Verstorbenen selber zu sehen.
Zugleich wurde ihm die Sorge für den Nachlaß, für die Bestattung seines Freundes zur wichtigsten Pflicht.
Larkens selbst hatte ihm diesfalls schriftlich Mehreres angedeutet und empfohlen, und Theobald mußte auf einen sehr wohlgeordneten Zustand seiner Vermögensangelegenheiten schließen.
Vor allen Dingen nahm er Rücksprache mit der obrigkeitlichen Behörde, und einiger Papiere glaubte er sich ohne Weiteres versichern zu müssen.
Indessen war es bereits spät am Tage und so trat er in einer Art von Betäubung den Weg nach der Stätte an, wo der traurigste Anblick seiner wartete.
Ein Knabe führte ihn durch eine Menge enger Gäßchen vor das Haus eines Tischlers, bei welchem sich Larkens seit einigen Monaten förmlich in die Arbeit gegeben hatte.
Der Meister, ein würdig aussehender, stiller Mann, empfing ihn mit vielem Anteil, beantwortete gutmütig die eine und andere Frage und wies ihn sodann einige steinerne Stufen zum unteren Geschoß hinab, indem er auf eine Tür hinzeigte.
Hier stand unser Freund eine Zeitlang mit klopfendem Herzen allein, ohne zu öffnen.
Jetzt nahm er sich plötzlich zusammen und trat in eine sauber aufgeräumte, übrigens armselige Kammer.
Niemand war zugegen.
In einer Ecke befand sich ein niedriges Bett, worauf die Leiche mit einem Tuch völlig überdeckt lag.
Theobald, in ziemlicher Entfernung, getraute sich kaum von der Seite hinzusehen, Gedanken und Gefühle verstockten ihm zu Eis und seine einzige Empfindung in diesem Augenblicke war, daß er sich selber haßte über die unbegreiflichste innere Kälte, die in solchen Fällen peinlicher zu sein pflegt, als das lebhafteste Gefühl unseres Elends.
Er ertrug diesen Zustand nicht länger, eilte auf das Bette zu, riß die Hülle weg und sank laut weinend über den Leichnam hin.
Endlich, da es schon dunkel geworden, trat Perse, der Goldarbeiter, mit Licht herein.
Nur ungern sah Theobald sich durch ein fremdes Gesicht gestört, aber das bescheidene Benehmen des Menschen fiel ihm sogleich auf und hielt ihn um so fester, da derselbe mit der edelsten Art zu erkennen gab, daß auch er einiges Recht habe mit den Freunden des Toten zu trauern, daß ihm derselbe, besonders in der letzten Zeit, viel Vertrauen geschenkt.
"Ich sah, fuhr er fort, "daß an diesem wundersamen Manne ein tiefer Kummer nagen müsse, dessen Grund er jedoch sorgfältig verbarg; nur konnte man aus Manchem eine übertriebene Furcht für seine Gesundheit erkennen, so wie er mir auch selbst gestand, daß er eine so anstrengende Handarbeit, wie das Tischlerwesen, außer einer gewissen Liebhaberei, die er etwa für dies Geschäft haben mochte, hauptsächlich nur zur Stärkung seines Körpers unternommen.
Auch begriff ich gar wohl, wie wenig ihn Mangel und Not zu dergleichen bestimmt hatte, denn er war ja gewiß ein Mann von den schönsten Gaben und Kenntnissen; desto größer war mein Mitleiden, als ich sah, wie sauer ihm ein so ungewohntes Leben ankam, wie unwohl es ihm in unserer Gesellschaft war und daß er körperlich zusehends abnahm.
Das konnte auch kaum anders sein, denn nach dem Zeugnis des Meisters tat er immer weit über seine Kräfte und man mußte ihn oft mit Gewalt abhalten."
Hier deckte er die Hände des Toten auf, wie sie von grober Arbeit gehärtet und zerrissen waren. --
Jetzt öffnete sich die Türe und ein hagerer Mann mit edlem Anstande trat herein, vor welchem sich der Goldarbeiter ehrerbietig zurückzog und dessen stille Verbeugung Nolten eben so schweigend erwiderte.
Er hielt den Fremden für eine offizielle Person, bis Perse ihm beiseite den Präsidenten von K * nannte, den keine amtliche Verrichtung hierher geführt haben könne.
So stand man eine Zeitlang ohne weitere Erklärung um einander und Jeder schien die Leiche nur in seinem eigenen Sinne zu betrachten.
"Ihr Schmerz sagt mir," nahm der Präsident das Wort, nachdem Perse sich entfernt hatte, "wie nahe Ihnen dieser teure Mann im Leben müsse gestanden haben.
Ich kann mich eines näheren Verhältnisses zu ihm nicht rühmen, doch ist meine Teilnahme an diesem ungeheuren Fall so wahr und innig, daß ich nicht fürchten darf, es möchte Ihnen meine Gegenwart"
-- "O seien Sie mir willkommen!" rief der Maler, durch eine so unverhoffte Annäherung in tiefster Seele erquickt, "ich bin hier fremd, ich suche Mitgefühl, -- und ach, wie rührt, wie überrascht es mich, solch eine Stimme und aus solchem Munde hier in diesem Winkel zu vernehmen, den der Unglückliche nicht dunkel genug wählen konnte, um sich und seinen ganzen Wert und alle Liebe' und Treue, die er Anderen schuldig war, auf immer zu vergraben."
Des Präsidenten Auge hing einige Sekunden schweigend an Theobalds Gesicht und kehrte dann nachdenklich zu dem Toten zurück.
"Istes möglich?" sprach er endlich, "sehe' ich hier die Reste eines Mannes, der eine Welt voll Scherz und Lust in sich bewegte und zauberhelle Frühlingsgärten der Phantasie sinnvoll vor uns entfaltete!
Ach, wenn ein Geist, den doch der Genius der Kunst mit treuem Flügel über alle die kleine Rot des Lebens wegzuheben schien, so frühe schon ein ekles Auge auf dieses Treiben werfen kann, was bleibt alsdann so manchem Anderen zum Troste übrig, der ungleich ärmer ausgestattet, sich in der Niederung des Erdenlebens hinschleppt?
Und wenn das vortreffliche Talent selbst, womit Ihr Freund die Welt entzückte, so harmlos nicht war, als es schien, wenn die heitere Geistesflamme sich vielleicht vom besten Öl des innerlichen Menschen schmerzhaft nährte, wer sagt mir dann, warum jenes namenlose Weh, das alle Mannheit, alle Lust und Kraft der Seele, bald bänglich schmelzend untergräbt, bald zornig aus den Grenzen treibt, warum doch jene Heimatlosigkeit des Geistes, dies Fort- und Nirgendhin-Verlangen, in Mitten eines reichen, menschlich schönen Daseins, so oft das Erbteil herrlicher Naturen sein muß? --
Das Rätsel eines solchen Unglücks aber völlig zu machen, muß noch der Körper helfen, um, wenn die wahre Krankheit fehlt, mit einem nur um desto gräßlicheren Schein die arme Seele abzuängstigen und vollends irre an sich selber zu machen!"
Auf diese Weise wechselten nun beide Männer, beinahe mehr den Toten als einander selbst anredend und oft von einer längeren Pause unterbrochen, ihre Klagen und Betrachtungen.
Erst ganz zuletzt, bevor sie auseinander gingen, veranlaßte der Fremde, indem er seinen Namen nannte, den Maler, ein Gleiches zu tun, so wie den Gasthof zu bezeichnen, wo Jener ihn morgen aufsuchen wollte.
"Denn es ist billig," sagte er, "daß wir nach einer solchen Begegnung uns näher kennen lernen.
Sie sollen alsdann hören, welcher Zufall mir noch erst vor wenigen Wochen die wunderbare Existenz Ihres Freundes verriet, den bis auf diesen Tag, so viel ich weiß, noch keine Seele hier erkannte.
Meine Sorge bleibt es indessen, daß ihm die letzte Ehre, die wir den Toten geben können, ohne zu großes Aufsehen bei der Menge, von einer Gesellschaft würdiger Kunstverwandten morgen Abend erwiesen werden könne.
Ich habe die Sache vorläufig eingeleitet.
Aber nun noch eine Bitte um Ihrer selbst Willen: verweilen Sie nicht allzulange an diesem traurigen Orte mehr.
Es ist das schönste Vorrecht und der edelste Stolz des Mannes, daß er das Unabänderliche mit festem Sinn zu tragen weiß.
Schlafen Sie wohl.
Lieben Sie mich!
Wir sehen uns wieder."
Der Maler konnte nicht sprechen, und drückte stammelnd beide Hände des Präsidenten.
Als er sich wieder allein sah, flossen seine Tränen reichlicher, jedoch auch sanfter und zum Erstenmal wohltuend.
Er fühlte sich mit dieser Last von Schmerz nicht mehr so einsam, so entsetzlich fremd in diesen Wänden, dieser Stadt, ja Larkens's Anblick selber dünkte ihm so jämmerlich nicht mehr; eben als wenn der Schatte des Entschlafenen mit ihm die ehrenvolle Anerkennung fühlen müßte, die er noch jetzt erfuhr.
Nun aber drang es Theobalden mächtig, am Busen der Geliebten auszuruhen.
Er steckte ein Nachtlicht an, welches für die Leichenwache bereit lag, er sagte unwillkürlich seinem Freund halblaut eine gute Nacht, und war schon auf der Schwelle, als Lörmer, der Büchsenmacher, ihm den Weg vertrat.
Der Mensch bot einen Anblick dar, der Ekel, Grauen und Mitleid zugleich erwecken mußte.
Von Wein furchtbar erhitzt, mit stieren Augen, einen gräßlichen Zug von Lächeln um den herabhängenden Mund, so war er im Begriff, das Heiligtum des Todes zu betreten.
Nolten, ganz außer sich vor Schmerz und Zorn, stößt ihn zurück und reißt den Schlüssel aus der Tür, Lörmer wird wütend, der Maler braucht Gewalt und kann nicht verhüten, daß das Scheusal vor ihm niederstürzt und mit dem Kopf am Boden aufschlägt.
"Ich bitte Sie," lallt er, indem er sich vergebens aufzurichten sucht, und nicht bemerkt, daß Nolten schon verschwunden ist, um die Hausleute von dem Skandal zu benachrichtigen, "um Gottes Barmherzigkeit Willen! lassen Sie mich hinein! mich!
ich bin noch allein der Mann, ihm zu helfen -- Sie müssen wissen, Herr, er pflegte gelegentlich auf den Lörmer was zu halten, Herr -- Sehen Sie, diese Uhr habe ich von ihm, -- aber sie ist stehen geblieben --
Wir standen Du und Du, mein guter Herr, ich und der Komödiant -- Hieß er mich nicht immerdar sein liebes Vieh? hat er je einen Anderen so geheißen? und -- --
Hole Euch der Teufel Alle zusammen -- Sehen muß ich ihn, da hilft kein Gott und keine Polizei -- Ihr wißt den Henker zu distinguieren, ob ein Mensch in der Tat und Wahrheit k ... irrt ist oder nicht -- Soll ich Dir etwas im Vertrauen sagen?
Da drinnen liegt er munter und gesund und hat Euch alle am Narrenseil.
Denn das ist Einer, sage ich Euch, der weiß wie man den Mäusen pfeift.
Und -- aber -- -- wenn es je wahr wäre -- (hier fing er an zu heulen) wenn er mir das Herzeleid antun wollte, und aufpacken und seinen Stelzer verlassen -- wenn das --
Jesu Maria!
Auf! auf! schlagt die Tür ein!
ich muß ihm noch beichten -- Jagt Papst und Pfaff und Bischöfe, die ganze Klerisei zum Teufel! ich will dem Komödianten beichten, trotz dem daß er ein Ketzer ist -- Er muß Alles wissen, was ich seit meiner Firmelung an Gott und Welt gesündigt!
Auf! hört ihr nicht?
Ich will die ganze Baracke in Trümmer schmeissen, ich will ein solches jüngstes Gericht antrommeln, daß es eine Art hat! --
Alter! lieber Schreiner, laß mich hinein" --
Das Schloß sprang auf, und Lörmer stürzte einige Stufen hinab in das Zimmer, wo man ihn, als die Leute kamen, bewußtlos am Fuß des Bettes liegen fand.
Am Morgen kam ein Billet des Präsidenten und lud den Maler mit den Frauenzimmern zu einem einfachen Mittagmahl.
Nolten war diese Ableitung besonders um der Mädchen Willen sehr erwünscht, mit deren verlassenem Zustande, weil er jeden Augenblick veranlaßt wurde, bald aus dem Hause zu gehen, bald sich mit Schreibereien zu befassen, man in der Tat Bedauern haben mußte.
Agnes und ihr Benehmen war indes zu loben.
Bei allen Zeichen des aufrichtigsten Anteils bewies sie durchaus eine schöne, vernünftige Ruhe, sogar schien sie natürlicher, und sicherer in sich selbst, als es auf der ganzen Reise der Fall gewesen sein mochte; nicht nur dem Maler, auch Nannten fiel das auf.
Es hatte aber diese sonderbare Verwandlung ihren guten Grund, nur daß das Mädchen zu bescheiden war, ihn zu entdecken, oder zu schüchtern vielmehr, um an ihre alten "Wunderlichkeiten" (wie Theobald zuweilen sagte) in dem Augenblicke zu mahnen, wo es sich um eine ernste und schaudervolle Wirklichkeit handelte.
Allein auch ihr war es ein hoher Ernst mit dem, was sie für jetzt zurückzuhalten ratsam fand.
Denn in der ganzen schrecklichen Begebenheit mit Larkens erblickte sie nichts Anderes als die gewisse Erfüllung eines ungewissen Vorgefühls, und so vermochte sie ein offenbares und geschehenes Übel mit leichterem Herzen zu beweinen, als ein gedrohtes zu erwarten.
Nolten erkundigte sich bei dem Wirt nach den Verhältnissen des Präsidenten, und erfuhr, daß derselbe, obgleich seit Jahr und Tag mit seiner Frau gespannt, eines der angesehensten Häuser hier bilde, sich aber als ein leidenschaftlicher Mann vor Kurzem auch mit der Regierung entzweit habe, und bis auf Weiteres von seinem Amte abgetreten sei.
Er wohne selten in der Stadt und neuerdings fast einzig auf seinen Gütern in der Nähe.
Perse, der Goldarbeiter, kam einiger Bestellungen wegen, welche die Leiche betrafen.
Beiläufig erzählte er, daß der Barbier, als mehrerer Diebstähle verdächtig, seit heute früh im Turme sitze.
Er habe gestern in der öffentlichen Wirtsstube sich aus Alteration und Reue wegen ähnlicher an Larkens verübter Schändlichkeiten selber verschwatzt.
Die größte Niederträchtigkeit an dem Schauspieler habe der Taugenichts dadurch begangen, daß er sich von Jenem das Stillschweigen über seinen wahren Charakter mit schwerem Gelde habe bezahlen lassen, indem er ihm täglich gedroht, Alles auszuplaudern.
-- Theobald fragte bei dieser Gelegenheit nach dem Büchsenmacher, und konnte aus Perses umständlichem Berichte so viel entnehmen, daß Larkens dem Menschen, weil es ein gescheiter Kopf, einiges Interesse geschenkt, das übrigens so gut als weggeworfen gewesen, da die deutliche Absicht des Schauspielers, ihn zu korrigieren, bloß dem Übermut des Burschen geschmeichelt habe, zumal die Art, wie Larkens zu Werke gegangen, bei weitem zu delikat gewesen.
Übrigens habe sich Larkens nicht nur dem Zirkel, sondern besonders auch vielen Armen als unbekannter Wohltäter unvergeßlich gemacht.
Mittagszeit war da, die Mädchen angekleidet und Nolten bereit, mit ihnen zu gehen.
Eine Tochter des Präsidenten empfing sie auf das Artigste, und nach einiger Zeit erschien der Vater; außerdem kam Niemand von der Familie zum Vorschein.
Die Frau, mit drei anderen Kindern, einem älteren Sohne und zwei Töchtern, wurde erst heute Abend vom Lande erwartet, und zwar, wie man überall wußte, nur um ihren Aufenthalt wieder auf einige Monate mit dem Gemahl zu wechseln.
Während der Präsident sich, bis man zu Tische ging, eifrig mit dem Maler unterhielt, gesellte sich Margot zu den beiden Frauenzimmern.
Sie war immer der Liebling des Vaters gewesen und bildete, weil es ihrer innersten Natur widersprach, ausschließende Partei zu nehmen, eine Art von leichtem Mittelglied zwischen den zwei getrennten Teilen.
Es war serviert, man setzte sich.
Für jetzt betraf die Unterhaltung nur Dinge von allgemeinerem Interesse.
Ein zartes Einverständnis der Gemüter schloß von selbst den Gegenstand geweihter Trauer für diese Stunde aus.
Dagegen war der Augenblick, wo endlich das Gefühl sein Recht erhielt, einem Jeden desto inniger willkommen.
Wir sind genötigt, hier so manches bemerkenswerte Wort der wechselseitigen Aufklärung über die Eigentümlichkeit und allmähliche Verkümmerung von Larkens's Wesen zu übergehen, und erzählen dafür mit den eigenen Worten des Präsidenten, auf welche Art er zur Bekanntschaft des Schauspielers gelangte.
"Vor einem Vierteljahr machte die hiesige Bühne den bis daher in Deutschland noch nicht erhörten Versuch, Ludwig Tiecks Lustspiele aufzuführen.
Die Idee war von dem berühmten S * * ausgegangen, welcher als Gast hier einige Monate spielte und für jenes enthusiastische Projekt weniger die Intendanz, als vielmehr die höheren Privatzirkel des gebildeten Publikums, denen er Vorlesungen hielt, zu elektrisieren wußte.
Nach einer sehr gründlichen Vorbereitung unserer Akteurs, und nachdem er durch eine Reihe anderer, gewohnter Vorstellungen sich vorweg das Zutrauen sämtlicher Theaterliebhaber im höchsten Grade gewonnen hatte, wurde endlich "die verkehrte Welt angekündigt.
Die Wenigen, welche diese geistvolle Dichtung kannten und schätzten, wollten freilich voraussehen, daß bei der Stumpfsinnigkeit, nicht nur der Menge, auf die man im Voraus verzichtete, sondern der sogenannten Gebildeten, die schöne Absicht im Ganzen verunglücken müsse; ja S * * selbst soll dies vorhergesehen haben, und man glaubt, er habe diesmal teils auf Kosten des großen Publikums, teils seines eigenen Rufs, einer Privat-Vorliebe zu viel nachgegeben.
Auf der anderen Seite ist seine Uneigennützigkeit zu bewundern, da ihm offenbar mehr daran lag, das Genie des Dichters vor den Einsichtsvollen zu verherrlichen, als ihn zur Folie seiner persönlichen Kunst zu gebrauchen.
Da inzwischen auch die Eingeweihten das Mögliche taten, um eine allgemeine Erwartung zu erregen, den Philistern Eins anzuhängen und ihnen die Köpfe im Voraus zu verrücken, so versprachen sich diese, vom Titel des Stückes verführt, ein recht handgreifliches Spektakelstück und Alles ging glücklich in die Falle.
Die Aufführung, ich darf es sagen, war meisterhaft.
Aber, Gott verzeihe mir, noch heute, wenn ich an den Eindruck denke, weiß ich mich nicht zu fassen.
Diese Gesichter, unten und auf den Galerien, hätten Sie sehen müssen!
Tieck selbst würde die Physiognomie des Haufens, als mitspielender Person, neben den unter die Zuschauer verteilten Rollen, sich nicht köstlicher haben denken können.
Diese unwillkürliche Selbstpersiflage, dies fünf und zehnfach reflektierte Spiegelbild der Ironie beschreibt kein Mensch.
In meiner Loge befand sich der Legationsrat U., einer der wärmsten Verehrer Tiecks; wir sprachen und lachten nach Herzenslust während eines langen Zwischenakts (denn eine ganze Viertelstunde lang war der Direktor in Verzweiflung, ob er weiter spielen lasse oder aufhöre).
Während dieses tollen Tumultes nun, während dieses Summens, Zischens, Bravorufens und Pochens hörten wir neben uns, nur durch ein dünnes Drahtgitter getrennt, eine Stimme ungemein lebhaft auf Jemanden losschwatzen: "O sehen Sie doch nur um Gotteswillen da aufs Parterre hinunter! und dort! und hier! der Spott hüpft wie aus einem Sieb ein Heer von Flöhen an allen Ecken und Enden hin und her -- Jeder reibt sich die Augen, klar zu sehen, Jeder will dem Nachbar den Floh aus dem Ohr ziehen und von der anderen Seite springen ihm Sechs hinein -- Immer ärger! -- ein Teufel hat alle Köpfe verdreht -- es ist wie ein Traum auf dem Blocksberg -- es wandelt Alles im Schlaf -- Herrn und Damen bekomplimentieren sich, im Hemde vor einander stehend, glauben sich auf der Assemblee, sagen: Waren Sie gestern auch in der verkehrten Welt?
Gottlob nun wäre man doch wieder bei sich selbst u. s. w. -- Der alte Geck dort aus der Kanzlei, o vortrefflich! bietet einer munteren Blondine seine Bonbonniere mit großmächtigen Reichssiegel-Oblaten an und versichert, sie wären sehr gut gegen Vapeurs und Beängstigungen.
Hier -- sehen Sie doch, gerade unter'm Kronleuchter -- steht ein Ladendiener vor einem Fräulein und lispelt:
Groß de Naples-Band?
Sogleich.
Wie viel Ellen befehlen Sie wohl?
Er greift an sein Ohr, zieht es in eine erstaunliche Länge, mißt ein Stück und schneidet's ab.
Aber bemerken Sie nicht den Incroyable am dritten Pfeiler vom Orchester an? wie er sich langsam über die Stirn fährt und auf Einmal den Poeten embrassiert:
O Freund! ich habe schön geträumt diese Nacht!
Ich habe ein winzig kleines Spieldöschen gehabt, das ich hier, schaun Sie, hier in meinen hohlen Zahn legte, ich durfte nur ein wenig darauf beißen und die ganze Zauberflöte, sage ich Ihnen, die ganze Oper von Wolfgang Amadeus Mozart, spielte drei Stunden en suite fort.
Eine Dame, die neben mir stand, behauptete, es wäre ja Rataplan, der kleine Tambour, was ich spiele --
Himmel! sagte ich, ich kenne ja doch die Bären und die Affen und diese heiligen Hallen!
O göttlich wares --
Nein! --
Aber da drüben, ich bitte Sie -- -- " "Erlauben Sie," unterbrach hier eine tiefe Baßstimme die Rede des Schalks mitten im Fluß, "erlauben Sie, mein lustiger, unbekannter Herr, daß ich endlich frage: wollen Sie mich foppen, oder wollen sie andere ehrliche Leute mit diesem Unsinn foppen?"
"Ach ganz und gar nicht," war die Antwort, "keins von Beiden, ich bitte Tausendmal um Vergebung -- Aber was ist denn unserem Herrn Nachbar da zugestoßen? der weint ja erschrecklich -- Mit Erlaubnis, haben Sie den Wadenkrampf?"
-- In diesem Augenblick öffnet sich unser Gitter, ein langes weinerliches Gesicht beugt sich herein mit den erbärmlichen Worten: "Ach, liebe Herren, ist es denn nicht möglich, daß ich durch Ihre Loge hinaus, fort aus diesem Narrenhaus, ins Freie kommen könnte?
Oder wenn das nicht ist -- so sein Sie so gütig -- nur eine kleine Bitte -- Wie heißt denn das Indigo Perfektum von obstupesco, ich bin betäubt, verwirrt, bin ein Mondskalb geworden? das Perfektum Indikative wollte ich sagen -- O lachen Sie nicht -- ich bin der unglückseligste Mann, bin seit einiger Zeit am hiesigen Lycäo Präzeptor der lateinischen Sprache, habe mires recht sauer werden lassen -- auch hatte es bis jetzt keine Gefahr, man war mit mir zufrieden -- allein seit einer halben Stunde, bei dem verkehrten verfluchten Zeug da -- ich weiß nicht -- mein Gedächtnis -- die gemeinsten Wörter -- ich mache von Minute zu Minute eine Probe mit mir, examino memoriam meam -- es ist mir, wie wenn mein Schulsack ein Löchlein, rimulam, bekommen hätte, zuerst nur ein ganz geringes, aber es wird immer größer, ich kann schon mit der Faust -- o entsetzlich!
es rinnt mir schockweise Alles bei den Stiefeln hinaus, praeceps fertur omnis eruditio, quasi ein Nachlaß der Natur -- o himmelschreiend, in einer halben Stunde bin ich rein ausgebeutelt, bin meinem schlechtesten Trivialschüler gleich -- Lassen Sie mich hinaus, hinaus!
ich sprenge die Verzäunung --"
Ich und der Legationsrat kamen ganz außer uns.
Der Mensch aber, empört durch unser Lachen, schlug uns das Gitter vor der Nase zu und wir sahen ihn eine ganze Weile nicht wieder.
Wir glaubten Anfangs, es wäre etwa eine komische Figur aus dem Lustspiele, der Legationsrat schwor scherzend, gar Tieck selber müsse es gewesen sein.
Indessen ging der letzte Aufzug an und ging gleich den ersten herrlich vorüber.
Der Vorhang fiel.
Das alterierte Publikum drängte sich murrend und drohend nach den Türen, Einige wollten auf der Stelle Rechenschaft haben.
"Sieh da!" rief der Legationsrat mir zu, "ein Beispiel, ein erstes und letztes für ganz Deutschland, ein Wahrzeichen für alle Direktionen, welche auf Sinn und guten Geschmack bei uns rechnen!"
Plötzlich antwortete eine ganz gelassene Stimme am Gitter mit den Worten Cäsars:
"Pro ostento non ducendum, si pecudi cor defuit."
Und zugleich streckte sich wieder jenes Präzeptors-Gesicht herein, aber ohne die vorige Grimasse und daher fast kaum mehr zu erkennen.
"Glauben Sie mir, meine Herren (denn ich habe mich unterdessen erholt und ein wunderbares Licht ging mir auf), dieses Stück wird vergöttert werden bei unseren Landsleuten, und die Direktionen können für solche Abende das Entree getrost auf das Dreifache steigern, um den Pöbel zu verschmerzen.
Denken Sie an mich.
Ihr Diener."
Während er das sagte, glaubte ich mich dunkel zu erinnern, daß mir dieses Gesicht nicht zum Erstenmal begegne, ich wollte ihn schnell anreden, aber wie weggeblasen war er unter dem Gewühl.
Ich und mein guter U., nachdem wir von unserem Erstaunen einigermaßen zurückgekommen waren, beschlossen, diesen Mann, wenn er sich anders hier aufhalte, was zu bezweifeln war, auszukundschaften, es koste was es wolle.
Umsonst sahen wir uns auf den Treppen, an den Ausgängen überall um, fragten die Personen, denen er zunächst gesessen, Niemand wußte von ihm.
Nach acht Tagen dachte ich nicht mehr an den Vorfall und hielt den Unbekannten für einen Auswärtigen.
-- Ich befinde mich eines Morgens mit mehreren Bekannten auf dem Kaffeehause.
Im Auf- und Abgehen klopf ich meine Zigarre am offenen Fenster aus und werfe zufällig einen Blick auf die Straße; ein Handwerker mit Brettern unter'm Arm geht hart am Hause vorüber, meine Asche kann ihn getroffen haben, kurz, er schaut rasch auf und bietet mir das ganze Gesicht entgegen, mit einem Ausdruck, mit einer Beugung des Körpers, wie ich das in meinem Leben nur von Einem Menschen gesehen hatte, und -- genug, in diesem Momente wusste ich auch, wer er sei: der Komiker, den ich vor fünf Jahren im Geizigen des Molière bewunderte, Larkens.
Unverzüglich schickte ich ihm nach, ohne mir gegen irgend Jemand das Geringste merken zu lassen.
Er kam, in der Meinung, man verlange seine Dienste als Handwerker, ich ging ihm entgegen und ließ ihn in ein leeres Zimmer treten.
Es gab nun, wie man denken kann, eine sehr sonderbare Unterredung, von welcher ich nur sage, daß ich mich ungewisser stellte als ich war, nur entfernt von großer Ähnlichkeit mit einem früheren Bekannten sprach, um ihm auf den Fall er sein Geheimnis lieber bewahren wollte, den Vorteil der Verleugnung ohne Weiteres zu lassen.
Hier aber erkannte man nun erst den wahren Meister!
Eine solche köstliche Zunft-Miene, so eine rechtfertige Zähheit -- kein Flamänder malt diesen Ausdruck mit solcher Wahrheit.
Man glaubte einen Burschen zu sehen, auf dessen Stirn sich bereits die Behaglichkeit zeichne, womit er am ruhigen Abend beim Bierkrug und schlechten Tabak den Auftritt seinen Kameraden auftischen wollte, nachdem er ihre Neugierde durch etwas unnötig längeres Feuerschlagen gehörig zu schärfen für dienlich erachtet.
Wie hätte ich nun nach allem diesen es noch übers Herz bringen können, dem unvergleichlichen Mann sein Spiel zu verderben oder länger in ihn zu dringen?
Ich entließ ihn also, konnte aber freilich nicht ganz ohne lachenden Mund mein:
"Adieu, guter Freund, und nehme Eres nicht übel! hervorbringen.
Er sah mires um die Lippen zucken, kehrte sich unter der Tür noch Einmal um und sagte im liebenswürdigsten Ton: "Ich sehe wohl, der Schulmeister von neulich hat mir einen Streiche gespielt, ich bitte, Euer Exc. mögen diese meine gegenwärtige Figur noch zur verkehrten Welt schlagen.
Dürfte ich aber vollends hoffen, daß dieser Auftritt unter uns bliebe, so würde ich Ew. Exc. sehr verpflichtet sein, und Sie haben hiermit mein Ehrenwort, daß mein Geheimnis ohne das mindeste Arge ist; aber für jetzt liegt mir Alles dran, das zu scheinen, was ich lieber gar sein möchte."
Jetzt nahm ich länger keinen Anstand, ihn bei seinem Namen herzlich willkommen zu heißen.
Da er natürlich geniert war, in seinem gegenwärtigen Aufzug einen Diskurs fortzusetzen und doch mein Interesse ihm nicht entging, so hieß er mich Zeit und Ort bestimmen, wo wir uns gelegener sprechen könnten, und so verabschiedete er sich mit einem unwillkürlichen Anstande, der ihm selbst in diesen Kleidern trefflich ließ.
Um mir nun die ganze sonderbare Erscheinung einigermaßen zu erklären, lag freilich der Gedanke am nächsten, es habe dem Künstler gefallen, die niedrige Natur eine Zeitlang an der Quelle selbst zu studieren, wiewohl derselbe Zweck gewiß auf andere Art bequemer zu erreichen war.
Als wir kurz nachher auf meinem Gute zusammenkamen, schien er mich auch wirklich auf meinem Glauben lassen zu wollen; doch dachte er zu redlich, um nicht die wahre Absicht, deren er sich vielleicht schämen mochte, wenigstens als ein Neben-Motiv bemerkbar zu machen, und da überdies eine hypochondrische Seite in seinem Gespräche mehrmals anklang, so erriet ich leicht, daß dies wohl der einzige Beweggrund sein müsse.
Ich vermied natürlich von nun an die Materie gerne, aber auffallend war es mir, daß Larkens, wenn ich das Gespräch auf Kunst und dergleichen hinlenkte, nur einen zerstreuten und beinahe erzwungenen Anteil zeigte.
Er zog praktische oder ökonomische Gegenstände, auch die unbedeutendsten, jedes Mal vor.
Mit wahrer Freude untersuchte er meine Baumschule und jede Art von Feldwerkzeug, zugleich suchte er sich beim Gärtner über alle diese Dinge gelegentlich zu unterrichten und gab mitunter die Sinnristen Vorteile an, die ihm weder Handbuch noch Erfahrung, sondern nur sein glücklicher Blick gezeigt haben kann.
Übrigens waren unserer Zusammenkünfte leider nicht mehr als drei; vor sechs Tagen speis'te er das letzte Mal bei mir."
Der Präsident war fertig.
Eine tiefe Wehmut war auf alle Gesichter ausgegossen und Keines wollte reden.
Hatte man während dieser Erzählung, wenigstens in der Mitte derselben, nur das rege Bild eines Mannes vor sich gehabt, welcher, obgleich nicht im reinsten und glücklichsten Sinne, doch durch die feurige Art, wie er die höchsten Glanz-Erscheinungen des Lebens und der Kunst in sich aufnehmen konnte, mit Leib und Seele dieser Welt anzugehören schien, und konnte man also auf Augenblicke völlig vergessen, es sei hier von einem Verstorbenen die Rede, so überfiel nun der Gedanke, daß man in wenig Stunden werde seinen Sarg in die Erde senken sehen, alle Gemüter mit einer unerträglichen Pein, mit einer ganz eigenen Angst, und unseren Freund durchdrang ein nie gefühlter brennender Schmerz der ungeduldigsten Sehnsucht.
Sekunden lang konnte er sich einbilden, sogleich werde die Türe sich auftun, es werde Jemand hereinkommen, mit freundlichem Gesicht erklären, es sei Alles ein Irrtum, Larkens komme frisch, und gesund unverzüglich hierher.
Aber ach! kein Wunder gibt es und keine Allmacht, um Geschehenes ungeschehen zu machen.
Der Präsident trat stille auf Theobald zu, legte die Hand auf seine Schulter und sprach:
"Mein Lieber! es ist nun Zeit, daß ich eine Bitte, eine rechte Herzensbitte an Sie bringe, mit der ich seit gestern Abend umgehe und welche Sie mir ja nicht abschlagen müssen.
Bleiben Sie einige Tage bei uns.
Es ist uns Beiden unerläßliches Bedürfnis, des teuren Freundes Gedächtnis eine Zeit lang mit einander zu tragen und zu feiern.
Wir werden, indem wir uns beruhigen, auch seinen Geist mit sich selber zu versöhnen glauben.
Wir müssen, wenn ich so sprechen darf, dem Boden, welchem er seine unglückliche Asche aufdrang, die fromme Weihe erst erteilen, damit diese Erde den Fremdling mütterlich einschließen könne.
Wenn Sie uns verlassen haben, so ist hier keine Seele außer mir, die Ihren Larkens kennte und schätzte wie er es verdient, und doch sollen zum wenigsten stets ihrer Zwei beisammen sein, um das Andenken eines Abgeschiedenen zu heiligen.
Ja, geben Sie meiner Bitte nach, überlegen Sie nicht -- Ihre Hand!
Morgen reisen wir alle aufs Gut und wollen, traurig und froh, Eines dem Anderen sein was wir können."
Nolten ließ den in Tränen schimmernden Blick freundlich auf Agnesen hinüber gleiten, die denn, zum Zeichen was sie denke, mit Innigkeit die Hand Margots ergriff, welch Letztere, diese Meinung liebreich zu erwidern, sich alsbald gegen beide Mädchen hinbeugte und sie küßte.
"Wer könnte hier noch länger widerstehen!" rief Nolten aus.
"Ihre Güte, teurer Mann, ist fast zu groß für mich, ich nehme sie aber, wenn auch nur schüchtern, im Namen unseres Toten an.
-- Unsere Reise, meine guten Kinder," setzte er gegen die Seinigen hinzu, "in so fern sie dem Vergnügen gelten sollte, war ich seit gestern ohnehin entschlossen abzukürzen, ich wollte ungesäumt dem Orte unseres künftigen Bleibens und meiner Pflicht entgegengehen.
Unvermutet hat sich uns nun eine dritte Aussicht eröffnet, die selbst mit ihrer schmerzlichen Bedeutung bei weitem den schönsten Genuß und die lieblichste Zuflucht verspricht."
Ein Bedienter kam und meldete einige Herren, welche der Präsident auf diese Stunde zu sich gebeten hatte.
Es war der Regisseur des Theaters und drei andere Künstler, die sich für Nolten nicht weniger, als für den Verstorbenen interessierten, da ihnen der Maler durch Renommee schon längst nicht fremd mehr war.
Der Regisseur kam vor Jahren einmal mit Larkens in persönliche Berührung.
Er wollte, auf Anregung des Präsidenten und darum ohne Widerspruch von Seiten der Geistlichkeit, ein Wort am Grabe reden; Theobald hatte ihm hierzu die nötigen Notizen schon am Morgen zusammen geschrieben.
Man beredete noch Einiges wegen der Feierlichkeit.
Indessen hatte sich der Tag schon ziemlich geneigt, und seine ahnungsvolle Dämmerung wälzte mit den ersten Trauerschlägen von dem Turme her langsam und feierlich das letzte größte Schmerzgewicht auf die Brust unserer Freunde.
Die Leiche mußte vor dem Hause des Präsidenten vorüberkommen, wo denn die ordentliche Begleitung mit einbrechender Nacht, Punkt neun Uhr sich aufstellen und ein Fackelzug von Künstlern und Schauspielern die Leiche abholen sollte, während dessen die übrigen Fußgänger und die Wagen hier zu warten angewiesen waren.
Nolten suchte noch einen Augenblick los zu kommen, um in aller Stille einen letzten Gang nach des Tischlers Hause zu tun.
Dort traf er bereits eine Menge Neugieriger in der engen Gasse versammelt, doch wagte Niemand, ihm zu folgen, als der alte Meister ihm den Schlüssel zu der bekannten, weit nach hintenzu gelegenen Kammer reichte.
Ein weißer, mit frischen Blumen behängter Sarg stand auf dem Gange.
Köstliches Rauchwerk kam ihm aus dem Zimmer entgegen, als er eintrat.
Aber aufs Schönste wurde er überrascht und gerührt durch einen Schmuck, den eine unbekannte Hand dem Toten hatte angedeihen lassen.
Nicht nur war der Körper mit einem langen, feinen Sterbekleid und schwarzer Schärpe reinlich umgeben, sondern ein großer, blendend weißer Schleier, mit Silber schwer gestickt, bedeckte das Antlitz und ließ einen grünen Lorbeerkranz, der um die hohe Stirn lag, und selbst die Züge des Gesichts gar milde durchschimmern.
Der Maler blieb nicht länger vor dem Bette stehen, als eben hinreichte, um jenes stumme, langgedehnte Lebewohl -- sei es auf Wiedersehen, ach!
oder auch auf ewig Nimmersehn -- durch das Tiefinnerste der Seele ziehen zu lassen und jeden stillen Winkel seiner Brust mit diesem Liebes-Echo schmerzlich anzufüllen.
Er hörte Tritte auf dem Gang, schnell riß er sich los, in Eifersucht, daß diesen Ruhe-Anblick, den er auf alle Zeiten mit sich nehmen wollte, kein Anderer mit ihm teile.
Wir sehen einen frischen Tag über der Stadt aufgehen, und sagen von dem gestrigen Abende nicht mehr, als daß die ganze Feier schön und würdig vollzogen wurde.
Der heutige Morgen, es war ein Sonntag, ging mit Einpacken, oder mit Besuchen hin, die Nolten in der Stadt zu machen und zu erwidern hatte.
Die außerordentliche Begebenheit erwarb ihm eine große Anzahl teils neugieriger, teils aufrichtiger Freunde, es kam nun eine Einladung nach der anderen, darunter sehr ehrenvolle, die er nicht ablehnen durfte.
Es wurde deshalb beschlossen, daß man nicht heute Abend, wie Anfangs verabredet gewesen, sondern morgen auf das Landgut fahre.
Die Familie des Präsidenten war indessen in aller Frühe schon hier eingetroffen, und Nolten sah die Präsidentin auf kurze Zeit, neben dem Gemahl, doch war es eben darum bei aller möglichen Artigkeit von ihrer Seite eine ziemlich frostige Bekanntschaft.
Nannette, welche auch dabei zugegen, konnte sich nicht genug verwundern über die hohle Zärtlichkeit des vornehmen Ehepaars und sie machte gleich hernach Agnesen die ganze Szene vor, wie sich Beide geküßt, wie zierlich die Frau ihr Sprüchlein gelispelt habe.
Als Theobald wegen des dem armen Freunde gewidmeten Ehrenschmucks ein dankbares Wort an das Fräulein richtete -- denn er vermutete sonst Niemanden darunter -- vernahm er, daß zwar der Schleier von ihr, das Übrige jedoch von einer edlen Dame gekommen, welche den Schauspieler vor mehreren Jahren in einigen seiner vorzüglichsten Rollen gesehen habe.
Margot nannte ihren Namen mit Achtung und erzählte, daß sie dieselbe Frau noch vor ganz kurzer Zeit gelegentlich in einer Gesellschaft sehr munter von jenen Vorstellungen habe erzählen hören.
Montag Mittag endlich verließen die Freunde erleichterten Mutes die Stadt.
Die Neuburger Chaise mit einem Teil des Gepäcks sollte hier zurückbleiben.
Unsere Gesellschaft teilte sich in zwei Gefährte des Präsidenten, so daß die Herren in dem einen, die drei Frauenzimmer in dem anderen für sich allein waren.
Nach einer Stunde schon sah man das Schloß vor sich auf der flachen Anhöhe liegen, am Fuße derselben ein kleines Landstädtchen, dessen Marken durch manches Bethaus am Wege, durch manches hölzerne Kreuz die katholische Einwohnerschaft im Voraus verkündigen.
Das Schloß selber ist ein altertümliches Gebäude, massiv von Stein, in zwei gleich lange Flügel gebaut, welche nach unserer Seite her in einen stumpfen Winkel zusammenlaufen, so, daß der Eine, mehr seitwärts gelegene, sich, je näher man dem Hauptportale kam, hinter den anderen zurücklegen mußte.
Das ernste und würdige Ansehen des Ganzen verlor nur wenig durch die moderne gelbbraune Verblendung.
Überall bemerkte man vorspringende Erker und schmale Altane, ziemlich unregelmäßig, aber bequem und auf die Aussicht ins Weite berechnet.
Man fuhr in den Schloßhof ein, der hinten durch eine im Halbkreis gezogene Kastanienallee gar schön geschlossen ist, indem dieselbe rechts und links auf beide Flügel-Enden zugeht.
Die Mitte des Halbzirkels nimmt ein achteckig gefaßter See mit Springbrunnen ein, deren altfränkische Delphine nach vier Seiten hin ihr Wasser strahlen.
Die Allee wird durch geradlinige Wege dreimal durchschnitten, um in die zunächst hinterliegenden Anlagen zu gelangen; der mittlere Ausgang führt nach der Schnur auf ein ansehnliches Gartenhaus zu.
Von der Herrschaft wurden im ganzen Schlosse bloß die beiden Etagen des Einen Flügels bewohnt, die oberen vom Präsidenten, unten befanden sich die Zimmer der Frau, wo nun auch die beiden Mädchen mit dem Fräulein einquartiert werden sollten.
Das Alles war, wenige Piecen ausgenommen, nach neuerem Geschmacke.
An Bedienung, weiblicher sowohl als männlicher, fehlte es nicht.
Nachdem die neuen Gäste einigermaßen eingerichtet waren, trank man den Kaffee in einem der vielen Bosquets im Garten und wandelte sodann, in zwei Partien abermals getrennt, die ganze Anlage durch.
Ihr Umfang war, obgleich beträchtlich, doch kleiner als es von Innen der Anschein gab, weil Bäume und Gebüsch die Mauer überall verbargen.
Agnes und Nannette, ihre gefällige Freundin in der Mitte, empfanden sich in einem völlig neuen Elemente; jedoch sein Fremdes wurde ihnen durch Margots höchst umgängliches und ungeniertes Wesen mit jeder Viertelstunde mehr zu eigen.
Überhaupt finden wir nun Zeit von der Tochter zu reden, und sie verdient, daß man sie näher kennen lerne.
Das munterste Herz, verbunden mit einem scharfen Verstande, der unter dem unmittelbaren Einflusse des Vaters, verschiedene, sonst nur dem männlichen Geschlecht zukommende Fächer der Wissenschaft, man darf kecklich sagen, mit angeborener Leidenschaft und ohne den geringsten Zug von gelehrter Koketterie ergriffen hatte, schienen hinreichende Eigenschaften, um mit einem Äußeren zu versöhnen, das wenigstens für ein gewöhnliches Auge nicht viel Einnehmendes, oder um es recht zu sagen, bei viel Einnehmendem, manches unangenehm Auffallende hatte.
Die Figur war außerordentlich schön, obgleich nur mäßig hoch, der Kopf an sich von dem edelsten Umriß, und das ovale Gesicht hätte, ohne den aufgequollenen Mund und die Stumpfnase, nicht zarter geformt sein können; dazu kam eine braune, wenn gleich sehr frische Haut, und ein Paar große dunkle Augen.
Es gab, freilich nur unter den Männern, immer einige, denen eine so eigene Zusammensetzung gefiel; sie behaupteten, es werden die widersprechenden Teile dieses Gesichts durch den vollen Ausdruck von Seele in ein unzertrennliches Ganze auf die reizendste Art verschmolzen.
Man hatte deshalb den Bewunderern Margots den Spottnamen der afrikanischen Fremd- und Feinschmecker aufgetrieben, und wenn hieran gewisse allgemein verehrte Schönheiten der Stadt sich nicht wenig erbauten, so war es doch verdrießlich, daß eben die geistreichsten Jünglinge sich am liebsten um diese Afrikanerin versammelten.
Die Späße der ballgerechten Stutzer waren indes, der Eifersucht zum Troste, unerschöpflich.
So hatte ein Leutnant, der sonst eben nicht im Geruche des witzigsten Kopfes stand, den köstlichen Einfall ausgeheckt:
man bemerke an des Präsidenten Tochter, bei genauerer Betrachtung, ein feines Bärtchen um die Lippen, welches wohl daher komme, daß sie als Kind sich schon von den alten Knasterbärten, den Ciceros und Xenophons habe küssen lassen, und vergessen, sich den Mund rein zu wischen.
Das Schönste war, daß Margot dergleichen Armseligkeiten, auch wenn sie darum wußte, im Geringsten nicht bitter empfand; sie erschien bei den öffentlichen Vergnügungen, wozu freilich mehr die Mutter als das eigene Bedürfnis sie trieb, immer mit gleich unbefangener Heiterkeit, sogar gehörte sie bei Spiel und Tanz zu den eigentlich Lustigen; aber indem sie Wohlgesinnte und Zweideutige ganz auf einerlei Weise behandelte, zeigte sie, ohne es zu wollen, daß sie den Einen wie den Anderen missen könne.
Allein auch diese unschuldigste Indifferenz legte man entweder als Herzlosigkeit, oder Stolz aus.
Agnes und selbst die leichter gesinnte junge Schwägerin huldigten dem guten Wesen von ganzem Herzen, ohne erst noch seine glänzendste Seite zu kennen.
Die Mädchen saßen im Gespräch auf einer Bank und sahen jetzt einen jungen Menschen von etwa sechzehn Jahren, gewöhnlich aber rein gekleidet und einige Bäumchen im Scherben tragend, den breiten Weg herunterlaufen.
Wie er an ihnen vorüber kam, nickte er nur schnell und trocken mit dem Kopfe vor sich hin, ohne sie anzusehen.
Die zarte Bildung seines Gesichts, die ganze Haltung des Knaben machte Nannten aufmerksam, und Margot sagte:
"Es ist der blinde Sohn des Gärtners.
Sie haben ihn mitleidig angesehen und es geht anfänglich Jedermann so, man glaubt ihn leidend, doch ist er es nicht, er hält sich für den glücklichsten Menschen.
Wir lieben ihn Alle.
Er hilft seinem Vater und verrichtet eine Menge Gartengeschäfte mit einer Leichtigkeit, daß es eine Lust ist, ihm zuzusehen, wenn ihm einmal die Sachen hingerüstet und bedeutet sind.
Nichts kommt ihm falsch in die Hand, kein Blättchen knickt ihm unter den Fingern, eben als wenn die Gegenstände Augen hätten statt seiner und kämen ihm von selbst entgegen.
Dies gibt nun einen so rührenden Begriff von der Neigung, dem stillen Einverständnis zwischen der äußeren Natur und der Natur dieses sonderbaren Menschen.
Da er nicht von Geburt, sondern etwa seit seinem fünften Jahre blind ist, so kann er sich Farben und Gestalten vorstellen, aber wunderlich klingt es, wenn man ihn die Farben gewisser Blumen mit großer Bestimmtheit, aber oft grundfalsch so oder so angeben hört; er läßt sich seine Idee nicht nehmen, da er sie ein für alle Mal aus einem unerklärlichen Instinkt, hauptsächlich aus dem verschiedenen Geruche, dann auch aus dem eigentümlichen Klange eines Namens vorgefaßt hat.
Das Erstere kann man ihm noch hingehen lassen, der Zufall tut viel, und wirklich hat er es Einigemal bei sehr unbekannten Blumen auffallend getroffen."
"Wäre aber," sagte Agnes, "doch etwas Wahres daran, so sollte man auch wohl die Gabe haben können, etwa aus der Stimme eines Menschen auf sein Wesen zu schließen, wenn auch nicht auf den Namen, denn gesetzt, man schöpfte diesen für die Blumen wirklich aus einem bestimmten Gefühl, oder, wie soll ich sagen? aus einer natürlichen Ähnlichkeit, so kämen wir auf jeden Fall zu kurz neben diesen Frühlingskindern, die man doch gewiß erst, nachdem sie vollkommen ausgewachsen waren, getauft hat, um ihnen nicht Unrecht zu tun mit einem unpassenden Namen, während wir den unsrigen erhalten, ehe wir noch den geringsten Ausdruck zeigen."
Margot war über diese artige Bemerkung erfreut und Nannette erinnerte gelegentlich an die sogenannte Blumensprache, woraus man seit einiger Zeit ordentlich kleine Handbücher mache.
"Was mir an dieser Lehre besonders gefällt, das ist, daß wir Mädchen bei all ihrer Willkürlichkeit doch gleich durch die Bedeutung, die dem armen nichtswissenden Ding im Buche beigelegt ist, unser Gefühl bestimmen und umstimmen lassen können, weil wir dem Menschen, der sich untersteht, so was Ein- für Allemal zu stempeln, doch einen Sinn dabei zutrauen müssen, oder weil eine gedruckte Lüge doch immer etwas Unwiderstehlicheres hat als jede andere."
"Oder," versetzte Margot, "weil wir ängstlich sind, durch unser vieles Um- und Wiedertaufen eine böse Verwirrung in das hübsche Reich zu bringen, so daß uns die armen Blumen am Ende gar nichts Gewisses mehr sagen möchten."
"Wie närrisch ich früher über Namen der Menschen gedacht habe und zuweilen noch denken muß, kann ich bei der Gelegenheit nicht verschweigen," sagte Agnes.
"Sollten denn, meinte ich, die Namen, welche wir als Kinder bekommen, zumal die weniger verbrauchten, nicht einen kleinen Einfluß darauf haben, wie der Mensch sich später sein innerliches Leben formt, wie er Anderen gegenüber sich fühlt? ich meine, daß sein Wesen einen besonderen Hauch von seinem Namen annähme?"
"Dergleichen angenehmen Selbsttäuschungen," erwiderte das Fräulein, "entgeht wohl Niemand, der tieferen Sinn für Charakter überhaupt hat, und da sie so gefahrlos als lieblich sind, so wollen wir sie uns einander ja nicht ausreden."
Nannette war bei Seite getreten und kam mit einem kleinen Strauß zurück.
Während sie ihn in der Stille zurecht fügte, schien ihr ein komischer Gedanke durch den Kopf zu gehen, der sie unwiderstehlich laut lachen machte.
"Was hat nun der Schelm? fragte Margot, "es geht auf Eins von uns Beiden -- nur heraus damit!"
"Es geht auf Sie!" lachte das Mädchen, "ist aber nichts zum übel nehmen.
Ich suchte da nach einer Blume, die sich für Ihren Sinn und Namen passen könnte, nun heißt doch wohl Margot nicht weniger noch mehr als Margarete, natürlich fiel mir also ein, wie leichtfertig es lassen müßte, wie dumm und ungeschickt, wenn Ihnen Jemand hier dies Gretchen im Busch verehren wollte."
Alle lachten herzlich über diese Zusammenstellung, die freilich nicht abgeschmackter hätte sein können.
"Im Ernst aber," sagte Nannette und sprach damit wirklich ihres Herzens Meinung aus, "für Sie, bestes Fräulein, könnte ich wohl einen Sommer lang mit dem Katalogen in der Hand durch alle Kaisergärten suchen, ehe mir endlich das begegnete, was Ihrer Person, oder weil dies einerlei ist, Ihres Namens vollkommen würdig wäre."
"So?" lachte Margot, also bleibe ich, eben bis auf Weiteres brav Gretel im Busch!
Zum Beweis aber (hier stand sie auf und trat vor ein Rondell mit blühenden Stöcken), daß ich glücklicher bin im Finden als Sie, Böse und Schöne, Stecke ich Ihnen gleich diese niedliche Rose ins Haar, Agnes hingegen diese blauliche Blüte mit dem würzigen Vanilleduft!"
Man ging nun scherzend weiter und das Fräulein fing wieder an:
"Vom guten Henni sind wir ganz abgekommen, so heißt der Blinde, eigentlich Heinrich.
Weil seine vorhin genannten Talente einigermaßen zweideutig sind, so muß man ihm bei den anderen desto mehr Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Er hat viel mechanisches Geschick und seltene musikalische Anlagen.
In einer leeren Kammer des linken Schloßflügels, welche vor nicht sehr langer Zeit noch zur Hauskapelle der früheren Besitzer eingerichtet war, steht eine Orgel, die lange kein Mensch ansah.
Sie befand sich im schlechtesten Zustande, bis Henni vor anderthalb Jahren sie entdeckte.
Er hatte nun nicht Rast noch Ruhe, das verwahrloste staubige Werk, Klaviatur, Pedal und Blasebälge, samt den fehlenden und zerbrochenen Stäbchen, Klappen und Drähten, deren Zahl beiläufig Hundert und Eines sein mag, wieder ordentlich herzurichten.
Oft hörte man ihn bei Nacht operieren, klopfen und sägen, und es war sonderbar, ihn dann so ohne alles Licht in der einsamen Kammer bei seiner Arbeit zu denken.
Was ihm aber kein Mensch geglaubt hätte: nach weniger als vier Wochen war er wirklich mit Allem zu Stande gekommen.
Sie müssen ihn einmal, und ohne daß eres weiß, auf der Orgel phantasieren hören; er behandelt sie auf eine eigene Art und nicht leicht würde ein anderes Instrument das eigentliche Wesen dieses Menschen so rein und vollständig ausdrücken können.
Ich hätte billig unter seinen Vorzügen zuerst von seiner Frömmigkeit gesprochen, doch wird Ihnen diese nach dem bisher Gesagten um so wahrer und zarter erscheinen, und ich brauche jetzt desto weniger Worte davon zu machen.
-- Klavierspielen hatte er schon früher ohne Anleitung auf einem schlechten Pantalon gelernt, mein Vater versprach, ihm auf seinen Geburtstag ein ordentliches Instrument zu schenken.
So lange wir in der Stadt wohnen, laß ich auch wohl zuweilen den Schlüssel in dem meinigen stecken und mag mir gerne denken, daß er sich ein Stündchen nach Herzenslust darauf ergehe, derweil seine Mutter die Zimmer reinigt.
Er lobte mir neulich den Ton des Flügels mit solchem Feuer, daß er sich mit seinem Geheimnis verschnappte, er wurde plötzlich blutrot und ich hätte fürwahr viel gegeben, um einen Augenblick selbst zu erblinden und kein Zeuge dieser Beschämung zu sein.
Es blieb nichts übrig, als ihn aufzufordern, sogleich eine Sonate mit mir zu probieren, die er mir und meinem Bruder abgehört hatte.
Nichts geht ihm über das Vergnügen, vierhändig zu spielen.
Das Stück, wovon ich rede, ist eines von den schwereren, allein es ging durchweg fast ohne Anstoß."
Der Präsident stand eben mit dem Maler auf der rechten Seite des Schlosses, als die Mädchen gegen den Hof herkamen; sie sprachen dort über eine gewisse Baukuriosität, der wir gelegentlich auch einen Blick schenken müssen.
Es endigte sich nämlich jener Flügel mit einer breitstufigen Steintreppe, welche vor den Fenstern des oberen Stocks ein Belvedere ansetzte und, hüben und drüben mit einem Geländer versehen, auf steinernen Bogen herablief.
Mit der letzten Stufe an der Erde trat man in ein niedliches Rosengärtchen, welches im Viereck von einer niederen, künstlich ausgehauenen Balustrade umgeben, einer Seits auf den Abhang des Schloßbergs hinuntersah, anderer Seits durch ein eisernes Gatter in die Allee einführte.
Alles das fand sich in den gleichen Verhältnissen auch auf der entgegengesetzten Flanke des Gebäudes, jedoch meist nur von Holz und auf den Schein berechnet.
Altan und Treppe waren dort verwittert und ohne Gefahr nicht mehr zu betreten.
Die Gesellschaft begab sich ins Innere des Hauses, und bis zum Abendessen trieb ein Jedes was ihm beliebte.
Der Präsident ließ seinen Gästen Zeit, es sich bequem zu machen.
Gleich Anfangs hatte er den Grundsatz erklärt, es müsse neben den Stunden der gemeinsamen Unterhaltung und des unmittelbaren Beieinanderseins durchaus auch eine Menge Augenblicke geben, die, so zu sagen, den zweiten und indirekten, gewiß nicht minder lieblichen Teil der Geselligkeit ausmachen, wo es erfreulich genug sei, sich mit einander unter Einem Dache zu wissen, sich zufällig zu begegnen und eben so nach Laune festzuhalten.
Unseren beiden Frauenzimmern, welche dem Hausherrn gegenüber doch immer etwas von Schüchternheit bei sich verspürten, kam eine solche Freiheit zu ganz besonderem Troste, dem Maler war sie ohnehin Bedürfnis, und sogleich gab der Präsident das Beispiel, indem er sich noch auf ein Stündchen ins Arbeitskabinett zurückzog.
Die Tischzeit versammelte Alle aufs Neue, und als man sich zuletzt gute Nacht sagte, trat Jedem der Gedanke erstaunend vor die Seele, durch was für eine ungeheure Fügung sich die fremdesten Menschen dergestalt haben zusammen finden können, daß es schon heute schien, als hätte man sich immerdar gekannt, als wäre man zusammengekommen, um niemals wieder Abschied zu nehmen.
Nachdem wir von der Stellung der Personen, so wie von deren häuslicher und ländlicher Umgebung in so weit den Begriff gegeben haben, besorgen wir noch kaum, daß unsere Leser ein vollständiges Journal von den Unterhaltungen der nächsten Tage von uns erwarten möchten.
Was außerhalb des Schloßbezirks nur immer Anlockendes zu Pferd und Wagen zu erreichen war, und was das Eigentum des Präsidenten, zumal eine sehr reichhaltige Bibliothek, zur Unterhaltung darbot, wurde abwechselnd genossen und versucht.
Der Präsident liebte die Jagd, und obgleich Theobald weder die mindeste Übung, noch auch bis jetzt einigen Geschmack daran hatte, so war ihm in seiner gegenwärtigen Verfassung der Vorteil dieser Art sich zu bewegen, wobei sowohl Leib als Seele in kräftiger Spannung erhalten wird, gar bald sehr fühlbar und bei einigem Glück mit den ersten Versuchen sogar ergötzlich geworden.
Er kehrte an so einem Abend auffallend erheitert und lebhaft nach Hause.
Auch hatten die Mädchen bereits ihren Scherz mit ihm, indem Margot behauptete:
es könnte wohl nicht leicht ein Maler die schönste Galerie der seltensten Kunstwerke mit größerem Interesse durchlaufen, als er die Gewehrkammer ihres Vaters, worin er wirklich Stunden lang verweilte.
Gewiß aber war auch weit und breit eine solche Sammlung nicht anzutreffen.
Gewehre aller Art, vom ersten Anfang dieser Erfindung bis zu den neuesten Formen des englischen und französischen Kunstfleißes, konnte man hier aufs Schönste geordnet in fünf hohen Glaskästen sehen.
Die Freunde bemerkten mit Lächeln, wie Nolten jedes Mal eine andere Flinte für sich aussuchte, denn mit jeder hoffte er glücklicher zu sein, und endlich griff er gar nach einem alten türkischen Geschoß, welches zwar prächtig und gut, doch für den Zweck nicht passend und deshalb von dem schlechtesten Erfolg begleitet war.
Besonders angenehm erschienen immer nach dem Abendessen die ruhigen gemeinschaftlichen Lesestunden.
Der Maler hatte Anfangs unmaßgeblich eine Lektüre vorgeschlagen, welche man in doppelter Hinsicht willkommen hieß.
Unter den schriftlichen Sachen, die er vorläufig aus Larkens's Nachlasse an sich gezogen, befand sich zufälliger Weise ein dünner, italienischer Quartband, die Rosemonde des Ruccelai enthaltend, wovon ihm der Schauspieler, teils wegen der Seltenheit der alten ursprünglichen Venetianer- Ausgabe, teils weil eine angenehme Erinnerung für ihn dabei war, vormals mit besonderer Liebe gesprochen und gelegentlich erzählt hatte, daß er als fünfzehnjähriger Knabe das Buch aus der Sammlung eines Großonkels nebst einigen anderen Werken verschleppt habe, natürlich ohne es zu verstehen, nur weil die schön vergoldete Pergamentdecke ihn gereizt.
Einige Zeit hernach habe von ungefähr ein Kenner es bei ihm erblickt und es für einen außerordentlichen Schatz erklärt; hierdurch sei er auf den Inhalt neugierig worden, um so mehr, da seine Neigung zu Schauspielen und Tragödien schon damals bis zur Wut entzündet gewesen.
Nun habe er der Rosemonde -- der unbekannten Geliebten -- zu Gefallen mit wahrhaft ritterlichem Eifer sich stracks dem Italienischen ergeben, und nachdem er die Süßigkeit der Sprache erst verschmeckt, für gar nichts Anderes mehr Auge und Ohr gehabt, in Kurzem auch, ein Zweiter Almachilde (so hieß Rosemondes Liebhaber und Retter), der armen Königstochter sich völlig bemächtigt.
War aber dieses Stück, als ein verehrter Zeuge der schönen Kindheit des tragischen Theaters der Italiener schon an und für sich merkwürdig genug, so setzte sich nun unser Zirkel, des Mannes eingedenk, von dem es herkam, mit einer Art von Andacht zu dem Trauerspiel, wiewohl es während des Lesens und Verdeutschens an munteren Bemerkungen nicht fehlte, entweder weil die Übersetzung zuweilen stocken wollte, oder weil man nicht umhin konnte, die im Ganzen herrliche Charakteristik in der Dichtung mitunter etwas hart und holzschnittartig zu finden.
Außer Agnes und Nannten war Allen die Sprache bekannt; man übersetzte wechselsweise, am liebsten aber sah man immer das Buch in Margots Hände zurückkehren, welche mit eigener Gewandtheit die Verse in Prosa umlegte und meistens ein paar Szenen im Voraus zu Papier gebracht hatte, da denn wirklich der Ausdruck an Kraft, Erhabenheit und Rundung nichts mehr zu wünschen übrig ließ, so daß man, obgleich Alles sehr treu gegeben war, etwas ganz Neues zu hören glaubte und den Dichter in seiner ursprünglich grandiosen Natur vollkommen gerechtfertigt sah.
Dem in gewisser Hinsicht unbefriedigenden Schlusse der Handlung half das Fräulein, einem glücklichen Fingerzeig ihres Vaters folgend, durch Einschaltung einer kurzen Szene auf, worin die Vereinigung des liebenden Paares, welche der Dichter nur anzudeuten, bei seinem höheren Zwecke kaum für der Mühe wert gehalten, zum Troste jedes zart besorgten Lesers klärlich motiviert war.
Man bedauerte nur, mit der Lektüre so schnelle fertig geworden zu sein, und weil Jedermanns Ohr nun schon von den südlichen Klängen gereizt und hingerissen war, so brachte der Präsident einen italienischen Novellisten hervor, indessen der Maler gereimte Gedichte gern vorgezogen hätte, aus einem Grunde zwar, den er nicht allzu lebhaft geltend machen wollte:
er war entzückt, wie Margot Verse las; er glaubte einen solchen Wohllaut kaum je von Eingeborenen gehört zu haben, und wenn es manchen Personen als ein liebenswürdiger Fehler angerechnet wird, daß sie das r nur gurgelnd aussprechen können, wie denn dies eben bei dem Fräulein der Fall war, so schien diese Eigentümlichkeit der Anmut jenes fremden Idioms noch eine Würze weiter zu verleihen.
Agnes entging es nicht, mit welchem Wohlbehagen Freund Theobald am Munde der Leserin hing, allein auch sie vermochte demselben Zauber nicht zu widerstehen.
Überhaupt lernten die Mädchen nach und nach immer neue Talente an dieser Margot kennen; das Meiste brachte nur der Zufall an den Tag, und weit entfernt, es auf eine falsche Bescheidenheit anzulegen, oder im Gefühl ihrer Meisterschaft den Unkundigen gegenüber die Unterhaltung über gewisse Gegenstände vornehm abzulehnen, teilte sie vielmehr die Hauptbegriffe sogleich auf die einfachste Weise mit und machte durch die Leichtigkeit, womit sie Alles behandelte, den Anderen wirklich glauben, daß das so schwere Sachen gar nicht wären, als es im Anfang schien; sogar legte sie einmal das liebenswürdige Geständnis ab:
"Wir Frauen, wenn uns der Fürwitz mit den Wissenschaften plagt, krebsen mitunter bloß, wenn wir zu fischen meinen, und freilich ist es dann ein Trost, daß es den Herren Philosophen zuweilen auch nicht besser geht. --
Sehen Sie aber," rief sie aus und schob die spanische Wand zurück, die in der Ecke ihres Zimmers einen großmächtigen Globus verbarg, "sehen Sie, das bleibt denn doch eine Lieblingsbeschäftigung, wo man auf sicherem Grund und Boden wandelt.
Der Vater hat mich drauf geführt, er ließ die hohle hölzerne Kugel mit Gips und feiner Farbe weiß überziehen, ich zeichne die neuesten Charten darauf ab und mache ohne Schiff und Wagen mit Freuden nach und nach die Reise durch die ganze Welt.
Die Eine Hälfte wird bald fertig sein, und hier die neue Welt steigt auch schon ein wenig aus dem leeren Ozean."
Agnes bewunderte die Schönheit und Genauigkeit der Zeichnung, die zierliche Schrift bei den Namen, die breit lavierte Schattierung des Meers an den Küsten herunter; Nannette aber rief:
"Will man den Weibern einmal nichts Anderes lassen, als das beliebte Nähen, Stricken, Bandmalen oder Sticken, und was damit verwandt sein mag, so sollte man mir gegen eine Arbeit wie diese, wenn ich es je bis dahin brächte, die Nase wahrhaftig nicht rümpfen, denn die Strickerin wollte ich doch sehen, die schönere Maschen und künstlichere Filets vorweisen könnte, als Sie, mein Fräulein, hier bei diesen Linien und Geraden gemacht haben!"
Sofort erklärte Margot Dies und Jenes, und wenn gleich Nannette immer Diejenige war, welche die Sachen am begierigsten auffaßte, am schnellsten begriff, und am besten zu schmeicheln verstand, so blieb doch Margots Aufmerksamkeit, obwohl nicht unmittelbar, denn sie fürchtete durch eine direkte und vorzugsweise Belehrung Agnesen zu verletzen, dennoch am ersten auf diese gerichtet.
Überhaupt hatte ihre Neigung zu dem stillen Mädchen etwas Wunderbares, man darf wohl sagen, Leidenschaftliches.
Man sah sie, zumal auf dem Spaziergange, nicht leicht neben Agnes, ohne daß sie einen Arm um sie geschlagen, oder die Finger in die ihrigen hätte gefaltet gehabt.
Zuweilen machte diese Innigkeit, dies unbegreiflich zuvorkommende Wesen das anspruchlose Kind recht sehr verlegen, wie sie sich zu benehmen, wie sie es zu erwidern habe.
Inzwischen hatte man die Nachbarschaft des Gutes ziemlich kennen gelernt, die Stadt ohnehin schon mehrmals besucht.
Unter Anderem rief Theobalden die Publikation des Larkens'schen Testaments dahin.
Es fand sich ein bedeutendes Vermögen.
Ohne alle Rücksicht auf entferntere Familienglieder (nähere aber lebten überall nicht mehr), hatte der Verstorbene vorerst einige öffentliche Benefizien, zumal für seinen Geburtsort gestiftet; sodann betrafen einzelne Legate nur eine kleine Zahl von Freunden, darunter eine Dame, deren Name und Charakter außer dem Maler Niemand erfuhr.
Der Letztere selbst und seine Braut waren keineswegs vergessen.
Bemerkenswert ist die ausdrückliche Verfügung des Schauspielers, daß Niemand sich beigehen lassen solle, sein Grab -- gleichgültig übrigens wo es sei -- auf irgend eine Weise ehrend auszuzeichnen.
Am Abende desselben Tags, da diese Dinge in der Stadt bereinigt werden mußten, gab ein Konzert, von welchem alle Freunde der Musik lange vorher mit großer Erwartung gesprochen, einen höchst seltenen Genuß.
Es war der Händel'sche Messias.
Der Maler, dem ein hiesiger Aufenthalt oft eine Art von Überwindung kostete, weil er sich eine reine Totentrauer durch unvermeidliche Zerstreuungen fast jedes Mal vereitelt und zersplittert sah, fand heute in dem frommen Geist eines der herrlichsten Tonstücke den übervollen Widerklang derjenigen Empfindungen, mit denen er vom Grabe des Geliebten kommend unmittelbar in den Musiksaal eintrat.
Er hatte sich etwas verspätet und mußte ganz entfernt von seiner Gesellschaft, in einer der hintersten Ecken sich mit dem bescheidensten Platze begnügen, den er jedoch mit aller Wahl nicht besser hätte treffen können.
Denn ihn verlangte herzlich, die süße Wehmut dieser Stunde bis auf den letzten Tropfen rein für sich auszuschöpfen, er sehnte sich, dem Sturme gottgeweihter Schmerzen den ganzen Busen ohne Schonung Preis zu geben. --
Spät in der Nacht fuhr er mit den drei Frauenzimmern (der Präsident war diesmal nicht dabei) im schönsten Mondenschein nach Hause.
Es hatte jenes Meisterwerk dermaßen auf Alle gewirkt, daß es in der ersten Viertelstunde, wo sie sich wieder im Gefährt befanden, beinahe aussah, als hätte man ein Gelübde getan, auf alles und jedes Gespräch darüber zu verzichten; und als das Wort endlich gefunden war, galt es dem teuren Larkens fast ausschließlich.
Das Fräulein offenbarte sich bei der Gelegenheit zum Erstenmal entschiedener von Seiten des Gefühls, was wenigstens dem Maler gewissermaßen etwas Neues war, da es ihn manchmal dünkte, als stünde diese Eigenschaft bei ihr unter einer etwas zu strengen und jedenfalls zu sehr bewußten Vormundschaft des mächtigeren Verstandes.
Das Wahre aber ist:
Margot verbot sich, bei aller übrigen Lebendigkeit, von jeher den kecken Ausdruck tieferer Empfindung, vielmehr -- er verbot sich von selber bei ihr, da sie ihr Lebenlang nie einen Umgang gehabt, wie ihn das Herz bedurfte.
Es wäre nicht leicht zu bezeichnen, was es eigentlich war, das einem so trefflichen Wesen von Kindheit an die Gemüter der Menschen, oder doch ihres Geschlechts, entfremden konnte.
In der Tat aber, so wenig kannte sie das Glück der Freundschaft, daß sie ihre eigene Armut auch nur dunkel empfand, und daß ihr von dem Augenblick ein durchaus neues Leben, ja ein ganz anderes Verständnis ihrer selbst aufgegangen zu sein schien, da sie in Agnesen vielleicht die erste weibliche Kreatur erblickte, welche sie von Grund des Herzens lieben konnte und von der sie wieder geliebt zu werden wünschte.
Nolten las heute recht in ihrer Seele, obgleich auch jetzt noch ihre Worte etwas Gehaltenes und ängstliches behielten, so daß sie, was niemals erhört gewesen, mitten in der Rede ein paarmal stockte, oder gar abbrach.
Zu Hause angekommen, glaubten Alle aus der lichten Wolke eines frommen und lieblichen Traumes unvermutet wieder auf die platte Erde zu treten, doch fühlte Jedes im sanft und freudig bewegten Inneren, daß dieser Abend nicht ohne bedeutende Spuren, sowohl in dem Verhältnis zu einander als im Leben des Einzelnen werde bleiben können.
Der Präsident nahm dieser Tage eine Reise vor, und in Geschäften, wie er sagte; doch eigentlich war seine Absicht, dem bevorstehenden Geburtsfeste seiner Frau auszuweichen.
Der Maler mit den Mädchen war Anstands halber gleichfalls geladen und diese Höflichkeit mußte angenommen werden.
Der Präsident war schon fort, als die Botschaft einlief, die Feier unterbleibe wegen Unpäßlichkeit der Frau.
Vermutlich lag nur eine Empfindlichkeit gegen den Gatten zu Grunde.
Margot indes fuhr am Morgen allein nach der Stadt, verhieß jedoch, am Abend wieder hier zu sein.
So blieben unsere Leute einen vollen Tag sich selbst überlassen, was zur Abwechslung vergnüglich genug schien.
Sie konnten sich so lange als die Herren dieser Besitzung denken; Nannettes rosenfarbener Humor erfreute sich einmal wieder des freisten Spielraums, selbst Agnes behauptete, so behagliche Stunden in langer Zeit nicht mehr gelebt zu haben, Nolten bemühte sich zum wenigsten, einen unzeitig auf ihm lastenden Ernst zu verleugnen.
Nach Tische schickten sich die Mädchen an, Briefe nach Haus zu schreiben.
Der Maler aber nahm eine Partie hinterlassener Schriften seines Freundes in den Garten.
Es war ein schwüler Nachmittag.
Nolten trat in ein sogenanntes Labyrinth.
So heißen bekanntlich in der alt-französischen Gartenkunst gewisse planmäßig, aber scheinbar willkürlich in einander geschlungene Laubgänge, mit einem einzigen Eingang, welcher sich schwer wieder finden läßt, wenn man erst eine Strecke weit ins Innere gedrungen ist, weil die grünen, meist spiralförmig um einander laufenden und durch unzählige Zugänge unter sich verbundenen Gemächer fast alle einander gleichen.
Die Wege sind sehr reinlich gehalten, die Wände glatt mit der Schere geschnitten, ziemlich hoch und oben gemeiniglich offen.
Der Maler schritt in diesen angenehmen Schatten, seinen Gedanken nachhängend, von Zelle zu Zelle, und nachdem er lange vergeblich auf das Zentrum zu treffen gehofft hat, verfolgt er endlich eine bestimmte Richtung und gelangt auch bald in ein größeres rundes Gemach, worauf die verschiedenen Wege von allen Seiten zuführen; es ist oben bis auf eine schmale Öffnung überwölbt, und diese sanfte Dämmerung, die Einsamkeit des Plätzchens, wo kaum das Summen einer Fliege die tiefe süße Mittagstille unterbrach, Alles stimmte vollkommen zu den Gefühlen unseres Freundes.
Er setzte sich auf eine Bank und schlug die Mappe auf.
Verschiedene Aufsätze fanden sich da, meistens persönlichen Inhalts, Poesien, kleine Diarien, abgerissene Gedanken.
Sehr viel schien sich auf Theobald selbst zu beziehen, Anderes war durchaus unverständlich, auf frühere Lebensepochen hindeutend.
Besonders anziehend aber war ein dünnes Heft mit kleinen Gedichten, fast lauter Sonette "an L.," sehr sauber geschrieben.
Nolten erriet, wem sie galten; denn der Verstorbene hatte ihm selbst von einer frühen Liebe zu der Tochter eines Geistlichen gesprochen.
Es war Allem nach ein höchst vortreffliches Mädchen, das in der schönsten Jugend gestorben.
Wahrscheinlich fiel das Verhältnis in den Anfang von Larkens's Universitätsjahren; wie heilig ihm aber noch in der spätesten Zeit ihr Andenken gewesen, erkannte Theobald teils aus der Art, wie Larkens sich darüber äußerte (er sprach ganz selten und auch dann nie ohne Rückhalt von der Sache), teils auch aus anderen Zeichen, die er erst jetzt verstand.
So lag z. B. in den zierlich geschriebenen Blättern ein hochrotes Band mit schmaler Goldverbrämung, das der Schauspieler von Zeit zu Zeit und, wie Nolten sich bestimmt erinnerte, immer nur an Freitagen, unter der Weste zu tragen pflegte; der Maler legte die Gedichte zurück, um sie später mit Agnes zu genießen.
Jetzt aber wurde er durch die Aufschrift einiger anderen Bogen aufs Äußerste frappiert und eigentlich erschreckt.
"Peregrinens Vermählung mit *."
Eine Note am Rand sagte deutlich, wer gemeint war; er blätterte und entdeckte im Ganzen eine unschuldige Phantasie über seine frühere Berührung mit Elisabeth. --
Von jeher war es dem Schauspieler gewohntes Bedürfnis gewesen, Alles, was ihn auf längere oder kürzere Zeit interessierte, die Eigentümlichkeiten seines nächsten Umgangs, das ganze Leben mancher Freunde, durch Zutat seiner Einbildung mit einem magischen Firnis aufzuhöhen, sich näher zu bringen und so Alles auf zweifache Art zu genießen.
Er trieb diesen idealen Unterschleif nicht leicht in solchem Maße, daß ihm dadurch die natürliche Ansicht von Dingen und Personen verrückt oder unschmackhaft geworden wäre, er beurteilte namentlich Theobalds Wesen bei alle dem auf die nüchternste Weise und pflegte jener phantastischen Neigung so wenig auf Kosten der Freundschaft, daß er vielmehr mit ängstlicher Sorgfalt Alles und Jedes vor ihm versteckte, was auf die Gesundheit seines Gemüts irgend nachteilig von dorther hätte wirken können.
So ließ er sich denn insbesondere von seiner Vorliebe für Elisabeth nichts gegen Theobald merken.
Er beschäftigte sich lange Zeit mit dem Schicksale dieser Person, doch außer den getreu nach der Wahrheit verfaßten Memoiren, welche der Leser längst kennt, kam Nolten keine Zeile von den dahin einschlagenden Versuchen zu Gesicht.
Ohne Zweifel hatte Larkens einmal die Absicht gehabt, die Geschichte mit der Zigeunerin für sich zu erweitern und ins Fabelhafte hinüber zu spielen; dasjenige, was der Maler in Händen hielt, waren teils Fingerzeige zu Gedichten, teils ausgeführte Stücke, welche in loser und schwebender Verknüpfung, wie es der mythischen Komposition angemessen schien, zuletzt einen gewissen Lebenskreis erschöpfen sollten.
Freilich geschah diese wunderliche Amplifikation der an sich schon wunderbaren Tatsachen mehr in seiner eigenen als Noltens Sinnesweise.
Der Maler konnte sich an der Fiktion als solcher ergötzen, doch brachte diese Reihe von seltsamen Bildern alsbald eine solche Beklemmung, Unruhe und Schwere über ihn, daß er die Blätter mehr als Einmal ungeduldig wegwarf.
Indem hier einige Stücke ausgehoben werden mögen, ist zum Verständnis des ersten Gedichts einer Randbemerkung zu erwähnen, wodurch auf eine gewisse Zeichnung hingewiesen wird, welche von Nolten zur Zeit, als er die Schule zu ** besuchte, entworfen, Elisabeths Gestalt in asiatischem Kostüm, mit Szenerie im ähnlichen Geschmack, darstellte; später sah Larkens das Blatt und bat siches aus, doch lag es nicht hier bei.
Die Hochzeit .
Im Munde des Bräutigams gedacht.
Aufgeschmückt ist der Freudensaal; Lichterhell, bunt, in laulicher Sommernacht Steht das offene Gartengezelte; Säulengleich steigen, Reichlich durchwirket mit Laubwerk, Die stolzen Leiber Sechs gezähmter, riesiger Schlangen, Tragend und stützend das Leicht gegitterte Dach.
Aber die Braut noch wartet bescheiden In dem Kämmerlein ihres Hauses.
Endlich bewegt sich der Zug der Hochzeit, Fackeln tragend, Feierlich stumm.
Und in der Mitte, Mich an der linken Hand, Schwarzgekleidet geht einfach die Braut; Schöngefaltet ein Scharlachtuch Liegt um den zierlichen Kopf geschlagen, Lächelnd geht sie dahin; Das Mal schon duftet.
Später, im Lärmen des Fests, Stahlen wir seitwärts uns Beide Weg, nach den Schatten des Gartens wandelnd, Wo im Gebüsche die Rosen brannten, Wo der Mondstrahl um Lilien zuckte, Wo die Bäume vom Nachttau troffen.
Und nun strich sie mir, stillstehend, Seltsamen Blicks mit dem Finger die Schläfe:
Jählings versank ich in tiefen Schlummer.
Aber gestärkt vom Wunderschlafe Bin ich erwacht zu glückseligen Tagen, führte die seltsame Braut in mein Haus ein.
Warnung.
Der Spiegel dieser treuen braunen Augen Ist wie von innerem Gold ein Widerschein; Tief aus dem Busen scheint eres anzusaugen, Dort mag solch' Gold in heiligem Gram gedeihen.
In diese Nacht des Blickes mich zu tauchen, Unschuldig Kind, du selber lädst mich ein, Willst, ich soll kecklich dich und mich entzünden -- Reichst lächelnd mir den Tod im Kelch der Sünden!
Scheiden von Ihr.
Ein Irrsal kam in die Mondscheinsgärten Einer einst heiligen Liebe, Schaudernd entdeckt ich verjährten Betrug; Und mit weinendem Blick, doch grausam Hieß ich das schlanke, Zauberhafte Mädchen Ferne gehen von mir.
Ach, ihre hohe Stirn, Drin ein schöner, sündhafter Wahnsinn Aus dem dunklen Auge blickte, War gesenkt, denn sie liebte mich.
Aber sie zog mit Schweigen Fort in die graue, Stille Welt hinaus.
Von der Zeit an Kamen mir Träume voll schöner Trübe, Wie gesponnen auf Nebelgrund, Wußte nimmer, wie mir geschah, War nur schmachtend, seliger Krankheit voll.
Oft in den Träumen zog sich ein Vorhang Finster und groß ins Unendliche, Zwischen mich und die dunkle Welt.
Hinter ihm ahnt ich ein Heideland, Hinter ihm hörte iches wie Nachtwind sausen; Auch die Falten des Vorhangs Fingen bald an, sich im Sturme zu regen, Gleich einer Ahnung strich er dahinten, Ruhig blieb ich und bange doch, Immer leiser wurde der Heidesturm -- Siehe, da kam_es!
Aus einer Spalte des Vorhangs guckte Plötzlich der Kopf des Zaubermädchens, Lieblich war er und doch so beängstend.
Sollte ich die Hand ihr nicht geben In ihre liebe Hand?
Bat denn ihr Auge nicht, Sagend:
da bin ich wieder Hergekommen aus weiter Welt!
Und wieder.
Die treuste Liebe steht am Pfahl gebunden, Geht endlich arm, verlassen, unbeschuht, Dies kranke Haupt hat nicht mehr wo es ruht, Mit ihren Tränen netzt sie bittere Wunden.
Ach, Peregrinen habe ich so gefunden!
Wie Fieber wallte ihrer Wangen Glut, Sie scherzte mit der Frühlings-Stürme Wut, Verwelkte Kränze in das Haar gewunden.
Wie?
Solche Schönheit konnte ich einst verlassen? --
So kehrt nun doppelt schön das alte Glück!
O komme! in diese Arme dich zu fassen!
Doch wehe! welche Miene, welch ein Blick!
Sie küßt mich zwischen Lieben, zwischen Hassen, Und wendet sich und -- kehrt mir nie zurück.
Wie sonderbar ist Nolten von dieser Schilderung ergriffen! wie lebhaft erkennt er sich und Elisabeth selbst noch in einem so bunt ausschweifenden Gemälde! und diese Wehmut der Vergangenheit, wie vielfach ist sie bei ihm gemischt! --
Mechanisch steht er endlich auf und läßt sich von der träumerischen Wirrung der grünen Schattengänge eine Zeitlang willenlos hin und wieder ziehen.
So lieblich war die schmerzhafte Betäubung seiner Seele, so sehr hat er sich in den Wundergärten der Einbildung vertieft, daß, als er nun ganz unvermutet sich am Ausgange des Labyrinths dem hellen nüchternen Tageslichte zurückgegeben sah, dies ihm das unbehaglichste Erwachen war.
Mit verdüstertem Kopfe schleicht er nun da und dort umher, und als endlich Agnes mit untergehender Sonne, vergnügt vom Schreibtische kommend, nach dem Geliebten suchte, fand sie ihn einsam auf dem Kanapee des großen Gartenhauses.
Sie sehnte sich nach frischer Abendluft, nach dem erholenden Gespräch.
Kaum waren einige Gänge gemacht, so hörten sie in der Entfernung donnern; das Gewitter zog herwärts.
Der Gärtner, welcher diese schwülen Tage her immer nach Regen geseufzt, lief jetzt -- und Henni hinterdrein -- mit schnellen Schritten nach Frühbeet und Gewächshaus, beide bezeugten laut ihren Jubel über den kommenden Segen, dem ein paar Windstöße kräftig vorangingen.
Die Liebenden waren unter das hölzerne Dach des Belvedere getreten; Nannette trug einige Stühle hinaus.
Sie bemerkten ein zwiefaches Wetter, davon die Hauptmacht vorne nach der Stadt zu lag, ein schwächeres spielte im Rücken des Schlosses.
Die ganze Gegend hat sich schnell nachtet.
Da und dort zucken Blitze, der Donner kracht und wälzt seinen Groll mit Majestät fernab und weckt ihn dort aufs Neue mit verstärktem Knall.
Auf der Ebene unten scheint es schon herzhaft zu regnen.
Hier oben herrscht noch eine dumpfe Stille, kaum hört man einzelne Tropfen auf dem nächsten Kastanienbaum aufschlagen, der seine breiten Blätter bis an das Geländer des Altans erhebt.
Jetzt aber rauscht auch hier der Segen mächtig los.
-- Ein solcher Aufruhr der Natur pflegte den Maler sonst wohl zu einer mutigen Fröhlichkeit emporzuspannen; auch jetzt hing er mit Wollust an dem kühnen Anblicke des feurig aufgeregten Elements, doch blieb er stille und in sich gekehrt.
Agnes verstand seinen Kummer und leise nannte sie einige Mal den Namen Larkens, doch konnte sie dem Schweigenden nicht mehr als ein Seufzen entlocken.
Der Himmel hatte sich erschöpft, der Regen hörte auf, hie und da traten die Sterne hervor.
Die angenehme Luft, das Tropfen der erquickten Bäume, ein sanftes Wetterleuchten am dunklen Horizont machte die Szene nun erst recht einladend.
Die junge Schwägerin, nach ihrer unsteten Art, war indes weggelaufen, um mit des Fräuleins Zofe zu kurzweilen, einer munteren Französin, in der sie einen unerschöpflichen Schatz von Geschichten und Späßen, eine wahre Adelschronik entdeckt hatte.
Agnes bemühte sich, in Noltens Gedanken einzugehn, sein Schweigen tröstlich aufzulösen.
Sie erinnerte sich jener Worte, welche der Maler im ersten Schmerz auf die entsetzliche Todesnachricht im Gasthof etwas vorschnell gegen sie hatte fallen lassen, wonach sie sich dem Toten auf eine besondere Weise persönlich verpflichtet glauben mußte.
Ihre Fragen deshalb hatte Nolten nachher nur ausweichend und so allgemein wie möglich beantwortet, auch diesmal ging er schnell darüber hin und sie beharrte nicht darauf.
Nun aber sprach sie überhaupt so ruhig, so verständig von dem Gegenstand, aus ihren einfachen Worten leuchtete so ein reines und sicheres Urteil über die innerste Gestalt jenes verunglückten Geistes hervor, daß Theobald ihr mit Verwunderung zuhörte.
Zugleich tat sie ihm aber weh, in aller Unschuld.
Denn freilich mußte sich in einem weiblichen Gemüt, auch in dem liebevollsten, die Denk- und Handlungsweise eines Mannes wie Larkens, nach ihrem letzten sittlichen Grunde, um gar viel anders spiegeln als in den Augen seines nächsten Freundes, und Nolten konnte im Räsonnement des Mädchens, wie zart und herzlich es auch war, doch leicht etwas entdecken, wodurch er dem Verstorbenen zu nah getreten sah, ohne daß er Agnesen auf ihrem Standpunkt zu widerlegen hoffen, ja dieses auch nur wagen durfte.
"Du kennst, du kennst ihn nicht!" rief er zuletzt mit Eifer aus, "es ist unmöglich!
O daß er dir nur Einmal so erschienen wäre, wie er mir in zwei Jahren jeden Tag erschien, du würdest einen anderen Maßstab für ihn finden, vielmehr du würdest jedes hergebrachte Maß unwillig auf die Seite werfen.
Ja, liebstes Herz" (er stockte, sich besinnend, dann rief er ungeduldig:) "Warum es dir verhalten?
was ängstigt mich?
O Gott, bin ich es ihm nicht schuldig?
Du sollst, Agnes, ich will_es, du mußt ihn lieben lernen! dies ist der Augenblick, um dir das rührendste Geheimnis aufzudecken.
Du bist gefaßt, gib deine Hand, und höre, was dich jetzt, verstehe mich Liebste, jetzt, da wir uns ganz -- so selig ungeteilt besitzen, nicht mehr erschrecken kann.
Wie? hat denn das Gewitter, das mit entsetzlichen Schlägen noch eben jetzt erschütternd ob deinem Haupte stand, uns etwas Anderes zurückgelassen, als den erhebenden Nachhall seiner Größe, der noch durch deine erweiterte Seele läuft? und überall die Spuren göttlicher Fruchtbarkeit? die süße, rein verkühlte Luft?
Wir können vom Vergangenen gelassen reden, ohne Furcht, daß es deshalb mit seiner alten Pein aufs Neue gegen uns aufstehen werde.
Wäre es nur Tag, nun würde rings die Gegend vom tausendfachen Glanz der Sonne wiederleuchten!
Doch, sei es immer Nacht!
Mit tiefer Wehmut weihe sie ein jedes meiner Worte, wenn ich nunmehr von alten Zeiten zu dir rede, wenn ich längst heimgeschickte Stürme vom sicheren Hafen der Gegenwart aus anbetend segne, hier an deiner Seite, du Einzige, du Teure, ach schon zum zweiten Mal und nun auf Ewig Mein-Gewordene!
Ja, in den seligen Triumph so schwer geprüfter Liebe mische sich die sanfte Trauer um den Freund, der uns --
du wirst es hören -- zu diesem schönen Ziel geleitet hat.
Agnes! nimm diesen Kuß! gib ihn mir zurück!
Er sei statt eines Schwurs, daß unser Bund ewig und unantastbar, erhaben über jeden Argwohn, in deinem wie in meinem Herzen stehe, daß du, was ich auch sagen möge, nicht etwa rückwärts sorgend, dir den rein und hell gekehrten Boden unserer Liebe verstören und verkümmern wollest.
Ein Anderer an meinem Platz würde mit Schweigen und Verhehlen am sichersten zu gehen glauben, mir istes nicht möglich, ich muß das verachten, o und -- nicht wahr? meine Agnes wird mich verstehen! --
Was ich von eigener Schuld zu beichten habe, kann in den Augen des gerechten Himmels selbst, ich weiß das sicher, den Namen kaum der Schuld verdienen; und doch, so leicht wird die rechtfertige Vernunft von dem schreckhaften Gewissen angesteckt, daß noch in tausend Augenblicken und eben dann, wenn ich den Himmel deiner Liebe in vollen Zügen in mich trinke, am grausamsten, mich das Gedächtnis meines Irrtums, wie eines Verbrechens befällt.
Ja, wenn ich anders mich selbst recht verstehe, so istes am Ende nur diese sonderbare Herzensnot, was mich zu dem Bekenntnis unwiderstehlich treibt.
Ich kann nicht ruhn, bis iches in deiner liebevollen Brust begraben, bis ich durch deinen Mund mich freudig und auf immer losgesprochen weiß."
Der Maler wurde nicht gewahr, wie dieser Eingang schon die Arme innig beben machte.
In wenigen, nur schnell hervorgestoßenen Sätzen war endlich ein Teil der unseligen Beichte heraus.
Aber das Wort erstirbt ihm plötzlich auf der Zunge.
"Vollende nur!" sagt sie mit sanftem Schmeichelton, mit künstlicher Gelassenheit, indem sie zitternd seine Hände bald küßt, bald streichelt.
Er schwankt und hängt besinnungslos an einem Absturz angstvoll kreisender Gedanken, er kann nicht rückwärts, nicht voran, unwiderstehlich drängt und zerrt es ihn, er hält sich länger nicht, er zuckt und -- läßt sich fallen.
Nun wird ein jedes Wort zum Dolchstich für Agnesens Herz.
Otto -- die unterschoben Briefe -- die Verirrung zu der Gräfin -- Alles ist herausgesagt, nur die Zigeunerin, ist er so klug, völlig zu übergehen.
Er war zu Ende.
Sanft drückt er ihre Hand an seinen Mund; sie aber, stumm und kalt und versteinert, gibt nicht das kleinste Zeichen von sich.
"Mein Kind! o liebes Kind!" ruft er, "habe' ich zu viel gesagt? habe ich?
Um Gotteswillen, rede nur ein Wort! was ist dir?"
Sie scheint nicht zu hören, wie verschlossen sind alle ihre Sinne.
An ihrer Hand nur kann er fühlen, wie sonderbar ein wiederholtes Grausen durch ihren Körper gießt.
Dabei murmelt sie nachdenklich ein unverständliches Wort.
Nicht lang, so springt sie heftig auf -- "O unglückselig! unglückselig!" ruft sie, die Hände überm Haupt zusammenschlagend, und stürzt, den Maler weit weg stoßend, in das Haus.
Vor seinem Geiste wird es Nacht -- er folgt ihr langsam nach, sich selbst und diese Stunde verwünschend.
Margot kam erst den anderen Vormittag zurück von der Stadt.
Sie war verwundert, eine auffallende Verstimmung unter ihren Gästen sogleich wahrnehmen zu müssen.
Bescheiden forschte sie bei Nannten, doch diese selbst war in der bangsten Ungewißheit.
Agnes hielt sich auf ihrem Zimmer, blieb taub auf alle Fragen, alle Bitten, und wollte keinen Menschen sehen.
Das Fräulein eilt hinüber und findet sie angekleidet auf dem Bett, den Bleistift in der Hand, sinnend und schreibend.
Sie ist sehr wortarm, nach allen Teilen wie verwandelt, ihr Aussehen dergestalt verstört, daß Margot im Herzen erschrickt und sich gerne wieder entfernt, nicht wissend, was sie denken soll.
-- Nannette bestürmt den Bruder mit Fragen, er aber zeigt nur eine still in sich knirschende Verzweiflung.
Zu deutlich sieht er die ganze Gefahr seiner Lage; er fühlt, wie in dem Augenblick das Herz des Mädchens aus tausend alten Wunden blutet, die seine Unbesonnenheit aufriß: und nun soll er da stehen, untätig, gefesselt, sie rettungslos dem fürchterlichen Wahne überlassend? er soll die Türe nicht augenblicklich sprengen, die ihn von ihr absperrt!
Einmal übers andere schleicht er an ihre Schwelle; ihm wird nicht aufgetan.
Zuletzt erhält er ein Billet von ihr durch seine Schwester; der Inhalt gibt ihm zweideutigen Trost; sie bittet vor der Hand nur Ruhe und Geduld von ihm.
Sie sei, hinterbrachte Nannette, mit einem größeren Briefe beschäftigt, gestehe aber nicht, an wen er gehe.
Dem Maler bleibt nichts übrig, als ebenfalls die Feder zu ergreifen.
Er bietet Allem auf, was ruhige Vernunft und was die treuste Liebe mit herzgewinnenden Tönen in solchem äußersten Falle nur irgend zu sagen vermag.
Dabei spricht er als Mann zum krank verwöhnten Kinde, er rührt mit sanftem Vorwurf an ihr Gewissen und schickt jedwedem leisen Tadel die kräftigsten Schwüre, die rührendsten Klagen verkannter Zärtlichkeit nach.
Am Abend kam der Präsident.
Zum Glück traf er schon etwas hellere Gesichter, als er vor wenig Stunden noch gefunden haben würde.
Die Mädchen hatten dem Maler berichtet:
Agnes sei ruhig, anredsam und freundlich und habe nur gebeten, daß man sie heute noch sich selber überlasse; es sei ihr vor, vielmehr, sie wisse sicher und gewiß, daß diese Nacht sich Alles bei ihr lösen werde.
Der Präsident, der Manches zu erzählen wußte, bemerkte etwas von Zerstreuung in den Mienen seiner Zuhörer und vermißte Agnesen.
"Schon gut," gab er Nolten mit Lächeln zur Antwort, als dieser ihm nur leichthin von einem kleinen Verdrusse sprach, den er sich zugezogen, "recht so!
das ist das unentbehrlichste Ferment der Brautzeit, das macht den süßen Most etwas rezent.
Der Wein des Ehestands wird Ihnen dadurch um nichts schlimmer geraten."
Das Abendessen war vorbei.
Man merkte nicht, wie spät es bereits geworden.
Die beiden Herren saßen im Diskurs auf dem Sofa.
Nannette und Margot lasen zusammen in einem kleinen Kabinett, das nur durch eine Tür von dem Zimmer geschieden war, wo Agnes schlief.
Die Unterhaltung der Männer geriet indes auf einen seltenen Gegenstand.
Der Präsident nämlich hatte gelegentlich von einem üblen Streiche gesprochen, den ihm der Aberglaube des Volks und die List eines Pachters hätte spielen können.
Es handelte sich um ein sehr wohlerhaltenes Wohnhaus auf einem Bauernhofe, den er, als Bestandherr, noch gestern eingesehen.
Das Haus war wegen Spuckerei verrufen, so daß Niemand mehr drin wohnen wollte.
Der kluge Pachter sah seinen Vorteil bei dieser Torheit, er hatte dem Gebäude längst eine andere Bestimmung zugedacht, die der Präsident nicht zugeben konnte, und nährte deshalb unter der Hand die Angst der Bewohner.
Mit sehr vieler Laune erzählte nun Jener, auf welche Art er die Köpfe samt und besonders zurecht gesetzt und wie er die ganze Sache niedergeschlagen.
Dies gab sofort Veranlassung, den Glauben an Erscheinungen, in wie weit Vernunft und Erfahrung dafür und dagegen wären, mit Lebhaftigkeit zu besprechen.
Der Maler fand es durchaus nicht wider die Natur, vielmehr vollkommen in der Ordnung, daß manche Verstorbene sich auf verschiedentliche sinnliche Weise den Lebenden zu erkennen geben sollten.
Der Präsident schien dieser Meinung im Herzen weit weniger abhold zu sein, als er gestehen wollte; vielleicht auch war ihm nur darum zu tun, das Interesse des Gesprächs durch Widerspruch zu steigern.
"Ich will Ihnen doch," sagt er endlich, "eine kleine Geschichte mitteilen, für deren Wahrheit ich Bürge bin.
Noch aber weiß ich selber nicht, für welchen von uns Beiden sie am meisten spricht.
Ich wohnte in England bei einer Verwandten, einer Witwe ohne Kinder.
Sie war mit ihrem Manne gegen den Willen Beider verheiratet worden, sie lebten nur wenige Monate zusammen und er starb nach einigen Jahren im Auslande.
Mein Aufenthalt in London fiel eben in die Zeit, als die schöne Frau sich zum zweiten Male, und entschieden nach Neigung mit einem reichen Kaufmann aus Deutschland verlobte.
Religiöse Schwärmerei, eben dasjenige, wodurch sie in der ersten Ehe so unglücklich gewesen, machte hier neben einer natürlichen Leidenschaft das wesentliche Band der Herzen aus.
Ich erinnere mich seiner noch ganz wohl, als eines Mannes von hoher und zugleich sehr zarter Gestalt, anziehend und geheimnisvoll in seinen Manieren.
Er ging lange Zeit im Haus der Witwe aus und ein, sie sollen gemeinschaftlich die heimlichen Versammlungen einer gewissen Sekte besucht haben, deren Grundsätze man eigentlich nicht kannte, kurz, er war erklärter Bräutigam; aber Niemand begriff, warum es mit der Hochzeit nicht vorangehen wollte, von der sich die Familie eines der glänzendsten Feste versprach.
Indessen wurde er veranlaßt, eine sehr weit aussehende Reise in Geschäften nach Nordamerika zu tun, und nun zweifelte man gar nicht mehr, daß er die Verbindung in der Stille werde ausgehen lassen; man bemitleidete die Braut, die ihn jedoch ganz ruhig und getrost sich einschiffen sah, und so viel man bemerken konnte, bald einen lebhaften Briefwechsel mit ihm unterhielt.
Ich war zugegen, als einsmals eine Kiste mit ausgewählten Geschenken anlangte, welche die Lady mit einem feierlichen Wohlgefallen ausbreitete, wobei sie mir vertraute:
es wäre dies die Morgengabe ihres Gatten.
Ich verstand sie nicht und sie erklärte sich auch nicht deutlicher.
Späterhin erst wurde mir das Rätsel gelöst.
Das wundersame Paar hatte sich nämlich verpflichtet, die Vermählung auf eine höchst mysteriöse und völlig geistige Weise vollziehen zu lassen.
Indem sie so viele hundert Meilen durch Land und Meer geschieden waren, sollte Jedes in seinem eigenen Hause, zu einer und derselben Stunde, hier zwischen Aufgang, dort zwischen Untergang der Sonne, feierlich von zwei besonderen Priestern eingesegnet werden.
Nachdem also die Braut ganz im Geheimen aufs Festlichste gekleidet und mit Blumen geschmückt, welche man gegen die Morgendämmerung im Garten gebrochen, die halbe Nacht sich mit Gebet auf die wichtige Handlung vorbereitet hatte, erschien der Geistliche, von drei Glaubensbrüdern begleitet.
Ein kleiner Saal war sparsam erleuchtet, ein Tisch, worauf zwei Kerzen brannten, zum Altare aufgeputzt.
Als nun der Geistliche in seiner Liturgie an die Stelle kam, wo im Namen des Abwesenden mit dem Ja geantwortet werden sollte, erlosch plötzlich eins der Lichter von selbst, zum Erstaunen der Gegenwärtigen und zum größten Schrecken der Braut, die indessen dadurch getröstet wurde, daß man sie in diesem Zufall ein erfreuliches Zeichen sehen ließ; sie richtete sich beruhigt von ihren Knien auf und fühlte sich mit dem Geliebten innig und geheimnisvoll verbunden.
Als man sie sofort allein gelassen, bestieg sie, der Vorschrift gemäß, ein hochzeitlich verziertes, mit süßen Wohlgerüchen besprengtes Lager, worin sie den Vormittag hinter dicht verschloßenen Fensterladen zubrachte.
Mit was für Bildern sich ihre Träume beschäftigten, ob sie mit dem himmlischen Bräutigam oder dem irdischen verkehrt habe, lasse ich dahingestellt sein -- wahrscheinlich mit Beiden zugleich, und keiner hatte somit Ursache zur Eifersucht.
Genug von dieser tollen Zeremonie, deren raffiniert sinnliche Heiligkeit Jeden empört.
Merkwürdig bleibt nur, daß bald nachher die Nachricht vom Tode des Kaufmanns einlief.
Er war, nach kurzem Krankenlager, einige Tage vor der Hochzeit gestorben, an welcher er, wenn man der armen Wachskerze glauben will, wenigstens geistweise Teil genommen.
Was halten Sie von dieser Manifestation eines Abgeschiedenen, mein lieber Maler?"
Theobald lächelte und war im Begriff, zu antworten, als Margot und Nannette mit großer Bewegung ins Zimmer gelaufen kamen, und hastig ein Fenster öffneten, das gegen die Gartenallee hinaussah.
"Um Gotteswillen, hören Sie doch," rief das Fräulein den beiden Männern zu, "was für ein seltsamer Gesang das ist!"
Während der Präsident, ganz erstaunt, sich mit den Mädchen stritt, ob die Stimme im Garten oder außerhalb desselben sei, war Nolten in der Mitte des Zimmers sprachlos stehen geblieben:
er kannte diese Töne, die Ruine vom Rehstock stand urplötzlich vor seinem Geist, ihm war, als schlüge das Totenlied einer Furie weissagend an sein Ohr, er zog seine Schwester vom Fenster hinweg und mit hastig verworrenen Worten fordert er sie auf, mit ihm nach Agnesen zu sehen.
Sie fanden Schlafzimmer und Bett des Mädchens leer.
Unter dem Wehruf eines Verzweifelten eilt Nolten hinunter, den Anlagen zu.
Bediente mit Laternen waren bereits dort angekommen.
Der Präsident vom Fenster aus gab ungefähr die Richtung an, von wo die Stimme hergekommen, denn schon war kein Laut mehr zu hören.
Das ganze Schloß war in Bewegung und in dem weitläufigen Garten sah man bald so viele Lichter hin und her schweben, als nur Personen aufzutreiben waren.
Der Präsident selbst half jetzt eifrig mitsuchen.
Es war eine laue Nacht, der Himmel überzogen, kein Lüftchen bewegte die Zweige.
Alle größeren und kleineren Wege, Schlangenpfade, Gänge, Lauben, Pavillons und Treibhäuser hat man in Kurzem vergeblich durchlaufen, Einige steigen über die Mauer, Andere eilen ohne Schonung der Gewächse und Beete, das Gebüsch und die tieferen Schatten zu beleuchten.
Nicht lange, so winkt der Jäger des Präsidenten diesen mit einem traurigen Blicke hinweg, der Maler und die Frauenzimmer folgen.
Wenige Schritte vom Haus, hart unter den Fenstern Agnesens, sehen sie das schöne Kind unter einigen Weimutsfichten, regungslos ausgestreckt, im weißen Nachtkleide liegen, die Füße bloß, die Haare auf dem Boden und über die nackten Schultern zerstreut.
Nolten sank neben dem Körper in die Knie, fühlte nach Atem, den er nicht fand, er brach in lauten Jammer aus, indem er die Hände der Armen an seine heißen Lippen drückte.
Die Übrigen standen erschrocken umher, nach und nach sammelten die Lichter sich leise um den unglücklichen Platz, ein banges Stillschweigen herrschte, während Andere eine Trage herbeizuholen eilten, und Margot die Füße der Erstarrten in ihr Halstuch einhüllte.
"Lassen Sie uns," sagt jetzt der Präsident zu Nolten, welcher noch immer ohne Besinnung an der Erde kauerte, "lassen Sie uns vernünftig und gefaßt schnelle Hilfe anwenden, Ihre Braut wird in Kurzem die Augen wieder öffnen!"
Also hob man vorsichtig die Scheinleiche auf das Polster und Alle setzten sich in Bewegung, als auf Einmal eine fremde Weiberstimme, welche ganz in der Nähe aus dichtem Gezweige hervordrang, einen plötzlichen Stillstand veranlaßte.
Unwillkürlich ballte sich Theobalds Faust, da er die majestätische Gestalt der Zigeunerin mit keckem Schritt in die Mitte treten sah; aber die Gegenwart einer unnahbaren Macht schien alle seine Kraft in Bande zu schlagen.
Indes man Agnesen, von den Mädchen geschäftig begleitet, hinwegtrug, sagte Elisabeth mit ruhigem Ernst:
"Weckt das Töchterchen ja nicht mehr auf!
Entlaßt in Frieden ihren Geist, damit er nicht unwillig, gleich dem verscheuchten Vogel, in der unteren Nacht ankomme, verwundert, daß es so bald geschah.
Denn sonst kehrt ächzend ihre Seele zurück, mich zu quälen und meinen Freund; es eifert, ich fürchte, die Liebe selber im Tode noch fort.
Ich bin die Erwählte!
mein ist dieser Mann!
Aber er blickt mich nicht an, der Blöde.
Laßt uns allein, damit er mich freundlich begrüße!"
Sie tritt auf Theobalden zu, der ihre Hand, wie sie ihn sanft anfassen will, mit Heftigkeit wegwirft.
"Aus meinen Augen, Verderberin! verhaßtes, freches Gespenst! das mir den Fluch nachschleppt, wohin ich immer trete!
Auf ewig verwünscht, in die Hölle beschworen sei der Tag, da du mir zum Erstenmal begegnet!
Wie muß ich es büßen, daß mich als arglosen Knaben das heiligste Gefühl zu dir, zu deinem Unglück mitleidig hinzog, in welche schändliche Wut hat deine schwesterliche Neigung, in was für teuflische Bosheit hat deine geheuchelte Herzensgüte sich verkehrt!
Aber ich konnte wissen, ich kindischer, rasender Tor, mit Wem ich handeln ging! --
Herr Gott im Himmel! nur diese Strafe ist zu hart -- Elend auf Elend, unerhört und unglaublich, stürzt auf mich ein --
O ihr, deren Blicke halb mit Erbarmen, halb mit entehrendem Argwohn auf mich, auf dieses Weib gerichtet sind, glaubt nicht, daß meine Schuld dem Jammer gleich sei, der mein Gehirn zerrüttet!
Das Elend dieser Heimatlosen lest ihr auf ihrer Stirn -- aus dieser Quelle floß mir schon ein übervolles Meer von Kummer und Verwirrung.
Keine Verbrecherin darf ich sie nennen -- sie verdiente mein Mitleid, ach, nicht meinen Haß!
Doch wer kann billig sein, wer bleibt noch Mensch, wenn der barmherzige Himmel sich in Grausamkeiten erschöpft?
Was? wärees ein Wunder, wenn hier auf der Stelle mich selbst ein tobender Wahnsinn ergriffe, mich fühllos machte gegen das Äußerste, Letzte, das -- o ich sehe es unaufhaltsam näher kommen!
Was klage ich hier?
was stehen wir Alle hier? und droben der Engel ringt zwischen Leben und Tod -- Sie stirbt!
Sie stirbt!
Soll ich sie sehen? kann ich sie noch retten?
O folgt mir! --
Wohin? dort kommt Margot eben von ihr!
Ja -- ja -- auf ihrer Miene kann ich es lesen --
Es ist geschehen -- mit Agnes, mit Agnes ist es vorbei! --
Hinweg! laßt mich fliehen! fliehen ans Ende der Welt" -- Kraftvoll hält ihn Elisabeth fest, er stößt im ungeheuren Schmerz ein entsetzliches Wort gegen sie aus, aber sie umfaßt mit Geschrei seine Knie und er kann sich nicht rühren.
Der Präsident wendet das Auge von der herzzerreissenden Szene.
"Weh! Wehe! ruft Elisabeth, "wenn mein Geliebter mir flucht, so zittert der Stern, unter dem er geboren!
Erkennst du mich denn nicht?
Liebster! erkenne mich!
Was hat mich hergetrieben?
was hat mich die weiten Wege gelehrt?
Schau an, diese blutenden Sohlen!
Die Liebe, du böser, undankbarer Junge, war allerwärts hinter mir her.
Im gelben Sonnenbrand, durch Nacht und Ungewitter, durch Dorn und Sumpf keucht sehnende Liebe, ist unermüdlich, ist unertödtlich, das arme Leben! und freut sich so süßer, so wilder Plage, und läuft und erkundet die Spuren des leidigen Flüchtlings von Ort zu Ort, bis sie ihn gefunden -- Sie hat ihn gefunden -- da steht er und will sie nicht kennen.
Weh mir!
wie habe ich freudigeren Empfang gehofft, da ich dir so lange verloren gewesen, und, Liebster, du mir! --
So gar nicht achtest du meines herzlichen Grames, stößt mich von dir wie ein räudiges Tier, -- das aber leckt mit der Zunge die Füße des Herrn, das aber will von seinem Herrn nicht lassen. -- --
Ihr Leute, was soll_es?
Warum hilft mir Niemand zu meinem Recht?
Sei Zeuge du Himmel, du frommes Gewölbe, daß dieser Jüngling mir zugehört!
Er hat mir_es geschworen vorlängst auf der Höhe, da er mich fand.
Die herbstlichen Winde umes alte Gemäuer vernahmen den Schwor; alljährlich noch reden die Winde von dem glückseligen Tag.
Ich war wieder dort, und sie sagten:
Schön war er als Knabe, wäre er so fromm auch geblieben!
Aber die Kinder allein sind wahrhaftig.
-- Agnes, was geht sie dich an?
Ihr konntest du dein Wort nicht halten; du selbst hastes ihr bekannt, das hat sie krank gemacht, sie klagte mires den Abend.
Warst du ihr ungetreu, ei sieh, dann bist du mir_es doppelt gewesen."
Diese letzten Worte fielen dem Maler wie Donner aufs Herz.
Er wütete gegen sich selbst, und jammervoll war es zu sehen, wie dieser Mann, taub gegen alle Vernunft, womit der Präsident ihm zusprach, sich im eigentlichen Sinne des Worts, die Haare raufte und Worte ausstieß, die nur der Verzweiflung zu vergeben sind.
Endlich stürzt er dem Schlosse zu, der Präsident, voll Teilnahme, eilt nach.
Auf seinen Wink wollen einige Leute sich der Verrückten bemächtigen, aber mit einer Schnelligkeit, als hätte sie es aus der Luft gehascht, schwingt sie ein blankes Messer drohend in der Faust, daß Niemand sich zu nähern wagt.
Dann stand sie eine ganze Weile ruhig, und nach einer unbeschreiblich schmerzvollen Gebärde des Abschieds, indem sie ihre beiden Arme nach der Seite auswarf, wo Nolten sich entfernt hat, wandte sie sich und verschwand zögernden Schritts in der Finsternis.
Die Nacht ging ruhig vorüber.
Agnes hatte sich gestern, noch ehe' der Arzt erschienen war, unter den Bemühungen so vieler zärtlichen Hände sehr bald erholt.
Das Fräulein und die Schwägerin wichen die ganze Nacht nicht von ihrem Bette: von Stunde zu Stunde war Nolten an die Tür getreten, zu hören, wie es drinnen stand.
Gesprochen hatte das Mädchen seit gestern fast nichts, nur in einem wenig unterbrochenen Schlummer hörte man sie einige Mal leise wimmern.
Am Morgen aber nahm sie das Frühstück mit einer erfreulichen Heiterkeit aus Margots Hand, verlangte, daß diese und Nannette sich niederlegen, und ausruhn, für sich selber wünschte sie nichts, als allein bleiben zu dürfen.
Da man ihr dies nicht weigern durfte, so wurde eine Person ins Nebenzimmer gesetzt, von welcher sie auf der Stelle gehört und allenfalls beobachtet werden konnte.
Noltens Unruhe und Verzagtheit, so lange man in Agnesens Zustand noch nicht klar sehen konnte, ist nicht auszusprechen.
Es trieb ihn im Schlosse, es trieb ihn im Freien umher, nicht anders als einen Menschen, der jeden Augenblick sein Todesurteil kommen sieht.
Dabei sagt er sich wohl, daß vor Allem der Präsident eine befriedigende Erklärung des Vorfalls erwarten könne, daß er diese sich selbst und seiner eigenen Ehre schuldig sei.
Jedoch mit der edelsten Schonung verweist ihn Jener auf einen ruhigeren Zeitpunkt und gönnt ihm gerne die Wohltat, sich in der Einsamkeit erst selbst zurechte zu finden.
Ach, aber leider überall erstarren ihm Sinn und Gedanke; wo und wie er auch immer das fürchterliche Angstbild in sich zu drehen und zu wenden versucht, er sieht nicht Grund noch Boden dieser Verwirrungen ab; auf sich selbst wälzt er die ganze Schuld, auf jenen Abend, da er die arme Seele so tödlich erschüttert und für die wahnsinnigen Angriffe des Weibs erst empfänglich gemacht.
Unglücklicherweise kam Nachmittags Besuch von der Stadt, Herren vom Kollegium des Präsidenten mit Frauen und Kindern.
Der Maler ließ sich verleugnen; seine Schwester half Margoten treulich die Hausehre retten.
Gegen Abend fand sich eine günstige Stunde, dem Präsidenten die gedachte Aufklärung zu geben.
An ihrem Vater bemerkte Margot, als er und der Maler, nach einer langen Unterredung im Garten, endlich ins Zimmer traten, eine auffallende Bewegung; er mochte nicht reden, man setzte sich schweigend zu Tische und doch wollte man sich nachher nicht sogleich trennen; es war, als bedürften sie Alle einander, obgleich Keins dem Anderen etwas zu sagen oder abzufragen Miene machte.
Die Mädchen griffen in der Not zu einer gleichgültigen Arbeit.
Der Präsident sah ein großes Paket Kupferstiche, noch uneröffnet, an der Seite liegen; es war das prächtige Denon'sche Werk zu der französischen Expedition nach Ägypten (er hatte es Nolten zu Liebe von der Stadt bringen lassen), es wurde ausgepackt, doch Niemand hielt sich lange dabei auf.
Noch lasten auf Jedem die Schrecken des gestrigen Abends; bald muß man mitleidig die flüchtige Gestalt Elisabeths auf finsteren Pfaden verfolgen, bald stehen die Gedanken wieder vor dem einsamen Bette Agnesens still, welche durch eine wunderbare Scheidewand auf immer von der Gesellschaft abgeschnitten scheint.
Der Präsident kann sich so wenig als der Maler es verbergen, daß das Mädchen auf dem geraden Wege sei, sich durch eine falsche Idee von Grund aus zu zerstören.
Das Unerträgliche, das Fürchterliche dabei ist für die Freunde das Gefühl, daß weder Vernunft noch Gewalt, noch Überredung hier irgend etwas tun können, um eine Aussöhnung mit Nolten zu bewirken:
denn dies muß entscheiden, und zwar unverzüglich, ein jeder Augenblick früher ist, wie bei tödlicher Vergiftung, mit Gold nicht aufzuwiegen.
Aber Agnes verriet den unbezwinglichsten Widerwillen gegen ihren Verlobten; man wußte nicht, war Furcht oder Abscheu größer bei ihr.
Wie viel Elisabeth mitgewirkt, stand nicht zu berechnen, vermutlich sehr viel; genug ein zweimaliger, erst bittender, dann stürmischer Versuch, den Theobald heute gemacht, sich Zutritt bei der Braut zu verschaffen, hätte sie eher bis zu Konvulsionen getrieben, als daß sie diesem sehnlichsten Verlangen würde nachgegeben haben.
So mußte man der Zeit und dem leidigen Zufall die Entwicklung fast ganz überlassen.
Die sonderbar verlegene Spannung der vier im Zimmer sitzenden Personen isolierte nun ein Jedes auf seltsame Weise.
Es war, als könnte man gar nicht reden, als müßte jeder Laut, wie in luftleerem Raume, kraftlos und unhörbar an den Lippen verschwinden, ja, als verhindere ein undurchdringlicher Nebel, daß Eins das Andere recht gewahr werden könne.
Nannette war die Unbefangenste.
Sie stellte der Reihe nach ihre Betrachtungen an.
Es kam ihr so närrisch vor, daß Niemand den Mund öffnen wolle, um der Sache rasch und beherzt auf den Grund zu gehen, daß man nicht Anstalt treffe, so oder so Agnesen beizukommen; sie fühlte sich wenigstens Mannes genug, den bösen Geist, welchen Namen er auch haben, in was für einem Winkel er auch stecken möge, kurz und gut auszutreiben, wenn sie nur erst wüßte, wovon es sich handelte, wenn nur der Bruder sie eines Winkes würdigen wollte.
Ihre ganze Aufmerksamkeit war auf den Präsidenten gerichtet, als dieser anfing, in Beziehung auf Agnesen der Gesellschaft einige Verhaltungsregeln ans Herz zu legen, welche hauptsächlich darauf hinausliefen:
man müsse, so schwer es auch falle, durchaus sein Gefühl verleugnen, in allen Stücken tun, als wäre nichts Besonderes vorgefallen, man müsse bei dem Mädchen durch kein Wort, keine Miene den Grund ihres Kummers, ihrer Absonderung anerkennen; man solle Noltens bei jeder schicklichen Gelegenheit und in Verbindung mit den alltäglichsten Dingen bei ihr erwähnen, u. s. w. Der gute Mann bedachte nicht, daß die Frauenzimmer zu wenig von dem wahren Standpunkte wußten, um den Sinn dieser Vorschriften ganz einzusehen.
-- Nannten war es gewissermaßen behaglich, den Präsidenten unter so bedenklichen Umständen zu beobachten.
Wir sprechen, was das Mädchen hierbei empfand, in einer allgemeinen Bemerkung aus.
Es gibt Männer, deren ganze Erscheinung uns sogleich den angenehmen Eindruck vollkommener Sicherheit erweckt.
Das Übergewicht einer kräftigen, mehr verneinenden als bejahenden Natur, die Rechtlichkeit eines resoluten Charakters, sogar die eigentümliche Atmosphäre, welche Rang und Vermögen um sie verbreiten, dies Alles scheint nicht nur sie selber zu Herren jedes bösen Zufalls zu machen, sondern ihre Gegenwart wirkt auch auf Andere, die sich ihres Wohlwollens nur einigermaßen bewußt sind, mit der Magie eines kräftigen Talismans: herzlich gern möchten wir solch einen Glücksmann immer auch ein wenig in unsere Sorge und Gefahr verflochten sehen, denn nicht nur etwas Tröstliches, sondern wirklich Reizendes liegt darin, sich eine Person, die uns in jedem Betracht überlegen und unzugänglich scheint, nun durch gemeinsame Not auf Einmal so menschlich nahe zu fühlen.
Das kleinste Wort aus diesem Munde, der unbedeutendste Trost tut Wunder; ja Einige wollen behaupten, daß selbst die körperliche Berührung durch die weichere Hand, durch das weichere Kleid eines dieser Vornehmen zuweilen etwas Unwiderstehliches habe, und desto mehr, je seltener sie vorkomme.
Dies nun empfand Nannette wirklich, als der Präsident vorhin -- einer lange still fortgesetzten Gedankenkette gleichsam den letzten Ring anschließend -- mit etwas ermuntertem Gesicht von seinem Stuhle aufstand und so im Vorbeigehen mit einer wehmütigen Freundlichkeit das Mädchen unterm Kinn anfaßte; sie war von diesem kleinen Lichtblick so sonderbar gerührt, daß sie eine Sekunde lang meinte, nun sei die ganze Not am Ende und Alles wieder gut.
Man ging jetzt auseinander.
Eine Person mußte die Nacht wachen; übrigens kam die ganz anfänglich getroffene Einrichtung, daß Nannette mit Agnes in Einem Zimmer schlief, nun freilich sehr zu Statten.
Die tiefe Pause, welche wie durch einen furchtbaren Zauberschlag im Leben unserer Gesellschaft eingetreten war, bezeichnete auch die nächstfolgenden Tage.
Nannette und Margot waren indes von dem Zusammenhäng des Übels unterrichtet worden.
Alles hatte einen anderen Gang im Schlosse angenommen.
Es war nicht anders, als es läge ein Totkrankes im Hause; unwillkürlich vermied man jede Art von Geräusch, auch an Orten, von wo nicht leicht etwas in Agnesens Abgeschiedenheit hätte dringen können; es schien, das müsse nun einmal so sein, und wahrlich, wer auch nur den Maler ansah, das leidende Entsagen, den stumpfen Schmerz in seiner gesunkenen Haltung, der glaubte nicht leise, nicht zart genug auftreten zu können, um durch jede Bewegung, durch jede kleine Zuvorkommenheit das Unglück zu ehren, das uns in solchem Fall eine Art von Ehrfurcht abnötigt.
Der Präsident jedoch tadelte mit Ernst diese Ängstlichkeit, welche sich selbst auf die Dienerschaft erstreckte; dergleichen, behauptete er, sei auf die Kranke vom übelsten Einfluß, indem sie sich dadurch in ihrem eingebildeten Elend, in ihrer Mitleidswürdigkeit nur immer mehr müsse bestärkt fühlen.
Inzwischen erreichte man doch mehrere Vorteile über sie.
Die Mädchen durften ungehindert bei ihr aus- und eingehen; nur gegen das Fräulein, trotz der schwesterlichsten Liebe, womit diese ihr stets nahe zu sein wünschte, verriet sie ein deutliches Mißtrauen.
Sie verließ ihr Zimmer manchmal und ging an die frische Luft, wenn sie versichert sein konnte, Theobalden nicht zu begegnen.
Ihn aber hie und da von der Ferne zu beobachten, war ihr offenbar nicht zuwider, ja man wollte bemerken, daß sie sich die Gelegenheit hierzu geflissentlich ersehe.
Stundenlang las der Präsident ihr vor; sie bezeugte sich immer sehr ernst, doch gefällig und dankbar.
Ein Hinterhalt in ihren Gedanken, ein schlaues Ausweichen, je nachdem ein Gegenstand zur Sprache kam, war unverkennbar; sie führte irgend etwas im Schilde und schien nur den günstigen Zeitpunkt abzuwarten.
Diese geheime Absicht offenbarte sich denn auch gar bald.
Der alte Gärtner machte eines Tags dem Präsidenten in aller Stille die Entdeckung:
Agnes habe ihn auf das Flehentlichste beschworen, daß er ihr Gelegenheit verschaffe, aus dem Schlosse zu entkommen und nach ihrer Heimat zu reisen.
Dabei habe sie ihm alles Mögliche versprochen, auch selbst die Mittel sehr geschickt angegeben, wie seine Beihilfe völlig verschwiegen bleiben könnte.
-- Ein solches Verlangen war nun, die Heimlichkeit abgerechnet, so unverzeihlich nicht, der Maler hatte neulich selbst den Gedanken für sie gehabt, man ging jetzt ernstlich darüber zu Rate, verdoppelte indes die Wachsamkeit.
So wenig es bei diesem Allen Jemanden im Schlosse einfiel, den armen Freund sein lästiges Gastrecht empfinden zu lassen, so war ihm eine solche Großmut doch nichts desto weniger drückend.
Dann rückte der Termin herbei, wo er jene Stelle in W * antreten sollte.
Er dachte mit Schaudern der Zukunft, mit doppelt und dreifach blutendem Herzen des alten Vaters in Neuburg, der nichts von dem drohenden Umsturz der lieblichsten Hoffnungen ahnte.
An einem Morgen kommt Nolten wie gewöhnlich zum Frühstück auf den Saal.
Nannette und Margot fliehen bei seinem Eintritt erschrocken auseinander, sie grüßen ihn mit abgewandtem Gesicht, ihr Weinen verbergend.
"Was ist geschehen?" fragt er voll Ahnung, "was ist Agnesen zugestoßen?
Er will hinaus, sich überzeugen, im selben Augenblick tritt der Präsident eilfertig herein.
"Ich bin auf Alles gefaßt!" ruft Nolten ihm zu: "umes Himmels Willen, schnell!
was hat es gegeben?"
"Gelassen! ruhig!
Mein teurer Freund, noch ist nicht Alles verloren.
Was wir längst fürchten mußten, das frühere Übel, wovon Sie mir sagten, scheint leider eingetreten -- Aber fassen Sie sich, o sein Sie ein Mann!
Wie es damals vorüber gegangen, so wird es auch diesmal."
"Nein, nimmer, nimmermehr!
Sie ist das Opfer meiner Tollheit!
-- Also das noch!
Zu schrecklich! zu gräßlich!
-- Was? und das soll ich mit ansehen? mit diesen Augen das sehen und soll leben? --
Nun, sei!
Sey's darum; es geht mit uns Beiden zur Neige.
Ich bin es gewärtig, bin_es völlig zufrieden, daß morgen Jemand kommt und mir sagt: Deine Braut hat Ruhe, Agnes ist gestorben."
Er schwieg eine Weile, fuhr auf und riß im unbändigsten Ausbruch von Zorn und von Tränen, nicht wissend, was er wollte oder tat, die Schwester wild an sich her -- "Wie stehst du da?
was gaffst du da?"
"Herr, nicht so!
das ist grausam," ruft Margot entrüstet und nimmt die Zitternde in Schutz, die er wie rasend von sich weggeschleudert hat.
"O," ruft er, die Faust vor die Stirn geschlagen, "warum wütet Niemand gegen mich? warum stehe ich so ruhig, so matt und erbärmlich in kalter Vernichtung?
Ha, würfe mir irgend ein grimmiger Feind meinen Schmerz ins Gesicht, vor die Füße! und schölte mich den gottverlassenen Toren, der ich bin, den dummen Mörder, der ich bin! streute mir Salz und Glut in die Wunde --
das sollte mir wohl tun, das sollte mich stärken" --
"Wir überlassen Sie sich selbst, mein Freund, versetzte ganz ruhig der Präsident, "und wollen Ihnen dadurch zeigen, daß wir nicht glauben, einen Mann, denn dafür hielt ich Sie bis jetzt, vor sich selber hüten zu müssen."
So stand nun der Maler allein in dem Saale.
Es war der schrecklichste Moment seines Lebens.
Wenn uns ganz unerwartet im ausgelassensten Jammer ein beschämender Vorwurf aus verehrtem Munde trifft, so ist dies immerhin die grausamste Abkühlung, die wir erfahren können.
Es wird auf Einmal totenstill in dir, du siehst dann deinen eigenen Schmerz, dem Raubvogel gleich, den in der kühnsten Höhe ein Blitz berührt hat, langsam aus der Luft herunterfallen und halbtot zu deinen Füßen zucken.
Der Maler hatte sich auf einen Sitz geworfen.
Er sah mit kalter Selbstbetrachtung geruhig auf den Grund seines Inneren herab, wie man oft lange dem Rinnen einer Sanduhr zusehen kann, wo Korn an Korn sich unablässig legt und schiebt und fällt.
Er bröckelte spielend seine Gedanken, der Reihe nach, auseinander und lächelte zu diesem Spiel.
Dazwischen quoll es ihm, ein überes andere Mal, ganz wohl und leicht umes Herz, als entfalte so eben ein Engel der Freuden nur sachte, ganz sachte die goldenen Schwingen über ihm, um dann leibhaftig vor ihn hinzutreten!
Erschrocken schaut er auf, ihm dünkt, es komme Jemand, wie auf Socken, durch die drei offen in einandergehenden Zimmer herbei.
Er staunt -- Agues ist_es, die sich nähert.
Sie geht barfuß; sonst aber nicht nachlässig angetan; nur Eine Flechte ihres Haars hängt vorn herab, davon sie das äußerste Ende gedankenvoll lauschend ans Kinn hält.
Ein ganzer Himmel voll Erbarmung scheint mit stummer Klaggebärde ihren schleichenden Gang zu begleiten, die Falten selber ihres Kleids mitleidend die liebe Gestalt zu umfließen.
Nolten ist aufgestanden; doch ihr entgegenzugehen darf er nicht wagen; alle seine Seele hält den Atem an.
Das Mädchen ist bis unter die Türe des Saals vorgeschritten, hier bleibt sie stehen und lehnt sich in bequem-gefälliger Stellung mit dem Kopf an die Pfosten.
So schaut sie aufmerksam zu ihm hinüber.
Der rührende Umriß ihrer Figur, so wie die Blässe des Gesichts wird noch reizender, süßer durch die Dämmerung des grünen Zimmers bei den gegen die schwüle Morgensonne verschlossenen Fensterladen.
So ihn betrachtend, spricht sie erst für sich:
"Er gleicht ihm sehr, er hat ihn gut gefaßt, ein Ei gleicht dem anderen nicht so, aber Eines von beiden ist hohl.
Dann sagte sie laut und höhnisch:
"Guten Morgen, Heideläufer!
Guten Morgen Höllenbrand!
Nun, stelle
Er sich nicht so einfältig!
Schon gut, schon gut!
ich bin unbeschreiblich gerührt.
Er bekommt ein Trinkgeld für's Hokuspokus.
-- Bleibe er nur -- bitte gehorsamst, ich sehees recht gut, nur immer zwölf Schritt vom Leibe.
Was macht denn seine liebe braune Otter? -- haha, nicht wahr?
Mein kleiner Finger sagt mir nur zuweilen auch etwas.
Nun, ich muß weiter.
Kurze Aufwartungen, das ist so Mode in der vornehmen Welt.
Und bemüh
Er sich nur nie wegen meiner, wir nehmen das nicht so genau."
Sie neigte sich und ging.
Wenn man -- sprach Theobald erschüttert bei sich selbst -- wenn man etwa so träumt, wie dieses wirklich ist, so schüttelt sich der Träumende vor Schmerz und ruft sich selber zu: hurtig erwecke dich, es wird dich töten!
Schnell dreht er die nächtliche Scheibe seines Geistes dem wahren Tageslichte zu -- Noch mehr!
er greift mit Geisterarmen entschlossen durch die dicke Mauer, hinter der sein Körper gefangen steht, und öffnet wunderbar sich selber von Außen die Riegel.
Mir schießt in der wachsenden Todesnot kein Götterflügel aus den Schultern hervor und entreißt mich dem Dunstkreis, der mich erstickt, denn dies ist wirklich, dies ist da, kein Gott wirdes ändern!
So viel man nach und nach aus Agnesens verworrenen Gesprächen zusammenreimen konnte, so schien die sonderbarste Personen-Verwechslung zwischen Nolten und Larkens in ihr vorgegangen zu sein; vielmehr es waren diese Beiden in ihrer Idee auf gewisse Weise zu Einer Person geworden.
Den Maler schien sie zwar als den Geliebten zu betrachten, aber keineswegs in der Gestalt, wie sie ihn hier vor Augen sah.
Die Briefe des Schauspielers trug sie wie ein Heiligtum jederzeit bei sich, ihn selbst erwartete sie mit der stillen Sehnsucht einer Braut, und doch war es eigentlich nur wieder Nolten, den sie erwartete.
Man wird, wie dies gemeint sei, in Kurzem deutlicher einsehen.
Inzwischen hielt sie sich am liebsten an den blinden Henni; sie nannte ihn ihren frommen Knecht, gab ihm allerlei Aufträge, sang mit ihm zum Klavier oder zur Orgel, beredete ihn, sie da und dort hin zu begleiten, wobei sie ihn gewöhnlich mit der Hand am Arm zu leiten pflegte.
Man glaubte nur eben ein Paar Geschwister zu sehen, so vollkommen verstanden sich Beide.
Der Präsident und Nolten versäumten deshalb nicht, dem jungen Menschen gewisse Regeln einzuschärfen, damit eine zweckmäßige Unterhaltung ihren Ideen wo möglich eine wünschenswerte Richtung gebe.
Der gute, verständige Junge ließ siches auch wirklich mit ganzer Seele angelegen sein.
Er verfuhr auf die zarteste Weise und wußte die Absicht gar klug zu verstecken.
Sie selbst hatte die religiösen Gespräche eingeführt, da er sich denn recht eigentlich zu Hause fand und aus dem stillen Schatze seines Herzens mit Freuden Alles mitteilte, was eben das Thema gab.
Am glücklichsten war er, wenn sie in irgend einen Gegenstand so weit hineingeführt werden konnte, daß sie von selbst darin fortfuhr; und wirklich verfolgte sie dann die Materie nicht nur sehr lange, mit ziemlicher Stetigkeit, sondern er mußte sich häufig auch über den Reichtum ihrer Gedanken, über die tiefe Wahrheit ihrer inneren religiösen Erfahrung verwundern, die freilich mehr nur durch Erinnerung aus dem gesunden Zustand hergenommen sein mochte und mehr historisch von ihr vorgebracht wurde, als daß sie jetzt noch rein und innig darin gelebt hätte; nichts desto weniger war die Fähigkeit unschätzbar, sich diese Gefühle lebendig zu vergegenwärtigen, so wie der Vorteil, solche befestigen und Neues daran knüpfen zu können, dem treuen Henni höchst willkommen war.
Gegen einige grelle, aus Mißverständnis der Bibelsprache entstandene Vorstellungen, welche zwar von Hause aus Glaubensartikel bei ihr gewesen sein mochten, in reiferen Jahren aber glücklich verdrängt, jetzt wieder, auf eine närrische Art erweitert, zum Vorschein kamen, hatte Henni vorzüglich zu kämpfen.
Besonders kam er mit ihrer falschen Anwendung des Dämonenglaubens ins Gedränge, weil er diese Lehre, als eine an sich selber wahre und in der Schrift gegründete, unmöglich verwerfen konnte.
Allein im höchsten Grad betrübend war es ihm, wenn sie, mitten aus der schönsten Ordnung heraus, entweder in eine auffallende Begriffsverwirrung fiel, oder auch wohl plötzlich auf ganz andere Dinge absprang.
So saßen sie neulich an ihrem Lieblingsplatz unter den Akazienbäumen vor dem Gewächshaus.
Sie las aus dem Neuen Testamente vor.
Auf Einmal hält sie inne und fragt: "Weißt du auch, warum Theobald, mein Liebster, ein Schauspieler geworden ist?
Ich will dir_es anvertrauen, aber sage es Niemand, besonders nicht Margot, der Schmeichelkatze, sie plaudert dem Falschen, dem Heideläufer.
Vor dem muß mein Schatz sich eben verbergen.
Darum nimmt er verschiedene Trachten an, ich sage dir, alle Tage eine andere Gestalt, damit ihn der Läufer nicht nachmachen kann und nicht weiß, welches von allen die rechte ist.
Vor ein paar Jahren kam Nolten in den Vetter Otto verkleidet zu mir; ich kannte ihn nicht und habe ihn arg betrübt.
Das kann ich mir in Ewigkeit nicht vergeben.
Aber wer soll auch die Komödianten ganz auslernen!
Die können eben Alles.
Sie sind dir im Stande und stellen sich tot, völlig tot.
Unter uns, mein Schatz tat es auch, um dem Lügner für immer das Handwerk niederzulegen.
Ich war bei der Leiche damals in der Stadt.
Ich sage dir -- verstehst du, dir allein Henni! --
der leere Sarg liegt in der Grube, nur ein paar lumpige Kleiderfetzen drin!"
Sie verfiel einige Sekunden in Nachdenken und klatschte dann fröhlich in die Hände: "O Henni! süßer Junge! in sechs Wochen kommt mein Bräutigam und nimmt mich mit und wir haben gleich Hochzeit."
Sie stand auf und fing an, auf dem freien Platz vor Henni aufs Niedlichste zu tanzen, indem sie ihr Kleid hüben und drüben mit spitzen Fingern faßte und sich mit Gesang begleitete.
"Könntest du du nur sehen," rief sie ihm zu "wie hübsch iches mache! fürwahr solche Füßchen Sicht man nicht leicht.
Vögel von allen Arten und Farben kommen auf die äußersten Baumzweige vor und schaun mir gar naseweis zu."
Sie lachte boshaft und sagte:
"Ich rede das eigentlich nur, weil du mir immer Eitelkeit vorwirfst, ich kann dein Predigen nicht leiden.
Warte doch, du mußt noch ein bisschen Eigenlob hören.
Aber ich will einen Anderen für mich sprechen lassen."
Sie zog einen Brief des Schauspielers aus dem Gürtel und las:
""Oft kann ich mir aber mit aller Anstrengung dein Bild nicht vorstellen, ich meine, die Züge deines Gesichts, wenn sie mir einzeln auch deutlich genug vorschweben, kann ich nicht so recht zusammenbringen.
Dann wieder in anderen Augenblicken bist du mir so nahe, so greifbar gegenwärtig mit jeder Bewegung! sogar deine Stimme, das Lachen besonders, dringt mir dann so hell und natürlich anes Ohr.
Dein Lachen!
Warum eben das?
Nun ja! behaupten doch auch die Poeten, es gebe nichts Lieblicheres von Melodie, als so ein herzliches Mädchengekicher.
Ein Gleichnis, liebes Kind.
In meiner Jugend, weißt du, hatte ich immer sehr viel von zarten Elfen zu erzählen.
Dieselben pflegen sich bei Nacht mit allerlei lieblichen Dingen, und unter Anderem auch mit einem kleinen Kegelspiel die Zeit zu verkürzen.
Dies Spielzeug ist vom pursten Golde, und darum wenn alle Neun fallen, so heißen siees ein goldenes Gelächter, weil der Klang dabei gar hell und lustig ist.
Gerade so dünkt mich, lacht nun mein Schätzchen.""
Henni, was meinst du dazu?
Zum Glück habe ich so schnell gelesen, daß du nicht einmal Zeit bekamst, dich drüber zu ärgern.
Höre du, als Kind da hatte ich einen Schulmeister, der fand dir gar eine sonderliche Methode, einem das Schnell-Lesen abzugewöhnen, er gab einem das Buch verkehrt in die Hand, daß es von der Rechten zur Linken ging -- So, rief er dann, jetzt laß den Rappen laufen!
ich will auch bei Zeit Hebräisch lehren.
Recht, daß mir der Schulmeister beifällt -- ich bitte dich, mache doch deinen guten Vater aufmerksam, daß er nicht mehr chinesisches Gartenhaus sagen soll, sondern chinesisches; er würde mich dauern, wenn man ihn spöttisch darum ansähe, es hat mich schon recht beschäftigt; heute habe ich gar davon geträumt, da gab er mir die Erklärung: Jungfer, ich pflege mit dem Wort zu wechseln, und zwar nicht ohne Grund: zur Winterszeit, wo Alles starr und hartgefroren ist, spreche ich chinesisch, im Frühjahr wird mein g schon weicher, im Sommer aber bin ich ganz und gar Chinese.
Fürwahr, das ist er auch:
er trägt ein Zöpfchen.
Im Ernst, ich hätte gute Lust, einmal mit der Schere hinter ihm herzukommen; es ist doch gar zu leichtfertig und altväterisch."
Eine Magd lief über den Weg, Agnes kehrte ihr zornig den Rücken und sagte, nachdem sie weg war:
"Mir wird ganz übel, sehe ich die Käthe.
Gestern hörte ich sie dort über die Mauer einem Bauerburschen zurufen: weißt du schon, daß die fremde Mamsell bei uns zur Närrin worden ist?
Das erzdumme Mensch.
Wer ist verrückt?
Niemand ist verrückt.
Die Vorsehung ist gnädig.
Deswegen heißt es auch in meinem heutigen Morgengebet:
Wollest mit Freuden, Und wollest mit Leiden Mich nicht überschütten!
Doch in der Mitten Liegt holdes Bescheiden.
Ja, nichts geht über die Zufriedenheit.
Gottlob, diese habe ich; fehlt nur noch Eins, fehlt leider nur noch Eins!"
So ging es denn oft lange fort.
Und wenn nun Henni, vom Maler täglich einige Mal aufgefordert, nichts Tröstlicheres zu berichten hatte, so brach dem armen Manne fast das Herz.
Die Ärzte, die man befragt, gaben bloß Regeln an, die sich von selber verstanden und überdies bei dem Eigensinn der Kranken schwer anzuwenden waren.
Zum Beispiel ließ sie sich um keinen Preis bewegen, an der allgemeinen Tafel zu speisen; und nur etwa wenn man beim Rachtisch noch auf dem Saale beisammen saß, erschien sie zuweilen unvermutet in der offenen Tür des Nebenzimmers, mit ruhigen Augen rings auf der Gesellschaft verweilend, ganz wieder in der angenehmen Stellung, worin wir sie oben dem Maler gegenüber gesehen.
Versuchte aber Theobald, sich ihr zu nähern, so wich sie geräuschlos zurück und kam so leicht nicht wieder.
Es war indes aufes Neue davon die Rede geworden, daß man vielleicht am Besten täte, sie geradezu nach Hause zurückzubringen.
Der Antrag wurde ihr durch Nannten mit aller Zartheit gestellt, allein statt daß sie ihn, wie man erwartete, mit beiden Händen ergriffen hätte, bedachte sie sich ernstlich und schüttelte den Kopf.
Es war, als wenn sie ihren Zustand fühlte und ihrem Vater zu begegnen fürchtete.
Es sprach Jemand die Meinung aus, daß Nolten sich entweder ganz entfernen, oder seine Entfernung wenigstens der Braut sollte glauben gemacht werden, da seine Gegenwart sie offenbar beunruhige und ihrem Wahne täglich Nahrung gebe, dagegen, wenn er ginge, wohl gar ein Verlangen nach ihm bei ihr rege werden dürfte, wo nicht, so könnte man zuletzt Veranlassung nehmen, ihn als den erwarteten wahren Geliebten ihr förmlich vorzuführen, oder sie, wie ein Kind, den frohen Fund gleichsam selbst tun zu lassen; gelänge diese List und wisse man sie kühn und klüglich durchzuführen, so sei Hoffnung zur Kur vorhanden.
-- Diese Ansicht schien so ganz nicht zu verwerfen.
Doch Theobald behauptete zuletzt:
er müsse bleiben, sie müsse ihn von Zeit zu Zeit vor Augen haben, ein ruhiges, bescheidenes Benehmen, der Anblick seines stillen Kummers werde günstig auf sie wirken, er halte nichts auf künstliche Anschläge und Täuschungen, er denke, wenn irgend noch etwas zu hoffen sei, auf seine Weise eine weit gründlichere und dauerhaftere Heilung zu erzielen.
Nunmehr aber würden wir es unter der Würde des Gegenstands halten und das Gefühl des Lesers zu verletzen glauben, wenn wir ihn mit den Leiden des Mädchens ausführlicher als nötig, auf eine peinliche Art unterhalten wollten, so viele Anmut ihr Gespräch auch selbst in dieser traurigen Zerstörung noch immer offenbaren mochte.
Deshalb beschränkt sich unsere Schilderung einzig auf das, was zum Verständnis der Sache selbst gehört.
"Fräulein, du kannst ja Lateinisch," sagte sie Einmal zu Margot, "was heißt der Funke auf Lateinisch?"
"Scintilla," war die gutmütige Antwort.
So, so; das ist ein musterhaftes Wort, es gibt ordentlich Funken; aber du wirst es nur geschwind erdacht haben?
Tut auch nichts, desto besser vielmehr:
ich will künftig, wenn ich dir etwas über die Augen des Bewußten zu sagen habe, in seiner Gegenwart nur bloß Scintilla sagen, dann merke aufes grüne Flämmchen, -- Bst! hörst du nichts?
er regt sich hinterm Ofenschirm -- nämlich, er kann sich unsichtbar machen --
Ei, das weißt du besser wie ich.
Und, Fräulein, wenn du wieder mit ihm buhlst, mir kann es ja eins sein, aber gewarnt habe ich dich."
"Was soll mir das --
Liebe Agnes!"
"O ihr habt einander flugs im Arm, wenn Niemand um den Weg ist!
Ich bitte dich, sage mir, wie küßt siches denn mit ihm?
ist er recht häßlich süß? merkt man ihm an, daß er den Teufel im Leib hat? --
Fräulein, weil dir doch nichts dran liegt, ob er hie und da noch andere Galanterien neben dir hat, so will ich dir gleich einige nennen; kannst ihn damit necken:
Erstlich ist da: eine schöne Komtesse -- fürnehm, ah fürnehm!
Sieh, so ist ihr Anstand -- (hier machte sie eine graziöse Figur durchs Zimmer) Zieh ihn nur damit auf!
Aber angeführt seid ihr im Grund doch alle miteinander.
Du willst mir nicht glauben, daß er mit der Zigeunerin verlobt ist?
Wenn ich Lust hätte, könnte ich den Ort wohl nennen, wo der Versprechen gehalten wurde und wer den Segen dazusprach, aber fromme Christen beschreien so was nicht.
Überhaupt, ich werde jetzt zur Schlittenfahrt müssen.
Du leihst mir deinen Zobel doch wieder?"
Margot verstand, was sie im Sinne hatte und gab ihr das Kleidungsstück.
Nach einiger Zeit kam sie sehr artig geputzt, wie der Frühling und Winter, aus ihrem Zimmer hervor, ging in den Garten und zum Karrousel, wo sie sich dann gewöhnlich in einen mit hölzernen Pferden bespannten Schlitten setzte.
Der Boden durfte nicht gedreht werden, sie behauptete, es komme Alles von selbst in Gang, wenn sie die im Kreise springenden Rosse eine Zeit lang ansehe und es mache ihr einen angenehmen Schwindel.
Nannette setzte sich mit ihrer Arbeit in den Schatten der nächsten Laube.
Bald gesellte sich Agnes zu ihr, forderte sie auf, nicht traurig zu sein und verhieß:
ihr Bruder werde nun bald ankommen und sie Beide entführen.
"Nicht wahr, wir wollen fest zusammenhalten?
Du bist im Grund so übel dran wie ich mit diesen Lügengesichtern.
Ja, ja, auch dir gehen die Augen nach und nach auf, ich merkte es neulich, wie dir grauste, als dich der Bösewicht Schwester hieß.
Zwinge dich nur nicht bei ihm, er kann uns doch nicht schaden. --
Jetzt aber sollst du etwas Liebes sehen, das wird dich freuen:
Lies diese Blätter, du kennst die Hand nicht, aber den Schreiber.
Sie nd mein höchster Schatz, mehr, mehr als Gold und Perlen und Rubinen!
Ich mußte sie dem Höllenbrand abführen, er hatte sie mir unterschlagen.
Nimm sie darum fein in Acht und lies ganz in der Stille, recht in herzinniger Stille."
Sie ging und ließ Nannten das Liederheft zurück, dessen wir schon bei Gelegenheit der hinterlassenen Papiere des Schauspielers erwähnt haben.
Da diese Gedichte "An L." überschrieben waren und Agnes unter ihren Namen eine Luise hatte, so eignete sie sich dieselben völlig zu, nicht anders als sie wären von Theobald an sie gerichtet worden.
Überdies hatte sie eine Silhouette in jenen Blättern gefunden, von der sie sich beredete, es sei ihr Bild.
Man traf sie etliche Male darüber an, daß sie zwei Spiegel gegen einander hielt, um ihr Profil mit dem anderen zu vergleichen.
Vielleicht ist es dem Leser angenehm, von jenen Gedichten etwas zu sehen und sich dabei des Mannes zu erinnern, der, wie einst im Leben, so jetzt noch im Tode, das Herz des unglücklichen Kindes so innig beschäftigen mußte.
Der Himmel glänzt vom reinsten Frühlingslichte, Ihm schwillt der Hügel sehnsuchtsvoll entgegen, Die starre Welt zerfließt in Liebessegen, Und schmiegt sich rund zum zärtlichsten Gedichte.
Wenn ich den Blick nun zu den Bergen richte, Die duftig meiner Liebe Tal umhegen -- O Herz, was hilft dein Wiegen und dein Wägen, Daß alle der Wonne herber Streit sich schlichte!
Du, Liebe, hilf den süßen Zauber lösen, Womit Natur in meinem Inneren wühlet!
Und du, o Frühling, hilf die Liebe beugen!
Lisch aus, o Tag!
Laß mich in Nacht genesen!
Indes ihr, sanften Sterne, göttlich kühlet, Will ich zum Abgrund der Betrachtung steigen.
Wahr ist_es, mein Kind, wo ich bei dir nicht bin Geleitet Sehnsucht alle meine Wege, Zu Berg und Wald, durch einsame Gehege Treibt mich ein irrer, ungeduldiger Sinn.
In deinem Arm! o seliger Gewinn!
Doch wird auch hier die alte Wehmut rege, Ich schwindle trunken auf dem Himmelsstege, Die Gegenwart flieht taumelnd vor mir hin.
So denke ich oft: dies schnell bewegte Herz, Vom Überglück der Liebe stets beklommen, Wird wohl auf Erden nie zur Ruhe kommen;
Im ewigen Lichte löst sich jeder Schmerz, Und alle die schwülen Leidenschaften fließen Wie rosige Wolken, träumend, uns zu Füßen.
Wenn ich, von deinem Anschauen tief gestillt, Mich stumm an deinem heiligen Wert vergnüge, Da höre ich oft die leisen Atemzüge Des Engels, welcher sich in dir verhüllt.
Und ein erstaunt, ein selig Lächeln quellt Auf meinen Mund, ob mich kein Traum betrüge, Daß nun in dir, zu himmlischer Genüge, Mein kühnster Wunsch, mein einziger, sich erfüllt.
Von Tiefe dann zu Tiefen stürzt mein Sinn, Ich höre aus der Gottheit nächtiger Ferne Die Quellen des Geschicks melodisch rauschen;
Betäubt kehre ich den Blick nach oben hin, Zum Himmel auf -- da lächeln alle Sterne!
Ich knie, ihrem Lichtgesang zu lauschen.
Schön prangt im Silbertau die junge Rose, Den ihr der Morgen in den Busen rollte, Sie blüht, als ob sie nie verblühen sollte, Sie ahnet nichts vom letzten Blumen-Loose.
Der Adler strebt hinan ins Grenzenlose, Sein Auge trinkt sich voll von sprüh'ndem Golde, Er ist der Tor nicht, daß er fragen wollte, Ob er das Haupt nicht an die Wölbung stoße.
Mag einst der Jugend Blume uns verbleichen, So war die Täuschung doch so himmlisch süße, Wir wollen ihr vorzeitig nicht entsagen.
Und unsere Liebe muß dem Adler gleichen: Ob Alles, was die Welt gab, uns verließe --
Die Liebe darf den Flug ins Ewige wagen.
Am Waldsaum kann ich lange Nachmittage, Dem Kuckuck horchend, in dem Grase liegen, Er scheint das Tal gemächlich einzuwiegen Im friedevollen Gleichklang seiner Klage.
Da ist mir wohl; und meine schlimmste Plage, Den Fratzen der Gesellschaft mich zu fügen, Hier wird sie mich doch endlich nicht bekriegen, Wo ich auf eigene Weise mich behage.
Und wenn die feinen Leute nur erst dächten, Wie schön Poeten ihre Zeit verschwenden, Sie würden mich zuletzt noch gar beneiden.
Denn des Sonetts vielfältige Kränze flechten Sich wie von selber unter meinen Händen, Indes die Augen in der Ferne weiden.
In der Char-Woche.
O Woche, Zeugin heiliger Beschwerde!
Du stimmst so ernst zu dieser Frühlingswonne, Und breitest im verjüngten Strahl der Sonne Des Kreuzes dunklen Schatten auf die Erde.
Du hängest schweigend deine Flore nieder, Der Frühling darf indessen immer keimen, Das Veilchen duftet unter Blütenbäumen, Und alle Vöglein singen Jubellieder.
O schweigt, ihr Vöglein hoch im Himmelblauen!
Es tönen rings die dumpfen Glockenklänge, Die Engel singen leise Grabgesänge, O schweiget, Vöglein auf den grünen Auen!
Ihr Veilchen, kränzt heute keine Lockenhaare!
Euch pflückt mein frommes Kind zum dunklen Strauße, Ihr wandert mit zum stillen Gotteshause, Dort sollt ihr welken auf des Herrn Altare.
Wird sie sich dann in Andachtslust versenken, Und sehnsuchtsvoll in süße Liebes-Massen Den Himmel und die Welt zusammenfassen, So soll sie mein -- auch mein! dabei gedenken.
Agnes war inzwischen mit Henni spazieren gegangen.
Sie führte ihn ins freie Feld hinaus, ohne recht zu sagen, wohin es ginge, ein nicht seltener Fall, wo ihr jedes Mal eine dritte zuverlässige Person unbemerkt in einiger Entfernung hinten nachzufolgen pflegte.
Agnes brachte seit einiger Zeit die schöne Sammet- Jacke, das Geschenk ihres vermeintlichen Liebhabers, kaum mehr vom Leibe; so trug sie dieselbe auch jetzt, und sah trotz einiger Nachlässigkeit im Anzug sehr reizend darin aus.
Unter ordentlichen Gesprächen gelangten Beide zu dem nächsten Wäldchen und in der Mitte desselben auf einen breiten Rasenplatz, worauf eine große Eiche einzeln stand, die einen offenen Brunnen sehr malerisch beschattete.
Agnes hatte von diesem Brunnen, als von einer bekannten Merkwürdigkeit, gelegentlich erzählen gehört.
Es ist dies wirklich ein sehenswertes Überbleibsel aus dem höchsten Altertum und äußerlich noch wohl erhalten.
Die runde Mauer ragt etwa eine halbe Mannshöhe über den Erdboden vor, die Tiefe, obgleich zum Teil verschüttet, ist noch immer beträchtlich, man konnte mit mäßiger Schnelle auf Sechzehn zählen, ehe der hineingeworfene Stein unten auf dem Wasser aufschlug.
Sein Name "Alexis-Brunn" bezog sich auf eine Legende.
Agnes verlangte die Sage ausführlich von Henni zu hören, und er erzählte wie folgt.
"Vor vielen hundert Jahren, ehe noch das Christentum in deutschen Landen verbreitet gewesen, lebte ein Graf, der besaß eine Tochter, Belsore, die hatte er eines Herzogs Sohn, mit Namen Alexis, zur Ehe versprochen.
Diese liebten einander treulich und rein; über ein Jahr sollte Alexis sie heimführen dürfen.
Mittlerweile aber mußte er einen Zug tun mit seinem Vater, Weitweg, nach Konstantinopel.
Dort hörte er zum Erstenmal in seinem Leben das Evangelium von Christo predigen, was ihn und seinen Vater bewog, diesen Glauben besser kennen zu lernen.
Sie blieben einen Monat in der gedachten Stadt und kamen mit Freuden zuletzt überein, daß sie sich wollten taufen lassen.
Bevor sie wieder heimreisten, ließ der Vater von einem griechischen Goldschmied zwei Fingerringe machen, worauf das Kreuzeszeichen in kostbaren Edelstein gegraben war; der eine gehörte Belsoren, der andere Alexis.
Als sie nach Hause kamen und der Graf vernahm, was mit ihnen geschehen, und daß seine Tochter sollte zur Christin werden, verwandelte sich seine Freude in Zorn und giftigen Haß, er schwor, daß er sein Kind lieber würde mit eigener Hand umbringen, ehe ein solcher sie heiraten dürfe, und könnte sie dadurch zu einer Königin werden.
Belsore verging für Jammer, zumal sie nach dem, was ihr Alexis vom neuen Glauben ans Herz gelegt, ihre Seligkeit auch nur auf diesem Weg zu finden meinte.
Sie wechselten heimlich die Ringe und gelobten sich Treue bis in den Tod, was auch immer über sie ergehen würde.
Der Graf bot Alexis Bedenkzeit an, ob er etwa seinen Irrtum abschwören möchte, da er ihn denn aufs Neue als lieben Schwiegersohn umarmen wolle.
Der Jüngling aber verwarf den frevelhaften Antrag, nahm Abschied von Belsoren, und griff zum Wanderstab, um in geringer Tracht bald da bald dort als ein Bote des Evangeliums umherzureisen.
Da er nun überall verständig und kräftig zu reden gewußt, auch lieblich von Gestalt gewesen, so blieb seine Arbeit nicht ohne vielfältigen Segen.
Aber oft, wenn er so allein seine Straße fortlief, bei Schäfern auf dem Felde, bei Köhlern im Walde übernachten blieb und neben so viel Ungemach auch wohl den Spott und die Verachtung der Welt erfahren mußte, war er vor innerer Anfechtung nicht sicher und zweifelte zuweilen, ob er auch selbst die Wahrheit habe, ob Christus der Sohn Gottes sei, und würdig, daß man um seinetwillen Alles verlasse.
Dazu gesellte sich die Sehnsucht nach Belsoren, mit der er jetzt wohl längst in Glück und Freuden leben könnte.
Indes war er auf seinen Wanderungen auch in diese Gegend gekommen.
Hier, wo nunmehr der Brunnen ist, soll damals nur eine tiefe Felskluft, dabei ein Quell gewesen sein, daran Alexis seinen Durst gelöscht.
Hier flehte er brünstig zu Gott um ein Zeichen, ob er den rechten Glauben habe; doch dachte er sich dieser Gnade erst durch ein Geduldjahr würdiger zu machen, während dessen er zu Haus beim Herzog, seinem Vater, geruhig leben und seine Seele auf göttliche Dinge richten wolle.
Werde er in dieser Zeit seiner Sache nicht gewisser und komme er auf den nächsten Frühling wiederum hierher, so soll der Rosenstock entscheiden, an dessen völlig abgestorbenes Holz er jetzt den Ring der Belsore feststeckte: blühe bis dahin der Stock und trage er noch den goldenen Reif, so soll ihm das bedeuten, daß er das Heil seiner Seele bisher auf dem rechten Wege gesucht und daß auch seine Liebe zu der Braut dem Himmel wohlgefällig sei.
So trat er nun den Rückweg an.
Der Herzog war inzwischen dem Erlöser treu geblieben, und von Belsoren erhielt Alexis durch heimliche Botschaft die gleiche Versicherung.
So sehr ihn dies erfreute, so blieb ihm doch sein eigener Zweifelmut; zugleich betrübte er sich, weil es im Brief der Braut beinahe den Anschein hatte, als ob sie bei aller treuen Zärtlichkeit für ihn, doch ihrer heißen Liebe zum Heiland die seinige in etwas nachgesetzt.
Er konnte kaum erwarten, bis bald das Jahr um war.
Da macht er sich also zu Fuße, wie er_es gelobt, auf den Weg.
Er findet den Wald wieder aus, er kennt schon von weitem die Stelle, er fällt, bevor er näher tritt, noch Einmal auf die Knie und eilt mit angstvollem Herzen hinzu.
O Wunder! drei Rosen, die schönsten, hängen am Strauch.
Aber ach, es fehlte der Ring.
Sein Glaube also galt, aber Belsore war ihm verloren.
Voll Verzweiflung reißt er den Strauch aus der Erde und wirft ihn in die tiefe Felskluft.
Gleich nachher reut ihn die Untat; als ein Büßender kehrt er zurück ins Vaterland, dessen Einwohner durch die Bemühungen des Herzogs bereits zum großen Teil waren bekehrt worden.
Alexis versank in eine finstere Schwermut; doch Gott verließ ihn nicht, Gott gab ihm den Frieden in seinem wahrhaftigen Worte.
Nur über Einen Punkt, über seine Liebe zu der frommen Jungfrau, war er noch nicht beruhigt.
Eine heimliche Hoffnung lebte in ihm, daß er an jenem wunderbaren Orte noch völlig müsse getröstet werden.
Zum dritten Mal macht er die weite Wallfahrt, und glücklich kommt er ans Ziel.
Aber leider trifft er hier Alles nur eben wie er_es verlassen.
Mit Wehmut erkennt er die nackte Stelle, wo er den Stock entwurzelt hatte.
Kein Wunder will erscheinen, kein Gebet hilft ihm zu einer fröhlichen Gewißheit.
In solcher Not und Hoffnungslosigkeit überfiel ihn die Nacht, als er noch immer auf dem Felsen hingestreckt lag, welcher sich über die Kluft herbückte.
In Gedanken sah er so hinunter in die Finsternis und überlegte, wie er mit anbrechendem Morgen in Gottes Namen wieder wandern und seiner Liebsten ein Abschiedsschreiben schicken wolle.
Auf Einmal bemerkt er, daß es tief unten auf dem ruhigen Spiegel des Wassers als wie ein Gold- und Rosenschimmer zuckt und flimmt.
Anfänglich traut er seinen Augen nicht, allein von Zeit zu Zeit kommt der liebliche Schein wieder.
Ein frohes Ahnen geht ihm auf.
Wie der Tag kommt, klimmt er die Felsen hinab, und siehe da! der weggeworfene Rosenstock hatte zwischen dem Gestein, kaum eine Spanne überm Wasser, Wurzel geschlagen und blühte gar herrlich.
Behutsam macht Alexis ihn los, bringt ihn ans Tageslicht herauf und findet an derselben Stelle, wo er vor zwei Jahren den Reif angesteckt, ringsum eine frische Rinde darüber gequollen, die ihn so dicht einschloß, daß kaum durch eine winzige Ritze das helle Gold herausglänzte.
Noch voriges Jahr müßte Alexis den Ring, wäre er nicht so übereilt und sein Vertrauen zu Gott größer gewesen, weit leichter entdeckt haben.
Wie dankbar warf er nun sich im Gebet zur Erde!
Mit welchen Tränen küßte er den Stock, der außer vielen aufgegangenen Rosen noch eine Menge Knospen zeigte.
Gerne hätte er ihn mitgenommen, allein er glaubte ihn dem heiligen Orte, wo er zuvor gestanden, wieder einverleiben zu müssen.
Unter lautem Preise der göttlichen Allmacht kehrte er, wie ein verwandelter Mensch, ins väterliche Haus zurück.
Dort empfängt ihn zugleich eine Freuden- und Trauerbotschaft: der alte Graf war gestorben, auf dem Totenbett hatte er sich, durch die Belehrung seiner Tochter gewonnen, zum Christentum bekannt und seine Härte aufrichtig bereut.
Alexis und Belsore wurden zum glücklichsten Paare verbunden.
Ihr Erstes hierauf war, daß sie mit einander eine Wallfahrt an den Wunderquell machten und denselben in einen schöngemauerten Brunnen fassen ließen.
Viele Jahrhunderte lang soll es ein Gebrauch gewesen sein, daß weit aus der Umgegend die Brautleute vor der Hochzeit hierherreisten, um einen gesegneten Trunk von diesem klaren Wasser zu tun, welches der Rosen-Trunk geheißen; gewöhnlich reichte ihn ein Pater Einsiedler, der hier in dem Walde gewohnt.
Das ist nun freilich abgegangen, doch sagen die Leute, die Schäfer und Feldhüter, daß noch jetzt in der Charfreitag- und Christnacht das rosenfarbene Leuchten auf dem Grunde des Brunnens zu sehen sei."
Agnes betrachtete einen vorstehenden Mauerstein, worauf noch ziemlich deutlich drei ausgehauene Rosen und ein Kreuz zu bemerken waren.
Henni leitete aus der Geschichte mehrere Lehren für seine arme Schutzbefohlene ab; sie merkte aber sehr wenig darauf und zog ihn bald von dem Platze weg, um nahebei einen kleinen Berggipfel zu besteigen, welcher sich kahl und kegelförmig über das Wäldchen erhob.
"Der Wind weht dort!
Ich muß das Windlied singen; es ist sehr ratsam heute," rief Agnes, voraneilend.
Sie standen oben und sie sang in einer freien Weise die folgenden Verse, indem sie bei Frage und Antwort jedes Mal sehr artig mit der Stimme wechselte, dabei sehr lebhaft in die Luft agierte.
"Sausewind!
Brausewind!
Dort und hier, Deine Heimat sage mir!"
""Kindlein, wir fahren Seit viel vielen Jahren Durch die weit weite Welt, Und wollen's erfragen, Die Antwort erjagen, Bei den Bergen, den Meeren, Bei des Himmels klingenden Heeren -- Die wissen es nie, Bist du klüger als sie, Magst du es sagen. --
Fort!
Wohlauf!
Halt uns nicht auf!
Kommen andere nach, Unsere Brüder, Da frag wieder.""
"Halt an!
Gemach, Eine kleine Frist!
Sagt, wo der Liebe Heimat ist, Ihr Anfang, ihr Ende!"
""Weres nennen könnte!
Schelmisches Kind, Liebe' ist wie Wind, Rasch und lebendig, Ruhet nie, Ewig ist sie, Aber nicht immer beständig. --
Fort!
Wohlauf auf!
Halt uns nicht auf!
Fort über Stoppel, und Wälder, und Wiesen!
Wenn ich dein Schätzchen sehe, Will ich es grüßen; Kindlein, Ade!""
Gegen Abend hatte sich Agnes ermüdet zu Bette gelegt; der Präsident war eine Zeitlang bei ihr gewesen; auf Einmal kam er freudig aus ihrem Schlafzimmer und sagte eilfertig zu Theobald hin:
"Sie verlangt nach Ihnen, gehe'n Sie geschwinde!"
Er gehorchte unverzüglich, die Anderen blieben zurück und er zog die Türe hinter sich zu.
Agnes lag ruhig auf der Seite, den Kopf auf einem Arm gestützt.
Bescheiden setzte er sich mit einem freundlichen Gruß auf den Stuhl an ihrem Bette; durchaus gelassen, doch einigermaßen zweifelhaft sah sie ihn lange an; es schien als dämmerte eine angenehme Erinnerung bei ihr auf, welche sie an seinen Gesichtszügen zu prüfen suchte.
Aber heißer, schmelzender wird ihr Blick, ihr Atem steigt, es hebt sich ihre Brust, und jetzt -- indem sie mit der Linken sich beide Augen zuhält -- streckt sie den rechten Arm entschlossen gegen ihn, faßt leidenschaftlich seine Hand und drückt sie fest an ihren Busen; der Maler liegt, ehe er siches selbst versieht, an ihrem Halse und saugt von ihren Lippen eine Glut, die von der Angst des Moments eine schaudernde Würze erhält; der Wahnsinn funkelt frohlockend aus ihren Augen, Verzweiflung preßt dem Freunde das himmlische Gut, ehe sich_es ihm ganz entfremde, noch Einmal -- ja er fühlt_es, zum letzten Mal, in die zitternden Arme.
Aber Agnes fängt schon an unruhig zu werden, sich seinen Küssen leise zu entziehen, sie hebt ängstlich den Kopf in die Höhe:
"Was flüstert denn bei dir?
was spricht aus dir?
ich höre zweierlei Stimmen --
Hilfe! zu Hilfe!
du tückischer Satan, hinweg --!
Wie bin ich, wie bin ich betrogen! --
O nun ist Alles, Alles mit mir aus. --
Der Lügner wird hingehen, mich zu beschimpfen bei meinem Geliebten, als wäre ich kein ehrliches Mädchen, als hätte ich mit Wissen und Willen dies Scheusal geküßt -- O Theobald! wärest du hier, daß ich dir Alles sagte!
Du weißt nicht, wie_es die Schlangen machten! und daß man mir den Kopf verrückte, mir, deinem unerfahrenen, armen, verlassenen Kind!"
Sie kniete aufrecht im Bette, weinte bitterlich und ihre losgegangenen Haare bedeckten ihr die glühende Wange.
Nolten ertrug den Anblick nicht, er eilte weinend hinaus:
"Ja lache nur in deine Faust und gehe und mache dich lustig mit den Anderen -- es wird nicht allzu lange mehr so dauern, denn es ist gottvergessen und die Engel im Himmel erbarmt, wie ihr ein krankes Mädchen quält!"
Die Schwägerin kam und setzte sich zu ihr, sie beteten; so wurde sie ruhiger.
"Nicht wahr?" sprach sie nachher, "ein selig Ende, das istes doch, was sich zuletzt ein Jeder wünscht; einen leichten Tod, recht sanft, nur so wie eines Knaben Knie sich beugt; wie komme ich zu dem Ausdruck?
ich denke an den Henni; mit diesem müßte sich gut sterben lassen."
In diesem Ton sprach sie eine Weile fort, vergaß sich nach und nach, wurde munterer, endlich gar scherzhaft, und zwar so, daß Nannten dieser Sprung mißfiel.
Agnes bemerkte es, schien wirklich durch sich selbst überrascht und beschämt, und sie entschuldigte alsbald ihr Benehmen auf eine Art, welche genügsam zeigt, wie klar sie sich auf Augenblicke war: "Siehst du," sagte sie mit dem holdesten Lächeln der Wehmut, "ich bin nur eben wie das Schiff, das leck an einer Sandbank hängt und dem nicht mehr zu helfen ist; das mag nun wohl sehr kläglich sein, was kann aber das arme Schiff dafür, wenn mittlerweile noch die roten Wimpel oben ihr Schelmenspiel im Wind forttreiben, als wäre nichts geschehen?
Laß gehen wie es gehen kann.
Wenn erst Gras auf mir wächst, hates damit auch ein Ende."
Der Maler verließ den folgenden Tag in aller Frühe das Schloß: der Präsident selbst hatte dazu geraten und ihm eines seiner Pferde geliehen.
Es war vor der Hand nur um einen Versuch mit einigen Tagen zu tun, wie das Mädchen sich anließe, wenn Theobald ihr aus den Augen wäre.
Er selbst schien bei seiner Abreise noch unentschlossen, wohin er sich wende.
Auf alle Fälle wurde ein dritter Ort bestimmt, um zur Not Botschaft für ihn hinterlegen zu können.
Von W * war nicht die Rede; noch kürzlich hatte er dorthin um Frist geschrieben, im Herzen übrigens gleichgültig, ob sie ihm gewährt würde oder die ganze Sache sich zerschlüge.
Die größere Ruhe, die man bei Agnes, seit der Gegenstand ihrer Furcht verschwunden ist, alsbald wahrnehmen kann, wird nach und nach zur stillen Schwermut, ihre Geschwätzigkeit nimmt ab, sie ist sich ihres Übels zu Zeiten bewußt und der kleinste Zufall, der sie daran erinnert, ein Wort, ein Blick von Seiten ihrer Umgebung kann sie empfindlich kränken.
Auffallend ist in dieser Hinsicht folgender Zug.
Der Präsident, oder Margot vielmehr, besaß ein großes Windspiel, dem man, seiner ausgezeichneten Schönheit wegen, den Namen Merveille gegeben.
Der Hund erzeigte sich Agnesen früher nicht abgeneigt, seit einiger Zeit aber floh er sie offenbar, verkroch sich ordentlich vor ihr.
Ohne Zweifel hatte diese Scheu einen sehr natürlichen Grund, Agnes mochte ihn unwissentlich geärgert haben -- genug, sie selber schien zu glauben, es fühle das Tier das Unheimliche ihrer Nähe.
Sie schmeichelte dem Hund auf alle Weise, ja gar mit Tränen, und ließ zuletzt, da nichts verfangen wollte, betrübt und ärgerlich von ihm ab, ohne ihn weiter ansehen zu wollen.
Seit Kurzem bemerkte man, daß sie ihren Trauring nicht mehr trug.
Als man sie um die Ursache fragte, gab sie zur Antwort:
"Meine Mutter hat ihn genommen."
"Deine Mutter ist aber tot, willst du sie denn gesehen haben?"
"Nein; dennoch weiß ich, sie hat den Ring mit fort; ich kenne den Platz, wo er liegt, und ich muß ihn selbst dort abholen.
O wäre das schon überstanden!
Es ist ein ängstlicher Ort, aber einer frommen Braut kann er nichts anhaben; ein schöner Engel wird da stehen, wird fragen, was ich suche und mir_es einhändigen.
Auch sagt er mir sogleich, wo mein Geliebter ist und wann er kommt."
Ein ander Mal ließ sie gegen Henni die Worte fallen:
"Mir kam gestern so der Gedanke, weil der Nolten doch gar zu lange ausbleibt, gib Acht, er hat mich aufgegeben!
Und, recht beim Licht besehen, es ist ihm nicht sehr zu verdenken; was täte er mit der Törin?
er hätte seine liebe Rot im Hause.
Und überdies, o Henni -- welk, welk, welk, es geht zum Welken!
Siehst du, wie es nun gut ist, daß noch die Hochzeit nicht war; ich dachte wohl immer so was.
Nun mag es enden wann es will, mir ist doch mein Mädchenkranz sicher, ich nehme ihn ins Grab -- Unter uns gesagt, Junge, ich habe mir immer gewünscht, so und nicht anders in Himmel zu kommen.
Aber den Ring muß ich erst haben, ich muß ihn vorweisen können."
Noch eines freundlichen und frommen Auftritts soll hier gedacht werden, zumal es das Letzte ist, was wir von des Mädchens traurigem Leben zu erzählen haben.
Nannette kam einsmals in aller Eile herbeigesprungen und ersuchte das Fräulein und deren Vater, ihr in ein Zimmer des unteren Stocks herab zu folgen, um an der angelehnten Türe der alten Kammer, wo die Orgel stand, einen Augenblick Zeuge der musikalischen Unterhaltung Hennis und Agnesens zu sein.
So gingen sie zu Drei leise an den bezeichneten Ort und belauschten einen überaus rührenden Gesang, in welchen die Orgel ihre Flötentöne schmolz.
Bald herrschte des Knaben und bald des Mädchens Stimme vor.
Es schien alt-katholische Musik zu sein.
Ganz wundersam ergreifend waren besonders die kraftvollen Strophen eines lateinischen Bußliedes aus E Dur.
Hier steht nur der Anfang.
Jesu, benigne!
A cujus igne Opto flagrare, Et te amare; -- Kur non flagravi?
Kur non amavi Te, Jesu Christ? --
O frigus triste!
Diese Zeilen finden sich wirklich in einem uralten, wohl längst vergriffenen Andachtsbuch.
Sie sind unnachahmlich schön; indessen fügen wir, um einiger Leser Willen, diese Übersetzung bei:
Dein Liebesfeuer, Ach Herr! wie teuer Wollte ich es hegen, Wollte ich es pflegen -- Habes nicht gehegt, Und nicht gepflegt, War Eis im Herzen, -- O Höllenschmerzen!
Es folgten noch zwei dergleichen Verse, worauf Henni sich in ein langes Nachspiel vertiefte, dann aber in ein anderes Lied überging, welches die ähnlichen Empfindungen ausdrückte.
Agnes sang dies allein und der Knabe spielte.
Eine Liebe kenne ich, die ist treu, War getreu, seitdem ich sie gefunden, Hat mit tiefem Seufzen immer neu, Stets versöhnlich, sich mit mir verbunden.
Welcher einst mit himmlischem Gedulden Bitter bitteren Todestropfen trank, Hing am Kreuz und büßte mein Verschulden, Bis es in ein Meer von Gnade sank.
Und was ist_es, daß ich doch traurig bin?
Daß ich angstvoll mich am Boden winde?
Frage: Hüter, ist die Nacht bald hin?
Und: was rettet mich von Tod und Sünde?
Arges Herze! ja gestehe es nur, Du hast wieder böse Lust empfangen; Frommer Liebe, alter Treue Spur --
Ach, das ist auf lange nun vergangen!
Darum ist_es auch, daß ich traurig bin, Daß ich angstvoll mich am Boden winde -- Hüter!
Hüter! ist die Nacht bald hin?
Und was rettet mich von Tod und Sünde?
Bei den letzten Worten fiel Margot Nannten mit heißen Tränen um den Hals.
Der Präsident ging leise ab und zu.
Noch immer klang die Orgel alleine fort, als könnte sie im Wohllaut unendlicher Schmerzen zu keinem Schlusse mehr kommen.
Endlich blieb Alles still.
Die Türe ging auf, ein artiges Mädchen, Henni's kleine Schwester, welche die Bälger gezogen, kam auf den Zehn geschlichen heraus, entfernte sich bescheiden und ließ die Türe hinter sich offen.
Nun aber hatte man ein wahres Friedensbild vor Augen.
Der blinde Knabe nämlich saß, gedankenvoll in sich gebückt, vor der offenen Tastatur, Agnes, leicht eingeschlafen, auf dem Boden neben ihm, den Kopf an sein Knie gelehnt, ein Notenblatt auf ihrem Schoße.
Die Abendsonne brach durch die bestäubten Fensterscheiben und übergoß die ruhende Gruppe mit goldenem Licht.
Das große Kruzifix an der Wand sah mitleidsvoll auf sie herab.
Nachdem die Freunde eine Zeitlang in stiller Betrachtung gestanden, traten sie schweigend zurück und lehnten die Türe sacht an.
Am folgenden Morgen wurde Agnes vermißt.
Nannette hatte beim Aufstehen ihr Bette leer gefunden und voller Schrecken sogleich Lärm gemacht.
Niemand begriff im ersten Augenblick, wie sie nur irgend aus dem Schlafzimmer entkommen können, da man dasselbe aus verschiedenen Gründen seit einiger Zeit von dem unteren Stock in den oberen verlegt hatte, die Türen Nachts sorgfältig geschlossen, auch wirklich am Morgen noch verschlossen gefunden wurden.
Aber vor einem Seitenfenster, das neben dem Belvedere hinausführte, entdeckte man zwischen den Bäumen eine hohe Leiter, welche der Gartenknecht, nach seinem eigenen Geständnis, gestern Abends angelegt, weil Agnes durchaus ein altes Vogelnest verlangt habe, das oben aus einer der Lücken im steinernen Fries hervorgesehen.
Nachher war die Leiter vergessen worden, was ohne Zweifel die Absicht des Mädchens gewesen.
Der Vormittag verflog unter den angestrengtesten Nachforschungen, unter endlosem Hin- und Her- Raten, Fragen, Boten-Aussenden und Empfangen.
Innerhalb des Schloßbezirks war bereits Alles um und umgekehrt.
Es wurde Abend und noch erschien von keiner Seite die mindeste Nachricht, der mindeste Trost.
Eine falsche Spur, wozu die irrige Aussage eines Feldhüters Veranlassung gegeben, machte überdies den größten Aufenthalt.
Die Sonne war seit zwei Stunden untergegangen und noch blieb alles Laufen und Schicken fruchtlos; die Freunde kamen außer sich.
Nach Mitternacht kehrten die letzten Fackeln zurück, nur der alte Gärtner und selbst der blinde Henni waren noch immer außen, so daß man endlich um diese besorgt zu werden anfing.
Niemand im Schlosse dachte daran, sich schlafen zu legen.
Der Präsident stellte die Mutmaßung auf, daß Agnes irgend einen Weg nach ihrer Heimat eingeschlagen und, je nachdem sie zeitig genug sich von hier weggemacht hätte, bereits einen bedeutenden Vorsprung gewonnen haben dürfte, ehe die Späher ausgegangen; für ihr Leben zu fürchten, sei kein Grund vorhanden, es stünde vielmehr zu erwarten, daß sie unterwegs als verdächtig aufgegriffen und öffentlich Anstalt würde getroffen werden, sie in ihren Geburtsort zu bringen.
Nannette dachte sich in diesem Fall die Ankunft der Unglücklichen im väterlichen Hause beinahe schrecklicher als Alles; und doch, wenn man sie nur übrigens wohlbehalten den Armen des Vaters überliefert denken durfte, so ließ sich ja von hier an wieder neue Hoffnung schöpfen.
Allein mit welchem Herzen mußte man der Rückkehr des Malers entgegensehen, wenn sich bis dahin nichts entschieden haben sollte! --
Margot hielt die Vermutung nicht zurück, daß die Zigeunerin auch diesmal die verderbliche Hand mit im Spiele habe.
Dies Alles sprach und wog man hin und her, bis keine Möglichkeit mehr übrig zu sein schien, das Schlimmste aber getraute man sich kaum zu denken, geschweige auszusprechen.
Zuletzt entstand eine düstere Stille.
In den verschiedenen Zimmern brannte hie und da eine vergessene Kerze mit mattem Scheine; die Zimmer stellten selbst ein Bild der Angst und Zerstörung dar, denn alle Dinge lagen und standen, wie man sie gestern Morgen im ersten Schrecken liegen lassen, unordentlich umher.
Die Schloßuhr ließ von Zeit zu Zeit ihren weinerlichen Klang vernehmen, von den Anlagen her schlug eine Nachtigall in vollen, herrlichen Tönen.
Auf ein Zeichen des Präsidenten erhob man sich endlich, zu Bette zu gehen.
Ein Teil der Dienerschaft blieb wach.
Gegen drei Uhr des Morgens, da eben der Tag zu grauen begann, gaben im Hofe die Hunde Laut, verstummten jedoch sogleich wieder.
Margot öffnet indes ihr Fenster und sieht in der blassen Dämmerung eine Anzahl Männer, darunter den Gärtner und seinen Sohn, mit halb erloschenen Laternen am Schloßtor stehen, welches nur angelehnt war und sich leise auftat.
Eine plötzliche Ahnung durchschneidet dem Fräulein das Herz und laut aufschreiend wirft sie das Fenster zu, denn ihr schien, als wären zwei jener Leute bemüht, einen entsetzlichen Fund ins Haus zu tragen.
Gleich darauf hört sie die Glocke vom Schlafzimmer ihres Vaters.
Alles stürzt, nur halb angekleidet, von allen Ecken und Enden herbei.
Die Verlorene war wirklich aufgefunden worden, doch leider tot und ohne Rettung.
Vor einer Stunde wurde der Körper nach langen mühsamen Versuchen aus jenem Brunnen im Walde gezogen.
Es hatte sich der Gärtner, von seinem Sohne auf diesen Platz aufmerksam gemacht, noch spät in der Nacht dorthin begeben, und ein aufgefundener Handschuh bestätigte sogleich die Vermutung.
Alsbald war der Alte ins nächste Städtchen geeilt, um Mannschaft mit Werkzeugen, Strickleiter und Haken, so wie einen Wundarzt herbei zu holen.
Der Leichnam war, außer den völlig durchnäßten und zerrissenen Kleidern, nur wenig verletzt; das schneeweiße Gesicht, um welches die nassen Haare verworren hingen, sah sich noch jetzt vollkommen gleich; der halbgeöffnete Mund schien schmerzlich zu lächeln; die Augen fest geschlossen.
Offenbar war sie, mit dem Kopfe vorwärts stürzend, ertrunken; nur eine leichte Wunde entdeckte man rechts über den Schläfen.
Bemerkenswert ist noch, daß sie in Larkens grüner Jacke, woran man sie gestern eine Kleinigkeit, jedoch sehr emsig und wichtig, hatte verändern sehen, den Tod gefunden.
Der Wundarzt machte zum Überfluß noch den einen und anderen vergeblichen Versuch.
Vom grenzenlosen Jammer der sämtlichen Umstehenden sagen wir nichts.
Nach Nolten hatte man ausgesendet, doch traf ihn weder Bote noch Brief.
Den zweiten Tag nach dem Tode der Braut erschien er unvermutet von einer anderen Seite her.
Sein ganzes Eintreten, das sonderbar Gehaltene, matt Resignierte in seiner Miene, seinem Gruß war von der Art, daß er, was vorgefallen, entweder schon zu wissen oder zu vermuten, aber nicht näher hören zu wollen schien.
Sonach war denn auch andererseits der Empfang beklommen, einsilbig.
Nannette, die bei der ersten Begrüßung nicht gleich zugegen gewesen, stürzt, da sie des Bruders ansichtig wird, mit lautem Geschrei auf ihn zu.
Sein Anblick war nicht nur im höchsten Grade Mitleidswert, sondern wirklich zum Erschrecken.
Er sah verwildert, sonnverbrannt und um viele Jahre älter aus.
Sein lebloser gläserner Blick verriet nicht sowohl einen gewaltigen Schmerz, als vielmehr eine schläfrige Übersättigung von langen Leiden.
Das Unglück, das die Anderen noch als ein gegenwärtiges in seiner ganzen Stärke fühlten, schien, wenn man ihn ansah, ein längst vergangenes zu sein.
Er sprach nur gezwungen und zeigte eine blöde seltsame Verlegenheit in Allem, was er tat.
Er hatte sich, wie man nur nach und nach von ihm erfuhr, während der letzten sechs Tage verschiedenen Streifereien in unbekannten Gegenden überlassen, zwecklos und einsam nur seinem Grame lebend; kaum daß eres über sich vermocht, einmal nach Neuburg zu schreiben.
Indem nun von Agnesen noch immer nicht bestimmt die Rede wurde und man durchaus nicht wußte, wie man deshalb bei Nolten sich zu benehmen habe, so wurde Jedermann nicht wenig überrascht, als er mit aller Gelassenheit die Frage stellte: auf wann die Beerdigung festgesetzt sei, und wohin man diesfalls gedenke? --
Mit gleicher Ruhe fand er hierauf von selbst den Weg zum Zimmer, wo die Tote lag.
Er verweilte allein und lange daselbst.
Erst diese Anschauung gab ihm das ganze, deutliche Gefühl seines Verlustes, er weinte heftig, als er zu den Anderen auf den Saal zurückkam.
"Unglücklicher, geliebter Freund," nahm jetzt der Präsident das Wort und umarmte den Maler, "es ist mir vorlängst einmal der Spruch irgendwo vorgekommen:
wir sollen selbst da noch hoffen, wo nichts mehr zu hoffen steht.
Gewiß ist das ein herrliches Wort, weres nur verstehen will; mir hat es einst in großer Not den wunderbarsten Trost in der Seele erweckt, einen leuchtenden Goldblick des Glaubens; und nur auf den Entschluß kommt es an, sich dieses Glaubens freudig zu bemächtigen.
O daß Sie dies vermöchten!
Ein Mensch, den das Schicksal so ängstlich mit eisernen Händen umklammert, der muß am Ende doch sein Liebling sein und diese grausame Gunst wird sich ihm eines Tags als die ewige Güte und Wahrheit enthüllen.
Ich habe oft gefunden, daß die Geächteten des Himmels seine ersten Heiligen waren.
Eine Feuertaufe ist über Sie ergangen und ein höheres, ein gottbewußteres Leben wird sich von Stunde an in Ihnen entfalten."
"Ich kann," erwiderte Nolten nach einer kleinen Stille, "ich kann zur Not verstehen, was Sie meinen, und doch -- das Unglück macht so träge, daß Ihre liebevollen Worte nur halb mein stumpfes Ohr noch treffen -- O daß ein Schlaf sich auf mich legte, wie Berge so schwer und so dumpf!
Daß ich nichts wüßte von Gestern und Heute und Morgen!
Daß eine Gottheit diesen mattgehetzten Geist, weichbettend, in das alte Nichts hinfallen ließe! ein unermeßlich Glück -- --!"
Er überließ sich einen Augenblick diesem Gedanken, dann fuhr er fort: "Ja, läge zum wenigsten nur diese erste Stufe hinter mir!
Und doch, wer kann wissen, ob sich dort nicht der Knoten nochmals verschlingt? -- -- O Leben! o Tod!
Rätsel aus Rätseln!
Wo wir den Sinn am sichersten zu treffen meinten, da liegt er so selten, und wo man ihn nicht suchte, da gibt er sich auf einmal halb und von ferne zu erkennen, und verschwindet, ehe man ihn festhalten kann!"
Agnesens Begräbnis ist auf den morgenden Sonntag beschlossen.
Die Nacht zuvor schläft Nolten ruhig wie seit langer Zeit nicht mehr.
Der ehrliche Gärtner mutet sich zu, noch einmal bei der geliebten Leiche zu wachen, ihm leistet der Sohn Gesellschaft, und da der Alte endlich einnickt, ist Henni die einzig wache Person in dem Schlosse. --
Der gute Junge war recht wie verwaist, seit ihm die Freundin und Gebieterin fehlte.
Er war ihr so nahe, so eigen geworden, er hatte insgeheim die schüchterne Hoffnung genährt -- eine Hoffnung, deren er sich jetzt innig schämte -- Gott könnte ihm vielleicht die Freude aufbehalten haben, die arme Seele mit der Kraft des evangelischen Wortes zu der Erkenntnis ihrer selbst, zum Lichte der Wahrheit zurückzuführen; sein ganzes Trachten und Sinnen, alle seine Gebete gingen zuletzt nur dahin, und wie viel schrecklicher als er je fürchten konnte, wurde nun sein frommes Vertrauen getäuscht! --
Er hält und drückt eine teure kalte Hand, die er nicht sieht, in seinen Händen, und lispelt heiße Segensworte drüber; er denkt über die erziehende Weisheit Desjenigen nach, an welchen er von ganzer Seele glaubt, vor dessen durchdringendem Blick das Buch aller Zeiten aufgeschlagen liegt, der die Herzen der Menschen lenkt wie Wasserbäche, in welchem wir leben, weben und sind.
Er schrickt augenblicklich zusammen vor seligem Schrecken, indem er bedenkt, daß das, was vor ihm liegt, was er mit glühenden Tränen anredet, ein taubes Nichts, ein wertloses Scheinbild ist, daß der entflohene Geist, viel lieblicher gestaltet, vielleicht in dieser Stunde am hellen Strome des Paradieses knie und, das irre Auge mit lauterer Klarheit auswaschend, unter befremdetem Lächeln sich glücklich wieder erkenne und finde. --
Henni stand sachte auf, von einer unbekannten süßen Unruhe bewegt; unbeschreibliche Sehnsucht ergriff ihn, doch diese Sehnsucht selbst war nur das überglückliche Gefühl, die unfaßliche Ahnung einer himmlischen Zukunft, welche auch seiner warte.
Er trat ans Fenster und öffnete es.
Die Nacht war sehr unfreundlich; ein heftiger Sturm wiegte und schwang die hohen Gipfel der Bäume, und auf dem Dache klirrten die Fahnen zusammen.
Des Knaben wunderbar erregte Seele überließ sich diesem Tumulte mit heimlichem Jauchzen, er ließ den Sturm seine Locken durchwühlen und lauschte mit Wollust dem hundertstimmigen Winde.
Es dünkten ihm seufzende Geisterchöre der gebundenen Kreatur zu sein, die auch mit Ungeduld einer herrlichen Offenbarung entgegenharre.
Sein ganzes Denken und Empfinden war nur ein trunkenes Loblied auf Tod und Verwesung und ewiges Verjüngen.
Mit Gewalt muß er den Flug seiner Gedanken rückwärts lenken, der Demut eingedenk, die Gott nicht vorzugreifen wagt.
Aber, wie er nun wieder zu Agnesens Hülle tritt, ist ihm wie einem, der zu lange in das Feuerbild der Sonne geschaut, er sinkt in doppelt schmerzliche Blindheit zurück.
Still setzt er sich nieder, und schickt sich an, einen Kranz von Rosen und Myrten zu Ende zu flechten.
Nach Mitternacht erweckt indes den Maler ein sonderbarer Klang, den er anfänglich bloß im Traum gehört zu haben glaubt, bald aber kann er sich völlig überzeugen, daß es Musik ist, welche von dem linken Schloßflügel herüber zu tönen scheint.
Es war als spielte man sehr feierlich die Orgel, dann wieder klang es wie ein ganz anderes Instrument, immer nur abgebrochen, mit längeren und kürzeren Pausen, bald widerwärtig hart und grell, bald sanft und rührend.
Betroffen springt er aus dem Bette, unschlüssig was er tun, wo er zuerst sich hinwenden soll.
Er horcht und horcht, und -- abermals dieselben unbegreiflichen Töne!
Leis auf den Socken, den Schlafrock umgeworfen, geht er vor seine Tür, und schleicht, mit den Händen an der Wand forttastend, den finsteren Gang hin, bis in die Nähe des Zimmers, wo sich der Gärtner und Henni befinden.
Er ruft um Licht, der Gärtner eilt heraus, verwundert, den Maler zu dieser Stunde hier zu sehen.
Da nun weder Vater noch Sohn irgend etwas Anderes gehört haben wollen, als das wechselnde Pfeifen des Windes, welcher auf dieser Seite heftiger gegen das Haus herstieß, so entfernte sich Nolten, scheinbar beruhigt, mit Licht, gab übrigens nicht zu, daß man ihn zurückbegleitete.
Keine volle Minute verging, so vernahm der Alte und Henni vollkommen deutlich die oben beschriebenen Töne und gleich darauf einen starken Fall samt einem lauten Aufschrei.
Kaum sind sie vor die alte Kapelle gelangt, kaum sah der Gärtner drei Schritte vor sich den Maler der Länge nach unter der offenstehenden Tür ohne Lebenszeichen liegen, so ruft schon Henni, sich angstvoll an den Vater klammernd und ihn nicht weiter lassend "Halt, Vater, halte! um Gotteswillen seht Ihr nicht -- dort in der Kammer" --
"Was?" ruft der Alte ungeduldig, da ihn der Knabe aufhält, "so laß mich doch!
Hier, vor uns liegt, was mich erschreckt -- der Maler, leblos am Boden!"
"Dort aber -- dort steht er ja auch und -- o seht Ihr, noch Jemand" --
"Bist du von Sinnen? du bist blind!
was ist mit dir?"
"So wahr Gott lebt, ich sehe!" versetzt der Knabe mit leiser, von Angst erstickter Stimme und deutet fortwährend nach der Tiefe der Kammer, auf die Orgel, wo für den Gärtner nichts zu sehen ist; dieser will nur immer dem Maler beispringen, über welchen Henni weit wegschaut.
"Vater! jetzt -- jetzt -- sie schleichen auf uns zu -- Schrecklich! o flieht" --
Hier versagt ihm die Sprache, er hängt ohnmächtig dem Alten im Arm, der jetzt ein verzweifeltes Notgeschrei erhebt.
Von allenthalben ruft es und rennt es herbei, der Hausherr selbst erscheint mit den Ersten und schon ist der Wundarzt zur Hand, der diese letzten Tage das Schloß nicht verließ; er läuft von Nolten zu Henni, von Henni zu Nolten.
Beide trägt man hinauf, ein Jedes will helfen, mit raten, mit ansehen, man hindert, tritt und stößt einander, der Präsident entfernt daher Alles bis auf wenige Personen.
Ein Reitender sprengt nach der Stadt, den zweiten Arzt zu holen, indes der gegenwärtige, ein ruhiger, tüchtiger Mann, fortfährt, das Nötige mit Einreibung und warmen Tüchern nach der Ordnung zu tun; schon füllte schauerlicher Duft der stärksten Mittel das Zimmer.
Mit Henni hat es keine Gefahr, obgleich ihm die volle Besinnung noch ausbleibt.
An Nolten muß nach stundenlanger Anstrengung, so Kunst wie Hoffnung erliegen.
Bescheiden äußerte der Wundarzt seinen Zweifel und als endlich der Medikus ankam, erklärte dieser auf den dritten Blick, daß keine Spur von Leben hier mehr zu suchen sei.
Hatte Agnesens Krankheit und Tod überall in der Gegend das größte Aufsehen und die lebhafteste Teilnahme erregt, so machte dieser neue Trauerfall einen wahrhaft panischen Eindruck auf die Gemüter der Menschen, zumal bis jetzt noch kein hinreichender Erklärungsgrund am Tage lag.
Da indes doch irgend ein heftiger Schrecken die tödliche Ursache gewesen sein muß, so lag allerdings bei der von Kummer und Verzweiflung erschöpften Natur des Malers die Annahme sehr nahe, daß hier die Einbildung, wie man mehr Beispiele hat, ihr Äußerstes getan.
Dieser Meinung waren die Ärzte, so wie der Präsident.
Doch fehlte es im Schlosse, je nachdem man auf gewisse Umstände einen ängstlicheren Wert legen wollte, auch nicht an anderen Vermutungen, die, anfänglich nur leise angedeutet, von den Vernünftigen belächelt oder streng verwiesen, in Kurzem gleichwohl mehr Beachtung und endlich stillschweigenden Glauben fanden.
Der Schwester ließ sich das Unglück nicht lange verbergen; es warf sie nieder als wäre es ihr eigener Tod.
Margot hielt treulich bei ihr aus, doch freilich blieb hier wenig oder nichts zu trösten.
Henni befindet sich, zum wenigsten äußerlich, wieder wohl.
Er scheint über einem ungeheuren Eindruck zu brüten, dessen er nicht Herr werden kann.
Ein regungsloses Vor-sich-Hinstaunen verschlingt den eigentlichen Schmerz bei ihm.
Er weiß sich nicht zu helfen vor Ungeduld, sobald man ihn über sein gestriges Benehmen befragt; er flieht die Gesellschaft, aber sogleich scheucht ihn eine Angst in die Nähe der Seinen zurück.
Der Präsident, in Hoffnung irgend eines neuen Aufschlusses über die traurige Begebenheit, befiehlt dem Knaben in Beisein des Gärtners, zu reden.
Auch dann noch immer zaudernd und mit einer Art von trotzigem Unwillen, der an dem sanften Menschen auffiel, gab Henni, erst mit dürren Worten, dann aber in immer steigender Bewegung, ein seltsames Bekenntnis, das den Präsidenten in sichtbare Verlegenheit setzte, wie er es aufzunehmen habe.
"Als ich," sprach nämlich der Befragte, "gestern Nacht mit meinem Vater auf den Lärm, den wir im unteren Hausflur hörten, nach der Kapelle lief -- die Tür stand offen, und die Laterne außen auf dem Gang warf einen hellen Schein in die Kammer -- sah ich tief hinten bei der Orgel eine Fran, wie einen Schatten, stehen, ihr gegenüber in kleiner Entfernung stand ein zweiter Schatten, ein Mann in dunklem Kleide, und dieses war Herr Nolten."
"Sonderbarer Mensch!" versetzte der Präsident, wie magst du denn behaupten, dies gesehen zu haben?"
"Ich kann nichts sagen, als: vor meinen Augen war es Licht geworden, ich konnte sehen, und das ist so gewiß, als ich jetzt nicht mehr sehe."
"Jenes Frauenbild," -- fragte der Präsident mit List, "verglichst du es Jemanden?"
"Damals noch nicht.
Erst heute musste ich an die verrückte Fremde denken, ich ließ mir sie daher beschreiben und kann die Ähnlichkeit nicht leugnen."
"Herrn Nolten aber, wie konntest du diesen sogleich erkennen?"
"Mein Vater zeigte auf den Boden und nannte dabei den Herrn Maler, da merkte ich erst, daß Dieser, welcher vor uns lag, und Jener, welcher drüben stand, sich durchaus glichen und Einer und derselbe wären."
"Warum brauchst du den Ausdruck Schatten?"
"So dünkte mires eben; doch ließen sich Gesicht und Miene und Farben der Kleidung wohl unterscheiden.
Als Beide sich umfaßten, sich die Arme gaben und so der Tür zu wollten, da bogen sie wie eine Rauchsäule leicht um den hölzernen Pfeiler, der in der Mitte der Kammer steht."
"Arm in Arm sagst du?"
"Dicht, dicht an einander geschlossen; sie machte den Anfang, er tates ihr nur wie gezwungen nach und traurig.
Hierauf -- aber o allmächtiger Gott! wie soll ich, wie kann ich aussprechen, was keine Zunge vermag, was doch Niemand glaubt und Niemand glauben kann, am wenigsten mir, mir armen Jungen!
Er schöpfte tief Atem und fuhr sodann fort:
"Sie schlüpften unhörbar über die Schwelle, er glitt über sein Ebenbild hin, gleichgültig, als kennt er es nicht mehr.
Da wirft er auf Einmal sein Auge auf mich, o ein Auge voll Elend! und doch so ein scharfer, durchbohrender Blick! und zögert im Gehen, schaut immer auf mich und bewegt die Lippen, wie kraftlos zur Rede -- da hielt iches nimmer aus und weiß auch von hier an nichts weiter zu sagen."
Der Präsident verschonte den jungen Menschen mit jeder weiteren Frage, beruhigte ihn und empfahl endlich Vater und Sohn, die Sache bei sich zu behalten, indem er zu verstehen gab, daß er nichts weiter als eine ungeheure Selbsttäuschung darunter denke.
Der alte Gärtner aber schien sehr ernst und Maß selbst seinem Herrn im Inneren eine andere Meinung bei, als ihm nun eben zu äußeren beliebe.
Nachdem die beiden Leichen auf dem katholischen Gottesacker des nächsten Städtchens, jedoch mit Zuziehung eines protestantischen Geistlichen, zur Erde bestattet worden, traf der edelmütige Mann, durch den es vornämlich gelang, diese letzte Pflicht mit allem wünschenswerten Anstande und unter einem ansehnlichen Geleite vollzogen zu sehen, ungesäumt Anstalt, der Freundschaft und der Menschenliebe ein nenes Opfer zu bringen.
Weder konnte er zugeben, daß die arme übergebliebene Schwester des Malers sich einer so traurigen Heimreise, als ihr jetzt bevorstand, allein unterziehe, noch sollte der Förster den Verlust seiner Kinder auf andere Weise, als aus dem Munde des Gastfreunds vernehmen, dessen Haus der unschuldige Schauplatz so schwerer Verhängnisse wurde.
Bald saß daher der Präsident mit Nannten und Margot im Wagen.
Übrigens war es bei ihm schon im Stillen beschlossene Sache, das Mädchen, wenn es ihr und den Ihrigen gefiele, wieder zurück zu nehmen und für ihr künftiges Glück zu sorgen.
Der Gedanke war eigentlich von Margot ausgegangen und kaum enthielt sie sich, Nannten nicht schon unterwegs die Einwilligung abzudringen.
Der Schmerz des Alten in Neuburg übersteigt allen Ausdruck; doch verfehlte die Persönlichkeit des hohen Gastes ihre gute Wirkung nicht.
Noch in der Anwesenheit des Präsidenten kam ein Brief des Hofrats im Forsthause an, mit der Überschrift an Nolten und mit der ausdrücklichen Bitte um schleunigste Beförderung.
Der Förster erbrach ihn, las und reichte das Blatt mit stummer Verwunderung dem Präsidenten.
Der Brief lautete folgendermaßen:
"So eben erfahre durch Freundes Hand den grausamen Verlust, der Sie mit dem Tode einer geliebten Braut betroffen.
Auch die näheren Umstände und was Alles dazu mitgewirkt, weiß ich.
Ihr Unglück, welches mit dem meinigen so nah zusammen fällt, ja recht vom Unglücks-Stamme meines Daseins ausging, erschüttert mich und zwingt mich zu reden.
Wie oft, als Sie noch bei uns waren, hat mir das Herz gebrannt, Ihnen um den Hals zu fallen!
Wie preßte, peinigte mich mein Geheimnis!
Aber -- wie soll man es heißen -- Furcht, Grille, Scham, Feigheit, -- ich konnte nicht, verschob die Entdeckung von Tag zu Tag, mich schauderte davor, in Ihnen, in dem Sohne eines Bruders, mein zweites Ich, meine ganze Vergangenheit wieder zu finden, dies Labyrinth, wenn auch nur im Gespräch, in der Erinnerung, aufs Neue zu durchlaufen!
Seit Ihrem Abgang war ich für solchen Eigensinn, Gott sei mein Zeuge, recht gestraft mit einer wunderbaren Sehnsucht nach Ihnen, Wertester!
Nun aber vollends dürstet mich nach Ihrem Anblick innig, wir haben einander sehr, sehr Viel zu sagen.
Meine Gedanken stehen übrigens so:
Zu einer so gemeßenen Tätigkeit, als Sie in W * erwartet würde, dürfte Ihnen der Mut jetzt wohl fehlen, um so leichter werden Sie es daher verschmerzen, daß dort, wie mir geschrieben wird, gewisse Leute, auf Ihr Zögern, bereits geschäftig sind, Sie auszustechen.
Wir wollen, dächte ich, selbigen zuvorkommen und erst dabei nichts einbüßen.
Hören Sie meinen Vorschlag: Wir Beide ziehen zusammen! sei es nun hier, oder besser an einem anderen Plätzchen, wo siches fein stille hausen läßt, gerade wie es zwei Leuten ziemt, wovon zum wenigsten der Eine der Welt nichts mehr nachfragt, der Andere, so viel mir bekannt, von jeher starken Trieb empfunden, mit der Kunst in eine Einsiedelei zu flüchten.
Was mich betrifft, ich habe noch wenige Jahre zu leben.
Wie glücklich aber, könnte ich das, was etwa noch grün an mir sein mag, auf Sie, mein teurer Neffe, übertragen.
Ja schleppen wir unsere Trümmer aus dem Schiffbruch mutig zusammen!
Ich will tun, als wäre ich auch noch ein Junger.
Mit Stolz und Wehmut seies gesagt, wir sind zwei Stücke Eines Baums, den der Blitz in der Mitte gespalten, und ist vielleicht ein schöner Lorbeer zu Schanden gegangen.
Sie müssen ihn noch retten und ich helfe mit.
Sehen Sie, wir gehören ja recht für einander, als Zwillingsbrüder des Geschicks!
Mit dreifachen ehernen Banden haben freundlich-feindselige Götter, dies Paar zusammengeschmiedet -- ein seltenes Schauspiel für die Welt, wenn man_es ihr gönnen möchte; doch das sei ferne; das Grab soll unseren Gram dereinst nicht besser decken, als wir dies Geheimnis bewahren wollen, nicht wahr? --
Aber so kommen Sie! kommen Sie gleich!
Schließlich noch eine kleine Bitte: daß Sie mir vor den Menschen immerhin den Namen lassen, unter dem Sie zu ** meine arme Person haben kennen gelernt.
Für Sie aber heiss ich, der ich bin Ihr treuer Oheim Friedrich Nolten, Hofrat."
Der Präsident wollte in die Erde sinken vor Staunen.
Er hatte durch Theobald von diesem Verwandten als dem verstorbenen Vater Elisabeths gehört und nun -- er glaubte zu träumen.
Die beiden Männer sahen sich lange schweigend an und blickten in einen unermeßlichen Abgrund des Schicksals hinab.
Der Präsident verweilte sich noch einen Tag und schied sodann mit großer Rührung.
Es war natürlich, daß Nannette den Alten nicht verließ.
Später entschlossen sich Beide auf unwiderstehliches Bitten des Hofrats, mit diesem in einem dritten Orte einer kleinen Landstadt unfern Neuburg, zusammenzuwohnen.
Der Oheim wurde fast rasend, als er den Tod des Neffen vernahm und daß nicht wenigstens noch sein Bekenntnis ihn hatte erreichen sollen!
Mit größerer Ruhe empfing er die Nachricht von dem, vielleicht nur wenige Tage vor Theobalds Ende eingetretenen Tod seiner wahnsinnigen Tochter.
Man hatte sie, wie der Präsident sogleich bei seiner Heimkunft Meldung tat, etliche Meilen von seinem Gute entseelt auf öffentlicher Straße gefunden, wo sie ohne Zweifel vor bloßer Entkräftung liegen geblieben.
-- Ihr Vater war von ihrer jammervollen Existenz seit Jahren unterrichtet.
Er hatte früher unter der Hand einige Versuche gemacht, sie in einer geordneten Familie unterzubringen; aber sie fing, ihrer gewohnten Freiheit beraubt, wie ehemals ihre Mutter, augenscheinlich zu welken an, sie ergriff zu wiederholten Malen die Flucht mit großer List und da überdies ihr melancholisches Wesen, mit der Muttermilch eingesogen, durchaus unheilbar schien, so gab man sich zuletzt nicht Mühe mehr, sie einzufangen.
Noch ist nur übrig zu erwähnen, daß Gräfin Armond, seit lange krank und aller Welt abgestorben, jedoch mit Noltens Glück noch bis auf die letzte Zeit, und zwar in Verbindung mit dem Hofrat, insgeheim beschäftigt, jene kläglichen Schicksale nur wenige Monate überlebte.
Zu verbessern.
(Im ersten Teil.)
Seite 40 Zeile 10 v. u. statt Farce lies Farce.
" 53 " 8 -- " Tagesbruch l. Tagesanbruch.
" 54 " 7 v. o. " Besen l. Besämen.
" 89 " 14 v. u. " versicherte l. versichert.
" 107 " 8 -- " kann l. konnte.
" -- " 5 -- " ruht l. ruhte.
" 134 " 6 v. o. ist das Eine an wegzustreichen.
" 195 " 8 v. u. ist nach spiele zu setzen: dann.
" 277 " 9 v. u. statt einige l. eigene.
(Im zweiten Teil.)
Seite 450 Zeile 15 v. o. verweist das Zeichen *) auf folgende Note, welche unter den Text zu stehen käme:
Möglicher Irrung zuvorzukommen, weil es sich hier um ein bestimmtes Lokal handelt, wird erinnert, daß man dort weder ein solches Denkmal, noch überhaupt diese Sage zu suchen hat, wozu übrigens der wirkliche Name des gedachten Hügels dem Verf.
Veranlassung gegeben.
