Verlag des Volksbildungsvereins zu Wiesbaden
      Geschäftsstelle: Buchhandlung Heinrich 
      Staadt, Wiesbaden
1904
 
1. bis 20. Tausend
Wiesbadener Volksbücher Nr. 55.







Von Erich Liesegang
In den Gedichten Julius Mosens begegnet uns eines mit der Überschrift: »Denkspruch«; eben dieses hat der Dichter späterhin zu seinem Wahlspruch erkoren und es unter sein Bildnis gesetzt, das den ersten Band der noch von ihm besorgten Ausgabe seiner Werke ziert. In aller Heimlichkeit hatten die Freunde und Verehrer des edlen Dulders, den ein schweres, stetig fortschreitendes Leiden seit langen Jahren an Sessel und Bett gefesselt hatte, den Plan betrieben, eine solche Gesamtausgabe zu veranstalten; an die führenden Männer des deutschen Schrifttums hatten sie sich ebenso gewandt wie an die Turn- und Sängervereine, denen der Dichter des Liedes vom »Trompeter an der Katzbach« und des »Andreas Hofer« unvergeßlich war. Alle stimmten freudig zu, und so konnte Julius Mosen, der gar nichts davon ahnte, am Weihnachtsabend 1862 die frohe Botschaft übermittelt werden, daß schon 3000 mal auf die zu erhoffende Ausgabe seiner gesammelten Werke subskribiert worden sei. Dergestalt mehrten sich in den letzten Jahren vor seinem Heimgang 
       (1867) die Beweise der Liebe und die Ehrenbezeugungen seiner deutschen Mitbürger diesseits und jenseits des Ozeans für den von Natur so heiteren Kranken, der dann in den Stunden hochgestimmter Genugtuung der Schmerzen vergaß und voller Ergebung in sein Geschick Gott in Versen von wunderbarem Wohllaut nur noch um einen seligen Tod bat (1866):
Am Johannistag,
       Wenn im Blumenduft
       Zittert heiß die Luft,
       Wenn die Rosen blühen,
       Alle Sinne glühen,
       Unter Nachtigallenschlag
       Ich wohl selig sterben mag!
Unter dem Porträt aber im ersten Bande der Werke, das den Dichter als den schwarzlockigen, freundlichen und siegesbewußten Jüngling darstellt, dessen Erstlingswerke die Nation wie im Sturme erobert und sie zu den höchsten Erwartungen berechtigt hatten, steht in der zierlichen und klaren Handschrift Mosens jener im Eingang erwähnte Wahlspruch:
Der Dichter wurzle tief in seinem Volke
       Und steig' empor frisch wie ein Tannenbaum,
       Mag dann er brausen mit der Wetterwolke
       Und auch sich wiegen in des Lenzes Traum
       Denn mit dem Weltgeist eins in jeder Regung
       Fühl er des Daseins leiseste Bewegung! –
Julius Mosen ist den Freunden unserer Volksbücher kein Fremder mehr; im dreißigsten Heft haben wir seine beste Novelle »Das Heimweh« abgedruckt und im Vorwort dazu hat E. Ries sein Leben in allgemeinen Umrissen geschildert. Nun wäre ja noch viel über seine Dichtungen zu sagen, die ihrer Tiefe und Bedeutung nach auch heute noch der größten Beachtung würdig sind. Indessen mag 
       hierzu die von uns für die Volksbücher geplante Ausgabe seiner Balladen und Lieder einen willkommenen Anlaß geben; der Zweck der nachstehenden Zeilen ist ein bescheidenerer, sie wollen den Leser in des Dichters Heimat führen und ihm den Untergrund nachweisen, auf dem diese hochragende Edeltanne gewachsen ist. Von dem Vogtlande mit seinen stolzen Erinnerungen an des alten deutschen Reiches Macht und Herrlichkeit, von den wackren fränkischen Männern, die als Kolonisten vom Süden eingewandert waren, um in dem Dreieck zwischen Elbe und Saale tapfer die Grenzwacht gegen die Slavenwelt zu halten, von Mosens Vorfahren und Eltern, von seinem Vaterhaus und seinen Geschwistern soll hier erzählt werden. Einer seiner Brüder hat im späteren Alter mancherlei hierüber aus dem Gedächtnis niedergeschrieben;
      Vergl. Jul. Mosens Erinnerungen. Fortgeführt, erläutert und herausgegeben von Max Zschommler. Nebst einem Vorwort v. R. Mosen. Plauen 1893.hinzu kommen Briefe des Vaters, der bis zu seinem allzufrühen Tode seinen letzten Groschen mit Julius dem Ältesten, der in Jena studierte, und mit Eduard dem Zweiten, der als Alumnus die Thomasschule zu Leipzig besuchte, willig teilte. Diese schmucklosen Briefe des schlichten Dorfschulmeisters sind ein rührendes Denkmal väterlicher Liebe und verraten im Verkehr mit den Kindern eine Zartheit der Empfindung, die es begreiflich erscheinen läßt, daß gerade unser Juli, wie man ihn nach des Landes Brauch rief, in der Erzählung »Das Heimweh« das hohe Lied der Kindesliebe gesungen hat! Dann hat Mosen selbst, der seit Herbst 1844 an der Hofbühne in Oldenburg als Dramaturg wirkte, nach Abschluß des Novellenkranzes »Bilder im Moose« – dem auch »Das Heimweh« und der in diesem Hefte dargebotene 
       »Ismael« einverleibt wurden – die Beschäftigung mit der Heimat wieder aufgenommen und damit begonnen, »Erinnerungen« niederzuschreiben.
»Dicht vom rieselnden Nebelsaume der Nordseeküste, auf deren Sandfläche jetzt auch meine Hütte steht, und mehr noch von wechselnder Schwermut umhüllt, welche ja mit langjährigem Siechtum unzertrennlich ist ..., sucht weithinaus mein erquickungsdurstiges Auge eine grüne, sonnige Stelle und findet sie auch in der Erinnerung an meine Jugendtage und die erlendurchzogenen Täler meiner Heimat,« so beginnen diese Erinnerungen, die zu vollenden dem Dichter versagt war.
      Hier und im folgenden ist der Text des vorhin genannten Zschommler'schen Buches zu Grunde gelegt. Wie Mosens Sohn Herr Oberbibliothekar Reinhard Mosen zu Oldenburg im Vorwort dieser Schrift berichtet, verdient der in ihr enthaltene Abdruck den Vorzug vor dem der älteren Ausgaben. »Mit meinen Landsleuten,« so fährt er darauf fort, »habe ich immer die Anhänglichkeit an die heimatliche Erde des Vogtlands gemeinsam gehabt. Wie es Menschen gibt, von welchen man, hat man sie einmal lieb gewonnen, nie wieder lassen kann, so geht es uns auch mit Ortschaften und Gegenden. Es sind gewöhnlich solche, in welchen sich eine bestimmte Gemütsstimmung ausdrückt. Zu diesen gehört das vogtländische Hügelland an der Abdachung des sächsischen Erzgebirges mit seinen Waldeinsamkeiten, in welche gar schmale Wiesentäler oft nur wie grüne Streifen, mit hier und dort weit, gar weit auseinanderliegenden kleinen verirrten Häusern sich hineinverlieren und stundenweit den Blick nach sich ziehen, als müßte dort weit hinten in der Ferne unter den harztropfenden Tannen, dort, wo die Berge terrassenartig in dunkler Bläue emporsteigen, irgend ein Geheimnis verborgen sein, das uns an sich lockt und sich uns enthüllen möchte. Und wie 
       klar und hell eilen aus dem dunklen Grunde die plätschernden Bäche hinunter, immer mit sich sprechend, wie Kinder, welche etwas in einem fremden Hause bestellen sollen und den Auftrag unterwegs sich oft laut vorsagen, um ihn nicht zu vergessen, bis sie ihn wirklich vergessen haben und nun zwecklos weinend am Wege stehen!
Obwohl den meisten Gegenden Vogtlands ein melancholisch träumender Charakter aufgeprägt ist, so wird seine Einförmigkeit doch durch den Wechsel in seinen drei Noten von Schwarzwald, Wiese und Ackerfläche überall gemildert, je nachdem, wie im unteren Vogtland Acker und Wiese, oder wie in den oberen Gegenden Berg und Wald vorherrschend sind, oder je nachdem die Straße den Wanderer quer durch über die Hügel und Täler führt, wobei von selbst jeden Augenblick sich die Szene verwandelt und Auge und Gemüt beschäftigt.«
Hier im Vogtland, nicht weit abseits von der Landstraße, die von Plauen nach Adorf geht, am Rande eines schönen, dichten Waldes, umkränzt von baumgeschmückten Höhen, liegt lang hingestreckt das Dorf Marienei mit seinem Herrenschloß, seinem schimmernden Kirchlein und seinem Schulhaus. In diesem damals alten Gebäude wurde am 8. Juli 1803 Mosen geboren als das erste Kind seiner Eltern, die schon drei Jahre verheiratet waren und den jungen Erdenbürger mit vieler Freude begrüßten.
Eine engbegrenzte und trotzdem in mancher Hinsicht interessante Welt, die den Lesern der Schriften Julius Mosens bald lieb und vertraut wird, tritt uns in dem ehedem vielbesuchten Wallfahrtsort entgegen. Da lernen wir ehrwürdige Pfarrherren und gelehrte Magister, Gutsbesitzer, Förster u. s. f. aus dem Dorf selbst und aus der Nachbarschaft kennen. Invaliden aus den Freiheitskriegen, 
       deren Ereignisse auch diesen stillen Erdenfleck mit in ihren wilden Trubel zogen, und endlich Veteranen aus noch älteren Kriegsläuften überliefern der aufmerksam hinhorchenden Jugend Erzählungen über die Türkenfeldzüge, über den großen Soldatenkaiser und über den sieghaften Preußenkönig, den man in dem altprotestantischen Lande trotz allen durch ihn herbeigeführten Ungemachs ebenso verehrte und bewunderte, wie man von Haß und doch auch wohl Neid erfüllt war gegen das Geschlecht von Emporkömmlingen in der benachbarten Mark Brandenburg, die dem alten Kurstaat mit seiner so viel älteren und feineren Kultur in politischer Hinsicht so ganz den Rang abgelaufen hatte!
In den Wäldern ringsherum schweifen Zigeunerbanden umher, deren wildes Treiben Mosen in der romantischsten seiner Erzählungen (»Die blaue Blume«) auf Grund besonderer persönlicher Knabenerlebnisse farbenprächtig geschildert hat. Am gewaltigsten haust aber als Nimrod in den weiten Forsten des Bereichs Mosens eigener Großvater, die mächtigste und eindruckvollste Gestalt in seinen »Erinnerungen«. Die Entschlossenheit dieses Mannes, der unter der Bezeichnung »der alte Schulmeister« Menschenalter hindurch im Munde der ganzen Umgegend fortlebte, zeigt sich auch bei seiner Brautwerbung. Dieses Ereignis, das den Hauptbestandteil des Bruchstücks der »Erinnerungen« ausmacht, liest sich wie eine in sich abgeschlossene kunstreiche Erzählung. Deswegen haben wir sie aus dem Werke herausgehoben, einige Stellen, die den Zusammenhang unterbrechen, ausgeschaltet, um sie nunmehr unter der Flagge einer eigenen Überschrift den Lesern der Volksbücher zugänglich zu machen. –
Aber auch tüchtige Hausfrauen, liebliche Mädchen und 
       wilde Knaben, die Gespielen des feurigen Juli und seines etwa zwei Jahre jüngeren Bruders Eduard, beleben den Schauplatz seiner frohen Jugendtage. Festlichkeiten mancher Art werden als willkommene Unterbrechung des Einerlei des gewöhnlichen Laufes der Dinge freudig begrüßt. So sind wir Zeugen von Hochzeiten, Kindtaufen, Leichenbegängnissen und Begräbnismahlzeiten. Glänzend aber heben sich von allen anderen Veranstaltungen die beiden Kirmesse ab, von denen die eine am alten Wallfahrtstage im Frühling stattfindet, während die andere im Herbst dem Andenken der Einführung der Reformation geweiht ist. Wie wir in dieser Einleitung möglichst viel festhalten möchten von den lebensfrischen Schilderungen Mosens, so soll auch hier die Beschreibung einer solchen Kirchweih in ihrem Glanzteil mit seinen Worten wiedergegeben werden.
Schon am Tage vorher in den Morgenstunden wird die Kirche von den Schulmädchen mit Kränzen und Guirlanden geschmückt, wobei Juli, als heranwachsender Ältester des Kantors, eine Art von Aufsicht führt. Am Nachmittag begleitet er den Vater, der ein leidenschaftlicher und geschickter Angler ist, zum Bach im langen Wiesengrund hinter dem Bergrücken, um den stattlichen Haufen der gefangenen Forellen in einem großen Fischkrug zum Festmahl am Kirmeßsonntag nach Hause zu tragen.
Der Anbruch des festlichen Tages findet die ganze Kinderschar des Schulmeisters in freudigster Erwartung. Kein Ende will diesmal die Predigt nehmen, als aber doch das Amen von der Kanzel verklungen, zieht die Jugend vor Jubel fast tanzend zur Kirche hinaus. Und schon beginnen die Vorbereitungen für die nachmittägliche Feier auf dem grünen Dorfplatz: »Da wurden Sägeböcke und 
       ausgehobene Türen herbeigeschafft, welche darauf gelegt wurden, um mit Pfefferkuchen befrachtet zu werden; ja! es fehlte auch nicht an Glücksbuden, wo um Kleinigkeiten gewürfelt wurde und wo man im glücklichsten Falle etwas Unnützes gewinnen, auf jeden Fall seinen Kupferdreier los werden konnte. Aber welches Schauspiel entwickelte sich in der großen Bretterbude seitwärts vom Wirtshause am Staketenzaune, welche der Mann mit dem Stelzfuß und dem Haarzopf aufgebaut hatte! Wie verlockend blitzte nicht der hölzerne, buntangestrichene, ungarische Husar auf dem galoppierenden Pferdchen und der französische Grenadier oder das Schäfermädchen mit dem baumwollenen Lämmchen! Doch wer könnte diese Herrlichkeiten alle schildern, war ja alles bunte Farbe, Silber und Gold!
Der Wundermann hatte uns fortwährend zum schaulustigen Publikum; glücklich diejenigen, welche schon ihr Kirmeßgeld in der Tasche hatten und es schon jetzt glänzend verwerten konnten; für mich und meinen Bruder schlug die glückliche Stunde erst Nachmittag, wo mir der Vater eine Trommel und für Eduard eine hölzerne Trompete kaufte, um den Marktlärm vor der Türe möglichst zu steigern, da wir mit unseren Instrumenten nicht in das Zimmer durften.
Unterdessen waren auch aus den benachbarten Ortschaften unsere Kirmeßgäste eingezogen, voran unser Großvater aus Arnoldsgrün, welcher sich Mühe gab, mich einen Marsch auf der Trommel schlagen zu lehren; dann die Großmutter mütterlicher Seite, aus Ölsnitz, welche seit langen Jahren verwitwet war. Den angenehmsten Gespielen brachte uns jedoch der Feldscheer Glaser aus Adorf mit, seine kleine Tochter Natalie, mit welcher ich abends nach dem Klavier tanzen konnte.

 Was gab es an diesem Tage zu lärmen und zu schreien, zu hüpfen und zu springen! – Die Eltern gaben uns Freiheit vollauf; die große Schulstube war ausgeräumt; alles sauber gescheuert, die Fenster spiegelblank, die Wände mit Laubgewinden verziert und in der Mitte stand eine Tafel mit dem besten Weißzeug belegt und darauf standen die sich immer erneuernden Kuchenpyramiden, der große Stolz meiner Mutter und das Ergötzen der Gäste; das Werk mochte der Mutter außerordentlich gelungen sein, denn die Großmutter, welche sie sonst nur »meine Lene« hieß, nannte sie heute nicht anders, als »meine Frau Tochter«, ja sogar die Frau Feldscheerin, welche ein armes, adeliges Fräulein gewesen war, ließ sich in ihrer Begeisterung soweit hinreißen, daß sie einmal ausrief: »Deliciös, meine Gnädige!«, was lange zum lustigen Stichwort in unserer Familie gebraucht wurde. Aber noch hatte die Mutter ihr Haupttreffen nicht geliefert; bei guter Zeit hatte sie sich bei der Gesellschaft entschuldigt, um dem Mädchen in der Küche beizustehen; denn bestand auch das Kirmeßmahl aus wenigen Gängen, so mußten doch gerade diese um so sorgfältiger zugerichtet sein.
Kaum neigte sich die Sonne zum Untergange, so wurden die Fensterläden geschlossen, die Lichter angezündet und die Gedecke zurechtgelegt. Welche Mühe kostete es aber, die allerwärts zerstreuten Gäste zusammenzubringen und welche unendliche Reihe von Komplimenten entspann sich, ehe sie ihre Sessel eingenommen hatten, während die Mutter in Todesangst in der Küche auf die Entscheidung harrte!
Nun konnte sie die treffliche Weinsuppe, dann die blauen Forellen mit grüner Petersilie in den Mäulern und endlich das Meisterstück, den sanft gebräunten, fettträufenden Nierenbraten, auf die Tafel bringen lassen und die Gäste der Reihe nach zum Weiteressen nötigen, welche 
       auch ihr Mögliches an diesem Abend zu leisten versuchten. Doch sollte erst beim Nachtisch, wo die Punschbowle kam, der rechte Jubel beginnen; der Großvater und die Großmutter aus Ölsnitz, welche den Vorsitz bei Tafel führten, übernahmen das Mundschenkenamt. Als zum erstenmal die Gläser gefüllt waren, erhob sich der Großvater mit dem Trinkspruch: »Unsre Kirmeßmutter hoch!« Die Dorfmusikanten, welche auf seine Bestellung vor der Türe heimlich erschienen waren, bliesen dazu den Tusch, woran sich der Choral schloß »Nun danket alle Gott«, welchen die ganze Tischgesellschaft andächtig mitsang. Dies war für uns Kinder das Signal, den Tisch zu verlassen und hinüber in das Pfarrhaus zu springen, wohin wir zu einem Kindertanz eingeladen waren.« –
Für wie viele der Erzählungen und sonstigen Dichtungen Mosens sind nicht seine Jugenderlebnisse in diesem abgeschiedenen Winkel die ersten Anregungen geworden! In Bezug auf den »Ismael«, der in dem vorliegenden Hefte der »Wiesbadener Volksbücher« abgedruckt ist, wird dieser Ursprung ausdrücklich bezeugt. Den wertvollsten Besitz des elterlichen Hauses, die Kühe, hatte Juli gar oft auf die Weide zu treiben. Dann lag er, wie der Held unserer Erzählung, mit den Gefährten in der Sonne, Märchen und wunderbare Geschichten wurden ausgetauscht, darunter die wohl an einen wirklichen Vorgang anknüpfende merkwürdige Sage von der Herzenshärtigkeit eines Vaters, der nichtiger Gründe wegen seinen Sohn verstieß und ihn zwang, nach dem Orient zu ziehen. Hinzu kam der mächtige Eindruck der Geschichten des alten Testaments, die in ihrer einfachen Großheit sich der Phantasie des Knaben bemächtigten. Er selbst bekundet, daß er die Daseinsbedingungen jener Hirten und Ackersleute in seiner unmittelbaren Umgebung wiederzufinden und darstellen zu sollen glaubte.

 Aber noch einer anderen Gestalt, die Mosens Kinderjahren Glanz und Licht verlieh, sei hier gedacht, des jungen Edelfräuleins auf dem Schloß zu Marienei, das neben dem Pfarrer des Orts und seinem späteren Lehrer, dem Herrn Rektor des Gymnasiums zu Plauen, unseren Juli aus der Taufe gehoben hatte. Dieses holdselige Mädchen, das kaum erwachsen die Patenschaft übernommen hatte, die Blume seines Lebens, wie Mosen, der Vater, sie oftmals nannte, trat einstmals an einem Spätmittag in das niedere Wohnzimmer des Schulhauses und spielte und sang vor dem Patenkinde, das vielleicht fünf Jahre zählen mochte, Goethes Verse:
Ein Veilchen auf der Wiese stand
       Gebückt in sich und unbekannt,
       Es war ein herziges Veilchen.
Zum erstenmale leuchtete so Goethes Dichtergenius in das Leben des Knaben in dem einsamen Walddorf. Eben Goethe aber war es dann, der ein halbes Menschenalter später das Festgedicht des jungen Jenenser Studenten auf das fünfzigjährige Regierungsjubiläum des Weimarer Herzogs mit dem ersten Preise belohnte.
An jene Verse Goethes aber klingt wiederum das Lied an, das Julius Mosen kurz vor seinem Tode (1866) für das Friederiken-Album bestimmte:
Du blühtest nur ein Weilchen,
       Du herzig süßes Veilchen,
                Friederike!
Du Herz- und Augenweide,
       »Du Röslein auf der Heide«,
                Friederike.
Du strahltest deinem 
      Goethe
 Voran als Morgenröte,
                Friederike.

 Von diesem Besuch Wilhelminens von Thoß, so hieß seine Patin, berichtet der Dichter weiter, daß sie ihm in jenem Augenblick zuerst als etwas Besonderes vorgekommen wäre, als ein Strahl der untergehenden Sonne auf die hohe schlanke Gestalt gefallen sei und das helle Gesicht der Musizierenden in rosige Glut getaucht habe: »Sie hatte ein weißes Kleid mit kurzen Ärmeln an und trug eine rote Schleife im dunkelblonden Haar. Ich hing stumm mit starren Blicken an der schönen Erscheinung, als sie aber bei einer Stelle des Liedes ihre blauen Augen aufschlug, fing ich plötzlich an zu weinen. Sie nahm mich auf und herzte mich; aber vergeblich suchte sie mich zu beschwichtigen, ich weinte nur um so heftiger an ihrem Halse. Erst nach langem Zureden, ihr doch zu sagen, warum ich so weine, soll ich geantwortet haben: sie wäre so schön geworden, daß ich mich gefürchtet hätte.«
Sehr viel bittere Tränen flossen nun aber, als Juli als vierzehnjähriger Knabe aus der Zucht und Lehre des Vaters entlassen wurde, um in der funkelnagelneuen, von den Eltern mit Opfern besorgten Ausstattung, eine prächtige, grüne Tuchmütze auf dem Kopfe, das von seinem gestrengen Herrn Paten geleitete Gymnasium zu Plauen zu beziehen. Am Tage zuvor besuchte der Junge zum letzten Male den Unterricht der heimatlichen Dorfschule. Auf des Vaters Geheiß dichtete er im Fluge der Stunde Abschiedsverse an die anwesenden Kameraden. Flammenden Blicks mit wallendem Haar und nackter Brust stand er, als er mit dieser Aufgabe fertig geworden war, da und trug das Gedicht den Mitschülern vor, die weinend an ihn herantraten mit dem Zuruf: »Leb' wohl, Juli!« Noch nach vielen Jahrzehnten wußte, wie Bruder Eduard berichtet, ein alter Bauer und Schulkamerad den Wortlaut des Liedes, mit dem Mosen aus ihrer Mitte schied, auswendig. –

 Der fünfjährige Aufenthalt in der Kreisstadt Plauen mag als ein Nachklingen der frohen Kindertage gelten, die also abgeschlossen wurden; wie in Marienei umgab den Knaben eine liebliche Landschaft: nur großartiger und viel reicher an Monumenten historischer Erinnerung. Auch der Kreis der Menschen, mit denen Juli jetzt in Berührung kommt, erweitert sich; in nicht wenigen angesehenen Familien findet der Schüler, um dessen Mittel es gar kläglich aussah, gastliche Aufnahme und mannigfache Unterstützung. Tüchtige Pädagogen fördern ihn und suchen sein gar zu selbständiges Wesen einzuschränken, während mit und ohne Lehrer die gleichgesinnten Jünglinge sich in der Dichtkunst üben. Aus der Zeit des Abschlusses der Gymnasiallaufbahn und des Überganges zur Universität rührt ein Lied, das auch später vor den Augen des strengen Richters Gnade fand und der Sammlung der Werke eingereiht wurde. Es führt die Überschrift »Gott und Vaterland« und ist, wie jener uns schon bekannte »Denkspruch«, ein Glaubensbekenntnis und zugleich ein Beweis, daß der junge Student den Boden gefunden hatte, in dem er sich gründen und wachsen sollte, bis das körperliche Leiden über ihn hereinbrach und ihn und sein Volk um einen guten Teil der Ernte brachte!
In rührenden Worten, noch etwas ungelenk in der Form, erzählt also der Sohn, wie der Vater beim Abschied im heiligen Waldesgrund, wo die Mulde entspringe, ihm warnend eingeschärft habe:
Wer abtrünnig seinem Gotte
       Und dem alten Vaterland,
       Dem verdorrt das Herz im Leibe,
       Aus dem Grab wächst ihm die Hand.
Mit diesem Reisesegen sei er vertrauensselig in die ferne Welt gezogen, wo immer er aber nach diesen beiden 
       Dingen fragt, überall begegnet er Spott und Hohn; gekreuzigt ist der Heiland, tot aber ist das Vaterland. Kriegsleute hallen unverdrossen und drohend am Grabe Wacht, die Jünger hingegen stehen abseits: und zweifelnd und von Zagen erfüllt ist damals wohl auch noch Mosen selbst gewesen.
Aber allzulange hat der Kleinmut, für den es keine Zukunft mehr gibt, über den Jüngling mit dem freien Antlitz, auf welchem die freudigste Gesundheit des Leibes und des Geistes aufleuchtete, jedenfalls keine Macht gehabt. Im Jahre 1831 läßt er seinen »Georg Venlot«, eine Novelle, deren Arabesken sich gar zierlich und kraus um seine eigene Erlebnisse und Gedanken schlingen, herauskommen. Der Held der tiefsinnigen, wahrhaft bedeutenden Erzählung dringt nach rastlosen Fahrten endlich zur Felsenburg am ächzenden Nordpol vor, wo die hohe, alte Frau, die Erdenmutter selbst, ihre Wohnstätte hat. Da erschallt donnernde Musik von ferne und mit einem ungeheuren Waldhorn umgürtet, ein Bärenfell leicht um die Schultern geworfen, tritt der Greisin ungeschlachter Lieblingssohn, der blondlockige Nordmann, die Verkörperung des Nordwindes, in die Behausung. Er setzt sich zu Georg Venlot, erfährt, welchen Volkes Angehöriger er sei, schenkt ihm ein und ruft begeistert: »Das herrliche Kleinod Europas, der Brunnen, aus welchem sich die Zeit verjüngt hat, das Heldenland, das Land der Deutschen, das immer hochherzig und tapfer, immer unglücklich durch innere Zerspaltung, mit Ruhm und Blut bedeckt, nun dort liegt, hingeworfen, wie ein edles, aber zerbrochenes Gefäß, dieses Land eines Volkes, mit dem ich in so manche Schlacht gezogen bin, mit dem ich einst die Welt erstürmt habe, soll von neuem leben!«
Und dann hat Venlot-Mosen dem Nordlandsrecken zu berichten, was denn eigentlich die Leute von der Nordsee 
       bis zum Rheine dazu sagten, daß der Deutschen Herrlichkeit also dahingeschwunden sei. Darauf besinnt sich der Dichter und vor seinem geistigen Auge taucht die Gestalt des Vaters auf, des edlen, hochsinnigen Mannes, der ihm entrissen wurde, noch bevor Goethe selbst dem jugendlichen Dichter-Studenten den Lorbeerkranz aufs Haupt drückte. Nicht aber so wie er die Erde verlassen mußte, auf der Höhe des Lebens, sondern als blinden, ehemals kriegsgewaltigen, ritterlichen Greis, dessen Sterbestunde herannaht und der noch einmal mit seinen beiden heranwachsenden, jugendmutigen Söhnen Zwiesprache pflegen will, so schildert der Dichter den Vater. Den Alten bekümmert des deutschen Reiches Niedergang und er heischt ehrliche Antwort auf die Frage, ob denn gar keine Hoffnung mehr sei auf eine Wendung zum Guten. Zunächst richtet er sich an Eduard, den jüngeren Bruder, von dem er rühmt, daß er sanft ist wie eine Taube und unschuldig wie ein Lamm: ihm wünscht er Gottes vollen Segen. Dann aber neigt er sich Uli zu, wie der Name des Erstgeborenen hier mit kleiner Abänderung lautet; von ihm, dem Feurigen, Tapferen, erwartet er große Dinge: frohe Hoffnung auf des Deutschen Reiches junge Herrlichkeit erfüllt ihn im Gedanken an den jugendlichen Helden und in freudiger Zuversicht wünscht er seinem »viel kecken Herzensknaben« das höchste irdische Glück:
»Gott geb' dir sein größtes Heil –
       Auf dem Blachfeld jungen Tod!«
Nicht an dem Sohne des wackeren Schulmeisters von Marienei, sondern erst an dem Enkel, an Mosens eigenem Sohne Erich, hat sich die stolze Prophezeiung aus dem Jahre 1831 vollendet. Als das Jahr 1866 hereinbrach und als in Bismarck der Mann erstanden war, 
       der mit Blut und Eisen das neue Reich zu fügen gedachte, litt es den Jüngling nicht daheim, freiwillig zog er mit den Oldenburger Truppen ins Feld, und der Vater konnte ihn bei der Heimkehr voller Stolz in die Arme nehmen. Erst nach Julius Mosens Tod, als in dem zweiten größeren Einheitskriege der Sohn abermals die Waffen ergriff, ging am 16. August auf dem Schlachtfeld von Mars-la-Tour des Großvaters »Segensspruch« in Erfüllung. –
Wenn es nun auch unserem Dichter nicht vergönnt war, selbst mit starker Hand das Schwert zu führen, so ist er doch stets den Idealen der Jugend treu gewesen, indem er nicht müde wurde, mit dem Rüstzeug des Geistes die großen Tage der nationalen Erhebung vorzubereiten. Reichte die Kraft des Kranken auch nicht mehr für umfänglichere Dichtungen aus, so schallte doch sein Wort laut und vernehmlich bei den großen und sinnvollen Feiern und Erinnerungstagen, und fast immer glückte es ihm, die Gedanken der Besten seines Volkes in eine volkstümliche, gemeinverständliche Form zu fassen. So wurde er des stolzesten Dichtertriumphes seines Lebens teilhaftig, als ihm anläßlich der Schillerfeier des Jahres 1859 der große Wurf gelang, die Nation bis ins Innerste zu erschüttern und sie mit dem Geiste zu erfüllen, aus dem die großen welthistorischen Taten geboren werden. In einer Zeit wie der heutigen, die sich vorübergehend falschen Göttern zugewandt und nunmehr nach langem Abirren reumütig wieder zu Schiller zurückkehrt und sich rüstet, seinen hundertjährigen Todestag würdig zu begehen, werden auch die Verse zum 10. November 1859 neu gewürdigt werden, die Julius Mosen stürmische Huldigungen und die Freundschaft der Tochter Friedrich Schillers eintrugen.
Wie ein Frühlingsahnen ging es damals durch die Herzen aller deutschen Patrioten; deswegen mag Mosens 
       Festgedicht, als eine Erinnerung zugleich an jene Zeit und an unseren Dichter, dem vollen Wortlaut nach hier eine Stelle finden:
Wir begrüßen dich, König der Geister,
       Dich, den Schirmherrn deutscher Nation,
       Dich, des Gesanges gewaltigen Meister,
       Dich, des Volkes geliebtesten Sohn!
Wir begrüßen dich an dem Tage,
       Wo das Herz voll Jubel schlägt,
       Wo empor im Flügelschlage
       Dich ein neu Jahrhundert trägt:
Reiß entzwei die Wetterwolke
       Und erscheine deinem Volke.
Wie ein Gott mit Speer und Schild
       Steht vor uns dein Flammenbild,
       Wie ein Gott in seiner Kraft
       Stehst du vor uns riesenhaft.
Ende deines Volkes Irrung,
       Der Gemüter Qual und Not,
       In den Ängsten der Verwirrung
       Laß uns hören dein Gebot.
Laß in einer großen Stunde
       Deinen Zauberruf erschallen,
       Daß einander wir zum Bunde
       In die Bruderarme fallen.
Brich' entzwei des Todes Ketten
       Und des Schicksals Tyrannei,
       Eil' dein Vaterland zu retten
       Und mach' unsre Herzen frei!
Friedrich Schiller, uns voran!
       Dioskure, brich die Bahn!
Wir begrüßen dich, König der Geister,
       Dich, den Schirmherrn deutscher Nation,
       Dich, des Gesanges gewaltigen Meister,
       Dich, des Volkes geliebtesten Sohn!
Dioskure, brich die Bahn,
       Friedrich Schiller, hoch voran! 
      



Oft wenn die Erdschollen des Lebens dicht auf mein Haupt herunterrollen und mir es schon ist, als würde ich, wie so viele andere, in dem dumpfen Grabe dieser Zeit lebendig begraben, da zerreißt zuweilen die dunkle Nacht des Grabes wie eine Wolke auf hoher Alp, und unten weithin in der Ferne, wie ein verlorenes Eiland mitten zwischen Eisbergen, liegt meine grüne Heimat und mein Jugendleben da. Dann treten oft längst vergessene, ehrwürdige Greise und Männer und ihre Söhne und Töchter mit ihren freundlichen, kameradschaftlichen Gesichtern mir wiederum so lebendig neu entgegen, als läge nur eine lange, öde Nacht zwischen heute und sonst.
Doch sind viele Jahre vergangen, seitdem ich ihre Gesichter nicht mehr gesehen habe. Viele von ihnen ruhen auf dem kleinen Gottesacker dort an der alten Kirche und ihrem Glockenturme, der mein ältester und treuester Freund ist, der immer noch zuweilen freundlich über die Berge in meine Träume herübernickt und mit seiner milden Glockenstimme mir zuruft: »Wo bleibst du denn so lange?«
Wie gute Engel ziehen diese Stimmen des Heimwehs 
       mir überall nach, sie finden mich im Gedränge des Marktes, sie schleichen mir nach in das Theater und klingen oft mit einem einzigen Waldhorntone durch das rauschendste Konzert wie aus tiefgrünem Waldesdunkel zu mir her.
Heimat! – welche Seligkeiten schließt nicht das einzige Wort in sich! Ach, wir Männer der neuesten Zeit haben die Heimat verloren, deshalb sind wir auch alle so unglücklich! Heimat, Vaterland, Glauben und Frieden – das alles ist dahin! Dafür haben wir schöne Worte gefunden, reiben uns die Hände und sagen: »Unsere Heimat ist die Welt, unser Glaube die Freude und unser Frieden? –der Kampf!« Als ob nicht die Heimat das Herz wäre, mit welchem wir die Freuden und die Leiden der ganzen Welt erst fühlen lernten! Als wenn nicht der Frieden des heimatlichen Lebens die Palme des Kampfes sein sollte!
Ist, wie die Blume, nicht auch der Mensch ein Gewächs der Heimaterde? Wurzelt die eine mit materiellen Wurzeln in dem Boden und lebt durch ihn und mit ihm, so hängt der andere mit geistigen Wurzeln nur um so inniger mit ihm zusammen.
Was ihr mir auch bieten mögt, ich werde doch nie die fernen Berge und Täler, nie die Fichtenbäume, die über meiner Wiege gerauscht haben, nie vergessen die Nachbarn meines Vaters und ihre Kinder, meine Spielgenossen!
Tausend Geschichten, die pflanzenartig dort aufwuchsen und Zeit hatten, sich mit und an den Menschen auszuleben und abzurunden, stehen in meiner Jugenderinnerung da, wie seltsame, glänzende Bilder in einer altgotischen Kirche. Gesicht an Gesicht schauen sie aus goldenen und silbernen Blumen und Ranken mich gar freundlich an wie einen alten Bekannten.
Unter diesen Bildern steht obenan der patriarchalische 
       Abraham, ein alter Bauer, der einen langen, grauen Bart hatte und auf dem Kopfe ein Samtbarett trug.
Er war in der ganzen Umgegend deshalb bekannt, weil er, vorzüglich in seinen älteren Tagen, immer oben auf dem Berge an der Straße saß und unverwandt nach Osten schaute, als müßte von dorther eine langersehnte Botschaft kommen.
Wenn ich von der Schule oder Universität in die Ferien und meiner Heimat zuwanderte und schon mitten aus den Bäumen heraus das väterliche Haus erkennen konnte, traf ich auch jedesmal den alten Abraham oben auf dem Berge unter einer uralten, einsamen Fichte sitzen, vom Alter gekrümmt, in den dürren Händen den langen Stab, die mit langen Wimpern überschatteten Augen hinausgerichtet auf die nach Osten zu laufende böhmische Straße.
Er hatte jedesmal eine herzliche Freude, wenn er mich sah, und rief mir, ohne daß ich ihn fragte, immer zu: »Er ist noch nicht da!« Diese Worte taten mir in der Seele weh; denn daran hing eine ganze Geschichte, lustig und traurig zugleich, wie man will. »Er ist noch nicht da!« sagte ich da für mich und ging vorüber.
Mir haben diese Worte etwas zu wehmütig Sehnsüchtiges, daß ich sie heute noch nicht vergessen kann – weder die Worte, noch den, von dem sie gesagt wurden, noch den alten Abraham, der sie mir zurief.
Abraham wohnte an einem Hügel, von dem eine reiche Quelle in vielen Wässerungsgräben herunterrann und den Rasen ringsumher grün erhielt. Das Wohnhaus lag so verborgen hinter hohen Apfel- und Birnbäumen, daß man nur die Feueresse und den aufsteigenden Rauch sehen konnte. Hinter dem Hause zog sich die Strecke seiner Felder über den Hügel hinüber und dort taleinwärts, wo die Wiesen, 
       von einem Erlenbachs durchschnitten, dahingebreitet waren. Gleich an die Wiesen grenzte sein Fichtenwald, welcher hier und da mit Laubholz untermischt war.
Gingen so Abrahams Felder und Wiesen in gleichem Zuge fort, so machte doch sein Wald eine Ausnahme, indem in die Mitte desselben eine große Heide hineinzüngelte, auf welcher ein altes, halbverfallenes Häuschen stand, welches nebst dem Grund und Boden des öden Landes früher einem Köhler und jetzt dessen Tochter Friederike angehörte.
Dieses Mädchen hatte Abraham, als ihr Vater in ihrer frühesten Jugend verstorben war, aus der Einöde mitleidig zu sich genommen, indem er öfters sagte: »Ich habe ein Zicklein im Walde gefunden und ziehe mir es auf!«
Dieses Mädchen wuchs mit Abrahams Söhnen, von welchen der eine Ismael, der andere Isaak hieß, geschwisterlich heran.
Nicht ohne Bedeutung hatte Abraham nach dem Vorbilde seines Namenspatriarchen seine Söhne also benannt.
Es hatte sich nämlich in seiner Familie die Sage erhalten, daß sie vor undenklichen Zeiten in Asien gewohnt, von den Arabern und mit diesen von Ismael, dem Sohne Abrahams und der Magd, abstammte und nur zufällig nach Deutschland verschlagen worden wäre.
Was wahr oder falsch an dieser Sage ist, kann dahingestellt sein, doch mag nur in Deutschland, wo seit Jahrhunderten alles Volksleben tot ist und mehr ein Individuen- und Familienleben sich herausgebildet hat, eine solche Sage so lange sich erhalten und sogar bis in die neueste Zeit auf das Schicksal der Familie, welcher sie angehörte, Einfluß haben.
Da Abraham nicht genug von den Örtlichkeiten Palästinas und der umliegenden Länder hören konnte, so unterhielt 
       er mit meinem Vater, welcher Schullehrer im Dorfe war, einen fortwährenden Verkehr.
Zuweilen kam Abraham in unser Haus, noch öfter aber ließ er meinen Vater abends zu sich aus ein Glas Bier bitten.
Wenn mein Vater dorthin ging, so nahm er mich gewöhnlich mit und gab mir Bücher und Landkarten zu tragen. Schon unter der Türe empfing uns der Patriarch mit der Hand und führte uns in die Stube, welche der ganzen Familie gemeinsam war. Auf dem weißen, ahornen Tisch lag immer schon die große Nürnberger Bibel mit Holzschnitten ausgeschlagen.
Während nun beide die Örtlichkeiten des heiligen Landes, wie solche nach und nach in den einzelnen Kapiteln der Bibel genannt waren, auf der Landkarte von Palästina aufsuchten, saß ich gewöhnlich bei Ismael und Isaak und der freundlichen Friederike. Ismaels Seele war tief und geheimnisvoll wie der See Genezareth und hatte ebenso wie dieser zuweilen seine gefährlichen Sturmschauer. Seine Lieblingsneigung war Herumschweifen in Feld und Wald, wozu später die Jagd kam, auf welche er den Jäger des Ritterguts häufig begleitete.
So oft ich in späteren Jahren, wo wir Kinder mehr herangewachsen waren, mit meinem Vater abends in dem Hause Abrahams war, hatte Ismael etwas mit seinem Schießgewehre zu tun oder mit sonst einem Geschäfte, das dieser seiner Neigung entsprach. Bald richtete er ein Tellereisen zum Fuchsfange vor, bald schmolz er Blei über der Kienspanleuchte, welche einen Teil des Zimmers erleuchtete, und goß Posten, zuweilen saß er aber auch still und in sich gekehrt da und horchte dem Gespräche unserer Väter zu.
Es konnte nicht fehlen, daß zuweilen das Gespräch der 
       beiden an ihrem Tische lauter wurde, zumal wenn mein Vater auf das schöne Klima des Gelobten Landes, auf den süßen, klaren See Genezareth und die herrlichen Städte, welche dort in alter Zeit geblüht hatten, oder den fischreichen Jordan, dessen Name im Hebräischen gleichbedeutend ist mit Rhein, wie mein Vater gern auseinandersetzte, zu sprechen kam. Bei solcher Gelegenheit fingen die Augen Abrahams feurig zu rollen an, und seine Arme streckten sich von selbst aus, indem er rief: »Hör' ich nicht das Rauschen des Windes, und kommt er nicht über die gesegneten Berge herüber? Hör' ich nicht die Wogen des heiligen Stromes Jordan heranbrausen? Ich werde dich nicht sehen, Land meiner Väter! Wenn ich in der Todesstunde ringen werde nach Auflösung, wird kein guter Engel kommen und mir die Erde der Heimat von dort, wo der Brunnen des Lebendigen fließt zwischen Kades und Bared, auf mein Haupt streuen, daß ich ruhig sterben kann!«
Bei einem solchen Ausrufe fuhr Ismael immer in die Höhe und stand da mit verschränkten Armen, indem sein wildes Auge an der Decke der Stube herumschweifte, als wollte er dort oben den Wegweiser suchen, der ihn zu jener Stelle führte; denn er wußte gar wohl, daß dort zwischen Kades und Bared bei dem Brunnen am Wege zu Sur der Engel des Herrn Hagar gefunden und zu ihr gesprochen hatte: »Hagar, Sarai Magd, wo kommst du her? und wo willst du hin?« und weiter: »Du wirst einen Sohn gebären, des Namen sollst du Ismael heißen, darum, daß dich der Herr erhört hat! Er wird ein wilder Mensch sein!« Und Ismael der Zweite wußte es gar wohl, daß er nur der natürliche Sohn seines Vaters Abraham war, der dort am Tische saß, und daß die Zeit kommen werde, wo auch er das väterliche Haus mit dem Rücken werde ansehen 
       müssen! Er wußte und glaubte ebenso fest wie sein Vater Abraham, daß keiner von ihrem Geschlechte selig sterben konnte, wenn ihm in der Sterbestunde nicht eine Handvoll Erde vom Gelobten Lande auf das Haupt und die Brust gestreut wurde.
Abraham brachte bei einer solchen Unterredung häufig ein seltsames Kästchen von unerkennbarem Metalle und ganz von fremdartigen, eingegrabenen Schriftzügen bedeckt und mit Henkeln versehen, durch welche ein Riemen zum Umhängen gezogen war, aus dem Schranke heraus, stellte es auf den Tisch und sagte mit gerührter Stimme: »O ich Unglücklicher! Sehen Sie herein, Herr Schulmeister! Es ist kein Stäubchen mehr darinnen, das mich erlöste in meiner Sterbestunde. Als ich meinem Vater, da er im Sterben lag, den letzten Rest der heiligen Erde, welche uns von unsern Vorfahren Übermacht worden war, auf das Haupt streute, da sah er mich noch einmal an, mit einem Blicke, den ich nie vergessen werde, und sprach: »Ach, wie willst aber du sterben, Abraham?« Das ist es, Herr Schulmeister, was die Tage, welche ich noch zu leben habe, mir verkümmert.«
Mein Vater, welcher mit ganzer Seele an Deutschland hing, das zu jener Zeit wenigstens dem Namen nach noch ein Reich war, fing da gewöhnlich zu zürnen an und warf die Worte hin: »Er ist sonst ein vernünftiger Mann, Abraham! Er ist ein gläubiger Christ, und was noch mehr ist, Er handelt wie ein Christ, aber bei alledem ist Er ein Narr! – Mag es seine Richtigkeit haben, daß Seine Familie aus Palästina stammt, so ist sie, wie Er weiß, doch seit Jahrhunderten hier mitten in Deutschland eingebürgert – Sein Urgroßvater, Sein Großvater, Sein Vater, Er und Seine Kinder sind hier im Vogtlande geboten 
       und erzogen, ganz ehrliche und brave Vogtländer seid Ihr und keine Ismaeliten! Hier ist Seine Heimat, hier ist die Erde, die man uns allen einst auf den Leichnam legen wird und unter welcher wir vielleicht recht gut ruhen werden! Wenn wir bis auf Adam und Eva zurückgehen, so stammen wir alle aus Asien her. Müßte nun jeder Mensch in seiner Sterbestunde eine Handvoll asiatischer Erde haben, die endlich Kot wie alle ist, so müßten wir geradezu halb Asien aus Transportschiffen nach Europa herüberschaffen. Abraham! tu' Er diesen sündhaften Aberglauben von Sich und lerne Er Seine wahre Heimat kennen!«
Abraham aber entgegnete einmal: »Wenn ich nicht wenigstens den Trost hätte, daß meine Vorfahren einst vor Gott und Menschen etwas gegolten hätten, und müßte ich es hinnehmen, nur ein deutscher Bauer zu sein, der sein Lebtage nichts von einem Vaterlande, weder in der Stadt auf dem Markte, noch auf der Gerichtsstube, noch in der Kirche hört, Herr Schulmeister, ein Bauer, der im Lande nur dann zu finden ist, wenn Steuern fällig sind, müßte ich das hinnehmen, so will ich lieber ein eingebildetes Vaterland haben, als so eins, das mich nur als einen Prägestock zum Geldmachen gebraucht. Zum Vaterlande, dächt' ich, gehörte mehr, als daß wir an einem Orte sechzig Jahre essen, trinken und schlafen.«
Das war meinem Vater, welcher freilich ein ähnliches Steckenpferd ritt und viel Rühmens davon machte, ein Mitglied des heiligen, deutschen, römischen Reiches zu sein, zu viel gesagt.
Wenn das Gespräch diese Wendung genommen hatte, dann griff er gewiß nach seinem Hute und rief: »Komm, Juli! Nichts für ungut, Abraham! Gute Nacht!«
Ohne Aufenthalt trotteten wir dann nach Hause, indem 
       mein Vater immer noch unterwegs vor sich hinbrummte: »Ein alter, hochmütiger Narr ist er. Er will einer sein! Immerhin! Komm, Juli!«
Mein Vater hatte nicht ganz unrecht. Trotz einem Altadeligen war Abraham auch auf seine Ahnen, welche er durch das ganze alte Testament und die profane Weltgeschichte hindurchzählte, heimlich stolz.
Dieser Stolz schlug auch noch darinnen tiefere Wurzeln, daß sein Geschlecht sich immer nur durch einen männlichen Nachkommen fortgepflanzt hatte. Freilich machte er selbst eine Ausnahme, da er zwei Söhne, neben dem ehelichen Isaak noch einen außerehelichen, Ismael, hatte. An den letzteren mochte er aber nicht gern erinnert sein, da er sich hier sehr gedemütigt fühlte.
Ich war, wie gesagt, von früher Kindheit an mit den beiden Söhnen Abrahams und seiner Pflegetochter bekannt. Waren meine Lernstunden beendigt, dann flog ich immer zu ihnen, zumal in der Zeit, wo wir alle noch in den früheren Kinderjahren lebten.
Bei anbrechendem Frühlinge, wo alle Bäche und Quellen überströmten, hatten wir am Hügel bei den kleinen Wasserfällen der Quelle vor Abrahams Hause zu schaffen. Ismael und ich waren sehr geschickt im Bauen kleiner Wassermühlen, welche aus einem Stäbchen bestanden, in das wir kleine Schaufeln von Spänen einsetzten, so daß ein ziemliches Mühlenrädchen fertig wurde. Dieses Rädchen setzten wir dergestalt in den rinnenden Wassergraben, daß es mit den beiden Endchen auf zwei in das Land gestoßenen, hölzernen Gabeln lag und von dem abwärts strömenden Wasser herumgetrieben wurde.
Isaak dagegen hatte eine große Geschicklichkeit, allerlei Hirtenpfeifen aus Weidenruten zu machen, in welche eben 
       der Saft getreten war, so daß sich nach einigen Schlägen mit dem Messerrücken die Rinde da löste, wo sie durch Kreiseinschnitte von der übrigen getrennt war.
Friederike suchte aber ringsumher die jungen Butterblumen zusammen und flocht sich und jedem von uns daraus einen Kranz.
Wenn das sprühende Wasser unsere Mühlen recht freudig überall im Graben drehte, und wir saßen oben mit unfern Butterblumenkränzen und bliesen auf unseren Frühlingspfeifen, mit welchen die Lerchen aus dem ersten blauen Frühlingshimmel zusammenschmetterten, dann gab es für uns eine endlose Freude.
Das Kind gebraucht so wenig äußerliche Mittel zu seinem Glücke, weil sein inwendiger Poet noch lebendig ist. Nur die älteren Menschen, welche in einer verdorbenen Zeit selbst verdorben worden sind, kennen kein rechtes Glück mehr, weil sie die Poesie verloren haben. Hat es ja Menschen gegeben, deren ganzes Herz nach und nach Speck geworden ist. Fahret dahin in eurer Verdammnis!
Ich will die nächsten bunten Blätter der ersten Jugendzeit überschlagen.
Ismael war von uns der ältere. Er mochte wohl zu der Zeit, von der ich jetzt rede, achtzehn Jahre, Isaak sechzehn, Friederike fünfzehn Jahre alt sein, als sie einst mit der Schafherde ihres Pflegevaters im Walde bei dem halbverfallenen Häuschen ihres Vaters hütete.
Dort saß sie am Brunnen unter dem alten, breitästigen, dichten Lindenbaume, der sie vor der warmen Maisonne beschützte.
Munter weideten und sprangen die Lämmer um sie her, ohne daß sie hinsah, denn der getreue Spitz kreiste wachsam um die Herde herum und ließ zuversichtlich kein Lamm 
       abirren. Über ihr im Baume jagte sich neckend ein Turteltaubenpaar und badete sich gurrend in der Sonne.
Sie merkte auf das alles nicht. In der Hand einen Strauß seltener Waldblumen, auf dem Hute ein Tannenreis, an ihre Schulter den Schäferstab gelehnt, saß sie träumend da.
Sie war nicht betrübt, und dennoch rollte aus ihrem blauen Cyanenauge eine große Träne; sie war nicht fröhlich, und doch zog um ihren Mund ein wechselndes Lächeln.
Über die Heide hin streckten sich längere Schatten, ein frischer Waldhauch regte die Wipfel der Bäume und verbreitete in dem Waldheiligtume einen süßen Weihrauchduft; doch Friederike war in sich so versunken, daß sie selbst wie eine Blume mit blühen half, ohne weiter an etwas klar zu denken.
In Friederikens Herz hinein blickten seit kurzem zwei schwarze, glänzende Augen, die sie überall hin verfolgten und an denen sie sich inwendig nicht satt sehen konnte. In ihre Seele hinein klangen immerfort die Worte: »Ich bin dir gut!« und in ihrer rechten Hand zuckte noch immer der Händedruck, welchen ihr Ismael mit auf den Weg gegeben hatte, als er ihr und ihrer Herde das Hoftor aufmachte.
Es war ihr, als hätte sie heute zum erstenmal Ismael gesehen, oder als wäre von seiner Gestalt plötzlich der Schleier heruntergefallen, durch welchen sie ihn bis jetzt nur wie einen Schatten teilnahmslos erblickt hatte. Noch nie war sein braunes Gesicht ihr so schön vorgekommen als heute, wo er sie erst angeblickt und dann verstohlen gesagt hatte: »Ich bin dir gut!«, noch nie so schlank und gewandt als heute, wo er den schweren Torriegel mit einem Rucke zurückwarf.

 Während sie so zum erstenmal recht lebhaft an ihren Spielgenossen dachte, kam um das halb verfallene Haus der blonde Isaak herum. Er hatte die Sonntagsjacke an und das rotseidene Tüchel um den Hals. Sie bemerkte ihn nicht eher, als bis er vor ihr stand und sagte: »Ei, guten Tag, Friederike!«
Kaum hatte sie bei diesen Worten erschrocken die Augen aufgeschlagen, so rief sie verwundert: »Und nun gar so geputzt?« »Je nun!« antwortete Isaak, »das sind Geschichten! und ich dächte, da brauchte man sich gar nicht so sehr zu verwundern, wenn ein ordentlicher Mensch etwas Ordentliches anzieht!« »Sieh' doch!« entgegnete Friederike, was du mir weismachen willst! Geh', du bist doch nicht aufrichtig!«
»Nun, so will ich es dir nur sagen,« erwiderte Isaak kleinlaut und verschämt, »und du kannst es auch geradezu wissen, daß ich das Tüchel umgetan habe, weil du gesagt hast, daß es mir gut stände, und weil – weil ich dir auch gefallen möchte! und weil ich dich auch heiraten möchte!«
Friederike lachte über diesen Antrag unaufhaltsam und schlug einmal um das andere die Hände vor der Brust zusammen, indem sie rief: »Ach, ich kann nicht mehr lachen, ach, es sticht mir ja das Herz ab! Isaak, du gehst doch nicht etwa gar in das Wirtshaus und trinkst? Und das Gesicht, das du machst! Nein! geh! geh, Isaak! Du machst mich bös! und ich rede gewiß kein Wort mehr mit dir, so schwer es mir auch fallen sollte! Wenn ich nach Haus komme und dein Vater schaut mich an, werde ich mich zu Tode schämen müssen! Geh nur! Geh nur! guter Isaak!«
Isaak aber lagerte sich zu ihren Füßen und sagte: 
       »Darf doch auch der Spitz zu deinen Füßen sitzen und gar die Schnauze auf deine Hand legen, und der ist doch nur ein Hund; weshalb soll nun gerade ich, der ich dich doch lieber habe, nicht bei dir sein?«
In diesem Augenblick fiel ein Schuß mitten in den Lindenwipfel hinein, daß die Blätter herunterstäubten.
Isaak und Friederike waren aufgesprungen und schauten sich erschrocken um. Da trat Ismael aus dem Walde und kam auf sie zu. Schon von weitem rief ihm Friederike zu: »Du garstiger, häßlicher Ismael, wie hast du mich erschreckt! Konntest du uns denn nicht gar totschießen?«
»Ismael sagte erhitzt: »Der Schuß mußte hinaus, denn es konnte sein, daß ich seiner später nicht mehr Herr war! Friederike!« Mit diesem Worte faßte er hart ihre Hände, daß sie zitternd und erbleichend vor ihm stand, »Friederike! ich bin dir herzlich gut, das weißt du, aber wenn du einen anderen, oder den Isaak lieber hast, so sage es nur gerade heraus; es ist doch besser, auf einmal und recht schnell zu wissen, wie man daran ist!«
Isaak aber trat ihm entgegen und rief erzürnt: »Großer, ich sage dir, Friederiken heirate ich! Da steh davon ab, sonst wird es zwischen uns beiden nicht gut!«
Ismael, ohne jedoch die Hände Friederikens loszulassen, wendete den Kopf seitwärts und sprach verächtlich: »Du Kleiner, denkst wohl, ich soll überall dein Knecht sein und dir nachstehen, weil du meinst, du wirst einmal ein reicher Bauer? Nimm dich in acht und schneid' dich nicht in den Finger, geh nach Hause und lies die Geschichte von Kain und Abel und merk' dir, was ich sage, daß, wenn es so sein sollte, ich gewiß nicht den Abel spielen würde!«
Friederike riß sich von Ismael los und schrie: »O, ich 
       Arme, ja, ich will nur gar in das Wasser springen, ehe ihr euch einander ein Leid antut! Sagt nur dem Vater, wenn ich abends nicht nach Haus komme, daß ihr mich in den Wasserdümpfel gejagt habt!«
Ismael, welcher ebenso heftig als nach ausgebrauster Hitze weich war, wischte zuerst eine Träne aus dem Auge. Wie das Isaak sah, fing er auch zugleich mit Friederike bitterlich an zu weinen.
Sie reichten sich alle drei wortlos die Hände und setzten sich in das lange Heidegras. Keines getraute sich das andere anzusehen, bis endlich Ismael in die Worte ausbrach: »Ich denke nur, daß eins von uns dreien durch diese Geschichte recht unglücklich werden wird. Wenn ich mir es recht überlege, so ist Friederike besser daran, wenn sie einmal einen reichen Bauer, als einen bekommt, der gar nichts hat, wie ich, und der mit dem zufrieden sein muß, was man ihm gutwillig, wie ein Almosen, der Schande halber zuwerfen wird! Aber sieh, Friederike, denke nur, wenn du mich lieb hättest, wie könnte ich denn auch von dir lassen?«
Schon wollte Isaak ihm entgegnen, als Friederike, welche mit klugen Gedanken lange dagesessen hatte, jetzt sagte: »Da fällt mir ein, daß die Leute im Dorfe bei Heiratsgeschichten immer zum Pfarrer gehen und ihm die Sache vortragen! Wie wäre es nun, wenn auch wir zu ihm gingen und erzählten ihm, daß wir alle drei uns einander lieb hätten, und daß doch nur zwei miteinander glücklich sein könnten?«
»Das war aber klug von dir!« sagte Isaak und war ganz damit zufrieden. Nur Ismael ließ sich lange zureden, bis ihm endlich Friederike in das Ohr sagte: »Der Pfarrer weiß auch: was Gott zusammenfügt, soll der Mensch nicht 
       scheiden!« »Nun,« sagte Ismael, »morgen ist Sonntag, da wollen wir nach der Predigt zu ihm gehen!«
So geschah es wirklich.
Am folgenden Vormittage, als der Pfarrer aus der Kirche zurückkam und seine Tochter ihm eben erzählte, daß der Kalbsbraten gar nicht braun werden wolle, sie möge feuern so arg als sie wolle, und daß auch im Garten kein Spargel mehr herausgekommen wäre, da es nicht mehr geregnet hätte, und der Seelsorger über diese Hiobspost ohnedies verdrießlich geworden war, pochte etwas leise und bescheiden an die Tür. Auf seinen Ruf »Herein!« tat sich die Tür auf, und Friederike mit Ismael und Isaak traten schüchtern herein.
»Was wollt ihr?« rief ihnen der Pfarrer zu. Da beide Jünglinge vor Verlegenheit nicht zu Worte kommen konnten, so fing Friederike errötend und stammelnd an:
»Herr Pfarrer, ich werde Ihnen nun bald ein Schüsselchen Erdbeeren bringen können, sie haben im Walde schon abgeblüht und grün angesetzt! Ich habe aber dafür ein Schüsselchen Morgeln!« Mit diesen Worten packte sie das Gefäß, welches sie im Taschentuchs trug, schnell aus und stellte es behutsam auf den Schenktisch. »Sie ist ein gutes Kind!« sagte der Pfarrer.
»Und hier,« fing Ismael an, »habe ich Ihnen ein Paar junge Waldtauben gestern geschossen!« »Schöndienerei!« sagte der Pfarrer und griff den Tauben unter die Flügel, um das Fett zu prüfen.
Nur Isaak hatte nichts bei sich; denn die kluge Friederike hatte nur Ismael den Plan mitgeteilt, den Herrn Pfarrer mit einer guten Gabe zu gewinnen, und der gute Junge war schon früh um vier Uhr mit der Flinte in den Wald geschlichen und war durch dick und dünn gestiegen, 
       bis er endlich die Tauben berückt hatte, welche er nun zum Opfer brachte. Ein Auerhahn war ihm nicht in den Schutz gekommen.
»Und was wollt ihr nun?« fragte der Pastor. »Nehmen Sie nichts für ungut, hochehrwürdiger Herr Beichtvater,« sprach verschämt das Mädchen, »der Ismael und Isaak sind mir alle beide gut und wollen mich heiraten!«
»Heiraten?« fragte der Pfarrer laut lachend; »Gundchen!« – rief er seine Tochter – »so komm nur einmal herein und sieh einmal das Mädchen dir an! Sieh nur, der Backfisch will schon heiraten! Daß dich! – gib mir einmal meinen Hut her, ich will mit dem alten Abraham reden, damit er nur weiß, was von seiner Erziehung Gutes herauskommt.«
Ismael sah zornig darein, aber der Pfarrer fuhr jetzt, indem er den Hut aufstülpte, ihn hitzig mit den Worten an: »Er Waldstreicher! will mir wohl noch gar Blicke zuwerfen? Wart, ich will dir schon das Christentum predigen, sittenlose Brut!«
Friederike fing an zu schluchzen, der Pfarrer aber eilte zum Hause hinaus, das Dorf hinunter, den Hügel hinauf und trat zu Abraham ein, welcher eben in der Bibel von der Austreibung der Hagar und ihres Sohnes las.
Vor ihm stand das verhängnisvolle Kästchen, das er immer sehen mußte, wenn er recht andächtig die heilige Geschichte lesen wollte.
Kaum sah er jedoch den Pfarrer eintreten, so stand er auf und ging ihm freundlich entgegen.
»Man weiß,« fing dieser salbungsreich zu predigen an, »daß Gott die Sünde der Väter heimsucht bis in das dritte und vierte Glied! Dieser Fluch bewährt sich auch an Ihm, Abraham! Er hat Seine Jugendsünde gut machen 
       wollen, indem Er die Frucht derselben, Seinen Ismael, in das Haus ausgenommen hat. Aber siehe da! die Hand Gottes weiß den Sünder da am sichersten zu finden, wo er sich am geborgensten hält. Ich habe öfters mit Schrecken daran gedacht, welche Freiheiten Er Seinen Kindern, insbesondere dem Ismael, gestattet. Da ist die saubere Frucht Seiner Erziehung! Eben kommen Sein Ismael und Isaak benebst dem angenommenen Mädchen Friederike in mein Haus und bringen mir vor, daß sie sich einander heiraten möchten! Was sagt er dazu, Abraham? Nicht wahr, das ist so etwas Ismaelitisches nach Seinem Sinne? Immer erschrecke Er, immer schlage Er die Augen zu Boden, denn die Strafe seiner Jugendsünde steht vor Ihm wie ein Gewappneter, um Ihn jählings zu verderben!
»Höre Er weiter! Er hat heute in der Kirche gehört, daß man selbst dann sehr häufig sündige, wenn man die frühere Sünde wieder gut machen wolle! So ist es auch mit Ihm; denn Er wird nun ein Teilnehmer aller ferneren Sünden, die Ismael schon durch seine Existenz begeht! Ich habe es leider hören müssen, das; Sein Ismael allen Mädchen im Dorfe umher den Kopf verwirrt; wo er an einem Hause oder Garten vorüberrennt, da dreht gewiß auch ein Gänschen ihm ihren Hals nach! Hat doch der böse Feind sogar meiner Tochter, einem Mädchen ganz nach dem Herzen Gottes, vorigen Donnerstag in der Nacht im Traume den Namen Ismael auf die Zunge gelegt, daß ich vor Schreck aus dem Bette herausfuhr und hinüberging, wo sie schlief, um sie aus ihren argen Träumen zu wecken. Ich habe noch heute davon den Schnupfen und den Husten! Und deshalb komme ich nun zu Ihm, damit ich Ihm sage: es ist nicht besser in Seinem Hause; denn hier hat er auch Seine alberne Friederike betört, es 
       ist nicht besser in meinem Hause, und es wird nirgends besser werden, bis Er dieses Kind der Sünde, diesen Bastard, fort und aus dem Hause und unter die Soldaten gejagt hat, wo er hin paßt! Ich sage Amen!«
War nun Abraham schon an sich sehr reizbar und hatte er nicht minder schon immer in Ismael einen ewigen Vorwurf einer früheren verwerflichen Neigung vor sich gesehen, hatte er schon öfter sich die Frage vorgelegt, was er mit Ismael, der nun erwachsen war, anfangen sollte, da er nicht willens war, seine Güter zu zerstückeln, war ihm überdies zuweilen das Beispiel Abrahams vor die Augen getreten, der die Magd mit ihrem Sohne verstoßen hatte, und fand er darin eine geheime Mahnung, es auch so zu machen, so trat dies alles in verstärkterem Maße vor seine Seele, als jetzt von dem Pfarrer so schonungslos sein früherer Fehltritt gerügt wurde.
Er zitterte vor Zorn und Verlegenheit an allen Gliedern.
Als aber jetzt Ismael trotzig in die Stube trat und sagte: »Der Herr Pastor mag nun sagen, was er will, so bleibt es doch dabei!«
»Bei was bleibt es?« rief ihn Abraham an. »Daß ich Friederiken zu meiner Frau nehme!« »Ohne meinen Willen?« fragte Abraham. »Ich hoffe zu Gott, mit Euerm Willen!« entgegnete Ismael. »So habe ich hier nichts weiter zu schaffen!« murrte der Pastor, dem eben einfiel, daß der Sonntagsbraten nunmehr braun geworden sein müsse, und begab sich fort.
Abraham war in den Armstuhl zurückgesunken und starrte lange vor sich auf den Boden hin, indem er einen Gedanken zu verfolgen schien.

 Endlich erhob er sich und sagte zu Ismael, der noch immer vor ihm dastand: »Warte ein wenig, mein Sohn!«
Mit diesen Worten entfernte er sich aus einige Minuten und kam dann mit einem schweren Geldbeutel zurück. Er zählte dreihundert Goldstücke auf den Tisch und sagte dann: »Ismael, du sollst nicht sagen, daß ich dich nackt und bloß in die Welt hinausgestoßen hätte!«
»Ihr wollt mich doch nicht fortjagen?« fragte Ismael bestürzt. »Doch! doch!« entgegnete Abraham. »Hier streich' das Geld ein und da nimm das Kästchen und häng' es um!«
In Ismaels Augen blitzte es rätselhaft auf; ihn ergriff ein heiliger Schauer, als ihm sein Vater den Riemen über die Schulter warf, das Geld in eine Geldkasse streifte, diese zuzog und ihm um den Leib schnallte.
Abraham sprach: »So gehe denn hin in das Land unserer Väter und bringe mir von der heiligen Erde beim Brunnen, der dort fließt zwischen Kades und Bared, damit ich selig sterben kann! So kniee nieder, damit ich dich segne! Der Engel des Herrn gehe vor dir her mit Palme und Schwert und bahne dir deinen Weg, er behüte deinen Ausgang und Eingang, er führe dich über Berge und Meere dorthin in das Land, wo Gott gewandelt ist unter den Menschen, wo er gesprochen hat zu den Erzvätern und den Propheten, dorthin, wo die Engel auf einer Leiter niederstiegen zu dem schlafenden Jakob, dorthin, wo die Erde getrunken hat das rinnende Blut unseres Heilandes!
»Der Herr wird dich erretten vor dem Strick des Jägers und vor der schädlichen Pestilenz. Er wird dich mit seinen Fittichen decken; denn er ist deine Zuversicht. Er hat seinen Engeln befohlen über dir, daß sie dich behüten aus allen deinen Wegen, daß sie dich auf Händen tragen 
       und du deinen Fuß nicht an einen Stein stoßest. Auf Löwen und Ottern wirst du gehen und treten auf die jungen Löwen und Drachen!
»Gottes Gnade sei mit dir und führe dich sicher in die Heimat zurück, wo ich dir aufbewahren werde die Braut deiner Seele!«
Nun schloß er Ismael an seine Brust, küßte ihn zu tausend Malen, dann aber sagte er: »Nun geh, zieh dahin und erbarme dich deines Vaters, damit auch dir Gott gnädig sei!«
Ismael war so erschüttert, daß er nicht sprechen konnte. Er küßte die Hände des Vaters und nahm den Wanderstab.
Unter der Türe standen schluchzend Isaak und Friederike. Ismael drückte die Geliebte zum erstenmal an sein Herz, er küßte zum erstenmal ihren Mund, indem er mit halberstickter Stimme sagte: »Ich komme wieder, Friederike! Bleibe mir treu!«
Als er sich jetzt von ihr losriß, stürzte sie laut schreiend auf die Kniee und rief: »Wenn du gehst, so bleibe ich nicht einen Augenblick länger hier in diesem Hause, und müßte ich betteln gehen durch die ganze Welt!«
Ismael legte noch einmal seine bebende Hand auf ihr Haupt, dann rief er wie in Todesangst: »Ich will gehen, aber wehe euch allen, wenn ihr mir nicht dieses Kleinod bewahrt! Ich will gehen in die Wüste, Gott wird mich nicht verlassen, und ich werde wiederkommen; aber erbarme sich Gott über euch, wenn diese da mich nicht bei meiner Heimkehr als meine Braut begrüßen kann! Doch nur zehn Jahre, zehn Jahre nur, es ist eine gute, lange Zeit, soll euch mein Wort binden; dann – dann –« seine Stimme brach hier in den Worten: »dann tut, was ihr wollt!«

 Als er sich nun hinwegwandte, schrieen alle laut auf. Er aber zog mit langen Schritten die Straße hinaus.
Als am andern Morgen im Hause Abrahams alle Hausgenossen still an ihre Geschäfte gingen und nur Friederike mit verweinten Augen ihre Habseligkeiten zusammenpackte, fragte Abraham: »Du willst also doch das Haus verlassen?« Friederike erwiderte: »Was würden nunmehr auch die Leute denken, wenn ich mit Isaak hier bliebe?« »Wo willst du aber hin?« »In die Hütte meines Vaters! Bis sich für mich eine andere Aussicht findet, will ich Beeren und Kräuter suchen und nach der Stadt tragen. Gott wird mich nicht umkommen lassen im Walde!«
»Wenn du nicht anders willst,« versetzte Abraham, »so kannst du hinausziehen; aber Not sollst du nicht leiden, auch soll der alte Ackerknecht Hans mit dir hinziehen und das wüste Land urbar machen! Ich gebe dir auch die scheckige Kuh, drei Ziegen und neun Schafe mit. Ich will schon selbst zuweilen bei dir nach Ordnung sehen!« Friederike fiel ihm mit heißer Danksagung um den Hals.
Eine Stunde darauf fuhr der alte Hans einen Wagen mit allerlei Hausgeräte über den Berg hinüber, hinterdrein ging Friederike mit gesenktem Haupte und trieb die scheckige Kuh, die Ziegen und die Schafe, welche nunmehr ihr gehörten, vor sich her.
Hans war nun unermüdlich tätig, das kleine Haus im Walde herzustellen, Bretter und Schindeln aufzunageln, neue Türschwellen zu machen, im Stalle Balken einzuziehen, und war überall zur Hand, so daß es im Hause gar bald wohnlich wurde.
Dann teilte er die Heide in Acker- und Weideland und fing an nach Herzenslust zu graben und zu ackern, während 
       Friederike die Wirtschaft bestellte und ihre kleine Herde abwartete.
So lebten beide vom ersten Jahre in das zweite hinüber und so fort in ruhiger Reihenfolge der Tage.
Friederike hing einer stillen Trauer nach und kam mit den Leuten des Dorfes fast nie zusammen; deshalb wurde sie spottweise in der Umgegend die Waldfee genannt.
Nur Abraham besuchte sie zuweilen und half ihrer kleinen Wirtschaft nach Kräften auf, indem er oft sagte: »Aus Fahrlässigkeit habe ich früher hier alles liegen lassen, nun bin ich dein Schuldner und muß wieder gut tun!«
Öfter kam auch Isaak zu ihr. Sie schien aber seine flehenden, liebenden Blicke nicht zu verstehen, obschon sie gegen ihn sonst freundlich war.
Von Ismael getraute sich keines zu reden. Als er aber im dritten Jahre noch nicht wieder da war, geschah es fast nach stiller Übereinkunft, daß beinahe an jedem Abende sowohl Abraham, als auch Isaak und Friederike oben auf der Anhöhe bei der alten Fichte sich trafen, wo die böhmische Straße nach Osten hinläuft.
Sie wußten alle, warum sie solange hinaussahen, aber keines sagte weshalb.
Wenn nun die Nacht hereinbrach, dann sprach nur Abraham: »Er ist noch nicht da!«
So war es jahraus jahrein. Jahr um Jahr verstrich, aber er war noch nicht da; das zehnte Jahr kam, aber er war immer noch nicht da.
Als die längste Frist, welche sich Ismael zu seiner Heimkehr gesetzt hatte, nun gleichfalls verstrichen war, wurden die fast nie unterbrochenen, fast unwillkürlichen Bewerbungen Isaaks um die Hand Friederikens immer wärmer und offener.

 An einem schönen Sommerabende, wo sie wieder oben bei der Fichte zusammen waren und hinaus auf die Straße geschaut hatten, bis es dunkel geworden war und Abraham endlich mit den Worten aufbrach: »Er ist immer noch nicht da!« blieb Isaak bei Friederike stehen, ohne den Vater zu begleiten, wie er sonst immer getan hatte.
Er sah Friederiken lange sprachlos an, dann faßte er ihre Hand und sagte: »Ismael kommt nicht mehr wieder, und wir harren vergebens! Hast du noch nie daran gedacht, Friederike, daß auch unsere Jugend hingeht und nicht wiederkommt? Es ist nicht möglich, daß du allein bleibst; denn wer soll dich warten und pflegen, wenn du krank wirst? Auch ich kann die Wirtschaft nicht ohne Gehilfin länger führen. Wenn du nun endlich doch einen Gefährten für den Rest des Lebens nehmen mußt, so sage mir nur, wer dich lieber haben könnte als ich, der ich dir von Jugend auf zugetan war? Mit wem könntest du auch von unserem Ismael reden, ohne daß er es übel aufnähme, da es mir doch eine Herzenserleichterung ist, von ihm recht viel zu reden, wenn du willst? Gute Friederike, nimm keinen Fremden zum Mann und werde du meine Frau!«
Lange hatte Friederike keine Worte, sondern nur Tränen. Endlich sagte sie: »Guter Isaak, warte nur noch drei Monate lang, ist er dann immer noch nicht da, dann will ich deine Frau werden, da es nun denn doch nicht anders werden soll! Aber bis dahin rede kein Wort davon!« »O du Gute! du Liebe!« rief Isaak aus, »ich will dich halten und pflegen wie meinen Augapfel! Ich will nicht von dir lassen mein Leben lang!« »Nun, so gehe deinem Vater nach,« erwiderte Friederike, »und führe ihn, damit 
       er nicht strauchelt. Er wird zusehends schwach und hinfällig. Gute Nacht!« So schieden die befreundeten Seelen.
Jeden Abend kamen sie wieder auf die Anhöhe, aber Tag um Tag, Woche um Woche verging und auch der dritte Monat zog vorüber. Er war aber noch nicht da.
Als der Winter kam, fuhren über den Berg herüber drei große, vollgeladene Wagen, an welchen lange, seidene Bänder flatterten. Nun kamen vier scheckige, geputzte Kühe mit vergoldeten Hörnern, dann folgte eine Herde Schafe mit ihrem Leithammel, der eine neue, helle Glocke umhängen hatte. Hinterdrein gingen Abraham, geführt von Isaak, dem Bräutigam und der bleichen, schönen Braut Friederike. Fast alle Einwohner des Dorfes waren dabei und trugen Krüge und Kannen voll Bier und Wein. Die jungen Burschen taten Freudenschüsse in die Luft mit großen Pistolen aus dem Siebenjährigen Kriege, und alle jauchzten laut auf, daß Berg und Tal erklangen. So festlich wie diese Hochzeit war noch keine im Dorfe gefeiert worden.
Diesem Feste hinterdrein erschien dem jungen Paare ein ruhiger, stillheiterer Zug seliger Tage. Abraham aber ging immer noch jeden Abend hinaus auf die Anhöhe, verfolgte die Straße mit seinen Blicken, bis die Sonne untergegangen war, und sagte dann, wie immer: »Er ist noch nicht da!«
So waren wiederum drei Jahre verstrichen. Abraham war achtzig Jahre alt und so schwach, daß er das Bett hüten mußte.
Regungslos lag er oft tagelang auf seinem Lager, so daß die Seinigen oft wähnten, er wäre gestorben. Wenn sie ihn aber anriefen, so taten sich die Wimpern auf, und 
       groß und klar schauten, wie zwei Sterne, daraus hervor die lebendigen Augen.
Als der dreizehnte Jahrestag der Auswanderung Ismaels gekommen war und der schönste Frühlingshimmel über die blühenden Berge und Täler mit Lerchengewirbel und Käfergeläute sich hinüberbreitete, rief Abraham seinen Sohn Isaak an das Bett und flüsterte: »Ich will noch einmal hinaus auf den Berg!«
Da tat Isaak weiche Betten und Decken auf den leichten Rollwagen und fuhr darauf den alten Vater hinaus in die Maisonne. Neben ihm ging sein holdes Weib mit ihrem Erstgeborenen, einem freudigen Knaben, welchem sie den Namen Ismael gegeben hatten.
Oben angekommen bei der alten Fichte, dort, wo die böhmische Straße sich nach Osten hinzieht, ließ Abraham sich auf die untergebreiteten Decken auf die Erde legen und schaute mit wunderbaren Augen in die Ferne.
Isaak und Friederike standen daneben Hand in Hand und sahen sich still freundlich und wehmütig an. Selbst ihr kleiner Sohn spielte ruhig mit Blumen zu des Großvaters Füßen.
Schon war die Sonne untergegangen, es zuckten nur noch hier und da blasse, gelbe Wölkchen am Himmel, aber schon stieg in Osten ein heller Stern auf.
Da richtete sich Abraham auf dem Lager plötzlich in die Höhe, daß er saß, und deutete hinaus auf die Straße.
Alle bemerkten einen rüstigen Wanderer in der Ferne mit großen Schritten einherschreiten. Friederike schmiegte sich an Isaak an.
Immer näher kam die hohe Gestalt des Wanderers. In der Nachtdämmerung waren seine Züge nicht zu erkennen, 
       obschon er jetzt in ihrer Nähe war. Jetzt kam er vollends heran.
Ein hoher, gewaltiger Mann in einem fremden Auszuge, mit bärtigem, dunklem Gesicht und freier, offener Stirn, unter welcher altbekannte Augen sie anleuchteten, stand vor ihnen da. Wie er aber sagte: »Gott grüß euch!« riefen alle miteinander: »Ismael! Ismael!«
»Da bin ich wieder bei euch!« sagte er, »bei euch nach langer Gefangenschaft, Sklaverei und argen Leiden, wieder bei euch, bei dir, herzlieber Vater!«
Bei diesen Worten kniete er zu ihm nieder, der ihn mit beiden Armen umschlang und an sich zog.
Nach einer Weile richtete sich Ismael wieder auf und hielt das bekannte Kästchen empor mit den Worten: »Habt aber auch ihr mein Kleinod bewahrt?« Friederike schlang sich weinend um seine Füße, Isaak aber ergriff seine Hand und sagte: »Bei Gott im Himmel! Zehn Jahre und fünf Monate lang haben wir deiner geharrt; als du auch da noch nicht kamst, vermochte ich meine teure Friederike, mir die Hand zu reichen.«
Ismael fuhr mit der rechten Hand nach dem Herzen und faßte krampfhaft in die Gewänder, als wollte er es erdrücken, indem er die Augen an den Himmel heftete und rief: »Dein Wille geschehe!«
Dann nahm er am ledernen Riemen das Kästchen von der Schulter herunter, welches ihm Abraham mitgegeben hatte, kniete zu ihm, der leise betete, nieder auf die Erde und sagte mit weicher Stimme: »Vater, hier hast du heilige Erde, gegraben am Brunnen des Lebendigen, der da fließet zwischen Kades und Bared, heilige Erde, befeuchtet mit dem Wasser desselben!«

 Abraham legte seine Hände auf des Sohnes Haupt und sprach mit fester Stimme:
»Nach kurzer Frist wirst du mit mir sein dort oben bei den Vätern, bei dem Gotte Abrahams, Isaaks und Jakobs! Nicht die Erde hat einen Lohn für deine Treue, keine Vergeltung für deinen Gehorsam, für deine Leiden und deine Liebe! Deiner harren aber Gottes Heerscharen und die Seligkeit, die dir oben bereitet ist.«
Jetzt nahm Abraham aus dem geöffneten Kästchen eine Handvoll Erde und sprach in abgerissenen Bibelstellen weiter: »Gelobet sei, der da kommt im Namen des Herrn!«
»Meine Seele in seine Hände!« Nun streute er sich die heilige Erde auf die Brust und sank zurück in die Arme des langen Schlafes.
Ismael kniete betend neben ihm, dann stand er schnell auf, reichte seinem Bruder und Friederiken die Hand, küßte und segnete ihren kleinen Sohn und verschwand laut weinend im Schatten der Nacht. 
      
*



Mein Großvater väterlicher Seite war Schullehrer in Arnoldsgrün, einem Dorfe, welches eine Stunde von meinem Geburtsorte gegen Mitternacht hinter dem Walde liegt. So lange ich mich seiner erinnere, war er immer unverändert ein rüstiger alter Mann mit spärlichem, weißem Haar, welches sich unter einer Pelzmütze hervorstahl, angetan mit einem grauen, altmodisch bequemen Überrock, kurzen, schwarztuchenen Beinkleidern und derben, rindsledernen Jagdstiefeln; wenn er ausging, hing gewöhnlich die Jagdflinte von der Schulter – denn er war ein Jäger mit Leidenschaft – und die Jagdtasche an seiner Seite. Da zu seiner Zeit die Dorfjugend noch ihre Schulferien von Ostern bis Michaelis – ich fürchte manchmal noch länger – zugemessen erhielt, so hatte mein Großvater Zeit genug, in den vogtländischen Waldungen mit seinen Freunden, den Förstern und Jägern, weit und breit, oder auch nach Gelegenheit ohne sie, herumzuschweifen. Ob er alle Hasen und Rehe, welche seine Flinte erreichte, an die Revierherren abgeliefert hat, ist mir unbekannt; ich weiß nur, 
       daß man bei ihm oft Hammelbraten aß, der fast wie Wildbret schmeckte, und daß er sehr böse auf seine Magd wurde, als einst hinter seiner Wohnung der unvorsichtige Wind Federn von einem Auerhahn herumjagte, welchen der Gutsherr nur für einen adeligen Vogel angesehen wissen wollte ...
Wie er noch in seinem Alter das rüstige Jagdleben gern hatte, so war seine Jugend um so reicher an wilden Abenteuern. Zu Anfang des Siebenjährigen Krieges war er Erzieher der beiden Brüder von Jößnitz auf Freiberg bei Adorf, welche er zur Aufnahme im Kadettenhaus in Dresden vorzubereiten hatte. Beide wurden tüchtige Offiziere in der sächsischen Armee, der eine Major, der andere Hauptmann und lebten noch in meine Jugendzeit herein, einsam glücklich als Hagestolze brüderlich nebeneinander und als tägliche Stammgäste im Adorfer Gesellschaftsklub, mit einander wetteifernd, wer von beiden die schönsten Ringe vom Rauche aus dem Meerschaumkopfe in die Luft blasen konnte. Im übrigen schien ihr Leben still zu stehen, wie das zweier nebeneinander im Waldgrund grünender Tannen, welche tief verborgen unter der bemoosten Rinde im weichen Holz ihre Jahresringe machen. Sie blieben immer gute Freunde unserer Familie und voran ihres alten Lehrers, dessen Ruhm sie abwechselnd zu verkünden nicht müde wurden ...
Als aber beide Brüder zu Ende des Siebenjährigen Kriegs stattliche Junker zu werden sich anschickten, lesen, schreiben und rechnen, vielleicht auch ein wenig Französisch radebrechen, vor allem aber tüchtig reiten und mit der Pistole auf vierzig Schritt ins Schwarze treffen konnten, brachte sie mein Großvater nach Dresden in das Kadettenhaus, wo sie sich auf einige Zeit als Kadetten verpuppen 
       sollten, um als Leutnants bei der Armee ihre Schmetterlingsflügel zu entfalten. Der Präzeptor dachte noch im spätesten Alter mit Entzücken an jene Dresdener Tage. Er hatte auch alle Ursache dazu, hatte er doch dort den sonderbarsten Traum seines ganzen Lebens. Im alten Hotel de Saxe in der Pirnaischen Gasse, welches sich später in das Justizamtshaus und seine hin- und herlaufenden Marqueurs in stillsitzende Aktuars, seine Stallknechte in Amtsdiener, seine dampfenden Braten in dumpfige Aktenstöße, seine roten und weißen Weine in große Tintenflaschen und kleine Tintenfässer, ja auch sogar seine Höflichkeit bei Bewillkommnung der freiwilligen Gäste in grobe Vorladungen bei Vermeidung von fünf Talern Strafe oder auch der Herbeiholung durch den bewaffneten Amtsdiener verwandelt, jedoch die Fertigkeit, hohe Zeche zu machen, keineswegs vergessen hat, dort war mein Großvater damals eingekehrt, wo diese schaurige Verwandlung noch nicht eingetreten war. Nachdem er seine Zöglinge glücklich untergebracht hatte, beschloß er noch einige Tage auf die Sehenswürdigkeiten der Residenz zu verwenden. Müde vom vielen Herumwandern hatte er sich gegen Abend auf sein Zimmer zurückgezogen, um, in einen Armstuhl hingestreckt, eine Weile zu schlummern. Der gesuchte Schlaf aber verwandelte sich in ein wirres Träumen. Ihm kam es vor, als irrte er durch eine Wildnis in dunkler Nacht, aus welcher in der Ferne eine weinende Mädchenstimme ihn zu rufen schien. Eine unwiderstehliche Macht trieb ihn vorwärts über die Wurzeln der Bäume, die, wie harte Schlangen, über seinen Pfad krochen, durch die dornigen Brombeerstauden, welche wie bissige Tiere ihre Stacheln in sein Blut tauchten und wieder über endlose Steppen und in Bergschluchten hinein immer der weinenden Stimme nach. Je weiter er vorwärts 
       kam, desto ferner erschallte sie, so daß er sich vergebens abrang, sie zu erreichen. Da fiel es ihm ein, denselben Klagelaut, den er vernahm, mit seiner Stimme nachzuahmen. Kaum hatte er das getan, so kam es ihm vor, als nähere sich der weinende Laut und käme immer näher, nicht aber von oben, sondern unten in der Erde, bis er wie vor seinen Füßen klang. Wie er, halb im Übermut, halb in der Angst, den Laut nochmals wiederholte, senkte sich plötzlich der Boden unter ihm, so daß er wie in einen Schacht fuhr, tief und tiefer hinein in die Finsternis, aber doch einem lichten Schein entgegen, welcher, wie er bald entdeckte, von einer Bergmannslampe herrührte. Diese stand auf dem Boden, welchen jetzt sein Fuß berührte, einige Schritte davon stürzte sich der Schacht wieder in die Tiefe der wehklagenden Stimme nach, und eine Leiter stieg in ihn zugleich hinein, als wollte auch sie zu Hilfe kommen. Unwillkürlich ergriff er die Lampe, setzte sie auf den Kopf in den Schnabel seines dreieckigen Hutes und stieg weiter hinein in die Grube, beherzt und vorsichtig, von Sprosse zu Sprosse. Ihn bekümmerte nicht die Musik der an den erzglitzernden Wänden herunterfallenden Tropfen, nicht das dumpfe Brausen der unterirdischen Ströme, nicht die Salamanderaugen der Kobolde aus den Wandritzen umher, nicht das unheimliche Picken, Schnarren und Pfeifen unsichtbarer Ursache aus heranstreifenden Nebengängen, er mußte weiter und weiter. Ihn kümmerten auch nicht die roten Flammenrosen, welche vor seinen Augen zu tanzen begannen, nicht die Frostschauer, welche mit Spinnenbeinen ihm über den Rücken liefen, mutig stieg er der weinenden Stimme nach, bis er plötzlich im Grünen Gewölbe stand, das er vormittags mit allen seinen königlichen und kurfürstlichen Kostbarkeiten und Raritäten besehen und angestaunt
      Gemeint ist das meist kleinere Kunstwerke vornehmlich aus der Spätrenaissance und der Zeit des Rokoko enthaltende »Grüne Gewölbe«, eine der Hauptsehenswürdigkeiten Dresdens.
. Aber alle dort vorhandenen Figürchen, verfertigt aus verkrüppelten Riesenperlen, Gold und Email, liefen auf den Rändern der goldenen Becher und Gefäße umher und schrieen: »Zu Hilfe! Zu Hilfe! Der Großmogul will seine Prinzessin ermorden!« Selbst der künstliche Kirschkern mit seinen hundert Gesichtern rief aus hundert Mäulern zugleich: »Zu Hilfe! Zu Hilfe!« Bereits schleppten auch die Tataren aus dem hinteren Zimmer das große Kurschwert herbei, dessen Griff von leuchtenden Diamanten funkelte. Geblendet von der flammenden Goldpracht, dem wimmelnden Leben der Zwerge und dem Hilfegeschrei umher, stand der Träumer einen Augenblick lang erstaunt, aber im zweiten, als er im Nebenzimmer wieder die klagende Mädchenstimme vernahm, flog er hin nach der scheinbar offenen Tür, rannte jedoch mit der Stirn an eine kristallene, durchsichtige Wand an. Wie geschah ihm aber, als er bei dem ersten Blick in dieses so seltsam verschlossene Zimmer darin die schöne Obersteigerstochter aus Freiberg, welche er vormittags im Grünen Gewölbe getroffen, die ihm so sehr gefallen und an der Wirtstafel ihm gegenüber gesessen, jetzt dort händeringend und schluchzend vor dem gräßlichen Großmogul knieen sah, der schon mit dem ausgeholten Schwerte nach ihrem Nacken zielte!
»Halt!« rief der Träumer im Todesschrecken und wachte auf. Aber der bunte Traum schien sich im Wachen fortsehen zu wollen, denn jetzt hörte er deutlich im anstoßenden Zimmer die jammernde Stimme der schönen Obersteigerstochter aus Freiberg sprechen: »Und sollte ich auf 
       der Landstraße barfuß betteln gehen müssen, den alten Finanzrat nehme ich doch nicht!«
»Das will ich doch sehen,« versetzte grimmig der Obersteiger, »wie Sie sich bei der Sünde gegen das vierte Gebot anstellen wird! Kurz und gut, der Finanzrat ist Finanzrat, und morgen ist Ihre Verlobung mit ihm, und ich bin Ihr Vater! Für heute Abend, wo Sie sich in seinem Hause zur Suppe einfinden sollte, will ich Sie entschuldigen; Sie ungezogenes Wesen hat sich das Gesicht ganz abscheulich verweint, bleib' Sie zu Hause und halte Sie die Türe verschlossen; vor Mitternacht bin ich wieder da! Glück auf!«
Mit diesen Worten entfernte sich der Obersteiger mit gravitätischen Schritten und ging die Hausflur vor und die Treppe hinunter.
Der Präzeptor eilte an das Fenster, um sich zu vergewissern, daß der Tyrann wirklich sich entferne, und sah auch bald seine grüne Cylindermütze und dann das bekannte Bergmannsleder im Scheine der Straßenlaterne steif und unerbittlich vorübertrotzen.
Kehre lieber wieder um, guter Obersteiger aus Freiberg; es würde dein Herz schneller als deine Taschenuhr picken, fiel' dir jetzt plötzlich ein, deine silberne Schnupftabaksdose im Gasthofe stehen gelassen zu haben. Was würdest du zurückeilen, die Vergessene im voraus mit den Augen suchen, und sie, händigte sie der Wirt dir wieder ein, tief in deine Brusttasche versenken und mit vergnügtem Gesicht noch einmal daran fühlen, ob sie auch sicher genug darin steckt, und jetzt hast du doch dein kostbarstes Gut, das schon manchem Diebe in das Auge geleuchtet hat, dein schönes Kind, mit gekränktem, Trost und Hilfe suchendem Herzen allein und unbehütet zurückgelassen; du weißt es 
       auch, aber doch setztest du deinen Weg ruhig fort mit der silbernen Dose in der einen und der pickenden Uhr mit dem ängstlich vibrierenden Minutenzeiger in der andern Tasche. Geh' du ruhig weiter, guter Obersteiger aus Freiberg, denn deinem Geschick: mein Urgroßvater weiblicher Linie zu werden, kannst du doch nicht entgehen. Glück auf!
Kaum hatte sich der Präzeptor überzeugt, daß die Luft rein war, so lag er auch schon, bald mit dem Ohr, bald mit dem Auge am Schlüsselloch jenes Zimmers. Die schöne, unglückliche Nachbarin befand sich dort allein. Als jetzt der Lauscher den Ausruf zu vernehmen glaubte: »Mein Gott, ist denn für mich keine Hilfe mehr in der Welt?« klopfte er leise an, es folgte ein leichter Ruf der Überraschung und des Schrecks, dann eine kurze Unterhandlung durch das Schlüsselloch, endlich knarrte von drüben ein Riegel, welcher an der Tür zurückgeschoben wurde, diese tat sich auf, und die Nachbarin, von dem Lichte der Lampe, welche sie in der Hand hielt, hell beleuchtet, erschien mit ihrem weichen, tränenfeuchten Gesicht, wie eine hinter dem Gewitter her aufblühende Rose. Die Bekanntschaft, welche beide bereits gemacht, das Wohlgefallen, welches sie aneinander gefunden hatten, und nun jetzt dazu die Lage, in welcher sie sich befanden, alles zusammen ließ plötzlich in ihnen die gegenseitige Liebe aufflammen und mit Tränen und Küssen besiegeln. Doch der Drang der Umstände brachte die beiden Liebenden bald zur Besinnung. Ihr Vater war mit ihr in Amtsgeschäften hierher nach Dresden gekommen, wo einer seiner höheren Vorgesetzten, ein alter, abgelebter Finanzrat, sie kennen gelernt, sich in sie verliebt und um sie angehalten hatte. Ihr Vater, geblendet von Stand und Reichtum, hatte zugesagt, und morgen Vormittag sollte die Verlobung schon stattfinden, da 
       vielleicht der alte Finanzrat nicht viele Zeit zu verlieren haben mochte. In jenen Tagen hatten die Liebhaber trotz dem Zopfe noch den romantischen Mut im Herzen, etwas für ihre Liebe zu wagen; sie waren noch nicht polizeilich mürbe gerieben, um mit Anstand auf die versagte Hand der Geliebten Verzicht zu leisten. Der Präzeptor war auch gar nicht der Mann dazu, einem schönen, wilden Abenteuer auszuweichen. Es wäre ihm die Gelegenheit dazu längst willkommen gewesen, nun stand sie da vor ihm, und er griff mit beiden Händen zu. Er versicherte mich einst bei Gelegenheit, daß er dabei so wenig Gewissensregungen wie ein Junge, welcher in einen Apfel aus Nachbars Garten beißt, empfunden hätte. Ihm schien bei diesen drängenden Umständen nichts natürlicher, als daß sich Friederike, so hieß sie, entführen ließe und zwar ohne Zeitverlust. Sie ließ sich dazu bereden, die Gelegenheit war günstig, der Plan bald entworfen. Der Präzeptor hatte auf seinem Beuteschecken seine Zöglinge hierher begleitet, von welchen sich auch noch ein Teil ihrer Garderobe in seinem Zimmer befand. Aus dieser wählte er einen vollständigen Anzug, mit welchem sich Friederike, nachdem er ihr aus ihren aufgelösten Haaren einen stattlichen, preußischen Zopf geflochten hatte, in einen Junker verwandeln sollte. Während sie sich umkleidete und dann ihre Sachen in den Mantelsack des Präzeptors packte, schrieb dieser einige nötige Worte an die beiden Kadetten und dann auch einige Zeilen zur versuchten Rechtfertigung an seinen künftigen Schwiegervater, worin er um seine Verzeihung und seinen Segen bat. Kaum waren die Briefe gesiegelt und überschrieben, so stand auch schon der neugeschaffene Junker Friedrich vor ihm, der netteste Junge von der Welt trotz dem verkehrt auf dem glatten Köpfchen sitzenden Hut. Nachdem der 
       Präzeptor den niedlichen Pagen mit ungezählten Küssen in seine Dienste genommen hatte, warf er ihm seinen Mantel um die Schulter und hieß ihn zur größeren Sicherheit vorausgehen und vor dem Gasthof warten. Da schleicht das verkleidete Mädchen, welches einst meine Großmutter werden sollte, mit klopfendem Herzen dieselbe steinerne Treppe hinunter, auf welcher noch in späterer Zeit, vielleicht zur Sühnung ihrer Schuld, ihr Enkel als Advokat acht Jahre lang zur Amtsstube wandern sollte
      Julius Mosen war vor seiner oben (S. 6) erwähnten Berufung nach Oldenburglängere Zeit (von 1834 bis 1844) Rechtsanwalt in Dresden.. Wie tröstlich wäre es, diesen Sinn dem Unsinn meines Schicksals unterlegen zu können!
Der Präzeptor aber ging damals hinunter in die Wirtsstube, berichtigte die Rechnung, machte seine Bestellungen und hieß sein Pferd packen, satteln und vorführen. Obschon er sobald als möglich das Wirtszimmer verlassen und sich, spähend, doch dem Anscheine nach auf sein Pferd wartend, unter das Haustor gestellt hatte, so konnte er doch auf der freilich sehr nachtdunkeln Straße die harrende Friederike nicht entdecken. Das Pferd wurde ihm jetzt herbeigeführt, er schwang sich hinauf und ritt langsam und um sich schauend aus den Neumarkt zu, aber niemand folgte, niemand rief ihn an, Friederike war nicht da. An der Mündung der Gasse hielt er still und stieg ab, indem er sich den Anschein gab, als müßte er den Sattelgurt fester schnallen. Der Sattel wollte und wollte nicht sitzen und Friederike nicht kommen. Welch ein angstvoller Augenblick! Welcher Zufall mochte sie am Stelldichein verhindern? War sie in zu großer Eilfertigkeit auf eine falsche 
       Straße geraten? oder hatte sie den Schritt, den sie tun wollte, plötzlich bereut und war sie zurückgeblieben? oder hatte sie ihn an einer dunkeln Gassenecke erwartet und doch verpaßt? Oder war sie auf der Gasse erkannt und zurückgehalten worden? – Wie viele Möglichkeiten der Verhinderung konnte es geben, und aus jeder konnte, wie aus einer Vexierdose, ein Teufel mit roter Zunge, verdrehten Augen und einem Zettel, worauf »Verloren!« zu lesen, hervorspringen! Alle aber fuhren als Nägel in sein Herz, als wollte das Schicksal daraus das Wahrzeichen auf dem Schild eines Nagelschmiedes machen. Schon war er im Begriff, das Pferd unter irgend einem Vorwand in den Gasthof zurückzuführen, als er seinen Namen flüstern hörte und Friederike auf ihn zueilte. Auf die Frage der Besorgnis um die Ursache der Verzögerung entschuldigte sie sich damit, daß sie ihrem Vater abends immer über den Stuhl vor seinem Bette den Schlafrock und die Nachtmütze darauf legen, die Pantoffeln zwischen die Stuhlbeine und die gestopfte Tabakspfeife zur Hand stellen müßte, das wäre ihr, als sie aus dem Hause gekommen, auf das Herz gefallen und sie deshalb wieder hinaufgegangen und hätte ihre Pflicht getan, das und das viele Weinen und ein Gebet zum Abschiede hätte sie so lange verhalten.
Der Präzeptor bekämpfte in sich die Neigung zu einem zärtlichen Vorhalt und wanderte, um Aufsehen zu vermeiden, mit dem verkleideten Junker Arm in Arm, das Pferd am Zügel hinter sich herführend, zu dem Tore hinaus und endlich durch die Vorstadt hinaus in das Freie. Hier hob er den geliebten Flüchtling zu sich auf das Pferd, welches vor Freude, als wüßte es, daß es zwei liebende Herzen trüge, der frischen Aprilnacht entgegenwieherte und den frischesten Trab einschlug. Als vor ihnen die dunkeln, 
       steilen Granitwände des Plauenschen Grundes aufstiegen, aus welchem, den langen Nebelschleier hinter sich herziehend, die Weiseritz herunterstrudelte und mit jedem Stein in ihrem Wege zankte, rief Friederike ängstlich aus: »Das ist ja der Weg nach Freiberg!« »Auf dem Wege nach deiner Vaterstadt,« entgegnete der Präzeptor, »werden wir wohl schwerlich gesucht, wenn wir verfolgt werden sollten, und ehe der Morgen graut, reiten wir um Freiberg herum und lassen die Stadt hinter uns; reut es dich, daß du bei mir bist und von nun an dein Leben lang?« Friederike drückte ihr tränennasses Gesicht an sein Herz. So ging die Flucht weiter. Sie hatten die ganze Nacht lang keinen andern Reisegefährten als den hellen Mond, welcher sich neckend erst hinter die Berge, dann hinter den Blütenschnee der Kirschbäume versteckte, oder auch hinter ein einsames, dunkles Bauernhaus sich verkroch, gewiß um dort einem andern Liebespaar zuzulauschen oder vielleicht nur den heulenden Kettenhund zu ärgern, bis er plötzlich wieder an die beiden Flüchtlinge auf der Straße dachte und nun lange am Himmel ehrbar einherging in einem durchsichtigen Wolkenhäubchen, mit welchem er sich kokett in jedem Brunnen spiegelte.
Wollte hier einer von den vielen Tausenden meiner liebenswürdigen Landsleute, welche keine andere Wahrheit als die der platten Wirklichkeit gelten lassen wollen, den Verfasser dieser Erinnerungen mit zweifelsüchtigem Gesicht fragen: erstens, woher er wisse, daß an jenem Abend wirklich der Mond geschienen? und zweitens: ob der alte Tändler wirklich alle diese Narrenspossen getrieben habe? so könnte er darauf getrost seinen Großvater als Gewährsmann nennen; er bedarf dessen aber nicht einmal, da er nur die Pflicht anerkennt, diese Geschichten, wie sie sich 
       aus seiner Erinnerung gestaltet haben, mit den Farbentönen, welche sie darin tragen, hier in möglichster Treue wiederzugeben.
Nacht und Mond waren aber noch nicht verschwunden, als die beiden Flüchtlinge bereits Freiberg hinter sich liegen und die große Landstraße auf einem zufälligen Seitenwege, welcher höher in das Gebirge führte, verlassen hatten. Noch war der Morgen nicht angebrochen, als sie auch diesen Weg verloren hatten und sich mitten in dem dunkeln, wüsten Walde befanden. Sie hatten schon längst vom Pferde absteigen müssen, da der Wald immer dichter und die Baumwurzeln auf dem Boden immer knorriger und unsicherer geworden waren. Friederike hatte vor Müdigkeit schon lange kein Wort mehr gesprochen, der Präzeptor beinahe seine Laune verloren, und das Pferd trollte mit hängenden Ohren hinterdrein und fuhr nur zuweilen wie aus einem Traume in die Höhe, wenn es mit dem Hufe anstieß. Plötzlich schrie Friederike laut auf und zitterte an allen Gliedern, denn vor ihnen stand ein feuriger Riesenmann mit lang herabwallenden Haaren, der sich jedoch, wie mancher Held dieser Tage, bei näherer Untersuchung als faules Holz auswies. Doch hatte der kurze Schrecken das Gute, die Irrfahrer aus ihrem dumpfen Hinträumen zu erwecken. Sie hielten still. Friederike klagte über Frost und Müdigkeit, und der Präzeptor fühlte Hunger und Durst. Sie beschlossen daher, hier Rast zu halten und den Anbruch des Morgens abzuwarten. Sie befanden sich jetzt in einem Föhrenwalde, dessen hohe, schlanke Baumstämme auf einem sanften, sachten Bergabhang standen. Der Boden war mit kurzem, trockenem Moos gepolstert und unter dem Überwinde zur Waldruhe einladend. Zum guten Glück hatte der Präzeptor ein Feuerzeug bei sich. In kurzer Frist 
       loderte aus dem dürren Reisige, welches bald gefunden war, die gesellige Flamme und wirbelte der phantastische Rauch mit spielenden, roten Feuerfunken in die dunkeln Baumwipfel empor, die mürrisch einander, wie alte Tabaksraucher, sich die Dampfwolken weiter unter die Nasen bliesen. Friederike war bald wieder glücklich wie ein Kind, zumal der fürsichtige Präzeptor jetzt triumphierend aus den Pistolenhalftern zwei riesige Semmelzeilen mit Schinkenschnitten und eine Flasche Wein hervorzog. Gelagert an das wärmende Feuer, hielten beide im tiefen Walde zusammen ihr erstes Mahl, jung und schön, frei und glücklich, wie die ewigen Götter, und wäre Friederike nicht gar so müde gewesen, und, in den Reitermantel gewickelt, bald eingeschlafen, so hätte der Präzeptor gern den Morgen herbeigeküßt. So jedoch mußte er sich die Zeit dadurch vertreiben, daß er Semmeln mit Wein begoß und sie dem Schecken zwischen die Zähne schob, und daß er dann und wann einen dürren Ast abbrach und in das Feuer warf. Tausend Gedanken, heitere und leichte, aber auch trübe und schwere gingen ihm dabei durch den Sinn; fiel sein Blick auf das im Scheine des Feuers leuchtende Gesicht seiner schönen, so verwegen gewonnenen Braut, welche hier, das Haupt zurückgelehnt an einen Föhrenstamm, auf dem Moose zwischen Anemonen und blühendem Heidelbeerkraut, seiner Ehre vertrauend, sicher und ruhig schlummerte, so schlug ihm sein Herz schneller vor Freude über sein Glück, sich von diesem reizenden Mädchen so ganz geliebt zu wissen und sie sein eigen zu nennen; aber wie die Flamme des Feuers schwächer wurde und der Schatten der Nacht wieder seine Schleier über das Gesicht der Schläferin deckte, wachte ein Heer mißfarbiger Gedanken in ihm auf und flüsterte ihm odembeklemmende Fragen in die Seele: »Leichtsinniger! 
       Meinst du wirklich dem Zorn ihres schwergekränkten Vaters zu entrinnen? Wie, wenn er den Arm der Justiz und ihre Häscher gegen euch aufbietet, werden sie euch nicht finden?« und ein Chor von Kobolden, so kam es ihm vor, schnarrte aus den bewegten Wipfeln des Waldes die Antwort: »Finden und binden!« Das waren die Stimmen der Furcht, welche er, tapfer wie er war, bald zum Schweigen brachte, indem er bei sich ausrief: »Sie bleibt am Ende seine Tochter!« Er hatte sich zu ihr, zwischen sie aber vorher das Gespenst der Sorge gesetzt, welches seine kalte Hand ihm in die Brust steckte und das Herz mit der Frage zusammenpreßte: »Hast du ein Obdach, welches du ihr bieten kannst?« »Ich habe und ich weiß keins!« mußte er kleinlaut antworten, und es fragte ihn wieder: »Womit willst du sie ernähren, der du nun nichts weiter als ein verabschiedeter Präzeptor bist?« Er schnippte darauf zur Antwort mit den Fingern, denn er entsann sich, daß er im Geldbeutel noch das ungeheure Vermögen von ungefähr zwölf Kronentalern hatte und obendrein noch ein Paar silberne Schuhschnallen und sogar noch das Pferd besaß, welches er ohnedies verkaufen mußte, da er für dasselbe weder Stall noch Futter mehr hatte. »Ja! es muß auch fort!« sagte er betrübt zu sich, und dann zum Pferde, welches seinen Kopf hängen ließ: »Ja, du mußt auch fort!« Er wurde bei diesem Gedanken immer trauriger, denn er sah im Geiste schon den Engel die Flammenrute binden, womit dieser ihn mit Eva aus dem Paradiese der Freiheit austreiben würde. »Wohin soll ich aber mich mit ihr zunächst wenden?« Diese Frage stellte er an sich selbst und stemmte dabei nachsinnend die Ellenbogen auf die Kniee und verbarg das Gesicht in die flachen Hände. Indem er so seinen Gedanken Gehör gab, trat das Bild eines Jugendgespielen, 
       welcher, irre ich nicht, Merz hieß und nunmehr Pfarrer im Bergstädtchen Schöneck war, ihm vor die Seele. Sie hatten früher, als dieser noch Student war, manches lustige Abenteuer zusammen in den vogtländischen Landstädtchen bestanden. Merz hatte ihm jeden Freundschaftsdienst aus alle Fälle der Not zugesagt, Merz hatte auch, als er den lustigen Studentenrock aus und den Priesterrock angezogen, sein Benehmen zu dem früheren Genossen nicht geändert, und zu seinem Freunde Merz beschloß er jetzt zunächst seine Zuflucht zu nehmen. Kaum war er so mit sich einig geworden, als er in der Ferne einen Hahn krähen hörte, dem er wieder so lustig antwortete, daß Friederike vom Schlafe ausfuhr und noch halb im Traum ausrief: »Gleich, Vater, gleich!« Lachend fing der Präzeptor die Schlaftrunkene in seinen Armen auf, welche sich jetzt auf sich besann, um, bitterlich weinend, sich wieder in den Mantel zu verhüllen. Vergebens suchte er die Ursache ihres Kummers zu erfragen, – keine Antwort als Tränen, – vergebens machte er sie auf die krähenden Hähne aufmerksam, welche die Nähe menschlicher Wohnungen verrieten, – keine Antwort als Schluchzen und Seufzen, vergebens suchte er sie mit der heiligsten Versicherung seiner Liebe und Treue zu trösten, – keine Antwort als Stöhnen und neue Tränenfluten. Allmählich ermüdete der Präzeptor in seinem Zureden, ein langes Schweigen trat ein, und hätten beide jetzt einander in die Herzen blicken gekonnt, so würden beide sich mitten in der Neue über den getanen Schritt ertappt haben, nur mit einigen wesentlichen Verschiedenheiten in der Art und Weise; der Präzeptor grollte einfach über die geringe Anerkennung, welche das ungeheuere Opfer seiner schönen Freiheit bei Friederike zu finden schien, was er nur aus einem Mangel wahrer 
       Liebe sich zu erklären vermaß, während sie nur dem weiblichen Instinkt folgte und ein Tränenbad nahm, in welchem sie sich von aller Schuld rein wusch und dabei die Einleitung zu einem klugen, spröden Schmollen traf, in welchem allmählich ihr jungfräulicher Stolz sich gegen ihn geltend machte. So waren beide mit einem Ruck in die Liebesquälereien des Brautstandes geraten, welche immer einer glücklichen Ehe vorausgehen; denn die starre Individualität in den Flammen des Schmerzes und Entzückens zu zerschmelzen, um sie in neue Formen zu gießen, ist die Aufgabe der echten Liebe. Man hat sich daher nicht zu wundern, wenn sich Liebende einander mit den wunderbarsten Grillen von der Welt grämen, sie arbeiten nur, freilich unbewußt, in ihrem Berufe. Es würde vielleicht auch den Männern in der Liebe und Ehe den Frauen gegenüber zu leicht gemacht, deshalb sind die Launen der letzteren gewiß zum Gleichgewichte des Daseins nötig. Wie dem auch sein mag, so schauerte damals der Morgen herein über ein junges Paar, welches zu glücklich war, um sich nicht gar sehr unglücklich zu fühlen. Schon brodelte der Hexentanz des Nebels in wunderlichen, phantastischen Gestalten über den Rücken des Berges irr und wirr durcheinander, schon ging der Specht schreiend an seine Arbeit, als sich beide entschlossen, vom Lager aufzubrechen, um einen Weg in die Welt oder wenigstens zu einem Dorfe zu suchen. Es gelang ihnen auch bald, auf einen Pfad und aus dem Walde hinauszukommen, wo ihnen die aufgehende Sonne in das Gesicht lachte und auch aus ihren Herzen Wolken und Nebel vertrieb. Wie aber vor ihnen die erste Lerche im endlosen Wirbel emporstieg, begann auch der Präzeptor ein lustiges Lied zu singen, in welches Friederike erst schüchtern, dann immer lauter mit einfiel. Als aber jetzt bei der Wendung 
       des Weges dicht vor ihnen ein Dorf da lag, jubelten sie so laut durch die Gasse hinein, daß die Kinder zum Teil in Hemden, alle aber barfuß aus den Haustüren stürzten und ihnen hinterdrein liefen, so seltsam kam ihnen diese Erscheinung vor. Freilich mag ihr Aufzug, beide mit Tannenreisern auf den Hüten, singend am frühen Morgen den Waldweg in das Dorf durch die blühenden Bäume auf dem Schecken einherreitend, wie ein schönes, lebendiges Märchen ausgesehen haben.
Auf ihre Anfrage zurechtgewiesen, kamen sie an das Wirtshaus, wo sie einkehrten und sich einige Stunden lang pflegten, so gut es geschehen konnte. Nachdem auch das Pferd Krippe und Tränkeimer geleert hatte, setzten sie ihren Weg, zuweilen geleitet von einem Boten, fort und gelangten ohne weitere Abenteuer Tags darauf in später Nachmittagsstunde aus der Höhe von Schöneck an.
Um Aufsehen im Städtchen zu vermeiden, beschlossen sie hier am Fuße eines Felsens den Abend abzuwarten, indem zugleich der Präzeptor die Zeit benutzte, seiner Braut die nötigsten Mitteilungen zu machen. Nachdem er ihr seine Verhältnisse, welche darin bestanden, daß er eben keine hatte, und seine Aussichten, welche diesen gleich waren, weitläufig mitgeteilt und was an ihrem Gewichte fehlte, mit Liebesschwüren zu ersetzen gesucht, machte freilich Friederike anfangs große Augen, denn er war ihr wie ein junger Kavalier vorgekommen und ihr Glaube, daß wer ein schönes, eigenes Reitpferd halte, dazu auch einen Stall bei dem Hause, mithin dieses selbst haben müsse, war gewiß verzeihlich. Wohl mochte ihr unterwegs durch den Kopf gegangen sein, wie nett und sauber sie als junge Frau ihr Stübchen ganz so, wie sie es in Freiberg hatte, bis auf das blauseidene Spiegelband und die niedlichen Porzellanfigürchen 
       auf dem dachsbeinigen Tischchen bei dem Ofen wieder einrichten wollte, und vielleicht mochte sie daran gedacht haben, ob es ihrem Stande nicht geziemen werde, Sonntags Pantöffelchen von rotem und Werkeltags von grünem Saffian, immer aber weiße Zwickelstrümpfe zu tragen? Und nun jetzt? Da lagen die Trümmer ihrer Träume; lange saß sie da und sah der Abendsonne nach, welche wie eine schwere Rose am Horizonte stand und immer mehr abblühte, bis sie endlich ganz verschwunden war und im Glutenschauer unzählige Purpurwölkchen, wie ihre abgefallenen Blätter, über den Himmel flogen.
Jeder Mensch hat einen Augenblick, wo er den höchsten Punkt des ihm beschiedenen Lebensglücks erreicht und nun wieder bergab wandern muß, wie in tiefe, dunkle Schluchten hinein. Mag ihn auch noch dann und wann ein heiterer Sonnenstrahl treffen, so ist es doch nur vorübergehend und sein Schatten dehnt sich vor ihm aus; mag noch hie und da eine Blume an seinem Wege blühen, so blüht sie doch nicht auf ihm, sondern vielmehr hinter eisernen Staketen, der Wanderer zieht vorüber und gedenkt der Zeit, wo auch seine Lebensblume einmal blühte.
Dieser Augenblick war dem Präzeptor bei jenem Sonnenuntergang beschert, als ihm Friederike mit feuchtem Blick in die Augen sah und treuherzig sagte: »Ich bin dein!« Mit diesen Worten war die romantische Poesie ihres Lebens abgeschlossen, das gemeine, strenge Leben machte von nun an sein Recht über sie geltend.
Es war Nacht geworden, als sie auf dem treuen Pferde, das sie knietief durch den fensteranspritzenden Kot des Städtchens einhertrug, in den Gasthof »Zum roten Ochsen« gelangten ...
Der kluge Ochsenwirt hatte nicht nur ein Unterhaus 
       für das Volk, sondern auch ein Oberhaus für die Honoratioren, zu welchen voran der Pfarrer Merz, dann der Stadtschreiber, der Bürgermeister, der Stadtchirurg, der Königliche Förster und alle ausgezeichneten Personen des Ortes gehörten, die berechtigt waren, Haarbeutel oder Zopf zu tragen, aus langen, irdenen Pfeifen zu rauchen und mit »Sie« angeredet zu werden, während jeder andere ein »Er« war. Wie ist jene goldene Zeit so ganz verschwunden, wo der dicke Visitator von Schöneck die schönsten Buttermädchen von der Straße auf sein Zimmer zur Spezialuntersuchung kommen lassen, dagegen der Stadtschreiber unter irgend einem beliebigen Vorwand die Reichen in Geldbuße nehmen und die Armen in das »Loch« schmeißen, der Pfarrer hoch und niedrig von der Kanzel herab namentlich ausschimpfen, der Förster aber gar jeden, der mit einer Flinte im Felde oder im Walde sich treffen ließ, über den Haufen schießen konnte. Damals war noch Gottesfurcht und Gehorsam unter dem gemeinen Volke, dem man dafür gern seine Trägheit, Dummheit und Völlerei nachsehen mochte; denn die rohe Gewalt übt sich leicht an Tieren und ihresgleichen. Wenigstens hatten die herrschenden Kasten es damals bequem und kaum ist ihren blasierten Nachkommen das romantische Gelüst nach dem Regiment mit dem gemütlichen Stocke zu verdenken. Jene Zeit war für die sogenannte vornehme Welt das polizeilich umhegte Paradies, freilich nur eben so langweilig; doch schon ringelte sich die bunte Schlange der Literatur um den Baum der Erkenntnis und bot ihre Früchte an, doch eben noch nicht in Schöneck, wo man in der Honoratioren-Stube mit Karten um Kupferdreier harmlos Tarock spielte. Wie ehrwürdig da die alten Knaben in ihrem Kursachsentum an ihrem Spieltische saßen, jeder ein Prachtexemplar seiner Gattung! 
       Der Pfarrer Merz, welcher ein klarer Freigeist unter seinen Kollegen war, mochte eben sein Spiel gemacht haben, als er in das Nebenzimmer herausgerufen wurde, wo ihn der Präzeptor erwartete. Friederike hatte sich bereits auf das Stübchen zurückgezogen, welches ihr der Wirt eingeräumt hatte. Sie hatte sich kaum wieder in ihrer Mädchentracht zurecht gefunden, als der Präzeptor an die Tür klopfte und durch das Schlüsselloch anfragte, ob er mit seinem Freunde, dem Pfarrer Merz, Eintritt erhalten könne? Die Türe öffnete sich und dem Pfarrer fiel vor Überraschung die irdene Pfeife aus der Hand, als er Friederike erblickte, indem er ausrief: »Nun begreif' ich alles!« Er reichte ihr freundlich die Hand und sagte: »Mein Freund hat mir alles mitgeteilt, was ich zu wissen brauchte; von heut' an seid ihr bis auf weiteres meine Gäste, kommt nur gleich mit hinüber auf die Pfarre, wo sich das weitere finden wird.«
So geschah es denn, daß die Flüchtlinge noch an diesem Abende unter gastfreundlichem Dache geborgen waren, wo Friederike mit der ihr eigenen Anmut gar bald die junge Frau Pfarrerin für sich so zu gewinnen wußte, daß beide schon am nächsten Morgen mit weißen Schürzen in der Küche am Herde standen.
Unterdessen saßen die beiden Freunde in der Studierstube zwischen bestaubten Kirchenvätern und Schweinsleder bei der Kaffeeschale und Morgenpfeife und hielten Rat. Auf der Flucht durch das Gebirge hatte Friederike dem Präzeptor mitgeteilt, daß der Pfarrer Zöphel in Arnoldsgrün, eine Stunde weit von Schöneck entfernt, ihr naher Anverwandter sei. »Da du die Geistlichkeit zum guten Freunde hast,« meinte lachend Pfarrer Merz bei dieser Eröffnung, »so kann es dir nicht fehlen. Wenn es dir recht ist, so 
       gehen wir noch diesen Vormittag zu meinem Amtsbruder hinüber und suchen ihn zum Fürsprecher bei deinem künftigen Schwiegervater zu gewinnen; vielleicht fällt auch ihm etwas ein, wie euch ein Unterkommen zu verschaffen ist; wie schwer dies vielleicht im Augenblick halten wird, weißt du am besten.«
Doch die Hilfe war näher, als sie beide glaubten. In der Kirche zu Schöneck war das Hammerwerk Zwota eingepfarrt, dessen Besitzer im Städtchen wohnte. Dieses Hammerwerk liegt eine Meile von der Pfarrkirche entfernt, tief im unwegsamen Gebirge. Im harten Winter, welcher dort oft sechs Monate dauert, war nicht nur die Verbindung dorthin, sondern auch das Christentum ganz eingefroren; beide tauten nur erst im Frühjahr ganz wieder auf, wo auch erst die Kinder, welche sich nicht gescheut hatten, den Winter über auf die Welt zu kommen, zur Taufe nach Schöneck zum Pfarrer durch die Bergschlucht herausgebracht wurden.
So schlimm es auch mit dem Christentum dort bestellt war, so hatten doch die Hammerschmiede zuweilen heftige Anfälle davon, welche zwar selten, aber dem Pfarrer Merz immer zur unrechten Zeit kamen. So erinnere ich mich aus meiner Jugend an einen Vorfall, welcher den Pfarrer, war er für seine Herde zuweilen etwas harthörig, einigermaßen entschuldigen kann. Der Pfarrer Merz und mein Großvater waren zu uns zur Kirmeß geladen. Die Gäste saßen in der wilden Herbstnacht, welche mit Schnee und Graupeln an die Fenster warf und im Schornstein wie ein mutwilliges Kind heulte, bei einer Bowle Punsch und Tarockspiel beisammen. Punsch und Spiel machten das Stübchen und das Zusammensein so traulich, daß Merz in lustiger Begeisterung die Zitronenpresse emporhielt und 
       die Gesellschaft aufforderte, bei diesem heiligen Zeichen zu schwören, bis zum Morgen beisammen zu bleiben. Schon hatten alle die Hände zum Schwur erhoben, als das Maß des Frevels voll war und die Rache mit einer Hammerschmiedsfaust an die Haustüre klopfte. Die Gesellschaft verstummte, mein Vater eilte hinaus, öffnete und kam bald mit einem Zwotaer Waldmenschen zurück. Der Bote meldete, daß sein Vetter, ein Hammerschmied, im Sterben liege und nach dem heiligen Abendmahl verlange. Der Pfarrer sah sich daher genötigt, trotz Sturm und Wetter aufzubrechen und der Stalllaterne des Boten zu folgen. Die Nacht war aber so wüst, daß sich beide hinter Schöneck im Gebirge verirrten und unter lebensgefährlichen Abenteuern erst am andern Morgen in Zwota anlangten. Erwägt man, welche Opfer der Pfarrer seiner Amtspflicht gebracht hatte, so kann man leicht ermessen, wie es ihn befremdete, als er an die Hütte des Kranken kam, diesen auf dem Dach sitzen zu sehen, im Begriff den Schaden auszubessern, welchen der Sturm in der vorigen Nacht verursacht hatte. Desto gemütsruhiger war der Hammerschmied, welcher von oben herunter rief: »Gott sei Dank, Ew. Hochehrwürden, daß ich mein Leibschneiden wieder los bin, sein Sie nur so gut und heben Sie mir Ihren Zuspruch noch recht lange aus!« – Was der Pfarrer darauf geantwortet, ist mir nicht bekannt geworden. –
Doch jetzt sollte ein Waldmann aus Zwota dem Pfarrer und meinem Großvater unmittelbar aus der Verlegenheit helfen. Während sie Rat pflegend zusammensaßen, kam ein alter Hammerschmied herein und bat den Pfarrer, ihm sein Söhnchen zu taufen, welches gleich mitgekommen sei.
Auf die Frage des Pfarrers, wo das Kind sei, bat der Schmied um die 
       Erlaubnis, es hereinkommen zu lassen, und öffnete die Türe, in welcher ein junger, sechzehnjähriger Riese erschien mit einem großmächtigen Rehbock über den Schultern, welcher den Pfarrer wegen der so lange versäumten Taufe versöhnen sollte. Der Seelsorger war aber außer sich über dieses nachträgliche Christentum der Hammerschmiede. Als er die Taufe in aller Stille auf der Stube vollbracht und der angehende St. Christoph sich mit seinen Paten verabschiedet hatte, schlug Freund Merz mit der flachen Hand auf den Tisch und rief: »Nun weiß ich einen Posten für dich, Mosen! Du gehst als Hammer-Präzeptor und Heidenbekehrer nach Zwota; dein Gehalt wird gering sein, doch für den Anfang wenigstens annehmbar!«
So mußte denn das junge Paar, nachdem es der Pfarrer Zöphel in Arnoldsgrün mit seinem Vetter, dem Obersteiger in Freiberg, versöhnt und es auch getraut hatte, in die Wildnis hineinpilgern, wo es lange büßen und die Jahre der Verbannung nach den Kindern zählen mußte, welche sich beeilten, die Waldeinsamkeit zu beleben. Da sich aber mit dem Kindersegen weder das Diensteinkommen noch das Wild im Walde vermehrte, welches dem Präzeptor Fleisch in die Pfanne liefern mußte, so verließ er Zwota, als er an die bessere Lehrerstelle in Arnoldsgrün berufen wurde, wo er bis zu seinem späten Lebensende blieb. 
      
