Physiognomische Reisen.
Viertes Heft.
Altenburg in der Richterischen Buchhandlung. 1779.
Fünfter Ritt.
Wird gehegt ein physiognomisch Halsgericht.
Burgholzheim, Burcholdsheim, Purgoldsheim oder wie? --
Habe_es aus der Acht gelassen, an Ort und Stelle etymologische Kundschaft von dem Namen der Dynastie des manifesten Ritters Brechtold von Urlau einzuziehen, ob ich gleich solches von Freund Sportlern zu erforschen die beste Gelegenheit gehabt hätte, als wir zum physiognomischen Armensündergericht einmütig dahin trabten.
Gleichwohl habe ich bis zu meiner Heimkunft in einer so glücklichen Unwissenheit über die Ableitung des Namens dieses alten Rittersitzes gelebt, daß mir nicht der geringste Zweifel beigegangen ist, die Benennung des Orts sei physiognomischen Ursprungs:
denn die Gegend da herum ist holzreich, der Edelhof sieht einer alten Bergfeste oder Burg aus den Zeiten des Faustrechts sehr ähnlich, daraus deriviert' ich ganz natürlich Burgholzhelm, oder die Burg Holzheim.
Mein etymologischer Freund, der Rektor Brunold hat mich inzwischen eines anderen belehrt: meint derselbe, der erste Besitzer oder Erbauer habe Brechtold, Berchtold oder Burchold geheißen, welches alles ein und derselbe Name sei, den seine Geschlechtsfolge beibehalten habe, wie der Name des zeitigen Inhabers vermuten lasse, und so heiße der Ort nach dem Taufnamen des ersten Erwerbers Burcholdsheim, welche Ableitung gleichfalls gar natürlich herauskommt.
Endlich hat Meister Gernwitz, der homme de lettres F--aff bei dieser Gelegenheit seine Weisheit gleichfalls zu Tage fördern wollen, der leitet den Namen her von purem Gold, beweist seine Meinung mit den goldenen Palästem aus der irrenden Ritter Epoque, und glaubt die Burg habe ehedem ein goldenes oder vergoldetes Dach gehabt, welches in alten Zeiten nichts ungewöhnliches gewesen sei; wie denn Herzog Friedrich von Österreich, zubenamset mit der leeren Tasche, zu Widerlegung dieses schimpflichen Sobriquets, auf sein Schloß zu Innsbruck, oder wie Andere melden, auf einen Erker desselben einem goldenes Dach habe setzen lassen.
Die Zuisammensetzung aus zweien Sprachen bestcätige seine Meinung noch mehr:
denn das Gold schmelze leichter mit dem exoterischen Beiwort pur, als mit dem einheimischen lauter oder gediegen zusammen; daher wären die Luftschlösser in den Feenmährchen gewöhnlich von purem Golde erbaut, alber nicht leicht werde man eins aus gediegemem Golde antreffen.
Welches alles sich auch wohl hören läßt, obgleich der alte Rektor den Kopf weidlich schüttelte, und dem Etymologisten ein überschießendes s, das sich nicht wollte mit Einderivieren lassen, wie ein Schloß ans Maul warf, daß er schweigen mußte. Hab mich hierauf bei Herrn Büsching und den Homannischen Erben in der Sache Rats erholen wollen; habe aber weder in des Ersteren Erdbeschreibung, noch in der Charte von Frankenland den Ort ausfindig machen können.
Mag_es vor der Hand bei der physiognomischen Ableitung verbleiben.
Burgholzheim in Frankenland, war also diesmal der Tummelplatz, wo der Beamte Sportler seine physiognomischen Talente wollte wirken lassen.
Sowohl das Gespräch desselben unterwegs, als der Eintritt in die Burg selbst, ließ hier viel sonderbares vermuten.
Der Gutsherr war ehedem Soldat gewesen, hatte im vorigen Kriege unter einem fränkischen Kontingent ein Geschwader Reuter kommandieret, nachher quittiert und sich als charakterisierter Oberster auf sein Gut in Ruhe gesetzt.
Seiner Gestalt nach glich er dem Ugolino, wie solcher in den Fragmenten gekratzt ist.
Eben so einfach verschlossen in sich selbst, auch so unsanguinisch trocken.
Im Alphabet der Menschheit möchte er sich mit dem dürrleibigen, langbeinigen ss vergleichen lassen:
denn er war so schmächtig, und so wenig bewadet als Aristoteles.
Seine Gemahlin paßte zu ihm wie das ß, obgleich der Beamte Sportler diesen Vergleich, als ich ihm solchen mitteilte, nicht goutieren wollte, weil sein Kollege, der Beamte Bürger das ß höchst albern gefunden, er aber die Frau von Urlau nichts weniger als albern fand.
Ich belehrt ihm aber, daß der Vergleich nicht auf diese Eigenschaft des ß gemeint sei, sondern auf eine andere, die Freund Bürger daran entdeckt habe: nämlich, daß es bucklich sei, und eben das Gebrechen würde der Volksdichter, wenn er zugegen gewesen wäre, an der guten Dame auch wahrgenommen haben.
Außerdem war ein junger Herr vorhanden, der eben von seinen Reisen nach Hause war, und sich eine Zeitlang in Wien und Wetzlar aufgehalten hatte, den Reichsprozeß zu studieren.
War eine weichgeschaffene Seele, durchaus empfindsam, und machte mit dem Vater einen starken Kontrast; die einzige Frucht aus rechtmäßigen Ehebett, das Idol der Eltern, dessen Wink ihr Gesetz war.
Hieß mit seinem Taufnamen nicht Burchold oder Brechtold, sondern ganz dem Familiengebrauch entgegen, Dorotheus oder eigentlich a Deo datus wie Ludwig XIV. Wiewohl der allerchristlichste König solchen Namen nur Jncogniw geführt hat, da er sich in der Gesellschaft der übrigen en Prozession verlor; der junge Baron mußt ihn aber in Ermangelung eines anderen solitarie führen.
Darüber gab_es einen heftigen Hauskrieg.
Als der Vater aus dem Feldzug nach Haus kam und den jungen Stammerben fand, wollt er ihn unter diesen befremdenden Namen nicht für seinen Sohn erkennen.
Denn obgleich ein schlauer Feldprediger, den Ehefrieden zu befördern die Auskunft traf, den lateinischen Namen ins Griechische zu übersetzen:
so war dadurch doch nichts gebessert, dem Vater klang das Dorotheus so weibisch und Mägdehaft, daß ihm um Ludwig des XIV. Willen Adeodatus noch leidlicher schien.
Demnach bestand er darauf, daß dieser Name mit einem rittermäßigen müsse vertauscht werden, wenn der Junker in dem Familienstammbaum sollte eingetragen werden; aber das wollte die Mutter nicht zugeben.
Sie hielt diesen Tausche für eine Gewissenssache und wollte nicht gestatten, daß ihr Kind, wie sie sagte, umgetauft würde.
Endlich wurde von einem klugen Kopf der Name Theodor ausgemittelt, der beide Eltern zufrieden stellte, den Vater, weil ihn ein König von Korsika geführt hat, und die Mutter, weil sie belehrt wurde, daß er mit den beiden verschmähten Namen von gleicher Bedeutung sei. Hab vergessen zu melden, was die eigentliche Veranlassung zu der seltsamen Auswahl des Taufnamens war.
Die guten Leute hatten schon sieben Jahre in unfruchtbaren Ehestande gelebt, und die junge Frau hatte sich halb und halb des Glücks verziehen Mutter zu werden, mußte die Schuld der Unfruchtbarkeit allein tragen; denn ihr Gemahl hatte sich in Absicht seiner Kapazität genugsam legitimiert.
Als sie nun unverhofft sich gesegneten Leibes fand, machte ihr das viel Freude, und sie pflegte oft zu sagen: sie habe die Leibesfrucht vom Himmel erbeten.
Dies Wort arripirte bei einer Geisterei der Pastor loci, und tat den Vorschlag diese Wohltat des Himmels durch einen bezeichnenden Namen des Kindes unvergeßlich zu machen, welches genehmiget und hernach zu rechter Zeit und Stunde, wiewohl nicht aufs schicklichste ausgeführt wurde.
Außerdem wußte Freund Sportler noch allerlei Holzheimer Domestike zu erzählen, die Frau von Urlau betreffend.
Zum Exempel ein seltsames Gelübde bei ihrer Schwangerschaft: falls sie einen Stammerben zur Welt brächte, jeden Reuter von der Schwadron ihres Eheherrm mit einem Suspensorium zu versehen, und als der Himmel ihr auch diesen Wunsch gewähret, habe sie 66 Stück dem Herrn Colombier, Docteur Regent der medizinischen Fakultät zu Paris in Kommission gegeben; der eigensinnige Oberste aber sei für die zukünftige Descendenz seines Regiments so wenig besorgt gewesen, daß er das Geschenk nicht akzeptieren wollen.
Hiernächst sei sie in ihren jüngern Jahren eine große Verehrerin von Kleist gewesen, habe den Dichter bei aller Gelegenheit allegiert, und sich nach dessen Grundsätzen über das Reuten der Damen, als eine dem schönen Geschlecht unauständige Sache jederzeit höchlich standalisirt.
Seitdem aber Prizelius die Damen in der Kunst unterwiesen schrittlings zu reuten, sei sie anders Sinnes worden; Kleist sei verabschiedet, nun setze sie mit ihrem Herrn über die Gräben wie ein Hussar, und von der Zeit an sei das gute Vernehmen in der Ehe, das vorher ganz erkaltet gewesen, wieder hergestellt.
Nachdem der alte Ritter Küraß und Pickelhaube in Pflugschar und Spaten umgewandelt hatte, lag er der Landwirtschaft ob, machte unter der Hand den Roßkamm, und war dabei ein großer Kurschmied und Tiermaler.
Sein Stall bestand eigentlich aus lauter Schimmeln, die er aber nach Befinden der Umstände in Schecken, Tiger, Rußrappen, Schweißfüchse, Falben u. s. w. nachdem es der Geschmack der Käufer erheischte, umzuschaffen verstand.
Durch dieses Gewerbe und eine karge Wirtschaft, hätten die Finanzen des Despoten von Burgholzheim auf gutem Fuß stehen müssen, wenn nicht Junker Theodor in Wien und Wetzlar eine ganz andere Praxis der Ökonomie getrieben hätte, als daheim der Vater.
Dort verschlang ein Terrän von wenig Quadrat Schuhen in einem Abend oft mehr, als der Vater von vielen Morgen Ackerland ernten konnte, wenn eine unglückliche Karte, den Wert von einem Fuder Korn nach dem anderen in die Bank transportierte.
Diese Lücken mußten nun, nach der goldenen Wirtschaftsregel: den Aufwand im Großen durch den Erwerbe im Kleinen zu ersetzen, wieder ausgefüllt werden.
Daher wurde die Bezahlung der Dejeunees im Prater auf die Käsepfennige repartiert, und den Champagner, der in Wetzlar in des jungen Herrn Zimmer bei mancher verschwenderischen Mahlzeit unter den Tisch floß, sollte das dem Gesinde abgedungene Bier bezahlen.
Bei diesen und mehreren ökonomischen Ersparnissen war nur der Artikel an Deputat des Hundebrodes unangetastet geblieben, es ließ sich davon auch nicht wohl etwas abrupfen, denn seit undenklichen Jahren, waren die in der Gerichtshaft sich befindenden Arrestanten bei den Hofhunden in die Kost verdingt.
Einige Jahre her war aber die Diebsernte so ergiebig gewesen, und ein verschmitzter Gerichtsfron, hatte nebst dem wachsamen Justiziarius die Frohnveste mit allerlei Vagabunden und Diebsgesindel so angefüllt, daß dem ökonomisierenden Gerichtspatron die Prärogative der hohen Gerichtsbarkeit, wegen der Atzungskosten sehr lästig wurde.
Daher mußte das arme Hundevieh jede Felddeube, durch verminderte Portionen entgelten, und bei mehreren Anwachs der Inquisiten, liefen Hunde und Diebe in Gefahr zu verhungern.
Unter diesen Umständen hatte der Gerichtsherr dem Kriminalrichter die Beschleunigung der heilsamen Justiz so nachdrücklich anempfohlen, daß dieser das ganze Diebsdepot in weniger als einem Monat des Todes schuldig fand.
Nur fehlte bei allen insgesamt das eigene Eingeständnis ihrer Verbrechen, welches ihnen jedoch vermöge der durch Urteil und Recht zuerkannten Tortur nun durfte abgezwungen werden, alsdann wollte der Richter sträcklich mit der Exekution vorschreiten.
Nach dem Ermessen des Ritters hätte es aller dieser Umschweife nicht bedurft, der auf gut soldatisch, die seiner Meute so überlästigen Kostgänger, wenn_es auf ihn angekommen wäre, an den ersten besten Baum oder Balken würde' aufknüpfen und ihnen die Brotpforten auf immerdar haben versperren lassen.
Weil aber die deutschen Schoppenstühle die Kognition über Hals und Haut an sich gerissen haben, so daß heute zu Tage die Kriminaljurisdiktion mehr eine Servitut als ein Privilegium für den Gutsherrn ist:
so mußt er zwar im Ganzen dem Recht seinen Lauf lassen; aber ein wenig rücken und drehen an der Maschine, um ihren Gang zu beschleunigen, das blieb ihm unverwehrt.
Daher befahl er dem Gerichtshalter die Verhafteten quovis modo zum Geständnis zu bringen, und dieser hatte denn Pflichtschuldigemaßen verheißen, die armen Schlachtopfer der Justiz so lange zwicken, schrauben, zerren und dehnen zu lassen, bis sie sich samt und besonders um den Hals bekannt hätten.
-- Incidenter.
-- Menschenkunde und Menschenliebe lagen dem Anschein nach nicht in dem Wirkungskreise des Burgholzheimer Justizbeamten. Hab ich irgend zwischen zwei Physiognomien eine frappante Ähnlichkeit gefunden, so war_es zwischen der Seinigen und des Michel Angelo Buonarotti in dem dritten Tomus der Fragmente.
Fern alle Sanftmut und alle Grazie, von oben bis unten.
Eben diese gefaltete Stirn, diese gegen die Nase sich wild abneigenden Augenbraunen, eben diese breitgedruckte Nase, eben dieses wildkrause Haar; Ausdruck von anmutloser unbeugsamer Vollkraft.
Ein wahres furchterweckendes Löwengesicht!
Mit den Gesichtszügen stimmten die Gesinnungen des Mannes vollkommen überein.
Ich hört ihn sich beklagen, daß ihn das Glück in seinem Leben so wenig begünstiget habe, da es nun einmal einen Beamten aus ihm schaffen wollen:
so hätte er gewünscht, anstatt dem richterlichen Amte in Burgholzheim im Frankenlande vorzustehen, das Rentamt Burghaussen in Bayern zu verwalten.
Dort müsse sich, meint er, der Beamte exzellent stehen:
denn besage der im Münchner Intelligenzblatt sich befindenden Abhandlung von Felddieberei, wären vom Jahr 1748 bis 1776 daselbst an die 11000 Menschen ein Opfer der peinlichen Gesetze worden.
In hiesigem Gerichtsbezirk, setzt er ganz mißmutig hinzu, wären in dieser Zeit nicht so viel Lerchen gefangen als dort Diebe justifiziert worden.
Er wolle gern die erste oder die letzte Ziffer an dieser Summe schwinden lassen, und doch ein Kapitalist sein, wenn er, wie gewöhnlich, die Justifizierten als Richter beerbt hätte.
Wunderbar! dachte ich bei mir, daß Richter und Malefikant doch so oft nach einerlei Grundsätzen denken und handeln, als wären sie zusammen in eine Schule gegangen.
Beide haben die nämliche Begierde Menschen hinzuwürgen, um sich ihrer Verlassenschaft zu bemächtigen.
Darum so oft ich den Richter ihnen Dieb zum Galgen geleiten sehe, denke ich immer an einen Hecht, der eine Aalraupe verschlingt.
Ehe noch die gewaltsame Wahrheitsprobe in Burgholzheim ihren Fortgang hatte, langte der junge Theodor auf dem väterlichen Erbfitz an, und erwarb sich da als armer Sünder Patron, mit mehrerem Rechte den Beinamen Soter von den Malefikanten, als ehemals Antiochus der Syrer von seinen Hofschmeichlern.
Der empfindsame Knabe, nach dem Ton der sentimentalischen Welt gestimmt, dem schwarz vor den Augen wurde, wenn er einer Aderlasse zusah, konntees nicht aushalten, daß der Gerichtspfleger den Patron, um ihm die Eßlust bei der Mahlzeit zu vermehren, vom Würgen und Abschlachten der Delinquenten unterhielt, als wäre vom Stechhaufen der Masthammel die Rede.
Der Bissen starb ihm im Munde, er bekam Vapeurs, wurde' oft bleich um die Nase, und es verging ihm fast Hören und Sehen wie dem General Tylli bei der Leipziger Schlacht, nach Pufendorffs Bericht.
Mußte zu dem mütterlichen Riechflaschen einmal ums andere seine Zuflucht nehmen:
denn er empfand, vermöge seiner lebhaften Phantasie und der Weichlichkeit des Herzens, die Daumenstöcke, Schnüren, und den spanischen Stiefel an Händen, Armen und Waden so gut, als das Richtschwert und den hänfenen Strang in der Spina dorsi und am Adamsapfel.
Überdies hatte er von den Todesstrafen und der Folter ganz andere Begriffe als der martialische Vater und dessen eiserner Gerichtsvogt.
Also nahm er seinen Andreas Zaupser zur Hand, nachdem er vorher seine gewesenen Lehrer, die Regierungsräte von Sonnenfels und Banniza fleißig konsultieret, und hielt unter Beistand dieses antikriminalistischen Triumvirats den beiden Kriminaltyrannen, solche polemische Vorlesungen, daß sie auf ihrem letzten Bollwerk, des Kaiser Karls peinlichen Halsgerichtsordnung Chamade schlagen und sich dem Überwinder auf Distretion ergeben mußten.
Und weil_es dem jungen Menschenfreund minder um Ehre und Sieg, als überhaupt um mildere Gesinnungen zu tun war, sprach er dabei mit so vieler Wärme, daß die dichte Eißrinde ihrer gefrorenen Herzen nach und nach auftaute, und der Same menschlichen Gefühls, den er reichlich auszustreuen nicht unterließ, darin wieder anfing zu vegetieren.
Wie wird aber, fragte der Beamte, in Kriminalfällen, ohne Folter die Wahrheit an den Tag kommen?
Und wenn die Tortur soll abgeschafft werden, was ist an ihre Stelle zu setzen?
Der scharfe Blick des Richters, sprach Theodor mit Sonnenfels.
Ich wollte du hättest das nicht gesagt, mein Sohn, fiel die frömmelnde Mutter hier ein, welcher übrigens die Suada des Sohnes manche Freudenträne entlockt hatte, wer kann einem Menschen ins Herz sehen, und wie sollte es ein Richter wagen unserem Herrgott ins Amt zu fallen?
Theodor, der ganz moderne Kopf, der alle Vorurteile und besonders religiöse so sehr haßte als die Folter, sagte mit einiger Aufwallung, die der Widerspruch von einer Seite veranlaßte, von welcher er sich nur Beifall verhieß, und im Ton eines jungen Weltmanns.
O Mama, wir haben in unseren Tagen mehrere Vorrechte des Himmels geschmälert, die ihm ehedem Unverstand und Aberglaube lieh.
Ein kühner Mann hat in einem fernen Weltteile, den Blitzen Gang und Bahn vorgezeichnet, und ihnen gelehrt nach der menschlichen Willkür sich zu bequemen; und in dem unsrigen hat ein noch kühnerer gar das Feuer aus den Wolken gestohlen, welches die lauten Gesänge andächtiger Matronen und verzagter Garnweber nie ausgelöscht haben.
Wir haben die Geißel des Himmels, die Pest für Konterbande erkläret, und lassen sie nicht mehr über die vaterländische Grenze passieren.
Wir haben uns der Blatterbüchse des Würgengels bemächtiget, und das tötende Gift derselben in heilsame Arznei verwandelt; wir haben gelernt mit englischen Rossen den Sturmwinden vorzulaufen; wir gebieten dem Meer, und wissen die fürchterliche Gewalt der Wellen im Augenblick durch eine Tonne Öl zu zerstören.
Endlich hat ein weiser Mann versucht, die Herzenskunde als Beilage und Erbe dem menschlichen Wissen zuzueignen; wir sehen nun den inwendigen Menschen, durch seine äußerliche Gestalt so offenbar als in einem Spiegel, und diese Kunst ist ihm so gelungen, daß es bloß des Sehers Schuld ist, wenn er beim ersten Anblick eines Menschen nicht alle Geheimnisse seines Herzens durchschauet.
So wenig Bedenken die gute Mutter fand, in die Vorrechte der Männer einen Eingriff zu tun, wenn sie männliche Beinkleider anlegte, um schrittlings zu reuten:
so gewissenhaft war sie in Absicht der Vorrechte des Himmels, die wollte sie auf keine Art gekränkt wissen.
Der arme Theodor mußte seine leichtsinnigen Reden mit einer nachdrücklichen Gewissensrüge büßen, und wurde ungeachtet der Einwendung, daß der Herzenskündiger von dem die Rede war, ein würdiger gewissenhafter Geistlicher sei, für einen förmlichen Ketzer und Freidenker erkläret.
Der Präses der Dispute, der alte Ritter war während derselben, wie er über Tische oft pflegte, sanft eingeschlafen, und der Justiziarius war verstummt.
Der richterliche Scharfblick, den der junge Herr von ihm forderte, bedünkte ihm ein ganz fremdes Requisitum eines Richters zu sein, davon ihm sein Lebtag noch nichts zu Ohren kommen war:
denn außer der scharfen Frage und einem scharfen Messer, kennt er nichts scharfes in rerum natura:
Scharfsinn und Scharfblick waren also für ihn unbekannte Länder.
Ungeachtet der notorischen Freidenkerei und ihres scheinbaren Unwillens dagegen, liebte die fromme Mutter ihren Theodor dennoch unermeßlich, und bereute es keineswegs, dieses Weltkind neun Monden lang unter dem Herzen getragen zu haben; daher wurde er nach einigen Erläuterungen über die physiognomische Herzenskunde, bald wieder von ihr in die rechtglaubige Kirche aufgenommen, und es fehlte wenig daran, daß er sie selbst zur Physiognomistin machte.
Der Vater bekam von den Einsichten des Sohnes von Tag zu Tage größere Begriffe, der Richter hatte für die neoterische Kriminalwissenschaft des jungen Gerichtspatrons allen möglichen Respekt, drückte sich für ihn nieder, weil er fürchtete er möchte ihn mit dem richterlichen Scharfblick hetzen, wie ein Hase für den Windhund sich in die Furchen drückt:
so nach wurde dem Baron Theodor auf sein Begehren die Ausführung des Burgholzheimer Kriminalprozesses ohne Widerspruch überlassen.
Inzwischen ging_es dem jungen Manne wie_es Vielen geht, die sich an das triumphierende Wir anschließen, von dem man im gemeinen Leben so viel Wunderdinge hört, an welchen das Jndividium, das sich mit dem Wir brüstet, oft keinen oder sehr unbedeutenden Anteil hat.
Ob man gleich hätte vermuten können, daß Theodor dem Himmel seine Vorrechte mit hätte abdringen helfen, daß ihm der Todesengel, auch Wind und Meer Gehorsam wären, und daß er in das menschliche Herz hinein schauen könne wie in einen Spiegel:
so vermocht er doch bei der ersten vorläufigen Probe, einer Delinquentin nicht anzusehen, ob sie des Ehebruchs, des Diebstahls oder gar der Zauberei bezichtiget würde; und als sich das angeschuldigte Deliktum aus den Akten ergab, verwirrte ihn ihre Physiognomie dergestalt, daß er sie weder zu verurteilen noch freizusprechen waghalste.
In dieser Verlegenheit nahm er zum Seher Sportler, dem Phönix aller physiognomischen Richter in Frankenland seine Zuflucht, der sich denn aller freundnachbarlichen Dienste gern und willig erbot, auch zu rechter Gerichtszeit an Ort und Stelle sich einfand, worauf denn das erste physiognomische arme Sünder Gericht auf deutschen Grund und Boden, in Beisein des jungen Barons, einiger der Physiognomiekundiger Männer, nämlich eines Landpredigers, eines Chirurg, und eines Kunstmalers, desgleichen des judicis ordinarii und der gewöhnlichen Schöffen, unter Freund Sportlers Vorsitz gehegt wurde.
Ehe und bevor die Sitzung ihren Anfang nahm, gab_es noch einige Debatten über die Zulassung des Malers als Beisitzers, absonderlich in Absicht des Stimmrechtes, welches ihm das Judicium nicht zugestehen wollte: angesehen der physiognomische Canon die Maler namentlich von der Physiognomistengilde ausschlösse.
Trat auf der Prediger, ein starker Orientalist, der allenthalben Anspielungen auf die morgenländische Literatur anbrachte, und mit einer Übersetzung des Talmuds umgehen soll, weil_es ihm sein Landsmann Herr Rabe mit seiner meisterlichen doch nicht zu Danke gemacht hat, sprach mit großer Gravität:
Der Lavaterische Coder, den ich seiner inneren Ordnung und Einrichtung halber den physiognomischen Koran nenne, besagt in der neunten Sure des IV Tomus ausdrücklich, daß kein Maler ins physiognomische Heiligtum eingehe: die wenigsten Maler heißt am angezogenen Orte sind Physiognomisten, die Wenigsten sage ich, weil ich nicht sagen darf: kein Einziger ist_es; aber doch sagen darf:
ich kenne Keinen des durchaus ist.
Inzwischen suspen dir ich für den gegenwärtigen Fall mein Indizium gänzlich, und überlasse es dem Ermessen meiner Herrn Kollegen, was sie nach ihrer Gewissenhaftigkeit in diesem passu entscheiden werden.
Der Künstler verteidigte sich aber sehr gut, sprach:
es gehe den meisten Malern wie den meisten Menschen, die Wenigsten wären Physiognomen, weil er sich aus Bescheidenheit, in Gegenwart so vieler physiognomischen Prätendenten nicht zu sagen getraue: kein Einziger sei_es; aber doch sagen dürfe: er kenne keinen Menschen, des durchaus sei, und wer sich in der Versammlung dafür ausgäbe, solle den ersten Stein auf ihn werfen.
Als nun Keiner von uns nach einem Stein griff, sintemal auch Keiner in der Gerichtsstube vorhanden war, der nicht wäre eingemauert gewesen, blieb er quoad actum praesentem in Posseß seines physiognomischen Stimmrechtes.
Wurden hierauf herein geführt Parther, Nieder und Elamither, ein Gemengsel von allerlei Volk wie in der Pfingstepistel: hausten in der Gerichtsfron Schurken bei einander, vom Rhein, vom Main, von der Elbe, Oder, Weser und der Donau.
Nachdem der Gerichtshalter jedem sein Sündenregister kürzlich rekapituliert hatte, wurde den Inquisiten mit durchdringenden Blicken von allen Seiten heftig zugesetzt, darob sich Einige nicht wenig entfärbten, wiewohl im strengen Verstande Keiner Farbe hatte:
denn von häufigen Wassertrinken und wenig solider Nahrung, hatten sie insgesamt ein kakochymisches Ansehen.
Andere hatten ihren Spott, das waren die Ausgelernten, achteten keines Beschauens, machten allerlei seltsame Grimassen und haschten zum Zeitvertreib, während des stummen Verhörs Stechfliegen vom Geländer der Gerichtsschranken.
Der Chirurg, welcher wie ich bald vermerkte ein Partialist und kein Universalist in der Kunst war, beschäftigte sich Haar, Bart und Gebiß der Inquisiten zu beschauen, und aus diesen Indiciis ihre Malefikantenschaft zu ermessen.
Als ich ihn nach geendigter Session fragte, wie er auf das physiognomische Zahnstudium gekommen sei, gab er zur Antwort:
Er habe jederzeit geglaubt, die Kognition über Haar Bart und Gebiß, gehöre eigentlich für sein Forum, denn darüber müsse ein Chirurg und Barbier kompetenter Richter sein.
Deshalb habe er die gehörige Kenntnis davon aus den Fragmenten zu erlangen gesucht; allein da habe er wenig Trost gefunden.
Doch sei er durch eine Kupfertafel, die fünfte nämlich im ersten Teil, auf die Spur der physiognomischen Zahn Theorie gebracht worden.
Dort sei der Kerl in der flachen Mütze, mit erhabener seelenloser Hand, vermöge der Zähne in die Klasse der Bösewichte verwiesen worden, das habe in seinen Kram gedient, deshalb habe er von der Stunde an über die Bedeutsamkeit der Zähne nachgedacht, und sei in diesem Studium so weit gekommen, daß er die Menschen eben so gut in Ansehung ihres bösartigen Charakters nach den Zähnen zu klassifizieren wisse, als die Naturkündiger die Fleischfressenden Tiere.
Der Kunstmaler leistete dem Gerichtshof während dem Verhör dadurch einen sehr reellen Dienst, daß er das physiognomische Protokoll führte, und mit großer Behendigkeit die Grundzüge der sämtlichen Malefikanten mittels seiner Bleifeder sehr getreu aufs Papier warf, welches den Präses bewog, diese Zeichnungen mit ad acta zu nehmen, weil sie die Rationes dubitandi et decidendi der gefällten physiognomischen Sentenzen in sich schlossen.
Nachdem von demselben und den sämtlichen Gerichtsbeisitzern alle Gesichtszüge der hochnotpeinlichen Delinquentenschaar in reife Betrachtung waren gezogen worden, mußten die Gefangenen abtreten und es kam zum votieren.
Da man sich aber nicht darüber verglichen hatte, ob das von oben herein, oder von unten hinauf geschehen sollte, wurde der Beamte Sportler ersucht, vorerst seine Meinung zu sagen, der sich denn hier als physiognomischer Kriminalist in seiner ganzen Größe zeigte, und die Gesichtszüge der Delinquenten, von den ihnen angeschuldigten Verbrechen so geschickt und mit so hinreissender Beredsamkeit entweder zu trennen, oder beide mit einander zu vergleichen wußte, daß alle die herumsitzenden Jahren sich ihm beifällig erklärten.
Das fachte eine alte Idee wieder bei mir auf, die ich schon seit langen Jahren einmal erfaßt hatte, die aber ganz erloschen war: mich dünkt, auf den ersten Anblick scheinen unsere Dikasterien, Finanzkammern, Kanzelleien, Konsistorien und Stadträte immer über komplett:
denn Zweidrittel der ehrwürdigen Senatoren, der genannten und nicht genannten Kollegien sind doch im Grunde nur Jahren, die das einsilbige bilitteralische Wortlein, das den ganzen Umfang ihrer Verdienste um den Staat in sich schließt, gleichwohl fetter mästet, als ehedem den redseligen Konsul Cicero seine weltberühmte Eloquenz.
Dennoch hat dieses respektable Korpus -- denn jede Gesellschaft, die vermöge ihrer Zahl und Vielheit eine gewisse vim intrinsecam erlangt hat, ist respektabel -- auch seine Verdienste.
Ohne Beistand dieser Eintöner wäre kein Propos in der Welt zu einem einförmigen Schluß zu bringen, daher kenne ich wenig gröbere Irrtümer als den, womit unsere Kartenmacher das Eckerdaus zu stempeln pflegen, führt solches bekanntlich den Denkspruch: quot capita tot sensus.
Wäre das wahr, so wären weder die Canones der Tridentiner, noch irgend einer anderen Kirchenversammlung zu Stande gekommen; so fehlte die ganze Myriade Subskribenten hinter dem Konkordienbuche; so würde im britischen Unterparlament der Minister seine Brieftasche vergebens öffnen, um zum Bedürfnis des Staates die Millionen Pfunde bei Dutzenden sich bewilligen zu lassen; so würden die Geschworenen, ungeachtet der Motiven aus dem Magen, nie einen Highwayman in der Mittagsstunde einstimmig verurteilen gehangen zu werden; so wäre in keiner Ratsversammlung, die sich zwischen den beiden Extremen, dem ehrwürdigen Senat des alten Roms bis auf den zeitigen zu Schilda herab, gedenken läßt, jemals ein einmütiges Konklusum abgefaßt worden; und so säßen die Burgholzheimer Richter noch immer auf ihrer physiognomischen Gerichtsbank, und zankten über das zu fällende Decisum.
Da sich aber die Jahren an das Spörtlerische Gutachten insgesamt anschlossen, so ging dieses gar bald in seine volle Rechtskraft über.
Nach Maßgabe dieses physiognomischen Rechtsspruches, wurde der scheele Feitel, ein angeblicher Erzdieb, seines beharrlichen Ableugnens aller ihm imputierten Diebstähle ungeachtet, in Betracht seiner Physiognomie und Statur, pro confesso et convicto erkläret.
Die härtesten Bösewichter, sprach unser Gerichtspräses, sind immer die Untersetzten:
denn wo viel gedrungene Kraft ist, da ist auch viel Versuchung zum Mißbrauch derselben, daher Inquisit aller gewaltsamen Einbrüche, Wegelagerungen und Beraubungen, deren ihn die Akten zeihen, schuldig erkannt und als überwiesen kondemniert wird, von Rechts wegen.
Peter Knollhorn hingegen, ein berüchtigter Schenkwirt und Diebshehler, obgleich in seiner Behausung gestohlenes Gut war vorgefunden worden, ingleichem das Mauznerische Eheweib, in puncto inculpati adulterii, ob schon ihr Ehemann sie in flagrante delicto wollte ergriffen haben, sie auch das Verbrechen beinahe eingestanden hatte, welches Bekenntnis jedoch vom Richter durch illegale Concussionen ausgepreßt zu sein schien, wurden vermöge der unumstößlichen Zeugnisse ihrer Unschuld, die ihnen die Physiognomie erteilte, indem ihre Gesichter zu der Klasse derer gehörten, die gewisse Laster gar nicht begehen können, Plenarien absolvieret.
In Ansehung einiger anderen, blieb in Betracht ihrer indecidirten Lineamenten das Urteil vor der Hand noch in suspenso.
Einer der Gefangenen, auf den nichts eigentlich zu bringen war, außer daß er sich verdächtig gemacht hatte, die Gutherzigkeit der Leute durch erdichtete Brandbriefe in Kontribution gesetzt zu haben, zog des Beamten Sportlers Aufmerksamkeit besonders auf sich.
Er tat daher dem Gericht den Vortrag:
es erhelle zwar nicht aus den Akten, daß besagter Vagabund sich eines Kapitalverbrechens schuldig gemacht habe; dennoch graviere ihn seine Physiognomie dergestalt, daß bei genauer Untersuchung, so enorme delicta sich offenbaren dürften, die durch die Kriminalgesetze noch nicht proportionirrlich verpönt wären; es ahne ihm bereits das Geständnis einer schwarzen Tat; jedoch sei er voriezt nicht im Stande, sich weiter darüber auszulassen.
Nahm dabei eine mysteriöse Mine an, welche allen Gerichtsassessoren sonderbare Dinge erwarten ließ, und ersuchte das Gericht um die Erlaubnis, Inquisiten auf den Nachmittag zu einem geheimen Verhör berufen zu lassen, wobei außer dem Justiziarius, keinem von den physiognomischen Beisitzern zugegen zu sein, wichtiger Ursachen halber gestattet werden könne.
Nachdem seinem Gesuch war deferieret worden, fand Judicium gut für diesmal zu adjourniren.
Mich nahm Wunder, mit welcher Zuverlässigkeit Freund Sportler seine physiognomischen Decisa fällte, ohne im geringsten zu häsitieren, welches ein sicherer Beweis seiner vollen Überzeugung von der Untrüglichkeit der Kunst war, in so fern er sich darauf einließ, und mir wurde glaubhaft, daß er durch das unermüdete Studium seiner Schurkengalerie zu einer Fertigkeit gelangt sei, die Originale von Büberei und Bosheit so schnell und richtig von den unschuldigen Schlachtopfern der Justiz zu unterscheiden, wie ein Kenner in einer Bildersammlung Originalgemälde von Nachbildungen, die ein minderkundiges Auge trügen.
Es war mir, als fühlt ich, daß sich ein neidisches Mißbehagen in meinem Herzen regte über die mächtige Überlegenheit des Spörtlerischen Gefühlssinnes, wenn ich meinen eigenen damit in Vergleichung stellte.
Gott weiß was ich würde vorgebracht haben, wenn ich den Malefikanten das physiognomische Urteil hätte sprechen sollen.
Sonder Zweifel würde mir_es nicht besser ergangen sein als dem Junker Theodor beim ersten physiognomischen Kriminalisten Versuch, oder wie dem ehrlichen Lavater selbst, mit den zehn Grenzumrissen männlicher Gesichter aus einer deutschen Stadt, die ich ihm noch immer nicht verzeihen kann.
Ich konnte das eigentliche Malefikantenfälten keinem aus der Burgholzheimer Diebsschaar abgewinnen, so viel ich mir auch diesfalls Mühe gab.
Denke, wenn ich die ganze löbliche Gesellschaft an einem Kornschwaden angetroffen hätte, oder auf dem Heuschlag, oder auf einem Markt, wo sie Eier und Zwiebeln zum Verkaufe ausgeboten hätte:
so würde ich sie alle insgesamt für ehrliche Bauerleut' angesprochen, und keine böse Tücke noch Schalkheit hinter ihnen vermutet haben.
Hier aber in der Verhörstube dienten das Geklirr der Fesseln, die umher gepflanzten Wachtspieße, und die vorläufige Notiz der angeschuldigten Mißhandlungen, dem physiognomischen Auge freilich zum Brillenglase, das alle Gesichtszüge vermalefizirte.
Jedoch mit Zustimmung eines reinen Gewissens, bei diesem Physiognomischen Scherbengerichte das schwarze oder weiße Täfeleien für jeden Kopf einzulegen, und das so behend, wie_es Freund Sportlern von der Hand ging, das war über meinem Horizont.
Besonders war mir unbegreiflich, wie er an dem Fliegenjäger einen so großen Bratfisch zu erhaschen vermeinte, den ich zwar seiner Baschkiren Physiognomie halber für einen wandernden Schuhknecht hielt; aber mir nicht träumen ließ, daß diese mißgestaltete Gesichtsform ein frei öffentlich Bekenntnis unerhörter Schandtaten ablege.
Indessen hegt ich für die Spörtlerische Physiognomikern Forensem bereits ein so günstiges Vorurteil, daß ich von dem kreißenden Berg eine fürchterliche Mißgeburt erwartete.
Weil_es Hochmittag war, begaben sich Richter und Schöffen mit Beiseitesetzung alles in dergleichen Fällen sonst gewöhnlichen Zeremoniells, mit großer Eilfertigkeit aus der Gerichtsstube zum richterlichen Hegemal ins Speisegemach, aus welchem der Wiener Hautgout, mit der fränkischen Provinzialküche vereinbart, den Kommenden entgegen duftete.
Woraus deutlich zu begreifen war, daß Junker Theodor in der Küche so gut als in der Gerichtsstube sein Wesen hatte, und Beiden eine Reformation schien zugedacht zu haben.
Nachdem eine und die andere nahrhafte Schüssel das gewöhnliche Stillschweigen des ersten Imbisses verscheucht, auch der Wertheime die Lebensgeister wieder angefrischt hatte, wurde die Tischgesellschaft ganz gesprächig; und als beim Dessert Junker Theodor seinen Wiener Flaschenkeller auftäte, und die Liköre Fines in kleinen Portionen ausspendete, so daß die Zwergrömer unter den hohen Stengegläsern mit Doppelkümmel herumhüpften, wie städtische Petitmeters bei einem Kirchweihtanze, belebte die gesprächige Laune den Wirt und die Gäste und die Unterredung wurde so laut und tumultuarisch wie in einer Trinkstube.
Selbst der unsanguinische Ritter empfand die wohltätige Wirkung der geistigen Getränke, und wurde so sanguinisch, heiter und empfindsam, daß er in einer Anwandelung von Menschenliebe, den Abhub der Tafel in die Frohnveste schickte, um die darbenden Delinquenten dadurch zu erquicken.
Nur der Beamte Sportler nahm an alle dem keinen Anteil, war in tiefes Nachdenken versunken, und vergaß in diesem Zustande des dumpfen festen Hinstaunen nicht nur Essen und Trinken, sondern schien gar nicht zu bemerken was um und neben ihm vorging; wäre auch sicherlich wie Sokrates in dem Feldzuge gegen Potidäa, nach Bericht des Plato, vier und zwanzig Stunden lang in der einmal angenommenen ekstatischen Stellung geblieben, wenn ihn nicht das Geräusch der Stühle, als man von Tafel aufstand, einigermaßen zu sich selbst gebracht hätte.
Er verlor sich doch bald aus der Gesellschaft, und eilte wieder an seinen Fischteich zum Angelhacken.
Der junge Baron gab uns indessen nach einer feinen Abhandlung vom Reichsprozeß, seine ganze Polizei Handlung und Finanzwissenschaft nach Sonnenfelsischen Grundsätzen zum Besten; wurde aber darüber mit dem anwesenden Pastor in eine Dispute verwickelt, die im Zwielichte, als sich Tag und Nacht scheitete, noch nicht entschieden war.
Denn als er mit seinem Lehrer behauptete, ein Landpfarrer müsse nicht mit Zehenden und Wirtschaft überladen, sondern auf reine Besoldungseinkünfte angewiesen werden, vermeinte jener, nach dem Quintlein seiner physiognomischen Einsicht, dem jungen Kirchpatron den Vorsatz aus den Augen zu lesen, diese Theorie dereinst in seinem Gerichtsbezirk ad Praxen zu bringen, welches ihn denn bewog, da er es nicht der Klugheit gemäß erachtete seinen Gegner en fronte anzugreifen, einen gelehrten Einfall in die kaiserlichen Erblande zu wagen, und aus den renommierten Briefen über den Zustand der Literatur zu Wien manches Excerptum beizubringen, das dem jungen Herrn nicht schmecken mochte.
Als daher der geistlichen Gegenpart, wie ein störrischer Stier durch keine Widerlegung sich bändigen lassen, und weder zur Rechten noch zur Linken ausbeugen wollte, sondern immer mit seinen Hörnern voran auf die Wiener Gelehrten einbohrte, die in der Tat schlecht wären beraten gewesen, wenn sie den jungen Franken zu ihrem Schutzpatron erwählt hätten: suchte sich dieser mit französischer Leichtigkeit durch einen Seitensprung zu retten, und riß den polemischen Faden dadurch ab, daß er auf die Wiener Handlungsindustrie zurückkam, und den Gewinn des Putzhändlers berechnete, welcher den lukrativen Einfall hatte, bei Anwesenheit des tripolitanischen Gesandten, in dessen Gefolge sich ein schwarzer Ganymed in puris naturalibus befand, Sonnenfächer mit Milchflor zu überziehen, deren Gebrauch der Neugier der Wienerinnen Befriedigungen gestattete, ohne ihre Geschämigkeit zu verletzen.
Die Frau von Urlau, die die Polyhistorie ihres Sohnes in der Stille bewunderte, ohne an den gelehrten Materien die aufs Tapet kamen Anteil zu nehmen, hatte sich bisher beim Teetisch mit der Lektüre eines Erbauungsbuchs beschäftiget, während daß ihr Herr seinen Marstall und Hundezwinger musterte, und nur so obenhin außer dem Zusammenhänge etwas von den Wienerfächern vernommen.
Weil nun von einer Sache die Rede war, die eigentlich in das Fach des weiblichen Putzes einschlug, wollte sie hier auch ein Wort mit einreden, täte ihr Buch zu, und indem sie ihr Seheglaß in die Höhe hob, fiel sie urplötzlich ein: eine seltsame Methode durch den Fächer sehen zu wollen, warum braucht das Wiener Frauenzimmer dazu nicht lieber ein Vergrößrungsglaß wie ich?
Diese mütterliche Querfrage hemmte den Fluß der Beredsamkeit des Sohnes auf einmal, denn er wußte nicht gleich, wie er sich mit der Beantwortung nehmen sollte.
Weil nun auch dieser Funktion Niemand aus der Gesellschaft sich unterzog, und bei Einigen der Anwesenden der Mund sich sichtbar Ohrwerts dehnte, auch die Wangenmuskeln unwillkürlich aufschwollen, obgleich sich jedermann Gewalt antat, die Anwandelung des Lachens zu verbergen: merkte die gute Dame, ihrer Aphysiognosie ungeachtet, daß hier ein Mißverstand obwalten müsse, daher nahm sie schweigend ihre Retirade wieder ins Buch, zu den frommen Unterhaltungen.
-- Waren, wie ich nachher ersah, als ich unvermerkt einguckte, die Zinzendorfischen Eheviertelstunden.
Meinem Bedünken nach zögerte die Abendmahlzeit allzulang, nicht daß der Magen sie begehret hätte, sondern das ungeduldige Verlangen nach einer Privataudienz beim Großinquisitor Sportler, um den Erfolg von dem Verhör des inhaftierten Baschkiren zu vernehmen, dehnte die Stunden so in die Länge, wie einst der betrügliche Witz der Königin Dido, die Karthagische Kühhaut, daß an beiden kein Ende zu finden war.
Die physiognomische Prognose deutete auf einen glücklichen Fange, als Freund Sportler mit der heitersten genügsamsten Mine in die Gesellschaft trat.
Er war redseliger als gewöhnlich, und aß als wenn er vier Magen hätte wie ein Dromedar.
Das machte mir viel Freude, denn da ich in meinem Herzen der Spörtlerischen Diebskunde, wiewohl ungern, eine große Überlegenheit über meine physiognomische Kenntnis in diesem Fache einmal zugestanden hatte, wünscht ich nun insgeheim, daß der verhörte Inquisit die gräulichsten Schandtaten möchte auf seinem Gewissen haben, die ohne Zwang und Folter, allein durch das physiognomische Auge eines scharfblickenden Richters wären offenbar worden, damit die gute Sache der Kunst dadurch gekräftigt und gestärkt würde.
War schier des Sinnes meines Zürcher Freundes, der das zerfallene Reich des Teufels, laut seiner neuerlichen Predigten über die Eristenz desselben, auf Gottes weitem Erdboden wieder anrichten möchte, und gern sähe daß aller Teufelsspuk und die großmütterlichen Legenden historische Evidenz hätten, damit die Macht des Reiches Gottes dadurch verherrlichet, auch der christliche Glaube desto mehr Licht und Klarheit durch diesen höllischen Schlagschatten gewinnen möge.
Glücklicherweise wurde dem Kriminalisten und mir ein Zimmer zum Nachtquartier angewiesen, wo mein Kontubernal, nachdem er seinen Rock mit einem Kaftan vertauscht, eine Federmütze in Gestalt eines Turbans auf den Kopf getürmt, und seinen ungeheuren meerschaumenen Tobakskopf gefüllt hatte, welches zusammen ihm das strenge Ansehen eines türkischen Kadis oder gar eines Basse gab, vorallererst den Nachtriegel vor die Tür schob, damit wir desto ungestörter bleiben möchten, hierauf seinen Stuhl ganz nahe zu mir rückte.
Als er aber der Präparatorin zu viel machte, brach ich das Stillschweigen zuerst aus Ungeduld und sprach: Freund wie steht_es um die Kunst, hat sie sich heute wohl gelöst; oder hat sie falliert?
Gepriesen sei die Kunst! antwortet er mit halblauter Stimme' damit kein Horcher an der Wand ein Wort von dem Kriminalgeheimnis erhaschen möchte, das sei hinfort die Losung wenn ich mit einem Freund physiognomische Verhandlung treibe, ich habe eine große Entdeckung Ihnen mitzuteilen, doch nur sub rosa.
Ich.
Wohl, lassen Sie hören!
Er.
Haben Sie den Inquisiten Bastian Schabzieger beim Verhör bemerkt?
Ich.
Ei wohl habe ich ihn bemerkt, den Baschkiren, mit der vorhängenden zur Erde niedersinkenden unebenen Stirn, den chinesischen Schweinsaugen, den wild aufwärts sträubenden Augbraunen und verworrenem Haarwuchs.
Ich glaube über des Simsons Haarlocken ist nicht so viel philosophiert und kommentiert worden, als der geschwätzige Balbier und respektive Gerichtsbeisitzer über diesen Haarwuchs mir vorzudozieren wußte.
Er.
Also doch eine sehr auffallende Physiognomie! über die alle Anwesende ihre Spekulationen gehabt haben mögen.
-- Wie judizieren Sie dieselbe?
Ich.
Wie ich die judizier, Herr? --
das ist eine Meisterfrage, die ich nicht aus dem Stegreif lösen kann.
Vor ein paar Wochen hätte ich mir das wohl getraut, ehe ich den Sempronius und den vierten Tomus kannte; aber jetzt habe ich gar keinen Mut mehr, besonders wenn_es auf Haut und Leben ankommt, meinem Schnellgefühl zu trauen, und wie Sie, mit solcher Zuverlässigkeit ein Gesicht als ein Stück Akten abzuurtheln.
Er.
Aber Ihre Privatmeinung von dieser Physiognomie? die wird den Inquisiten nicht um den Hals bringen.
Ich.
Die habe ich Ihnen schon erklärt: das Gesicht hat einige Ähnlichkeit mit dem in den Fragmenten abgebildeten Baschkire.
Nun lehrt mich der Text zu der Abbildung, daß eine solche Gesichtsform auf der untersten Stufe der Menschengestalt zu stehen komme, und folglich als ein Endglied in der Kette, nur von der einen Seite in die Klasse der vernünftigen Geschöpfe, von den Anderen aber in die Klasse des unvernünftigen Getiers eingreife.
Mithin dürften Dummheit, tierischer Trutz, dann wilde Unerbittlichkeit, vielleicht auch tückische doch planlose Bosheit nach diesem Aussenschein, die hauptsächlichsten Ingredienzien in der Komposition der Persönlichkeit dieses Halbmenschen sein.
Er.
Sehr richtig; aber nur zu allgemein! -- --
Auch leuchtet mir nicht vollkommen ein, was Sie durch planlose Bosheit verstehen.
Ich.
Nichts mehr, als daß ich dem Dummkopf nicht zutraue, mit Absicht und Vorbedacht, sondern nur nach einem wilden Instinkt zu wirken, das ist, ohne daß er weiß, oder sich darum bekümmert, ob die Tat gut oder böse sei.
Ist wohl möglich, daß der Kerl alle Qualitäten des eingefleischten Teufels, des Rüdgerodts besitz, daß er sei ein Hurer ohne Maß, ein Mädchenmörder, ein Strauchdieb, Bandit und so weiter, nur ohne Gefühl und Bewußtsein dieser Taten als Verbrechen.
Denkt wohl in der Funktion seines Berufs Menschen abzuwürgen, wie der Koch die Kappaunen schlachtet.
Er.
Könnte diese anscheinende Dummheit nicht eine erkünstelte Hülle sein, dahinter sich natürliche Verschlagenheit und arglistige Bosheit birgt?
Ich.
Das widerlegt dünkt mich der Augenschein.
Doch Augenschein ist Schein, und daß der betrügt, habe ich oft aus der Erfahrung.
Er.
Ich begreife nicht, wie Sie durch den sicheren Fingerzeig, den Ihnen Ihr physiognomisches Gefühl beim ersten Anblick dieses Menschen gab, als ein Freund der Kunst sich nicht reizen ließen tiefer in diese merkwürdige Physiognomie einzudringen.
Ich hoffte ihre Beobachtungen sollten den meinigen vorlaufen; aber ich sehe Sie diesmal weit hinter mir.
Freund fiel ich ihm in die Rede, lassen Sie Sich das all nicht irren, wenn Sie Weg haben, so gehen Sie rüstig auf Ihrer Bahn fort, und sehen Sie Sich nicht nach Ihrem zurückgelassenen Gefährten um.
Ich will_es Ihnen anzeigen, warum ich Ihrem Gange nicht so schnell folgen kann.
Vorerst war mir des Delinquentengewirres auf einmal zuviel.
So wenig ein Sterngucker die Sternbilder, die in einem Winkel von mehr als hundert Grad liegen, mit einem Blick überschauen kann:
so wenig kann auch ein Physiognom mit seinem intellektualen Blick, mehrere Gesichtsformen auf einmal deutlich überschauen, so daß er sich aller Empfindungen, die sie in seiner Seele erregen, bewußt ist; und diese erste Empfindung ist doch das Hauptrequisitum aller Gesichtsdeutung, welcher der Schauer mehr als aller Beobachtung, und wie einer Inspiration trauen kann.
Darum wollte mir_es gleich anfangs nicht ein, daß die ganze Schelmeurotte in die Gerichtsstube herein getrieben wurde, wie bei einem Abjagen das umstellte Wild aus der Kammer, wenn das Rolltuch aufgezogen ist, auf den Lauf gejagt wird.
Meinem Ermessen nach hätten sie all einzeln sollen vorgeführt und beaugenscheiniget werden, wie die Pferd und das Hornvieh beim Verkehr auf den Märkten.
Andernteils gestehe ich ein, daß ich die Physiognomie des Lasters nicht so a Fond studieret habe wie Sie.
Durch Ihren unermüdeten Eifer scheints Ihnen gelungen zu sein, die Gesichtsform der Schurken so glücklich zu beschleichen, wie Lottinger den Kuckuck, der sich die Mühe nicht Drüsen lassen, viele Jahre mit Lebensgefahr Baumauf Baumab zu klettern, auch Büsch und Hecken durch zu kriechen, um die Chronique Scandaleuse dieses wunderbaren Vogels in Betreff seiner Propagation zu verifizieren.
Zögern Sie also nicht länger, mir den Schatz zu zeigen, den Sie vermöge Ihres physiognomischen Flämmleins gehoben haben.
Er.
So vernehmen Sie denn, daß sich das scheußliche Ungeheuer teuflischer Bosheit, der Zürcher Weinvergifter in hiesiger Gerichtshaft befindet!
Ich, die Arme in einander schlagend, und mit dem Ausdruck des höchsten Erstaunens mich an die Lehne meines Stuhls andrängend.
Was? den Zürcher Giftmolch hätten Sie ausgewittert?
Er, mit Selbstzufriedenheit und etwas schlauköpfig dazu aussehend.
Ja, nicht anders!
Ich.
Und er hat das Verbrechen eingestanden?
Er.
Das nicht; aber aus der Konkurrenz aller Umstände ergibt sich, daß die Sache gewiß ist.
Ich.
Bin begierig das so recht aus dem Grunde zu erforschen, wenn Sie aus der Kriminalschule schwitzen dürfen.
Er.
Sie sollen als erfahren, doch vor der Hand bleibt das Geheimnis unter uns.
Ich.
Versteht sich!
Das Rätsel sagt: für mein zu enge, für drei zu weit, für zwei gerade recht, und die Auflösung ist: ein Geheimnis.
Eröfien Sie mir also die Sache, damit solche dirch Ihr Wissen und meine Mitwissenschaft erst zu einem Geheimnis qualifiziert werde.
Er.
Die auffallende Physiognomie des Inquisiten ließ mir beim ersten Anblick vermuten, daß hier mehr als gemeiner Verbrecher sei; ich fand die anscheinende Dumpfheit und abgespante Sinneskraft auch in den Gesichtern einiger ausgesuchter Bösewichte in meiner Sammlung die die überdachtesten Plans von Büberei und Schalkheit ausgesponnen haben.
Gleichwohl war aus den Akten kein Hauptverbrechen ersichtlich, dessen er sich schuldig gemacht hätte, außer daß er als ein Landstreicher auferzogen, sich bald für einen Salzburger Emigranten, bald für einen getauften Juden ausgegeben; auch zuweilen auf den Brand gebettelt habe.
Er sei aber in hiesiger Gerichtshaft von einem, an das Forum delicti unlängst abgelieferten Hauptdiebe, für einen Schweizer und bekannten Diebsmäkler in Zürich angesprochen worden, welches letzter Inquisit zwar leugne, aber doch eingestehe, daß er aus Zürich gebürtig sei, mit seinem rechten Namen Bastian Schabzieger heiße, und seine Vaterstadt verlassen habe, weil er in Verfall der Nahrung gekommen, und seinen Broterwerb in der Fremde habe suchen wollen.
Ich.
Kurios!
Eine Physiognomie mit allen Signalementen der Lasterhaftigkeit; die Stadt Zürich, und die dasige Weinvergiftung begegnen hier einander und treffen in einem Punkte zusammen, so natürlich, wie drei Latera eines soliden Winkels; aber das macht Ihre Vermutung noch nicht solid.
Er.
Das Spielwerk der Association freilich nicht; allein ich Nahms für einen Wink, der Sache weiter nachzuforschen; die kleinste Zufälligkeit bringt den Richter oft auf die rechte Spur.
Hören Sie was der mittägige Verhör ergab!
Auf mein Befragen welches Handwerks er kundig, oder welcher Profession er zugetan sei, deponierte Inquisit:
er habe sich nie auf ein Handwerk sondern jederzeit aufs Fußwerk gelegt, sei ehemals ein Botenläufer und Gemsenjäger gewesen, nachher sei er von dem Glöckner an der Großmünsterkirche in Zürich als Glockenläuter und Bälgtreter angenommen worden, da er den Glocken, vermöge seiner Füße eine besondere Schwungkraft mitzuteilen gewußt, um ihnen einen herzhaften Schall und taktmäßige Bewegung zu geben, weshalb er auch viele Jahre das Geläute dirigiert habe.
Ich.
Kurios!
Er.
Gefragt, ob ihm dies Amt auch genährt habe?
Antwort: er habe von den ordentlichen Gefällen sein Jahrbrot reichlich gehabt, außerdem habe ihn das Hinläuten der Verstorbenen manch schönes Akzidens eingetragen.
Ich.
Kurios!
Er.
Gefragt, womit er sich außer den Kirchtagen beschäftiget, ob er sich da nicht als Diebsspion und Mäkler gestohlener Sachen habe brauchen lassen?
Antwort: er habe Jahr aus Jahr ein alle Tage was zu treten gehabt, die Glocken oder die Orgelbalge.
Bei müßigen Stunden habe er dem Totengräber Würz, wenn sich die Stadtärzte hurtig gehalten und ihre Lieferungen häufig gewesen, dann und wann ein Grab gegen ein Trankgeld auswerfen helfen.
Gefragt, ob er nicht gern Zechgelagen beigewohnt, am Spieltisch gesessen und gewitzelt habe?
Antwort, ja zuweilen sei das geschehen, wenn er bei Geld gewesen, Spiel und gute Schwänke habe er von jeher geliebt.
Gefragt, wodurch er in Verfall der Nahrung geraten?
Antwort, die Ursache wisse er nicht eigentlich anzugeben; der Glöckner habe ihn unter allerlei nichtigem Vorwand verabschiedet.
Vermutlich sei er von seinen Kameraden angeschwärzt worden:
denn auf dem Glockenstuhl habe er scharf Kommando gehalten, und es keinem ungenossen ausgehen lassen, der wider den Takt geläutet habe.
Gefragt, zu welcher Zeit er aus Zürich ausgewandert sei?
Antwort, gerade in der Mittagsstunde, als er seinen letzten Bissen Brot aufgezehrt gehabt, den Tag wisse er nicht mehr genau; es sei aber im Jahr 76 gewesen, als das Laub gefallen.
Ich.
Kurios!
Er.
Ferner gefragt, ob er um die, in eben dem Jahr zu Zürich vorgefallene Vergiftung des Abendmahlweins Wissenschaft habe?
Bei dieser Sage war Inquisit wie vom Donner gerührt, alle Gesichtsmuskeln wurden plötzlich angespannt und schwollen auf vom Antrieb des Blutes, es offenbarte sich ein sichtbares Herzklopfen, und er suchte seine Bestürzung hinter ein angenommenes Husten zu verbergen.
Indizium protokollierte diesen Umstand sorgfältig, während des Inquisit Zeit hatte sich zuerholen.
Worauf die nämliche Frage an ihn erging, die er kurzab damit beantwortete:
er wisse von nichts.
Zwar erinnere er sich, daß einmal von einer Weinvergiftung ein Stadtgewäsch sich entsponnen habe:
er habe sich aber nicht darum bekümmert; denn was ihn nicht brenne, das lösche er nicht.
Judicium: wie er leugnen könne, von einer Stadt und Landkündigen Sache etwas zu wissen, da öffentlich dagegen sei gepredigt worden, und er seines angeblichen Berufs halber in der Kirche sein müssen?
Antwort: er sei zwar in der Kirche gewesen, aber der Schall des Evangelii sei nicht zu ihm hinter die Orgel gedrungen, daher könne er auch von keiner Predigt Rechenschaft ablegen.
Judicium erachtete hierauf nötig, den Weg pathognomischer Versuche einzuschlagen, die Leidenschaften des Inkulpaten rege zu machen, und durch genaue Beobachtungen hierüber, die Wahrheit zu erforschen, oder Inquisiten zum Geständnis seiner schwarzen Tat zu bringen.
Jude gab also zu vernehmen: alles freche Leugnen wolle hier nichts verfangen, in Zürich sei bereits das Giftkomplott entdeckt, es sei offenbar, daß er der Urheber dieses gräulichen Attentats sei; er werde in allen Zeitungen durch Steckbriefe aufgesucht, und sei so kenntlich beschrieben, daß man sich an seiner Person gar nicht irren könne.
Er solle Gott und der Obrigkeit die Ehre tun und die Wahrheit bekennen, sonst stünde ihm morgenden Tages die empfindlichste Marter bevor.
Ein freies ungezwungenes Bekenntnis werde eine Milderung der Strafe bewirken, denn seines Leugnens ungeachtet werde er einem schmählichen Feuertod nicht entlaufen.
Ich.
Herr das ist halsbrechende Beredsamkeit!
Kein Wunder, wenn da die armen Sünder ausbiegen müssen, was der Richter haben will.
Ich möchte schier das Wort des alten sächsischen Herzog Wilhelms, das derselbe, laut des Analisten Müllers Zeugnis, dem Rat zu Buttstädt, einem thüringischem Städtchen, das seiner Kriminalisten halber nicht minder als seiner Ochsen wegen berühmt ist, bei Gelegenheit eines Kriminalfalles anheim gab, wenn_es kein böse Geblüt gäbe, auf Sie anwenden.
Ihr Herren, sprach er, zieht hin mit eurem Bericht; Gott bewahre mich für eurem Gericht! -- Vermutlich wirkte die Hochnotpeinliche Attrappe alles was Sie wünschten?
Er.
Alles was ein gewissenhafter Richter zu Offenbarung der Wahrheit wünschen kann.
Ich bedauerte nur, daß ich unseren Zeichner nicht mit ins Verhör genommen hatte, um die unverkenntbaren Ausdrücke des bösen Gewissens, und das reine Geständnis der verübten Schandtat, das dem ganz unphysiognomischen Justiziarius und selbst dem beistehenden Gerichtsfron in die Augen fiel, mit sprechenden Zügen abzuschildern.
Es fehlte nichts als das mündliche Geständnis, wozu Inquisit nicht zu bringen war; obwohl im Grunde darauf nichts ankommt.
-- Was sagen Sie nun zu dieser großen Entdeckung? und was meinen Sie, daß das Publikum davon sagen wird, wenn wir an die große Glocke schlagen und die ganze Species Facti der Welt vor Augen legen?
Jetzt müssen die Zweifler und Widersacher der Kunst verstummen:
denn nun ist_es Sonnenklar, daß die Physiognomik alles das geleistet hat, was sie leisten sollte.
Ich.
Freund, jubilieren Sie nicht zu früh.
Ich habe zu Haus 'n alten Taler, darauf steht die Überschrift: alles mit Bedacht.
Ich denke es sei noch nicht Zeit, ihr gelegtes Ei so laut zu rezensieren.
Ob Sie gleich physiognomisch und pathognomisch mit Ihrem Inquisiten zu Werke gegangen sind, den stehenden und bewegten Charakter desselben genau erwogen, die Summe seiner Kapitalkraft und das davon abgeworfene Interesse treulich in Rechnung geführt haben:
so könnte dennoch ein error calculi irgendwo stecken, der das ganze Fazit derselben verrückte.
Ich habe verschiedene Monita dagegen.
Er.
Sie verbinden mich, wenn Sie mir dieselben mitteilen.
Aber zuvor vergönnen Sie, daß ich Ihnen meine Überzeugungsgründe, als die Bilanz der Rechnung kürzlich rekapituliere.
Jch. Zugestanden.
Er.
Die sonderbare Konkurrenz der lasterfähigen Physiognomie des Inquisiten mit den Umständen, daß er ein Zürcher ist, daß er zur Zeit der Weinvergiftung daselbst gegenwärtig gewesen, daß er an eben der Kirche, wo diese schwarze Tat verübt worden ist, eine Bestallung gehabt, daß er kurz nach diesem Vorfall verabschiedet und darauf Landflüchtig worden, sind Posten die Sie bereits als Präsumtionen, die den Inkulpaten sehr verdächtig machen, agnosziert haben.
Ich.
Werden in Rechnung passiert.
Er.
Die unerzwungene Aufsage des Verhafteten, daß er gern am Spieltisch sitze und dabei zu witzeln pflege, scheinet zwar ganz keine Beziehung auf das Deliktum zu haben; alldieweil aber der Helfer L. in seiner bekannten zweiten Giftpredigt, die Neigung zum Spiel und zur Witzelei mit prophetischem Geiste dem Weinvergifter attribuiert, und den Verbrecher durch diese Eigenschaft gleichsam charakterisiert hat:
so ist nicht abzuleugnen, daß solche einen richtigem Vermutungsgrund enthalte, daß mit Beistimmung der übrigen Indizien Jnkulpait das imputierte Deliktum wirklich begangem habe.
Ich.
Aus Reverenz gegen eine Kanzelproposition, aus dem Munde des Meisters in der Menschenkumte, bleibt dieser Vermutungsgrund billig an seinen Ort gestellt, ohne etwas für oder wider Inquisiten zu entscheiden.
Er.
Die heftige Gemütsbewegung desselben bei Erwähnung der Weinvergiftung, sein verfängliches Leugnen und nachheriges Geständnis einiger Wissenschaft von dieser Begebenheit, endlich das pathognomische Geständnis der Tat selbst, lassen keinen Zweifel übrig, daß Inquisit der Zürcher Weinvergifter sei.
Ich.
Diese Konsequenz kann nicht passieren.
Er.
Und warum nicht?
Ich.
Aus drei statthaften Gründen.
Pro primo, weil die angeführte Konkurrenz sehr zufällig ist; Pro secundo, der prophetische Geist der Lavaterischen Konjektur in eine poetische Grille hinschwindet; Pro tertio, in der Komputation des pathognomischen Artikels, ein großer Rechnungsfehler steckt.
Er.
Wie so?
Ich.
Freund, die Interessen sind da mit zum Kapital geschlagen worden.
Sie haben alle Blicke, Minen und Grimassen des Bastians, auf das, seiner vermeinten lasterfähigen Physiognomie imputierte Verbrechen gezogen, ohne zu bedenken, daß das alle leicht anderen Grund haben kann.
Denn da der arme Narr, der sich weiter keines Frevels bewußt war, als daß er zur Leibesnahrung und Notdurft auf einen falschen Brandbrief gebettelt, und dafür nebst ein paar Dutzend Zuchthieben sich irgend einer gnädigen Landesverweisung versah, urplötzlich einer Freveltat schuldig erkannt wurde, die ihm, unter den Auspizien Ihrer Kriminaleloquenz, all die Martern des heiligen Laurenzius verhieß:
so war ihm das ausserm Spaß, und kein Wunder wenn er sich ängstlich gebärdete, seltsame Gesichter schnitt, und Judasschweiß schwitzte.
Wer kann auch unter solchen Umständen Contenanz halten?
Daraus ergibt sich so viel,, daß bei Ihrer pathognomischen Komputation, ein error calculi gar wohl möglich ist.
Und wenn wir nun, das Rechnungsmanual zu machen, Kapitalkraft und Zinsen auf einen Augenblick beiseite setzen:
so sagen Sie mir einen vernünftigen Vermutungsgrund, daraus sich begreifen lasse, warum der Zürcher Weinvergifter eben ein Glockenläuter sein müsse?
Welche Absicht, oder welcher scheinbare Vorteil könnt' ihr wohl zu dieser Tat bestimmt haben?
Er.
Jetzt treffen Sie auf den Hauptpunkt, den mich Ihre zufrühzeitige Refutation noch nicht erreichen ließ.
Sie können sich also dies Rätsel nicht lösen?
Ich.
Nein, das kann ich in Wahrheit nicht, sofern Sie mich nicht mit Ihrem Kalbe pflügen lassen.
(Nach einigem Herumsinnen.)
Wohlan, so spannen Sie denn nur vor!
Er.
Unbezweifelt hatte der Höllenbrand die Absicht, die zwölfhundert Kommunikanten in Zeit von einigen Monaten beim Begräbnis nach einander hinzuläuten, um seine Renten durch diese Occidentalgefälle zu mehren, und sein Zech- und Spielgelach desto öfter besuchen zu können.
Das ist der Grund, der einen Glockenläuter mehr als jeden anderen Frevler bestimmen mußte, diese greuliche Tat zu verüben.
Selbst aus der Komposition des Giftes legt sich diese Absicht klar zu Tage.
Er wählte ein langsam wirkendes Gift, eine Mixtur aus Letten, spanischem Pfeffer, Stechapfel, Schwertlilien und wahren Arsenik.
Ich.
Diese seltsame Komposition verrät freilich einen Pfuscher von Giftmischer, und zugleich einen großen Dummkopf.
Ein klügerer Bösewicht würde die aqua Tophana, aus Arsenik, alkalischem Salze, und dem Saft der Cymbalarie, welche zuweilen den Nachfolger des heiligen Peters von römischen Stuhl auf die erste Sprosse der Himmelsleiter befördert, zu seiner Absicht dienlicher befunden haben.
Wiewohl es der ganzen Quacksalberei nicht bedurft hätte, wenn der Zürcher Gatemetier mit der Arsenikbüchse etwas freigebiger umgangen wäre.
Er.
Ei, es war ihm nicht ums Morden, sondern nur ums Hinläuten zu tun.
Was hätte er für Gewinn gehabt, wenn die zwölfhundert Kommunikanten in einer Nacht mit einander abgestanden wären, wie die Fische in fremdem Wasser?
Sie sollten nach und nach hinsterben, damit er einem jeden besonders die Totenglocke läuten könnte.
Aber da offenbart sich die unerfahrene Hand des Täters allenthalben.
Er weiß nicht die rechte Dosis zu treffen: für zwei oder drei Sestern wäre sie gewiß wirksam gewesen, für zwei und dreißig war sie zu schwach.
Er verteilt die Giftportionen ungleich: daher der mehr oder weniger trübe Wein.
Der ungeübte Verbrecher zittert bei Begehung seiner Tat, er verfehlt die Öffnung des einen Bechers ohne es zu bemerken, und verschüttet das Giftpulver auf den Rand: daher der beschmutzte Becher.
Alles das beweist auf eine überzeugende Art, daß ein Unerfahrener diese Tat unternommen habe, und wenn man die Physiognomie der ganzen Handlung, mit der Physiognomie des Täters zusammen hält, so erklären sich alle Fehler der ersteren durch die letzteren so vollkommen, daß kein anderer Mensch als der Inquisit der Weinvergifter sein kann.
Ich.
Wahrlich Freund, Sie sind recht sinnreich alle Umstände der Zürcher Weinvergiftung, mit einem Anstrich von Wahrscheinlichkeit auf den Bastian hinaus zudrehen.
Aber verzeihn Sie mir einen Vergleich, mir kommt vor, als hätten Sie geflissentlich die Stechäpfel, den spaninischen Pfeffer, den Fliegengift und die übrigen Ingredienzien dem Kerl in die Tasche praktiziert, um hernach bei der Visitation das all bei ihm zu finden.
Wie?
Wenn ich als ein barmherziger Samariter mich zum Defensor des armen Sünders angäbe, und aus statthaften Gründen erwies, daß er an dem vergifteten Abendmahlwein so unschuldig sei, als Sie und ich; oder als der selige Reimarus und der Wertheimer Bibel Schmidt an den vergifteten Fragmenten eines Ungenannten, aus dem Wolfenbüttler Bücherschatz?
Er.
Weil Sie heute in der Laune sind, mir in allem Widerpart zu halten, so traue ich Ihnen schon einige momenta defensionis zu; aber ich fürchte der morgende Verhör dürfte sie alle entkräften.
Ich.
Nein Herr, die lassen sich durch kein Verhör entkräften.
Kurz von der Sache, weil_es hoch Mitternacht ist, die ganze Zürcher Tragödie ist ein optischer Betrug, oder besser ein physiognomischer Irrtum.
Er. Hochaufstaunend.
Wie?
Ich.
Sehen Sie Freund, diese standalöse Geschichte war bisher eine furchtbare Wasserhefe, die sich aufgetürmt hatte, und so weit ihr Gang reichte, alles in den Wirbel ihrer Glaubwürdigkeit fortriß; unlängst aber hat ein Berliner Konstabel einen Schuß dagegen gewagt, der das ganze Phänomenon auf einmal zerstöret hat.
Will das so viel sagen, ein kalter philosophischer Kopf, an dem aber eine feine zartfühlende Nase hervorragen mag, hat in einem sonderbaren Traktatlein gar anschaulich dargetan, daß Einige der Zürcher Feuerköpfe, bei der vermeinten Abendmahlwein Vergiftung, nach ihrer Gewohnheit zu früh Lärm geblasen, eine Katze für einen Meerwolf, einen Schatten für ein Nachtgespenst, ein Stücklein Faulholz für eine Totenkerze ausgeschrien haben.
Denn wer das abenteuerliche liebe, dem fehl es nie an Abenteuern, und da könn es leicht begegnen, daß sich einer an einer Windmühle verstoß und sie für einen großmächtigen Riesen ansehe.
Die ganze Sache Lauf' nach genauer Erwägung aller Umstände auf ein Glaukom hinaus, und das Wahre an der Zürcher Mordgeschichte reduziere sich so nach auf eine Nachlässigkeit, ein Versehen, oder höchstens auf eine ökonomische Manscherei eines Weinbrauers, Kellners, Küfers oder sonst eines Kellerwurms, wobei aber nicht die mindeste Bosheit oder gottlose Absicht versiere.
Dabei hat der Autor die schlichte gesunde Vernunft so sehr auf seiner Seite, daß alle Gegengründe von seiner Behauptung abprallen wie leichte Bolzen, von der Hand eines Knaben aus einem Federkiel abgedrückt, gegen eine steinerne Wand.
Er.
Nur Schade! daß sich offenbare Fakten aus öffentlichen Judizialakten so gar schwer wegvernünfteln lassen.
Was beweist eine dürre Behauptung sine die et consule gegen das Visum repletum dreier erfahrenen Stadtärzte, die das Sediment in den Sestern einmütig für eine Komposition aus maucherley Giften erkannt haben.
Die 32 Sester sind eben so viele unverdächtige Zeugen der Wahrheit -- das Sediment! das Sediment!
wer kann da durch oder drüber?
Ich.
Ich verstehe Sie.
Sie meinen mein Ungenannter werde mit seiner Demonstration im Sediment stecken bleiben.
Das hat keine Gefahr: im Sediment liegt eben der optische Betrug, der physiognomische Irrtum.
Die Ärzte untersuchten solches, als schon durch das gerät der Abenteurer ein panisches Schrecken auf die ganze Stadt gefallen war.
Sie prüften nicht mit freiem unbefangenen Forschungsgeiste, sondern traten die Untersuchung mit Giftbeschwängertem Ideal an.
Was Wunder wenn ihnen die Imagination einen ihr gewöhnlichen Streiche spielte, und sie finden ließ, was sie so emsig suchten?
Mein Autor hält die Zürcher Ärzte mit ihrem Visum repertum ziemlich warm, hauptsächlich über einen Varianten desselben.
Einer will wahren Arsenik aus dem Sediment heraus geklaubt haben, den übrigen Kollegen hat_es damit nicht gelingen wollen.
Daraus zieh ich den sicheren Schluß, daß das Kollegium mit der Sedimentprobe nicht chemisch, sondern physiognomisch zu Werk gegangen sei.
Sie betrachteten die sämtlichen Sestern, wie ich heute morgen die sämtlichen Malefikanten.
Weil Richter und Schöffen einmütig schrien die ganze Rott sei heillos Gesindel, so fand ich jede Physiognomie mehr oder weniger mit dem Kainszeichen gestempelt.
Und weil in Zürich das allgemeine Geschrei sich erhob: der Tod in Töpfen!
so sahen die Ärzte dem Sediment alsbald die Giftphysiognomie an und die erhitzte Phantasie des Einen würzt es flugs mit einer Dosis Würgesalz.
Freund Sportlern wolts nicht ein daß ich ihm sein Korpus Delikte so wegräsonnierte, und weil er nun ganz sicher vermuten konnte, daß ich aus diesen Prämissen die wichtige Konklusion bald würde nachrollen lassen: Wenn in Zürich die schwarze Tat der Vergiftung des Abendmahlweins ganz und gar nicht sei begangen worden:
so könne auch der Schwarzkünstler weder in Zürich, noch in dem Burgholzheimer Pathmus, noch sonst irgendwo in rerum natura existieren, sondern sei eigentlich in den luftigen Regionen der Hirngespinste zu Hause, welche Konsequenz ihn um das Leibroß aus dem Marstall seiner Steckenpferde würde gebracht haben:
so faßt' er sich deshalb mit der Gegenrede ganz kurz, sprach: der morgende Verhör werde entscheiden.
Worauf er gedankenvoll seinen Tobaksmörser ausklopfte, die Federmütze ein wenig zurecht rückte, und kurzab wohl zu schlafen wünschte, gebärdete sich dabei so kalt und mürrisch, als sei er höchlich beleidiget und von mir an Ehre und Reputation angegriffen worden.
Wie er so schnell und mißmutig in die Federn kroch, dachte ich in meinem Sinn: Petrus currit; ergo currat, laß ihn laufen!
und warf mich auch ganz trotzig in mein Bett, wo ich bald in einen Schlaf fiel, den die heiligen Siebenschläfer nicht fester mögen geschlafen haben.
Die Sonne war schon hoch am Himmel als ich erwachte; gleichwohl herrschte um mich her eine feierliche Stille, ich verwundert mich von Freund Sportlern keinen Odemzug zu vernehmen, und kam plötzlich auf die schreckhafte Vermutung, er habe sich vielleicht über meinen nächtlichen Disputat geärgert, und sei von einem Schlagfluß befallen worden.
Darum sprang ich rasch aus dem Bette, und schlug den Vorhang des seinigen zurück; aber da fand ich das ledige Nest, der Vogel war schon ausgeflogen.
Ich klingelt den Bedienten, kam keiner zum Vorschein sondern ein Stubenmädchen.
Ich fragte, wie so spät am Tag alles noch so öd und still in der Burg sei?
Wo die Bedienten wären?
Ob die Herrschaft auf sei?
Item, ob mein Kontubernal schon wieder Halsgericht halte, oder wo er hingeschwunden sei?
Die Dirn schlug, höchlich sich verwundernd, die Hände zusammen und sprach: ob ich nicht wiß, was die Nacht sei vorgefallen, nichts vernommen hätte von dem Unglück, das sich begeben habe auf dem Edelhofe?
Ich schaudert zurück:
Was für ein Unglück fragte ich, da weiß ich kein Wort von, muß in einem Totenschlaf gelegen haben.
Was ist_es?
Überfall oder Kriegsschall?
Feuer oder Wassersnot?
Ein Übel das im Abendsegen weggebetet wird; oder haben sich die schwarzen Nachtgespenster, nachdem sie aus den Gesangbüchern vertrieben sind, hier eingenistet?
Das alles nicht, erwiderte die Dirne, die sämtlichen Malefikanten haben sich diese Nacht losgebrochen, und sind davon gelaufen, alles ist ihnen nach sie wieder einzufangen damit sie nicht die Burg in Brand stecken, oder uns alle erwürgen. O Weh! sagt ich, das ist eine schlimme Zeitung, verfügte mich darauf zum Junker Theodor, der von allem was männlich in der Burg war allein zu Haus geblieben, und während der allgemeinen Diebsiagd in stolzer Ruhe seine Toilette machte.
Von dem erfuhr ich folgende Partikularja: der sämtlichen Jnquisiten- Schar sei, nach Aussage eines zurückgelassenen Bubens, das stumme Verhör sehr bedenklich vorgekommen, besonders wegen der Gegenwart eines Geistlichen in vollem Amtsornat, von dem sie wähnten, er wäre da sie zum Sterben zu bereiten.
Nicht minder hatte sie die ungewohnte Spende des Gerichtsherrn in Furcht und Schrecken versetzt; denn der Abhub der Herrentafel, bedünkte ihnen die Totenmahlzeit zu verkündigen.
Darum hatten sie nur sparsam davon gekostet, und die übrigen Brocken ihren Hütern Preis gegeben, die keine Kostverächter waren, und besonders das Getränke nebst dem Doppelkümmel nicht verschmähten, und als sie davon in süßen Schlaf hintaumelten, hatte die Stranggenossenschaft den günstigen Augenblick genützt und sich in der Stille davon gemacht.
In der Mittagsstunde langte die ganze Gerichtsfolge zu Roß und Fuß wieder auf der Burg an.
Von den Entsprungenen war keiner wieder eingehascht worden, dagegen hatten die Diebsieger an Hasen, Rebhühnern und Krammetsvögeln einen guten Fange getan, der ihrer Mühe wohl lohnte.
Übrigens machte dieser Zufall, nach dem verschiedenen Interesse, das die Verfolger an der Sache nahmen, auf ihre Physiognomien verschiedene Eindrücke.
Der Gerichtspatron schien eben nicht mißvergnügt darüber, daß der Kriminalprozeß eine so unvermutete Abkürzung erlitten hatte, die seinem Hundezwinger gar wohl behagte.
Der Junker Menschenfreund freute sich, daß die Inquisiten so weißlich ihr Schicksal selbst entschieden, ihn dieser Mühe enthoben, und seinem Gewissen keine Blutschuld aufgebürdet hatten.
Der Justiziarius stand in vollem Gleichgewicht, wie die beiden ledigen Schalen einer Probierwage.
Was konnts ihm auch verschlagen daß die Delinquenten entlaufen waren?
Er besaß ihren Nachlaß, zwar nicht als Erbschaft, dennoch als eine Donatio inter vivos.
Nur der Beamte Sportler sah so betrübt aus, wie ein frischer Witwer dem die erste Frau gestorben ist, war untröstbar, daß ihm sein Bratfisch davon geschwommen war.
Ich hatte indes meine eigenen Gedanken über die Sache, hielt dafür, daß keine schicklichere Auskunft hätte können erdacht werden, den Burgholzheimer Kriminalprozeß mit Ehren zu beendigen, als die Entweichung der Delinquenten.
Dabei fanden die Richter so wohl ihre Rechnung als die armen Sünder; denn beide waren in Sicherheit.
Die Letzteren in Ansehung ihrer Haut und die Ersten in Absicht auf ihre Ehre.
Welche Fakultät durfts nun wagen ihren physiognomischen Rechtsspruch zu reformieren?
Da zum Glück noch die Skizzen der Entronnenen vorhanden waren, so hatten die Richter immer Fug und Macht das Urteil an den Delinquenten in effigie vollstrecken zu lassen.
Das wäre auch mein unvorgreiflicher Rat, wenn_es nach 25 Jahren dahin kommen sollte, daß die Physiognomik statt der Tortur in dem Kriminalprozeß aufgenommen würde.
Auf solche Weise wäre_es handgreiflich, daß die Gesichtsfrage nie solch Unheil anrichten könnte, als der scharfen Frage beigemessen wird; denn wenn auch einem armen Sünder zu Weh geschähe, so wäre_es vor Gott und der Welt eher zu verantworten, wenn irgend einmal ein Unschuldiger in effigie, als wenn er in Person gehängt, oder verbrannt würde.
Weil nach der Holzheimer Diebskatastrophe, des Beamten Sportlers Bleiben hier nicht länger war, so ließ er stracks nach Tisch aufsatteln und wir trabten denselben Abend nach Geroldsheim zurück.
Mein Reisegefährte war nicht sonderlich gesprächig, darum ging_es auf dem Heimweg so still her wie bei einem Leichenzuge.
Dadurch gewann ich Zeit, auf eine liebreiche Anrede an meinen Freund zu sinnen, die zu seinem Nutz und Frommen abzwecken sollt, so wie_es ehemals Lizentiat Ratzeberger mit seinen liebreichen Anreden zu halten pflegte.
Lieber Mann, sprach ich, grämen Sie sich nicht zu sehr über eine zerfallene Kürbißhütte, in deren Schatten Sie triumphierend die Zuverlässigkeit ihres physiognomischen Ausspruchs erwarteten.
Was vor Zeiten dem alten Seher ein paar Feldweges hinter Ninive begegnet ist, das hat sich auch mit Ihnen begeben.
Verzeihen Sie meine Offenherzigkeit, Sie befinden sich, dünkt mich, in dem nämlichen Fall: ihm war so wenig mit dem Untergang der Königsstadt gedient, als Ihnen mit ein paar Malefikanten Schädeln; aber Sie jagten Beide nach Ehre und Ruhm und kitzelten sich vorläufig damit unter dem Kürbißschatten, was das für Aufsehen machen würde wenn der Erfolg Ihren Urteilsspruch bestätigte; aber da welkte der Kürbis hin.
Das darf Sie nicht Wunder nehmen: mit den idealischen Kürbißhütten die wir uns bauen, geht_es ordinär so, und dann sticht uns freilich der heiße Mittagsstrahl des Verdrusses und des Mißmuts leicht auf die Glatze.
Wenn alles nach Ihrem Sinn gegangen wäre, so ist nicht zu zweifeln, daß Sie im Kriminalprozeß würden Epoque gemacht, und vielleicht die Ehre der stattlichen Erfindung, die Physiognomik der Tortur zu substituieren, dem eigentlichen Erfinder entrissen haben.
Vermutlich wäre das neue Kriminalsystem nach Ihnen das Spörtlerische, und nicht das Sonnenfelsische oder Lavatersche genannt worden; so wie die neue Welt nicht Columbina heißt, sondern Amerika.
Aber wie? wenn Sie zu frühzeitig an die große Glocke geschlagen, der Welt Ihre Prozedur vor Augen gelegt, wie die Zürcher von der Gifthistorie groß Geschrei erhoben hätten, und nun hätte ein Berliner hinter Ihnen hergefegt, und das alles als Spreu und Spalte ins Auskehricht geschüttet, was Sie als Saatkorn auszustreuen gedachten?
Wäre da der letzte Betrug nicht ärger gewesen, als der erste?
Der Fall ist immer möglich, das Sie sich in Ansehung des Bastel geirrt haben können; und wenn das oben belobte Traktatlein Recht hätte, so wäre_es gewiß.
Wenn_es Ihnen nun ergangen wäre wie unlängst dem Dresdner Türmer?
Der des Abends den aufgehenden Venusstern für eine angezündete Lärmstange ansah, die ganze Stadt in Furcht und Schrecken setzte, daß jedermann glaubte der Feind sei schon in der Stadt Weichbild eingerückt, bis ein kleiner Zeitverlauf den Planeten hoch über den Horizont erhob, und der optische Betrug dadurch an den Tag kam.
Ich weiß daß der Zürcher Baschkire, außer diesem tertio comparationis mit dem Venusstern wenig Ähnlichkeit hat; allein was kann der arme Schelm dazu, daß das fünfte Paar Hirnnerven, welches nach Professor Wrisbergs Meinung, die ganze menschliche Physioguomie ausspinnt, seiner anvertrauten Funktion so schlecht nachgekommen ist, und an statt eine menschliche Gesichtsform zu bilden, eine Affenfratze hingesudelt hat?
Zu welchen Fehlschlüssen die Physiognomie verleiten könne, davon habe ich den casum in terminis gehabt, bei meinem Schäfer den Markus.
Überhaupt aber -- hier war noch eine solide Beleuchtung der Sonnenfelsischen Grille, durch den Scharfblick der Richter die Tortur zu ersparen, die Unschuld zu retten und das Laster erbleichen zu machen, auf dem Wege auszuströmen, als ich wahr nahm, daß wir am Ende unseres Weges waren.
Da ich eben meinen Locus communis durch das überhaupt aber eingefädelt hatte, schwang sich Freund Sportler aus dem Sattel, und wir befanden uns an seiner Haustür.
Fünftes Stillager.
Mit Freund Sportlern hatte ich die Mahrheit zu sagen nichts mehr zu abhandeln, nachdem seine physiognomische Leuchtkugel, die er an den deutschen Horizont hoch hinauf zu schnellen vermeinte, ohne die gehoffte Wirkung auf dem Erdboden zerplatzt war.
Die Adspekten schienen überhaupt im Fränkischen Kreise der Kunst eben so wenig günstig zu sein wie in dem Meißner.
Fiel mir das Adagium wieder bei, das ich dem Mag. Gratius in meiner Jugend gar oft aufsagen müssen:
Dulcius ex ipso fonte bibuntur aquae.
Ich lauert daher von einem Tag zum anderen auf die Rückkehr meines Philipps, und fühlte einen so brennenden Durst nach dem physiognomischen Quellwasser in der Schweiz daß ich mich würde' wächsernen Schwingen anvertrauet haben, wenn ich der Dädalischen Künste kundig gewesen wäre.
Bisher hatte ich manche Erfahrung gehabt, die meinen physiognomischen Glauben wankend machte.
Das große Vertrauen, welches ich in Freund Sportlers Kunsterfahrniß gesetzt hatte, täuschte mich abermals.
Sein physiognomisches Kriminalverfahren kam mir so chimärisch vor wie der Lufthandel, den jetzt unsere Naturforscher zum Teil treiben, die auf allen Schallecken der Märkte und Straßen ihr Sortiment von Firerluft, Feuerluft, Sumpfluft, Vitriolluft, Salzluft, Salpeterluft u. s. w. ausrufen.
Was Wunder, wenn mich das vollends zum physiognomischen Spinozisten gemacht hätte?
das war aber der Absicht meiner Reise schnurstracks zuwider; die sollte mich nicht an der Wahrheit irre machen, sondern diese befestigen und stärken.
Also resolviert ich mich kurz, vor die rechte Schmiede zu gehen, und so bald es meine Finanzen erlauben würden, recta nach Zürich zu traben.
Wie ich der Sache eines Abends in der Still nachdachte, und mich dabei an den warmen Ofen gesetzt hatte, weil der Wind mächtig über die Habestoppeln strich, fiel mir unversehens die Überschrift: konstanter, in dem handfesten Gewölk an der Ofenplatte, oben über dem springenden Braunschweiger Roß, in die Augen.
Das nahm ich für einen Wink meines Genius an, mit eben dem Vertrauen, als eine fromme Matrone einen gezogenen Denkspruch aus dem himmlischen Schatzkästlein. Habe nicht ermangelt, sprach ich zu mir selber, sowohl auf meinen Reisen als zu Haus auf alle physiognomische Gegenstände fleißig zu invigileren; habe die innere Energie der Seele oder den Zentralgeist in mir, seit langer Zeit allein darauf gesteuert:
Wie sollte_es nun an der Beharrlichkeit fehlen?
Will mit meinem Herzen den Bund erneuern, nie in der Standhaftigkeit zu wanken, sondern so lang mit Suchen und Forschen nach der physiognomischen Wahrheit fortzufahren, bis ich aufs Trockene bin und sicher darauf fußen kann, ohne befürchten zu dürfen, daß mich eine zweifelmüthige Brandung, die mich ein und andermal vom physiognomischen Ufer abgespült hat, in den Strudel der Ungewißheit, oder gar in den Abgrund des Unglaubens fortreiße.
Hat sich der entschlossene französische Jüngling Anquetil weder den weiten Weg von Paris bis an den Jndus, noch die unsägliche Mühe des Suchens und Forschens verdrießen lassen, den Zent Avesta, Zoroasters lebendiges Wort und der Bramen heilige Bücher in Osten und Süden aufzusuchen, und als einen gegrabenen Schatz seinem Vaterlande zuzuwenden: wie sollte ich mich eine Dreischrittreise von Frankenland in die Schweiz verdrießen lassen, das lebendige physiognomische Wort aus des Meisters Munde zu vernehmen?
Es bleibt doch dabei: vox viva docet, warum zögen wir auf den gelehrten Jahrmarkt der Akademien, um dort aus der ersten Hand für bares Geld Wissenschaft und Weisheit einzutauschen, wenn uns diese Artikel, der Höckenkram unserer Bücherschränke eben so gut liefern könnte?
Beim Morgengruß war das erste, daß ich Freund Sportlern mein Vorhaben eröffnete, der solches gar sehr billigte, und mir nur anlag, noch einige Tage bei ihm zu verziehen, weil er in einer wichtigen Sache meines Beirates bedürfe, welches ich ihm auch verhieß.
Um die Mittagsstunde sah ich endlich meinen Philipp auf den Spondeengänger höchsterwünscht den Hof hereinkommen.
letzterer ging sehr bedachtsam und hüftenlahm einher, daraus ich die günstige Vermutung zog, es drücke ihn eine schwere Bürde grobes Kurant, welches ich mehrerer Bequemlichkeit halber in Gold umzusetzen beschloß.
Und sogleich flogen vor meiner Phantasie die angenehmen Bilder herrlicher Schweizer Gegenden vorüber, die hochgetürmten Gletscher, die kalten Eißthäler, die grünen Alpen dazwischen, der unaufhaltsame Rheinfall, und noch viel schweizerische Seltenheiten mehr.
Schon begegneten mir auf meinem Wege ganze Scharen wohlgenährter, dickbewadeter Milchmädchen, ich sah sie mit dem vollen Zuber auf dem Kopf, und mit sicheren Tritt wie die Gämsen, den steilen Felsenweg herabwallen, weidete mein Auge an dem schmucken Schweizervieh, und in mein Ohr ertönte hier im Lande der Freiheit das berühmte Kuhlied ungestraft, welches in Gallien, dem Lande der Sklaverei, bei Gassenlaufen verpönt ist zu pfeifen, weil es Desertion und Heimweh befördert.
In einem zweiten Augenblick der Entzückung stand ich vor des herzguten Lavater Haustür, die mir von seiner liebreichen Gattin geöffnet wurde, ich drückt ihr im Geiste gar herzig ihre sanfte weibliche Hand, die ich mir in der Natur freilich lieblicher gedenke, als mir ihre absilhouettirten Handschuhe im Buch vorgekommen sind.
Die schöne Vision verschwand, als mein Feldjäger die Treppe herauf tappte, mir seine Depeschen abzugeben.
Schritt der Philipp so flink und rüstig einher, daß ich ihm keine Belastung von grobem Kurant abmerken konnte.
Ehe ich die Briefsiegel löste, fragte ich, wo er das bare Geld gelassen habe?
Worauf er in den Schubsack griff und einen versiegelten Beutel hervorzog, der extensive meiner Erwartung zwar entsprach; aber nicht intensive:
denn er sah so welk und dürrleibig aus, wie eine von den sieben mageren Kühen Pharaonis.
Das war allerdings ein großer Strich durch meine Rechnung, und ich wurde dadurch so übler Laune, daß ich meinem Philipp seinen Waldrapport, den er mir von meinem Gehege ablegen wollte, nicht anhören mochte, sondern ihn mit kurzer Abfertigung entließ, und die überbrachten Depeschen zur Hand nahm.
Waren derselben vier, die erste vom Hausmeister, die zum mindesten zwanzig namhafte Gründe enthielt, warum er die anverlangte Summe nicht in der vollen Zahl habe einsenden können, sondern solche in einen Bruch zu Zerfällen sich gemüßigt gesehen, so daß der Beutel nur ein Drittel des Ganzen in sich fasse, worunter der vornehmste und wichtigsie war, daß er nicht mehr Geld habe auftreiben können.
Die zweite Depesche von Dr. Baldrian, enthielt eine Krankengeschichte eines ehrwürdigen Mitgliedes der physiognomischen Privatakademie, das an der Trommelsucht hart danieder liege, und wenig Hoffnung zur Genesung habe.
Die dritte betraf einen wichtigen Hauskrieg, zwischen der Cousine und der Frau Gertrud.
Erstere hatte einen Einfall in mein Kloset gewagt, des böslichen Vorhabens, die Silhouetten- Tapezerey zu zerstören, und allen meinen Büsten die Köpfe einzuschlagen; war aber zum Glück durch die Beredsamkeit der Letzteren, die an Beweglichkeit der Zunge Rembrands geschwätzige Magd noch übertrifft, von ihrem gewalttätigen Vorsatz abgebracht worden.
Die vierte war ein Bericht der Kunstakademie, die Auflösung einer physiognomischen Aufgabe betreffend.
Diese Depeschen setzten verschiedene Leidenschaften bei mir in Bewegung: die erste zernichtete mir das Lieblingspiropos der vorhabenden Schweizerreise, welches meinen ganzen Unwillen rege machte.
Die zweite betrübte mich über den bevorstehenden Verlust eines physiognomischen Freundes.
Die dritte demütigte mich, um eines seltsamen Gedankens Willen, der mir dabei aufstieß, und welchen die Antwort mit mehreren berührt; zugleich jagte mir das Verfahren der Bilderstürmerin ein gut Teil Galle ins Blut.
Die vierte hätte mich zu lachen gemacht, wenn physiognomische Materien nicht zu ehrwürdig wären, darüber zu lachen.
Ich absentierte mich alsbald nach der Mahlzeit von der Gesellschaft, ergriff die Feder und ließ mit der ersten Post folgende Briefe ablaufen, davon ich zu meiner Notiz die Kopeyen in mein Reisejournal verzeichnete.
I. An den Verwalter Balthasar Koch.
Es wäre mir ungleich lieber, wenn Er von dem großen Colbert abstammte, wäre_es auch nur aus der wilden Ehe, als daß Er in unbefleckter Geschlechtsfolge, aus den Lenden Johannes Kochs von Heilbronn, weiland Philipp Melauchtons gewesenem Hausvogt entsprossen zu sein sich bedünken läßt.
Art läßt nicht von Art. Obgleich Camerarius seinem Urältervater das rühmliche Zeugnis gibt, daß er ein ehrlicher Hausvogt gewesen sei, ohne welchen der teure Gottesmann in seiner Ökonomie nicht bestanden wäre, dem der Konkurs wie sein Schatten immer auf dem Fuße nachgefolgt sein soll:
so ergibt sich doch aus allen Umständen, daß Johannes ein so arger Knauser war als sein würdiger Abkömmling.
Ich kann_es nie ohne Jammer und Herzeleid lesen, wie der selige Melanchthon sich von seinem Hausmeister mußt' anschnauzen lassen, wenn er einmal gutes Muts sein, ein Wohlleben oder einen Hochschmaus anstellen wollte, war dazu nie Geld in Kassa, und der Hausmeister keifte und bis um sich, wie ein wilder Eber, daher der gute friedliebende Mann, um den ungestümen Polterer los zu werden, einen silbernen Becher nach dem anderen, welche ihm die großen Herren zum Andenken zu verehren pflegten, unter seinem schwarzen Chorrock verstohlener Weise aus dem Haus transportierte, zum Trödler oder Goldschmied schlich und sie versilberte, damit seine erbetenen Gäste nicht mit leeren Mägen durften nach Haus gehen.
Der große Colbert verstand das Ding anders, der war immer bei Gelde, und wenn sein Herr die ganze werte Christenheit hätte gastieren wollen, so würde er die Spesen dazu ohne Murren und groß Expostuliren herbei geschafft haben, dabei wusste er dem Generalkonkurs, der dem großen Ludwig nicht minder auf dem Fuß nachging, als dem frommen Melanchthon, vermöge seines erfindsamen Kopfs so geschickt vorzubeugen, daß solcher ihn nie einholen konnte?
Wenn Er bedenkt, was Colbert für ein gefälliger Diener seines Herrn war, und wie sehr Johannes Koch nebst Deszeudenz dagegen absticht:
so muß Er mir den Wunsch verzeihen, daß ich lieber wollte, Er sei des ersteren Bastardsohn im vierten Glied, als des letzteren eheleiblicher Enkel im zehnten.
Es ist eine armselige Ausflucht, daß Er durch die angerühmte Vollwichtigkeit der geränderten Dukaten, die geringe Anzahl derselben bemänteln will.
Das kommt mir eben so vor, wie die Gaskonade des Kommendanten von Barcelona, da der jetztregierende König von Spanien daselbst ans Land stieg, von der brüderlichen Erbschaft Besitz zu nehmen.
Als der Ehrenmann von seinem neuen Herrn gefragt wurde, ob er viel Soldaten unter seinem Befehl habe, antwortete der lakonische Spanier: wenig aber gute! worauf Se. katholische Majestät gar nachdenklich erwiderte: ein König von Spanien müsse nicht allein gute Soldaten haben, sondern auch viele.
Und so verhält sich_es auch mit einem Reiser, besonders mit einem physiognomischen, der bedarf nicht nur guter und wichtiger Dukaten, sondern auch vieler.
Läse
Er die Fragmente, so würden ihn die belehren, daß von den drei für den Reisenden schlechterdings unentbehrlichen Dingen, das zweite, Geld sei.
Er lobt mir ferner Seine Ehrlichkeit und Treue vor, die habe ich nie in Zweifel gezogen; aber wenn Er glaubt, damit sei alles getan, und sich hinter die Schrift verstecken will, die da sage, man suche nicht mehr an den Haushaltern, denn daß sie treu erfunden werden:
so dient Ihm zur Nachricht, daß es heute zu Tage damit all anders ist.
Die Ehrlichkeit ist gerade das Verdienst, welches am wenigsten empfiehlt.
Einen Rentier empfiehlt nichts so sehr, als die gute Qualität, immer so viel Barschaft in Bereitschaft zu halten, als sein Herr bedarf.
Dazu gehört nun freilich Kopf; ich behaupte aber auch, daß unsere Financiers die besten Köpfe der Nation sind, nicht die, welche in der Kameralschul' zu Lauteren reifen, wie die Pysangfrüchte in einem einheimischen Treibhaus; sondern die ohne durch die Kunst getrieben, ihre Talente wirken lassen als Genies, auf denen Colberts Geist ruhet; die sich, wie das Korps de genie des Holofernes, darauf verstehen, den Bürgern zu Bethulia das Wasser abzugraben, und es gleichsam durch eine geheime Röhrenfahrt in die Kisten ihres Herrn zu leiten, daß dieser seinen Durst löschen, oder sich gar darin baden kann, wie er will.
Sieht Er, Freund, so machen_es die Camerales, wissen die kleinen Bächlein der Einnahme durch fleißiges Forschen und Nachgraben immer zu mehren, schreien dabei über dürre trockene Witterung, und klagen, wenn Jemand aus ihrem Brünnlein schöpfen will, alle Quellen sein versiegt; aber dasselbe hat Wasser die Fülle, nur nicht für jedermann, sondern allein für ihren Brotherrn.
Hätte
Er nach dieser landbräuchlichen Methode auf meinen Vorteil raffinieret, die Einnahme zu mehren und die bare Auszahlung durch Papier, das heißt, Schuldscheine, Verschreibungen, Anweisungen und s. w. zu minderen gewußt:
so würde
Er mir volle Zahlung geleistet und solche nicht haben in die Brüche fallen lassen.
Seine Bruchrechnung wird Ihm demnach alles Ernstes verwiesen und Ihm hierdurch aufgegeben, meine Ordre zu honorieren, den Defekt der anverlangten Summe zu ergänzen, und aufs fördersamste anher einzusenden.
Wonach sich zu achten.
II.
An den Rektor Brunold.
Habe mit vieler Bedauerniß in Erfahrung gebracht, daß Sie seit meiner Abwesenheit mit großer Leibesschwachheit heimgesucht worden, und wenig Hoffnung zur Wiedergenesung abhanden sei.
Sie sind ein weiser Mann, und ein weiser Mann, habe ich sagen hören, dürfe kein metaphysisches Übel scheuen.
Wie sollten Sie sich also vor den Freund Hein fürchten, wenn er sich über Ihr Lager beugen wird, Sie zu umarmen?
Es ist wahrer Unsinn vom Vater Aristoteles, wenn er, der doch auch für einen weisen Mann gelten will, sich nicht entblödet, den Tod ein Furchtgerippe, φοβεροτατον φο- βεροτατων zu schelten.
Ihnen traue ich eine vertrautere Bekanntschaft mit dem Würgeugel zu, und trage daher kein Bedenken, über Ihre bevorstehende Auflösung mich mit Ihnen in dem Ton eines Hausvaters zu besprechen, von dem ein Gast sich scheiden will.
Wenn dieser zusammenpackt und Reiseanstalten vorkehrt, pflegt der Erstere wohl verschiedene Bestellungen zu machen, und dem Reisenden einige Aufträge zu geben.
Sind Wirt und Gast genau bekannt, so geschieht_es auch wohl, daß einer von dem anderen etwas zum Andenken sich ausbittet, was dieser leicht entraten und jener gut nutzen kann.
Wenn_es also im Rat der Wächter beschlossen wäre, daß Sie diesmal ins stille Grab hinüber schlummern sollten, so habe ich beides an Sie, einen Auftrag und eine Bitte.
Den ersten in der Qualität eines Präses unserer physiognomischen Privatakademie, deren würdiges Mitglied Sie bisher gewesen sind, welcher dahin geht, Ihre sämtlichen Lukubrationen physiognomischen Inhalts, es mögen solche vollendet oder noch unvollendet sein, insonderheit die Versuche über die Engelphysiognomie, und die tiefsinnige Untersuchung über die neun rückständigen obersten Engel der Schröderischen Ordnung, der Akademie nicht vorzuenthalten, sondern alle dahin gehörige Aufsätze und Skripturen, dem beständigen Sekretär derselben, Herrn F*Affe, noch bei Leibesleben abzuliefern, damit sie als archivarische Urkunden in den akademischen Bücherschrein reponieret werden, und nicht etwan Ihren lachenden Erben in die Hände fallen, die sie leicht an die allgemeine Schlächterzunft aller literarischen Produkte, die Gewürzhändler, vermakeln dürften.
Würden diese herrlichen Manuskripte wohl ein günstiger Schicksal zu erwarten haben, als des berühmten Johann Hevels astronomische Platten, die er mit sonderbarem Fleiß und Mühe selbst geätzt hatte?
Und die von einem der Erben, der kein Kunstkenner war, so wenig geachtet wurden, daß er sie zu Küchengeschirr umarbeiten ließ, davon bis auf den heutigen Tag ein schönes blankes Koffeebret übrig ist, das als eine Seltenheit in Danzig gezeigt wird.
Sie werden nun bald in den Vorhöfen des Himmels, zu der persönlichen Bekanntschaft aller der Engel gelangen, von denen Sie uns hienieden in Ihren akademischen Vorlesungen auf eine so interessante Art unterhielten.
Und wenn Lavateeres Mutmassung zutrifft, daß die Engel im Himmel das Studium der Gesichtskunde gleichfalls treiben, und bessere Physiognomisten sind als die Menschen, welches sehr glaublich ist, weil sie schier sechstausend Jahr physiognomisirt, und folglich eine viel längere Praxis haben als wir; hiernächst aber auch der englische Blitzblick um ein gut Teil schärfer ist als der menschliche:
so zweifle ich nicht, daß Sie auch in jenem Leben unser treuer Kunstgenoß verbleiben, und unter Anweisung der himmlischen Lehrmeister Ihre physiognomischen Einsichten werden zu erweitern suchen.
Ich glaube für gewiß, Sie werden droben in einer Lektion von einem physiognomischen Engel mehr profitieren, als aus den vier Quartanten Ihre ganze Lebenszeit, nur ist zu bedauern, daß wir auf dieser Unterwelt dieser himmlischen Berichtigungen und Zusätze zu Ihrer akademischen Verlassenschaft, nicht teilhaftig werden können.
Die Bitte an Sie geht mich näher an, hat aber auch Hinsicht auf unser physiognomisches Institut.
Würden Sie mir es wohl abschlagen können, wenn ich mir von Ihrem irdischen Hinterlaß etwas zum Andenken ausbäte, wovon Ihre Erben gar keinen Gebrauch machen können, und wodurch die Erbschaft folglich um nichts geschmälert wird?
Als der berühmte Garrick gestorben ben war, ersuchte Lord Spencer dessen hinterlassene Witwe in einem Kondolenzbriefe um eine Haarlocke seines erblaßten Freundes, um solche ihm zum Andenken zu tragen: meine Bitte ist von ähnlicher Art.
Ich ersuche Sie, lieber Freund, um die Erlaubnis, daß ich durch Ihren Arzt, den Dr. Baldrian, nach Ihrem seligen Hinscheiden Sie darf Skalpen lassen.
Es ist mir dabei nicht um Haut und Schopf zu tun wie den Irokesen, das alles sollen Sie mit in Ihr Ruhekämmerlein nehmen, sondern nur um Ihr Kranium, welches ich zu besitzen wünschte.
Sie wissen, daß Freund L. in dem letzten Teil seines Werks, allen Freunden der Kunst eine Sammlung von Schädeln von bekannten Personen fürs Studium der Physiognomik anrät.
Ich sage, spricht er, von Bekannten:
denn der Physiognomist soll lernen, ehe er lehren will; er soll Bekanntes mit Bekanntem, unleugbare äußere Charaktere mit unleugbaren inneren vergleichen.
Der Vorschlag ist vortrefflich; nur bei der Ausführung hat er einige Schwierigkeit.
Wie soll man_es anstellen, zu einer beträchtlichen Schädelsammlung von bekannten Personen zu gelangen?
Soll die Lieferung durch den Totengräber aus dem Beinhaus geschehen, wer leistet da Gewähr, daß die Schädel authentisch sind, und unsere gewesenen Bekannten nicht aus Irrtum oder mit Vorsatz in ein Quartier verlegt werden, worin sie nie gehaust haben?
Sollte sich aber ein Sammler beygehen lassen, von öffentlicher Gerichtsstätte einen oder den anderen Kopf, der daselbst zur Schau ausgestellt wäre, aus Liebhaberei wegzukapern:
so könnt er leicht mit der Justiz darüber in Händel geraten.
Es bleibt also kein Mittel übrig, als durch Erbgangsrecht, durch ein Legat oder eine Donation sich des Besitzes von unbezweifelt richtigen Schädelexemplaren bekannter Personen zu vergewissern.
Ich habe daher eine Proposition auf dem Herzen, die ich sogleich nach meiner Heimkunft unserem Institut vorzulegen gesonnen bin, des Inhalts: daß sich alle gegenwärtige und zukünftige akademische Mitglieder, zum Behuf des Studiums verbindlich machen sollen, nach erfolgtem Ableben ihre Schädel der physiognomischen Privatakademie zu vermachen, wobei ich, sofern sie den übrigen Kollegen mit gutem Beispiel vorzugehen gemeint sind, diese patriotische Gesinnung mit Vorzeigung Ihrer Reliquie, die ich als ein Heiligtum aufzubewahren verspreche, höchlich zu rühmen nicht verfehlen werde.
Versehe mich geneigter Willfahrung und verharre etc.
III.
An die Cousine.
Woher kommt Ihnen der Einfall, einen Burgfriedensbruch zu begehen, mit der Wut einer Bacchantin in mein Zimmer einzustürmen, über meine Gipsbüsten und die friedliche Silhouettenschaar den Torchon gleich einen furchtbaren Thyrsus zu schwingen, und dem ganzen wehrlosen Haufen den Untergang zu drohen, dem derselbe, wo Ihnen nicht Einhalt geschehen wäre, gewiß nicht würde entgangen sein?
Wahrlich, Cousine, ich versteh und begreif nicht, was Sie zu einer so feindseligen Invasion in mein Gebiete veranlaßt hat!
Grenzstrittigkeiten haben wir doch meines Wissens nicht mit einander; außer daß wir unter einem Dach wohnen, haben wir nichts gemein.
Unsere Residenzen liegen ja weit genug auseinander, und sind durch feste Scheidewände, auch Schloß und Riegel abgesondert.
Ich gestehe Ihnen alle Rechte des Eigentums in Ihrem Anteil meines Hauses zu, und habe dafür eben die Achtung, welche die Griechen ehemals in ihren Wohnungen dem Gynäzeum erwiesen.
Als die Sophie Ihnen den ersten Besuch machte, und Sie beim Weggehen hinter ihr her kehren ließen, wie in einem Kartäuserkloster, wennes ein Ketzer durch seinen profanen Fußtritt entweihet hat:
so klagte das liebe Geschöpf mir diese Schmach mit hellen Tränen.
Ich war, wie Sie leicht glauben können, mit diesem Benehmen sehr unzufrieden; aber ich unterdrückte meine Empfindlichkeit, schrieb alles auf die Rechnung Ihrer strengen Begriffe, und begnügte mich mit dem Entschluss, Ihr vestalisches Heiligtum nicht mehr zu betreten, noch dieses der Sophie zu gestatten.
Wie können Sie sich also einen Streifgang über die Grenze erlauben, mit der Absicht, in meinem Gebiete ärger zu haußen als in Feindes Land?
Sagen Sie mir, Cousine, wes Geistes Kind Sie sind?
Sicher umschwebt Sie der unruhige ikonoklastische Schatten des Doktor Abedarius, sonst Andreas Bodenstein Carlstadt genannt.
Wenn Sie bei Ihrer Herbstkur die Kirchengeschichte zu Ihrer Herbstlektüre erwählt haben, so Gnade mir Gott, wenn Sie erst auf den heillosen Schwärmer den Thomas Münzer kommen, dann werden Sie mich sonder Zweifel mit einem Bauernaufruhr regalieren.
Was für ein böser Gnom' seine Giftblase auch über Sie ausgeschüttet haben mag: so wollt ich Ihnen gern den wütigen Enthusiasmus verzeihen, wenn Sie ihren Kehrbesen über die Originale meiner Silhouettensammlung erhoben hätten, die haben mir_es zum Teil so bunt und kraus gemacht, daß es mir wohltun würde, wenn mich eine dritte Hand an ihnen rächen wollte.
Aber das sollen die schuldlosen Schattenbilder nicht entgelten.
Und daß ich fragen mag, was hatten denn die Ihnen zu Leid getan?
Noch mehr, was hatten die Büsten gesündigt, daß Sie ein so schweres Gericht über sie wollten ergehen lassen?
Sie ehren ja das Andenken des Philosophen von Ferney eben so wie seines Antipoden, des Genfer Bürgers und nachherigen Notenschreibers in Paris, und haben Letzterem nie mit Formey zugerufen: Tai-toi Jean Jacques!
Wenn ich bedenke, daß sich die Bruchstücken dieser nachgebildeten berühmten Schädel in meinem Zimmer würden gemischt haben, wie sich die Bruchstücken der Originale nun in den Gräbern mischen, daß Götter und Helden des Altertums, nebst den Substantifen aus der Grammatik der Menschheit von allerlei Nationen, die die Ehre unseres Zeitalters sind, und in meinem Kloset die gemischteste Gesellschaft ausmachen, die je zusammen in einem Zimmer koexistiert hat, in unedle Trümmer würde zerfallen sein, die nicht einmal gedient hätten, ein figuriertes Gartenbeet damit zu belegen, wie mit den Scherben eines umgeworfenen Porzellantisches; wenn ich erwäge, daß namentlich, der abgezehrte Voltaire, der Speckhals Vitellius, der ernste Rousseau, die holdselige Niobe, der giganteske Apoll, die himmlische Venus, der krauslärtige Homer, die ochsenäugige Pallas, der ambassadirende Doktor Fränklin, der Gernmann und respektive Friedensbote Doktor Pauli, der rasende Roland, der verschwebte Lavater, das Schuster-Triumphirat, Hans Sachs, Jakob Böhm und Peter Menadie, der Geehrte Silen, der unausredsame Laokoon, der ungeregelte Shakespeare, der sterbende Fechter, der nackte Ganymed, der zunftmeisterliche Cato, auch meine eigue Büste ganz im römischen Kostüm, dabei nicht zu vergessen; daß sage ich, diese mannigfaltigen Substanzen durch eine weibliche Hand, mit dem Besen der Verwüstung bewaffnet, in eine Olla potrida sollte verwandelt werden:
so bringt das mein Gemüt aus aller Fassung, und facht in meinem Herzen den Zunder gerechter Rache an, daß ich aus allen Kräften abwehren muß, damit die auflodernde Flamme nicht die testamentarische Verfügung verzehre, die ich vor einigen Jahren zu Ihren Gunsten, bei meiner damaligen Krankheit, in der Gerichtsstube deponiert habe.
So sehr ich geneigt bin, in Ihrer stürmischen Gemütsart, dem gewöhnlichen Temperamentsfehler Ihres Geschlechts, wenn solches nicht durch das Joch des heiligen Ehestandes gebändigt wird, für Sie eine Entschuldigung zu finden; denn die Menschenspäher haben längst die Beobachtung gemacht, daß die sanfteste Grazie vom Mädchen im siebzehnten Jahre, eine strenge Vestalin im dreißigsten, und zehn Jahr später vielleicht eine Furie werde:
so bin ich doch nicht vermögend, durch irgend einen scheinbaren Vorwand, zu Beschönigung Ihres gewaltsamen Attentats, mich selbst zu hintergehen.
Hätte sich der freche Ganymed etwan in einem Winkel des Hauses zu Ihrem Gehege gehörig, Ihren verschämten Augen zur Schau dargestellt, oder sich gar in Ihr Bettkämmerlein geschlichen:
so wären Sie berechtigt gewesen, die strengste Rache von ihm zu nehmen, ihm den Schädel einzuschlagen, oder seinen jugendlichen Leib auf eine exemplarische Art sonst zu verstümmeln, und wenn in der ersten Aufwallung Ihres Eifers alle seine Gipskonsorten den Mutwillen des Knaben mit hätten entgelten müssen:
so wollt' ich kein Wort über die ganze Tragödie verloren haben.
Indem ich das gegen Sie eingelaufene Klaglibell nochmals durchlese, Stoß ich auf eine Stelle, die ich vorher zu bemerken aus der Acht gelassen hatte, und die mir unvermutet den seltsamen Auftritt enträtselt.
Sie haben, wie ich vernehme, den vier Bänden der physiognomischen Fragmente, die mir mein schweres Geld kosten, zu gleicher Zeit eine schimpfliche Defenestration zugedacht gehabt, wie vor Zeiten die Böhmer Stände den kaiserlichen Abgesandten; ja Sie haben die Lavaterischen Opera gar zum Scheiterhaufen kondemniert, wie die heilige Inquisition zu Zeiten mit den heimlichen Juden und verruchten Ketzern zu verfahren pflegt.
Zum Glück waren die Fragmente außer dem Haus, und hatten sich vor Ausbruch des Ungewitters, als wenn ihnen Unglück ahndete, zu den Akademisten geflüchtet, wo Ihre gewaltsame Hand nicht hinlangen konnte.
Ich will doch nicht hoffen, daß Sie mir über die neue Ausgabe der ritterlichen Taten des gestrengen Junkers aus der Mancha geraten sind, und statt der vermeinten Kirchengeschichte diese lesen?
Alle Umstände lassen mich vermuten, daß Sie Willens gewesen sind, die Base des Ritters zu spielen, und über meine Nachlassenschaft daheim eben so ein kritisches Halsgericht zu halten, wie jene vorkluge Cousine über den Bücherschatz des irrenden Ritters.
Meinen Sie denn, das Studium der Physiognomik habe mich wahnwitzig gemacht, wie das Studium des Amadis den Ritter von der traurigen Gestalt?
Ich zweifle nicht, daß die Lästerzungen in meiner Nachbarschaft, über meine geheime Reise weidlich afterreden und des tollen Geschwätzes genug erheben mögen, als sei ich auf Abenteuer ausgezogen.
Wer weiß, was sich für törichte Vergleiche auf meine Rechnung zu Haus umtreiben, davon Ihnen eins undes andere zu Ohren gekommen ist.
Mich kümmert das im Grunde wenig; ich tröste mich mit dem sehr wahren und kräftigen Ausspruch des Mettenberger Demosthenes, Ehren Pfarre Jmhofs in seinem geistlichen Fruchtschnitt, davon sich zur Ehre des guten Geschmacks schon die fünfte Auflage vergriffen hat, wo er sich also vernehmen läßt:
Eine Lästerung sticht wie ein Igel an allen Orten, sie sticht Gott, sie sticht die heiligen Sakramenten, sie sticht die Heiligen im Himmel. --
Ei nun, warum sollte die Lästerzunge mich nicht auch stechen?
Aber Sie sollten verständiger sein, böse Gerüchte nicht durch Unbedacht und Übereilung bestärken, sondern solchen öffentlich widersprechen und sie dadurch entkräften.
Wenn der Dorfbarbier kein Becken mehr in seiner Gewalt hat: so mag das der Justiziarius auf sein Gewissen nehmen, mein Hirn ist Gott Lob noch nicht so vertrocknet, daß ich ihm eins mit dem Speer abgedrungen hätte, um es für eine Pickelhaube zu gebrauchen.
Auch ist meine Physiognomie ein reines Ganzes, alle Teile sind einander homogen und vollkommen organisiert, ist nichts zusammen Geflicktes darin zu spüren, daß das Fazit der Narrheit herauskomme; noch weniger ist die Grundlinie meiner Stirn um Zweidrittel kürzer als ihre Perpendikularhöhe, wie es wohl bei dem gestrengen Junker aus der Mancha so gewesen sein mag.
Lassen Sie also Ihr Bilderstürmerisches Humor schwinden; lassen Sie sich belehren, daß Sie meine Reise ganz mißverstanden haben.
Ich kenne zwar Ihren unbeugsamen harten Sinn, der sich nicht leicht durch den Weg der Vorstellung und vernünftiger Zurechtweisung ein Vorurteil abgewinnen läßt; Sie sind wie die Erbsen im Nordwind gesät, die im Kochen immer hart bleiben und des Quirls spotten: aber Sie wissen, ich habe auch den Familienfehler, und vielleicht noch einen härteren Sinn als Sie.
Gebe Ihnen das all wohl zu bedenken, und bin übrigens mit ungemeiner Konsideration etc.
IV.
An den physiognomischen Akademiker und Schirmhalter Herrn F*Affe.
Aus Ihrem an mich erlassenen akademischen Bericht habe des mehreren ersehen, welchergestalt der Bader Messner, um die vom Gerichtshalter ihm angedrohte Gerichtsräumung zu unterlaufen, sich an das physiognomische Justitut gewendet, und um Jntercessionales an mich nachgesucht habe, mit dem Erbieten, sofern ihm das Indigenat in meiner Gerichtsbarkeit zugestanden würde, und den gewissenlosen Plackereien und Drangsalen des Justiziarius Einhalt geschähe:
so wolle er eine chirurgische Aufgabe aus den Fragmenten, deren mögliche Genügeleistung von dem Verfasser selbst bezweifelt werde, zu völliger Satisfaktion der Kenner unentgeltlich lösen, nämlich eine Bienenkönigin so kunstmäßig zu rasieren, daß durch ein Sonnenmikroskop ihre Silhouette genau und mit dem schärfsten Umriß sich würde zeigen, und vermöge dieser Operation die große Chiffre ins Alphabet der Physiognomik, die allgemeine Königslinie finden lassen.
Ob ich nun gleich die Aufmerksamkeit des Instituts auf alles das, was zu Beförderung und Ausbreitung der physiognomischen Wissenschaft abzweckt, mit Vergnügen wahrnehme, und die Herren samt und besonders freundlich will ersucht haben, ihren Eifer, immer tiefer in das Kunstgeheimnis eindringen, nie ermüden oder schwinden zu lassen, hiernächst aber auch höchlich wünschte, der ganzen Preiswürdigen Gesellschaft meinen geneigten Willen bei dieser Gelegenheit zu Tage legen, und Ihnen das Recht der ersten Bitte angedeihen zu lassen:
so finde' ich doch, nach reifer Überlegung der Sache Bedenken, Supplikanten in seinem Gesuch zu deferieren; anerwogen es den Rechten nicht gemäß zu sein scheinet, um einen Bienenbart die Justiz in ihrem Lauf zu hemmen.
Wäre dennoch wohl begierig zu vernehmen, ob der Wicht das mit seinem Schermesser zu leisten im Stande sei, wozu er sich anheischig gemacht hat.
Wäre traun ein Meisterstück für einen Bartscherer, schier so kunstreich, als die Erfindung des Tausendkünstlers aus der Vorwelt, der die Flöhe an Ketten legte wie die Baugefangenen, und einen wächsernen Wagen fertigte, den nebst den Sechs Gespann davor, ein Mückenflügel deckte.
Genau erwogen läßt sich kein unschicklicher Werkzeug als ein Schermesser gedenken, den Kopf oder Körper einer Biene von dem feinen Haarauswuchs zu befreien.
Den guten Lavater hat bei seiner ganzen Bienenlehre die cognitio symbolica aus der Logik, durch eine seltsame Association irre geführt, wie das der Berliner Bienenfreund, in der Kritik über das physiognomische Werk, auch gar fein bemerket.
Hätte Freund L. das, was er für Haare nimmt, sich als Federn oder Wolle gedacht:
so würde er schwerlich auf die drollige Idee des Rasierens verfallen sein, und wenn ihn nicht die tropische Benennung einer Königin, die einige dem Weisel beilegen, getäuscht hätte; wenn ihm der natürliche Name einer Bienenmutter beigefallen wäre:
so würde er sein teuer Papier nicht mit der unfruchtbaren Spekulation eingeschwärzt haben, aus einem geschorenen Bienenweisel eine Grundlinie zur allgemeinen Königsphysiognomik abstrahieren zu wollen.
Was die Association für Hirngespinste zuweilen Ausgebähre, beweiset unter anderen der berühmte Physiognomist Francheville, der laut Zeugnis der Memoiren der Berliner Akademie, aus der Gestalt und Form unserer heutigen Wappenschilder beweisen will, daß sie aus der Familie der alten römischen Schuhe abstammen.
Wenn der ehrliche Schuster Balduin in seinem Traktat vom Römerschuh, diesen bisarren Einfall gehabt hätte, so wäre_es zu verzeihen; aber ein ehrwürdiges Mitglied einer weltberühmten Akademie und der weltberühmte Autor eines der Meisterwerke des Genies, sollten die Schamteile ihres Verstandes nicht so leichtsinnig Blößen.
Was die Bienenkönigin betrifft, die unter den hohen Potentaten doch nur einer Königin von Yvetat gleicht, und Königin ist, wenn man sie dafür will gelten lassen:
so bin ich der Meinung, daß sich aus ihrem Profil so wenig, als aus dem Profil eines Zaunkönigs, oder eines mineralischen Königs, als des Regulus Antimonii oder des Kupferkönigs, eine Spur von physiognomischer Königslinie aufspüren lasse.
Lieber würde ich den König im Kegelspiel zum Studium der Königslinie empfehlen, dessen innere Obermacht über seines gleichen, beim ersten Anblick, vermöge seiner Stammhaftigkeit in die Augen fällt, und der Überdiese mit der Bienenkönigin und dem König Saul das gemein hat, daß er um eine Kopfslänge größer ist als alles Volk.
Indes wäre_es wohl der Mühe wert, daß ein akademisches Mitglied sich dran gäbe, die Signalementen der Bienenkönigin zu untersuchen, um zu erforschen, welche physiognomische Chiffre, weil_es doch nicht der Königsbuchstab sein kann, sich sonst daraus offenbare; denn meines Erachtens ist aus dem Insektenreich für die Physiognomik kein Sujet interessanter als dieses.
Und eine Linie liegt gewiß drinnen, nur fragt sich_es, welche?
Obs die Linie oder die Chiffre des Genies ist?
Wer weiß nicht, daß die Biene das größte mathematische Genie ist, aber nur fürs Sechseck ihrer Zelle?
Oder die Linie der Fruchtbarkeit?
Wem ist unbekannt, daß die sogenannte Königin die allgemeine Volksmutter sei, in dem Verstand, wie mancher Fürst des Landes Vater zu heißen verdienet?
Oder die Linie der Buhlerei, und zwar der schandbaren Polyandrie?
Wer hat nicht sagen hören, daß die Leibwache der Drohneu ihrer Gebieterin eben die Dienste leistet, die sich die Tochter und Enkelin des großen Kaiser Augustus von der prätorianischen Leibwache erweisen ließ?
Damit nun diese tiefsinnige Untersuchung nicht durch den Haarschleier, wohinter die schamhafte Natur die freche Hurenstirn der Bienenkönigin versteckt hat, behindert werde, will ich Ihnen kürzlich Bericht geben, wie dieselben ohne Beihilfe des Meffnerischen Schermessers, davon zu entkleiden ist, damit man bei der Schattenzeichnung eine scharfe und getreue Grenzlinie ziehen könne.
Diese Erfindung habe ich einem lieben wohlanstelligen Mädchen zu Geroldsheim, der Tochter meines freundschaftlichen Wirtes zu verdanken, mit welcher ich zuweilen zu Physiognomiesire pflege.
Als wir vor einigen Tagen zusammen in den Fragmenten blätterten, und zufälliger Weise auf die Abbildung der Bienenmutter stießen, bedauert ich mit Freund L. den rauhen und unvollkommenen Kontur, worauf die Jungfer versetzte, dem könne leicht abgeholfen werden, wenn das Exemplar, das man zum Abschatten brauchen wolle, nach den Gesetzen der Küche von den Pflaumen, wie sie den Bienenbart gar artig nannte, befreiet würde.
Ich war begierig, das Experiment zu sehen, wurde derohalben alsbald eine Königin, die ausregieret hatte, zur Hand geschafft, welche Lottchen an eine dünne Haarnadel, wie einen Braten an einen Spieß steckte, und schnell durch die Flamme einer brennenden Wachskerze einemmal hin und her bewegte, wodurch das dünne Härlein rein abgesengt wurde, daß keine Spur davon übrig blieb, und das Exemplar, ohne von der Flamme Schaden zu leiden, so glatt und schmuck aussah, als sei es von der chirurgischen Hand des Baders kunstmäßig rasiert worden.
Dieser leichte und natürliche Handgriff leistet das zuverlässig, was Freund L. mit seinen mühsamen und kunstreichen Anstalten zu bewirken selbst zweifelt, und ich denke, es treffe das auch bei mehreren Fällen zu.
Schließlich bitte auf ein Elogium für ein wohlverdientes Mitglied der Akademie, welches des nächsten zu exspirieren gedenket, sich gefaßt zu halten, und alles das, womit der liebe Mann das Institut vor seinem seligen Hinscheiden etwan bedenken möchte, in treuen Empfang zu nehmen.
Auch ersuche sorgfältig zu verhüten, daß das akademische Exemplar der Fragmente keiner Person, die nicht Kunstgenossen gemacht ist, in die Hände komme.
Gehaben Sie sich wohl!
Nachdem ich meine Korrespondenz erpediret, und allenthalben das nötige verfügt hatte, davon ich mir den besten Erfolg versprach, fand ich, daß der Barometer meines Humors, der bei Empfang der Depeschen auf böse Wetter herunter gefallen war, wieder anfing zu steigen.
Hatte mich ganz heiter geschrieben, und gewährte nun die Bitte des Beamten Sportlers um so williger, noch einige Zeit in Geroldsheim zu rasten, weil ich den Nachschuß der Zahlung vom Haus abzuwarten nötig fand.
Unterdessen entdeckt ich im Hause eine gewisse Gehrung der Gemüter, die mir an den Physiognomien erkennbar genug war, davon ich aber, alles Nachgrübelus ungeachtet, das eigentliche Prinzipium nicht konnte ausfindig machen.
Das war klar, daß der harmonische Dreiklang zwischen Vater, Mutter und Tochter manche Dissonanz gab; und weil ein verstimmt Instrument dem Ohr wenig schmeichelt; hütet ich mich, meinen Ton anzuschlagen, und so gab_es manche langweilige Pause in der Gesellschaft.
Freund Sportler sah so steif und ernsthaft aus, wie ein Kriminalprozeß; seine Ehegenossin versucht oft, sich durch einen freundlichen Blick oder einen Leckerbissen ihm anzuschmeicheln; er verschlang beides mit gleichem Kaltsinn.
Lottchen, das aufblühende Mädchen, neigte ihr Haupt wie eine Rose bei bänglicher schwüler Witterung, wenn Donnerwolken rings den Horizont umziehen.
Ihre Schöne glänzte seit einigen Tagen nicht mehr, wie der freundliche Mond am Dunstfreien Himmel in einer Sommernacht, sie warf nur noch einen bleichen Schimmer von sich, wie wenn der Mond einen Hof um sich hat, und auf veränderlich Wetter deutet.
Wenn ihr irgend woher ein Scharfblick begegnete, schlug sie verschämt die Augen nieder, und zupfte ein Band oder Schleifen am Kleide zurechte, um ihre Verlegenheit damit zu bemänteln.
Aber das sichtbare Hinschmachten ihrer Seele' voll Leidenskraft und Schmerzensempfänglichkeit, lieh dem reizenden Geschöpf unnennbare Reize, die auf mein Herz so allgewaltsam wirkten, daß ich mit ihr anfing zu sympathisieren, und mich nicht enthalten konnte, einmal überlaut zu stöhnen, wodurch die Gesellschaft so alarmieret wurde, daß die trübsinnige Szene mit einemmal verschwand, und das spörtlerische Kleeblatt, für den übrigen Tag wieder auf den geselligen Gesprächton gestimmt wurde.
Obs nun wohl kein Geschäft für 'n ehrlichen Mann ist, ein Horcher zu sein, Familiengeheimnisse auszuspähen, und sich in die Affären fremder Leute einzumischen:
so konnte ich doch das Kopfhängen und Maulen um mich her nicht länger aushalten, darum ersah ich meine Gelegenheit bei einer Haseniagd, meinem Gastfreund auf den Zahn zu fühlen, weil er so hartleibig war und einen Tag nach dem anderen vorbeistreichen ließ, ohne die Angelegenheit, davon er mir versprochen hatte, Part zu geben, zu berühren.
Kam mir ein, weil ich vermerkte, daß er was hatte, das ihn sehr zwängte und drängte, und gleichwohl nicht heraus wollte, die Entledigung auf eine schickliche Art zu befördern.
Setzte mich unter einen Feldbaum, als ich des Herumlaufens im Feld müde war, und sann auf den Introitus der Rede, die ich an den Freund Murrkopf zu halten gedachte.
Wenn man sich genothdrungen findet, Odiose zu berühren, halte ich der Sache sehr zuträglich, sich nach einer glimpflichen Einkleidung umzusehen.
Denke dabei immer an das Verfahren meines Chirurg:
denn als mir Dr. Baldrian einsmals ein Klystir verordnet hatte, gegen welches ich einen großen Widerwillen bezeigte, überzog der Feldscher die Klystirsprütz' mit einem umgekehrten Taubenkropf, und so ging alles leicht und ohne große Beschwerde von statt.
Fügte sich von ungefähr, daß ich ein Lesebüchlein aus Lottchens Bücherschrank bei mir in der Tasche trug, welches ich aufschlug, um ein wenig drin zu blättern, als ich keinen schicklichen Eingang zu meiner prämeditirten Rede finden konnte, und sieh da! wider Vermuten diente mir das Büchlein selbst zum Taubenkropf.
Als der Beamte aus dem Stoppelfeld zurückkam, mich zum Heimzug abzuholen, und mich mit Lesen beschäftigt fand, fragte er:
ob mich die Lektüre mehr amüsier als die Hasenjagd?
Keins von beiden, antwortet ich, hat da 'n schmucker Tut von Autor, was von Hoffnung baldiger besserer und fröhlicherer Menschen hergehasst, das mich anekelt; weil er mir ein herrlich trostreich Ideal verpfuscht hat, daran ich mich zu laben und zu erquicken gedachte, denn ich finde, daß die fröhlichen Menschen unter dem Monde, wenigstens so fern er mir leuchtet, sich alle Tage seltener machen.
Freund Sportler faßte mir etwas bewegt die Hand, ich verstehe Sie, sprach er: Ihrem Scharfblick hat sich das geheime Anliegen, das mich drückt und bangt, nicht verhehlen können.
-- Es sollte mir leid tun, wenn_es auf die Gastfreundschaft einen Einfluß gehabt hätte.
Das nicht, Freund, gegenredet ich; aber seitdem ich in Ihrem Hause über jede Stirn Trübsinn herab hängen sehe, ist mir das Herz eingeklemmt, als Leks zwischen einer Buchbinderpresse.
Urteilen Sie aus dieser Mitempfindung auf meine Gesinnungen gegen sich, und wenn Sie ihrem geheimen Kummer Luft zu machen gedenken, so ziehen Sie Ihr Weer nur getrost auf; ich habe Rezeptivität Ihr Anliegen in mein Herz aufzunehmen und zu bewahren, es ist rund um wohl verspundet, und rinnt nicht aus wie ein durchlöchert Fass. --
Der Mann erseufzte, das Geheimnis schwebt ihm auf den Lippen, und es war nur noch ein kleiner Anstoß nötig, das Schutzbrett zu heben.
Darum fuhr ich fort: Sofern ich mich nicht ganz irre, so hat sich eine häusliche Kalamität auf Ihre Milz geworfen.
Wenn ich einen Hypochondristen von Ihrer Konstitution erblicke, in dessen Gesicht sich nichts ausgetrocknetes, kränkelndes offenbart, davon das Unterteil vielmehr den satten phlegmatischen Mann zeigt, bei dem sich weder Hunger, noch Durst, noch magere Lebensart vermuten läßt:
so wähn ich nicht, daß ihn sein Kleid preßt, oder ein enger Schuh drückt, solcher Unbequemlichkeiten würde er sich bald entledigen und sich_es bequem machen; sondern daß ihn ein Geschwür in der Haut brennt, welches er nicht los werden kann, oder nicht's Herz hat, den Schwären aufzudrücken.
Einem Geschäftsmann stoßen in seinem Amt und Beruf allerlei Unannehmlichkeiten auf; aber die stören sein inneres Gleichgewicht so wenig: als der Eifer auf der Kanzel einen feisten Prädikanten mager macht.
Wenn draußen der Himmel sich umwölkt, und Sturm und Platzregen verkündigt:
so achtet man das wenig, wenn man sich unter sein eigen Dach bergen kann, wenn nur im Haus gut Wetter ist, wenigstens am Horizont des ehelichen Betthimmels.
Wetterleuchtet und donnert_es aber auch da, -- kurz, wird der Haus- und Ehefriede unterbrochen:
so hält das in die Länge keiner aus, dem nicht das Temperament eines Hackklotzes verliehen ist, und da muß endlich aus dem Keim fortwährender Mißmutigkeit die Hypochondrie reifen; denn nicht jeder Mann ist gegen einen Regenguß aus der Ehekammer mit dem Schirm scherzhafter Laune gerüstet, wie der weise Sokrates.
Ich habe bemerkt, daß Ihre Ehekonsortin mit dem berühmten Schriftsteller und Exparlamentsadvokaten Linguet manches gemein hat.
Außer einer gleich starken Beredsamkeit, besitzt sie auch eben so wie er die Gabe, beinah über alles in der Welt anderer Meinung zu sein als andere Leute; nur in der Kunst, eine schlimme Sache gut zu machen, bleibt sie weit zurück, ob sie gleich eine schlichte Sache krumm zu machen, und jedes Ding anders als ihr Eheherr zu sehen geübt scheint, und Ihnen zu Zeiten durch den Geist des Widerspruchs den Kopf wohl mag warm machen.
Werden so einige Matrimonialdebatten vorgefallen sein.
Nicht wahr?
Sie sind nahe dabei, erwidert er, den Knoten zu lösen.
Ich befinde mich in Absicht meiner Frau dadurch in einer unbehaglichen Lage, daß ich ihr nicht immer mein Herz offenbaren, mein Anliegen mitteilen, und ihren Beirat in Privatangelegenheiten als der zuverlässigsten Freundin erwarten kann.
Sie ergreift zu schnell Partei, und ist jederzeit darauf gesteuert, ihre Meinung durchzusetzen; daher sind die Sessionen bei unseren Konsultationen gar bald geendigt, auch seit langer Zeit außer Brauch.
Wir haben unsere gemeinschaftlichen Gerechtsame nach gewissen Departements unter uns verteilet; sie präsidiert in der Küche und ich im Keller.
Alle Mobilien im Hause stehen unter ihrer Aufsicht; alles was Nicht und Nagelfest ist, unter der meinigen.
Demungeachtet gibt_es hier manche Kollision, und in Präjudizialfällen verwahrt jeder Teil seine Jura aufs beste.
Schlimm genug, sprach ich, wenn 'n Mann sein Herz der Freundin seines Herzens, die die zweite Hälfte desselben ist, nicht zu aller Zeit frei und ohne Zurückhaltung eröffnen darf!
Das kommt mir so vor, als wenn in einem Hause zwei Familien das Gespilde haben, das vorher einem Herrn zugehörte, woes immer Zwist und Hader gibt, jeder vor den Freund Nachbar sich bestens wahret, und seinen Halbschied vernagelt und verriegelt.
Weil das aber mit der Ehefreundin der gewöhnliche Fall ist:
so erheischt die Notdurft, in dergleichen Anliegen zu vertrauten Mutsfreunden seine Zuflucht zu nehmen, und daran kann_es Ihnen nicht fehlen.
Wie viel haben Sie überhaupt Freunde, die_es redlich und aufrichtig meinen?
Der gute Mann stutzte bei dieser Frage, wie ihm das bei meinen Fragen oft widerfuhr.
Das könne er nicht sagen, sprach er, es sei ihm nie eingefallen herum zu zählen, oder sie unter der Nummer zu führen wie die floram latronum.
Ich.
Wie?
Sie wissen nicht, wie viel Sie Freunde haben?
Wie viel halten Sie denn Pferde?
Er lächelnd.
Vier Zugpferde und ein Reutpferd.
Ich.
Und wie viel haben Sie Rinder im Stall?
Er.
Sieben Milchkühe und eben so viel Mastochsen.
Ich.
Und wie viel Schafe auf der Weide?
Er.
Nach dem Matrikularanschlag ist dem Beamten vergönnt, achtzig Stück Schafe auf gemeiner Trift zu halten, außerdem muß jede Dorfschaft ins Amtsgericht gehörig, jährlich einen gemästeten Schöps ihm in die Küche liefern, tut in Summa zwölf Schöpse.
Ich.
Wahrlich!
Sie müssen Ihr Stallvieh fleißiger mustern, als Ihre Freunde!
Der weise Heide Cicero hat wohl Recht, wenn er irgendwo den ehrwürdigen Scipio gerechte Klage führen läßt, daß die Menschen ihr Schaaf- und Ziegenvieh sorgfältiger zählten als ihre Freunde; wie viel Stück Vieh jeder habe, das wiss er an den Fingern abzuzählen; aber keiner wisse zu sagen, wie viel er Freunde habe.
Er.
Dem altklugen Cicero sollte_es begegnet sein, sich eine solche Torheit entfallen zu lassen?
Unmöglich!
die wäre längst auf allen Schulbänken ausgepfiffen worden.
Wer kann so apodiktisch sagen:
das ist einer meiner Freunde, wie man spricht:
das ist einer meiner Stiere.
Ein bedachtsamer Philosoph wird sagen:
ich halte diesen Mann für meinen Freund, weil er sich in diesem und jenem Fall so bewiesen hat.
Wer kann einen Menschen ins Herz sehen und seine wahren Gesinnungen erforschen?
Und gibt_es nicht auch unbekannte Freunde, dergleichen auf allen Umschlägen der Journale zitiert und aufgefordert werden, literarische Ausgeburten zu befördern?
Wenn unsere Freunde doch durchaus mit dem zahmen Hausvieh sollen verglichen werden, so muß man die Ähnlichkeit nicht im Schaaf- und Ziegenstall, sondern auf dem Taubenschlage suchen.
Kein Hauswirt kann mit Gewißheit die Zahl seiner Tauben bestimmen:
denn die fliegen ab und zu; und so ist es auch mit den Freunden, deren Natur und Beschaffenheit Ovid viel gründlicher aus der Erfahrung studiert haben mag, als Cicero aus seiner luftigen Theorie.
O weh! sprach ich, der arme Tullius kommt hier sehr ins Gedränge, und ich bin nicht Mannes genug, ihm Luft zu schaffen.
Der Ehrenmann hat mehr Torheiten gesagt, die unter der Firma des Mag. Gratius und seiner Kollegen für Weisheit kursieren.
Ich gebe_es zu, daß es zu der Römer Zeiten eine Torheit gewesen wäre, seine Freunde wie eine Herde Schafe überzählen zu wollen; aber mit uns ist_es was anders, wir sehen jetzt mit schärferen Augen.
Wäre die Physiognomik nicht eine Glocke ohne Klöpfel, wenn sie nicht zur Menschenkenntnis führte?
Und was wäre uns Menschenkenntnis ohne Freundschaftskunde?
An Sie als einen Kunstgenossen konnte ich also die Frage mit Recht tun, wie viel Sie Freunde haben, und eine kategorische Antwort darauf begehren.
Er.
Meine Bedürfnisse sind in diesem Punkt so mäßig, daß mir an einem einzigen Freunde genügt, dem ich mich mit vollem Zutrauen mitteilen kann.
Ich erkenne Sie dafür, und glaube nicht mich in dieser Meinung zu irren.
Ich umarmt ihn dafür herzlich, und wir bogen beiderseits aus dem Beiwege der Unterredung, wieder in die Hauptstraße ein.
Worüber, fragte ich, sind Sie mit Ihrer Ehefreundin diskrepant?
Er.
Über einen gewissen Präjudizialfall, den meine Frau vor ihr Forum gezogen hat, und ich meiner Seits habe ihn ganz anders dezidiert.
Aber meine Tochter die Lotte, wird wie es das Ansehen gewinnen will, gegen den väterlichen und mütterlichen Bescheid das Remedium leuterationis interponieren, und an die Vaterliebe appellieren.
Dadurch wird der Prozeß so intrikat, daß ich in der Sache keine Auskunft weiß, und mein Herz von mehr als einer Seite beunruhiget finde.
Ich ersuche Sie daher, mich durch Ihr freundschaftlich Gutachten zu unterstützen.
So viel ich aus dieser Vorrede verstehe, versetzt ich darauf, betrifft ihr Anliegen eine Heiratsangelegenheit, und da fürchte ich, daß Sie bei mir, als einem Hagestolz, wenig Trost und Beistand finden werden; doch bin ich von Herzen erbötig, Ihnen frei und bieder meine Gedanken zu eröffnen, wenn Sie mir den Casum vorlegen wollen.
Freund Sportler gab mir darauf folgenden Bescheid: Lottchen, sprach er, sei die einzige Frucht ehelicher Liebe aus dem ersten Ehebett, das Ebenbild ihrer Mutter mit der er in glücklicher Ehe gelebt habe, so fern nämlich er eine Frau glücklich machen könne.
Er sei jederzeit ein warmer Freund, ein kalter Liebhaber, ein zärtlicher Vater, und ein erträglicher Ehemann gewesen.
Die stiefmütterliche Zucht habe ihn gar oft in der Seele gekränkt; aber um des edlen Hausfriedens Willen habe er das liebe Kind nicht protegieren, noch der seligen Frau rühmlich erwähnen dürfen, ohne der Tochter Wehetage zu machen, über welche sich der weibliche Zorn gar leicht ergossen, so daß sie oft unverschuldet die schwere mütterliche Hand habe fühlen müssen.
Ich machte dabei die Bemerkung, daß das der Stiefmütter Sitt und Brauch von Anbeginn gewesen sei, von der Dame Juno an, bis auf die Dame Sportler.
Weshalb auch Vater Homer, um das stiefmütterliche Kostüm nicht zu verletzen, im 21sten Buch der Jliade, die keusche Diane von der Königin des Olympus reichlich ohrfeigen lasse, sofern der Dichter von den Auslegern nicht mißverstanden werde.
Seine Absicht, fuhr er fort, sei stets gewesen, Lottchen, sobald sie einem Mann entgegen reifen würde, der strengen Subordination durch eine frühe Heirat zu entziehen; darum habe er mit dem Vetter Anton, einem bemittelten Weinhändler in Wertheim, der einen einzigen Sohn, einen Knaben guter Hoffnung habe, die Verabredung getroffen, ihre Kinder zusammen zu paaren.
Seine Tochter habe ein feines mütterliches Vermögen, und es sei bereits die Mitgift und Gegensteuer, das Brautkleid, der Hochzeittermin, und alles sonst erforderliche bis auf die Gäste reguliert.
Alles in großem Geheim, so daß noch zur Zeit weder Frau noch Tochter, zu Vermeidung weiblicher Quackeleien die geringste Wissenschaft davon habe.
Auf bevorstehenden St. Martins als seinen Namenstag, habe er die Mine wollen springen lassen.
Die Abrede sei dergestalt genommen, der Bräutigam solle sich unter der Maske eines Besuchs im Hause introduzieren, das Mädchen, das noch ein unschuldiges Kind sei, und von Herzensangelegenheiten keine Kenntnis habe, auch die Mutter zu gewinnen suchen, und bei dieser sein Wort anbringen, die sich um so kräftiger für den Brautwerber verwenden und die Sache nach ihrer Gewohnheit durchzusetzen sich bestreben werde, wenn er als Vater, eine Abneigung gegen diese Heirat vorspiegle.
So werde alles nach seinem Wunsch von Statten gehen, und die Liebe werde auf Seiten des jungen Paares, unter dem Anschein von Schwierigkeiten, desto leichter Eingang finden.
Allein durch den verdrießlichsten Zufall von der Welt sei dieser herrliche Plan zerrüttet worden.
Es habe sich seit einigen Jahren ein Freund vom Hause eingefunden, der ab und zugegangen sei, ein artiger geselliger Mann, Namens Druschlig, Oberauditeur unter den anspachischen Truppen, -- war der Freund Weißmantel, dessen bei der ersten Entrée in Geroldsheim bereits gedacht worden.
-- Dieser sei vor einigen Tagen mit einer schriftlichen Anwerbung herausgeplatzt, die er unter Protektion, und durch die Hand seiner Eheconsortin an ihn habe gelangen lassen, und diese opiniatrire sich nun die heimlich abgekartete Freierei zu Stande zu bringen.
Lasse sich beygehen, über Lottchen dem Ehevertrag zu Folge die alleinige Disposition zu behaupten, weil sie solche unter die Mobilien zähle, und wolle von der in den Rechten wohlhergebrachten Distinktion inter personas et res, nichts wissen noch hören.
Daran sei_es noch nicht genug, er vermute, daß der Pastor loci mit einem gleichen Antrag umgehe.
Es müsse von der Heuraths-Jntrigue etwas hinüber ins Pfarrshaus transpirieret sein; denn er, der Vater, habe ein Billet aufgefangen, welches an die Tochter gerichtet gewesen, und gar weinerlichen Inhalts sei.
Skribent lamentiere sehr, daß der Mond seinen falben Schimmer jetzt ganz zur Unzeit den geselligen Abendstunden raube, und mit trägem Schritt und abnehmenden Lichte, erst in der mitternächtlichen Gespensterstunde zum Vorschein komme; da er doch dem lieben Mädchen etwas zu eröffnen habe, davon der ganze Erfolg ihrer Pilgerreise durch die Welt abhange.
Er beschwöre sie bei allem was ihr heilig sei, keinem Vorschlage ihre zukünftige Bestimmung betreffend Gehör zu geben, ehe und bevor der Mond der Erde wieder mit falbem Glanze leuchte, dann wolle er vor dem Augesichte des Allvaters und der stillaufhorchenden Natur ihr ein Geständnis wagen, das sich seinem Herzen nur beim Silberglanz des traulichen Mondes, auf einem Spaziergange in dem sterbenden Hain entreißen lasse.
Der besorgte Vater setzte hinzu, er fürchte, der geistliche Nachtvogel dürfte Lottchen empfindsam machen, und das sei das schlimmste, was sich zutragen könne:
denn empfindsame Mädchen wären wie brausender Most in neuen Gefäßen, die aller Reife und eiserner Banden der väterlichen Autorität und des Gehorsams spotteten.
Dieweil nun periculum in mora sei, wäre nicht ratsam mit den Sponsalien der Tochter bis zum nächsten Mondänwechsel zu zögern; denn da dürft es mit ihrem Herzen nicht mehr res integra sein.
Daher wünsche er gar sehr, mein videtur zu vernehmen, wie er, ohne mit seiner Costa in offenbaren Ehezwist verwickelt zu werden, seine Absicht aufs baldeste und am füglichsten erreichen könne.
Die Sache, erwidert ich, sei allerdings kritisch, ich wolle solche in reifliche Überlegung ziehen.
Vor allen Dingen sei jetzt notwendig, Lottchen beiseite zu nehmen, ihr getreulich und sonder Gefährde ihre Ehewerber anzuzeigen, und ihre Gesinnungen gegen solche zu erforschen, danach ließ sich weiter davon sprechen.
Das schien dem Vater, dem die Liebeshändel fremder waren als der Kriminalprozeß, sehr befremdlich aufzufallen.
Das wäre gar nicht Consilii, sprach er, den Mädchen auf solche Weise den Kopf schwindelnd zu machen, wenn man sie in Heiratssachen mit einreden ließ.
Eine wohlgesittete Tochter müsse sich in der Eltern Willen resignieren, und mit dem Los zufrieden sein, das von diesen für sie gezogen würde.
O Vater!
O Mörder! rief ich in vollem Eifer aus, wollen Sie ihr frommes Kind hinschlachten, wie der Meister Metzger ein Milchlamm hinschlachtet, damit der erste beste Käufer mit dem zarten Fleisch seinen gefräßigen Gaumen kitzele?
Wahrlich! von der Liebesökonomie der heutigen Welt sind Ihnen noch nicht die ersten Buchstaben bekannt!
Wie können Sie für das Herz einer vollbürtigen Tochter Bürge sein, daß es noch nie den süßen Minnetrieb gefühlt habe?
Wie, wenn Lottchen, auf deren Lippen ein gewisser Hauch von Vorstrebender, entgegenschmachtend Empfindung schwebt, der väterlichen Disposition vorgegriffen und ihr Herz bereits veräußert hätte?
Wie, wenn ein leidender Jüngling, einer der Edlen, die mit Hochgefühl, das ist, auf Leben und Tod lieben, nach ihr nicht unerhört seufzte?
Wollten Sie so gewissenlos sein, das Heiligtum der ersten Liebe zu zerstören?
Würde Siees nicht auf der Seele brennen, wenn sich so ein lieber Schwärmer aus Verzweiflung erwertherte; oder seine animulam vagulam blandulam in einem Blutsturz aushustete; oder sich sonst zu Tode härmte, zum crevecoeur für Sie, auf den Geroldsheimer Kirchhof sich begraben ließ, und Sie mit seinem Schatten quälte?
Solcher traurigen Exempel gibt_es viel in unseren Tagen.
Jeder Vater, der eine wohlgestaltete Tochter hat, sollte das all wohl erwägen, und ehe er sein Kind aussteuert, zur Sicherstellung seines Gewissens, wenigstens in dreier Herren Landen, und durch die öffentlichen Zeitungen Ediktales ergehen lassen, um alle, die quouis modo ein Recht an ein ehefähiges Mädchen zu haben vermeinen, zu convociren, und über ihre Prioritäts-Jura rechtlich verfahren zu lassen.
Der Mann sah mich verwundernd an, wußte nicht, obs zu Schimpf oder Ernst gemeint sei, was ich da sprach, darum fuhr ich fort.
Weil die empfindsame Welt für Sie unter die unbekannten Anstrahlländer gehöret:
so traue ich Ihnen kaum zu, daß Sie den renommierten Werther kennen.
Den Werther? unterbrach er mich, es ist mir so, als hätte ich von ihm reden hören.
Wo hört er zu Hause?
Ich.
Unter den beiden Linden an seinen Grabeshügel, wohin ihn eine Lotte befördert hat.
Merken Sie sich das, Freund!
Sie haben auch eine; Die Loten sind ominös, und richten leicht groß Herzeleid an.
Wenn Ihnen also Werther fremd ist, so werden Sie noch weniger einen Adolph, einen Sontheim, einen Tellow und andere von gleichem Gelichter kennen, die alle für ihre Mädchen, und für die wiederum ihre Mädchen ausgelitten und ausgerungen haben.
Ehe Sie ihre Tochter an einen Mann verheuern, (denn Heiraten von Eltern gestiftet, sind nichts anders als Verheuerungen,) so lesen Sie Adolphs Briefe, den Beitrag zur Geschichte der Liebe, das Fragment aus der Geschichte eines liebenden Jünglings, das Fragment zur Geschichte der Zärtlichkeit, und wie die ῥυπαϱογϱα- φα unserer literarischen Teniers und Osttoden mehr heißen.
Sie müssen wissen, daß die Sentimentalisten die Fragmente so sehr lieben wie die Physiognomisten, und ich trage keinen Zweifel, all unser Wissen und Verstand werde noch bei Menschengedenken in ein Fragment zusammenschmelzen, welches mir dadurch sehr glaublich wird, weil auch sogar mein Hausvogt, Balthasar Koch genannt, ein ganz unphysiognomischer und unsentimentalischer Kopf, von der Fragmentensucht ist befallen worden, daß er mir mein Geld in lauter Fragmenten zuzählt.
Diese Glossa im Vorbeigehen.
Lesen Sie, sage ich, diese herzigen Büchlein, worin die Gerechtsame der ersten Liebe, durch eindringliche Exempel ins Licht gestellt werden, dergestalt, daß sich alle Eltern daran spiegeln können, die ihre Kinder, absonderlich die Töchter mit Heiratsvorschlägen tyrannisieren.
Werden daraus belehrt, wie sie_es auf Seele und Gewissen haben, wenn sich ein braver frischer Junge, den sie nicht zum Schwiegersohn mögen, abzehrt, kümmerlich zusammen schrumpft, und hinwelkt wie ein Apfelschnitt auf einen Zwirnsfaden am heißen Ofen, oder gar auf das Leib und Seele verderbliche Extremum des Selbstmordes verfällt.
Werden belehrt, wie Sie ihre lieben Kinder mit dem vierten Gebot totschlagen, wenn sie in Heiratsangelegenheiten Gehorsam von ihnen verlangen.
Werden belehrt, wie die fromme tugendsame Tochter ihr Leben siech und elend dahin schleppt, wenn sie aus blinden Klostergehorsam der ersten Liebe entsagen muß; wie sie alle Freuden des Ehebettes entbehrt, und aus ihrer kalten Umarmung ein schwächliches, verkrüpeltes Kindergeschlecht hervorsproßt, daher rhachitische Kinder, Wasserköpfe und Zwerge, nicht minder epileptischen Zufällen, Gichten und Abzehrungen unterworfene Sterblinge, fast immer Früchte erzwungener Ehen sind.
Der Beamte horchte hoch auf, als ich diese pathetische Rede an ihn hielt, und ich merkte, daß sie nicht Tod und unfruchtbar bei ihm blieb, sondern kräftig in ihm wirkte wie Glauberisges Wundersalz.
Er versank in ein tiefes Nachdenken, und schien den ganzen Kanevas meines Vortrags zu wiederkäuet.
Nachdem wir stillschweigend ein paarhundert Schritte fortgegangen waren, stand er still, und hob also zu reden an:
Was Sie mir gesagt haben, lieber Freund, ich untersuche jetzt nicht, mit welcher Absicht, und in welcher Laune, verdient Aufmerksamkeit.
Ihre Heiratsaxiomen sind mir neu und fremd, ich habe sie bei meiner zweifachen Ehe nicht befolgt und demungeachtet mich wohl dabei befunden, und so habe ich auch meine Tochter nach dem alten System verheiraten wollen; weil ich von keinem anderen wußte.
Es ist mir nie der Gedanke eingekommen, weder als ich um die erste, noch da ich um die zweite Braut warb, daß ich eine frühere Verbindung stören könnte, und in dieser glücklichen Unwissenheit, habe ich mit meinen beiden Frauen, Gott Lob! gesunde und gerade Kinder gezeugt.
Meine selige Frau war die Tochter meines Vorwesers hier im Amt, dem ich Alters halber beigefügt wurde.
Als ich einer Wirtin bedurfte, sprach ich ihn, ohne vorgängige Liebesintrigue, um seine Tochter an, und erhielt sie ohne Schwierigkeiten.
Ich supponierte, daß ihr Herz noch völlig frei sei, und daß sie mich als Mann, so wie ich sie als Frau, in dem Maße lieben würde, wie es der Stifter der Ehen verordnet hat.
Wir lebten acht Jahr vergnügt zusammen, und nachdem ich ihren Verlust, der Observanz gemäß, ein volles Jahr beweint und betrauert hatte, entschloß ich mich zur zweiten Heirat.
Ich sah meine jetzige Frau auf einem Jahrmarkte zu Neustadt an der Aisch, schloß sie ins Herz, ob ich gleich vorhabender Geschäfte wegen, keine Zeit gewinnen konnte, mit ihr ein Wort zu reden.
Als ihr Vater nach einiger Zeit hierher kam, entdeckt ich ihm bei einem Glas Wein meine Absicht, der Handel wurde stehenden Fußes richtig, ohne daß das Mädchen gefragt wurde, und vier Wochen darauf war sie meine Frau.
Sie hat mir zwei Söhne geboren, ein paar derbe gesunde Buben, die in Neustadt frequentieren, und mich nichts von einer gestörten ersten Liebe vermuten lassen, ungeachtet sie volle dreißig Jahr alt war, da ich sie ehelichte, und folglich Muße genug zu einer früheren Liebe gehabt hätte, wozu es ihr nicht an Reiz, und vermutlich auch nicht an Temperament gebrach.
Dem ungeachtet habe ich ihr nie eine Spur von geheimen Gram, der sie mit einer Abzehrung bedrohet hätte, abmerken können: sie wog 113 Pfund als sie in mein Haus kam, und an ihrem letzteren Geburtstage wog sie 187 mit einem Ausschlag.
Das Recht, das meine beiden Schwiegerväter in Absicht ihrer Töchter hatten, dachte ich, stünde mir bei der meinigen auch zu.
Weder ihre leibliche Mutter noch ihre Stiefmutter begehrten ein Votum bei ihrem Heiratsgewerbe, und aus diesem Grunde habe ich mit dem Vetter Auton, ohne Vorwissen meiner Lotte die obgedachte Eheberedung abgeschlossen.
Wenn der tertius interveniens mir nicht das Spiel verdorben hätte, so wäre auch sonder Zweifel alles der Familienobservanz gemäß zur Richtigkeit gekommen, ohne daß ich mir etwas von einer Illegalität in der Heiratsprozedur hätte ahnden lassen.
Ich versteh und begreif auch bis diese Stunde nicht, wie ein tugendlich und ehrlich gesinntes Mädchen Herzensangelegenheiten haben kann, ehe und bevor sie von denen, die über sie Macht und Gewalt haben, dazu autorisieret wird.
Bekanntlich gehören die Kinder, und folglich auch die filiae samilias unter die Sachen und nicht unter die Personen, haben mithin auch kein Recht über ihr Herz zu disponieren.
Eben darum, sprach ich, zählt Ihre werte Gattin Lottchen unter die Mobilien, über welche sie laut Hausvertrag das dominium directum besitzt.
Diese unversehene Konsequenz, die ich ambulando meinem Begleiter quer über den Weg jagte, schien ihn in einige Verlegenheit zu setzen.
Er häsitierte etwas, als such er eine Refutation, und als ihm diese nicht entgegen kam, zog er sich durch ein zweideutiges Kopfnicken aus der Affäre, ohne den Faden seiner Rede abzureißen.
Bei mir zu Haus, fuhr er fort -- ich bin ein Mecklenburger aus geistlichem Geblüt -- ist es Sitte im Lande, daß jeder Neoparochus sich in die Pfründe hinein heiratet, ohne daß man sagen könne, daß er die Vokation durch die Schürze empfange.
Ein landüblicher Gebrauch gibt der Tochter des Antecessoris ein jus quaesitum auf den Nachfolger, der sein Testimonium integritatis nicht darf verlegt haben, wenn er will wahlfähig sein.
Eine Predigerstochter würde für die Schande ihres Geschlechts gehalten werden, wenn sie andere Erwartungen hätte, als der Mutter zu sukzedieren, oder anderweite Verbindungen einging.
Sie kennt einmal ihre Bestimmung, und läßt die christliche Gemeinde zu rechter Zeit und Stunde ihr Schicksal in stiller Erwartung entscheiden, die Sentimentalliebe wird da gar nicht zum Worte gelassen.
Dem ungeachtet gedeihen die Priesterehen daselbst vortrefflich, gewinnen Keime in Menge, die lustig aufschießen und wachsen wie die Tobakspflanzen.
Das mag, versetzt ich, in den finsteren Zeiten ihrer seligen Mutter oder Schwester, wenn Sie eine gehabt haben, so gewesen sein; aber ich bezweifle sehr, daß das in dem jetzigen mehr erleuchteten Zeitalter noch so sei.
Es wäre denn, daß sich die heiße Lava des Sentimentalwesens, noch nicht bis zum Gestade der Ostsee fortgewälzt hätte, wiewohl sie einen weit ungestümeren Gang hat, als die aus dem Ätna und Vesuv; besonders da alle Dämme und Gräben, die ihren Lauf beugen oder aufhalten könnten, durch die Modeerziehung immer mehr und mehr applaniert werden.
Andere Zeiten andere Sitten, jetzt haben die Kraftgenies sich zu rechtlichen Anwalte der unter dem Vaterdespotismus seufzenden Kreatur legitimieret, und den Töchtern die Gerechtsame wieder vindiziert, ihr Herzterritorium auszutun und zu verleihen wie und an wem sie wollen, ohne die Eltern, Vormünder, Taufpaten, oder die ganze Kommun, wo dieser nach Landesbrauch obliegt, die Töchter ihrer Pfarrherren an Mann zu bringen, weiter mit dieser Sorge zu behelligen.
Vor Olimszeiten, als die Minnesinger die jungen Dirnen zum erstenmal empfindsam machten, waren sie auch im Besitz dieser Rechte, welches daraus erweislich ist, weil die schlauen Väter den peremtorischen Termin, wo die Mädchen diese Rechte geltend machen konnten, nicht leicht abwarteten, und den Kniff erfanden, die Töchter in der Kindheit zu vermählen.
Darum schickte König Andreas von Ungarn, sein zartes Fräulein dem Thüringer Ludwig ihrem Sponsum, in einer silbernen Wiege zu:
denn er fürchtete, wenn sie einmal aus den Windeln geschlüpft sei, möchte sie sich selbst beraten, und da dürft mit seinem Heiratsprojekt vorbei sein.
Gleichwohl scherzten die Engel bereits um die Wiege der heiligen Elisabeth, und ließen eher himmlische als irdische Verliebtheit vermuten.
Hätten Sie Lottchen in der Wiege dem Vetter Anton zugeschickt, so fände ich gegen die väterliche Eheberedung nichts einzuwenden.
Aber jetzt ist_es damit zu spät; eine Tochter von 18 Jahren läßt nicht so mit sich schalten, wie eine von 18 Wochen.
Ungeachtet der sechs großen angeborenen Sünden, die die gesetzgebenden Bramahnen im Weibe fanden, und welche fast alle Möglichkeit von Tugend ausschließen, halte ich Lottchen für ein tugendhaftes gutes Kind, und preise Sie im Besitz einer so würdigen Tochter glücklich:
aber den Eid für Gefährde, daß ihr noch kein glücklicher Jüngling die Liebe inokuliert habe, möchte ich mir doch nicht deferieren lassen.
Darum ist mein wohlgemeinter Rat der, sie gäben dem lieben Kinde von Ihrem Vorhaben Bericht, und vernähmen ihre wahren Herzensgesinnungen darüber.
Was der jungfräuliche Mund auszureden zu blöd ist, wird die reine truglose Physiognomie frei 'raus bekennen.
Sie wissen wohl, wenn der Gordische Eheknoten einmal geschlungen ist, kann ihn nur die Todessense oder das Konsistorialschwert lösen.
Freund Sportler schüttelte mir traulich die Hand.
Gute Ratschläge, sprach er, aus eines Freundes Munde, sind güldene Äpfel in silbernen Schalen.
Ich begreife, daß die Methode der Väter, die vollbürtigen Töchter unbefragt wie Circassische Sklavinnen zu verhandeln nichts taugt; aber ich finde die Methode der Töchter, ohne Vorwissen der Eltern ihr Herz zu versagen, nicht um ein Haar besser, so landüblich sie auch sein mag.
Ich bin ein statu docilitatis, und wünschte nur von der Lage des Herzens meiner Lotte jetzt zuverlässig unterrichtet zu sein.
Ihre Theorie hat mich an dem Mädchen ganz irre gemacht. --
Im Fall sie ein Liebesgeheimnis hätte, würde' ich_es ihr entreißen können?
In dergleichen Augelegenheiten sind Väter wohl selten die Vertrauten.
Eine schlaue Gespielin wäre hier ohne Zweifel das bequemste Vehikulum; allein die fehlt -- Und Ihnen die Wahrheit zu gestehen, meiner physiognomischen Einsicht traue ich in dem Fach der Liebeskunde wenig zu:
ich bin seit vielen Jahren ganz aus der Routine, die Physiognomie eines Mädchens zu judizieren.
Daher weiß ich mich hierin an keinen Menschen als an Sie zu wenden.
Sie scheinen, wies die Art und Natur der Hagestolze mit sich zu bringen pflegt, über die Liebe viel spekuliert zu haben, und verstehen aus dem Grunde sehe ich, den jetzigen Weltlauf derselben, wie ein Kaufmann seinen Wechselkurs verstehet.
Wie, sollte das Herz eines jungen Mädchens so unergründlich sein, daß es sich Ihrem Adlerblick verbergen könnte?
Ich gebe Ihnen bei diesem Auftrage Carte blanche, und hoffe daß Sie mich in einer Sache, die mir so schwer auf dem Herzen liegt, keine Fehlbitte tun lassen.
Das war eine böse Kommission!
Ich hätte meinem Gastfreund' lieber die Zeche zahlen, als ihm einen solchen Reiterdienst leisten mögen, und er hätte sich nicht feiner für die Propos, die ich über das zeitige Heurathskostum, mit aufliegender Wärme, doch nur scherzweiß geäußert hatte, an mir rächen können.
Er drang mit solcher Entschlossenheit auf mich ein, daß ich mich durch keinen Seitensprung retten konnte, und um ihn nur los zu werden mich auf Diskretion ergab.
So fremd mir indessen diese Art Geschäfte war, und so untauglich ich mich erkannte, einem Mädchen ein Liebesgeheimnis abzulocken, beschloß ich doch, weil das Versprechen einmal heraus war, des Auftrags mich zu entledigen, und das Abenteuer zu bestehen.
Fortsetzung.
Zwei Verliebte Nasen sich.
Als Descartes seine Welt erschuf, Leibnitz die Differenzialrechnung, Franz Vieta die Algebra ausspähte, mag_es viel Kopfbrechens gekostet haben, und das Triebwerk des Verstandes oft in Bewegung sein gesetzt worden, ehe die Wirbel, Zahlen und Signaturen, sich nach dem Willen dieser großen Denker in Formam artis bequemten.
Mir kostete es schier eben so viel Anstrengung des Geistes, einen modum zu erfinden, mir Lottchens Herz aufzuschließen; ich wünschte daß sie durch die Tür des Zutrauens mir freiwilligen Zugang verstatten möchte, wies einem ehrlichen Manne ziemt, zur rechten Tür einzugehen.
Zwar ging der Gaudieb Nikol List auch zur rechten Tür ein, als er die berühmte goldene Tafel in Lüneburg stahl; aber er eröffnete solche durch einen diebischen Nachschlüssel, brauchte Trug und Arglist sich des Kirchenraubes zu bemächtigen, welcher unerlaubten Mittel ich mich zu bedienen nicht gesonnen war.
Allein durch eine nachfolgende Betrachtung dehnt ich diese Gewissenhaftigkeit ins weite.
Ich erwog, daß junge Dirnen gern Schäkerei und Mutwillen üben, die Horcher und Spürer ihrer Geheimnisse äffen, durch betrügliche Offenherzigkeit den Zugang in ihr Herzkämmerlein willig zu gestatten scheinen, und wenn der Kundschafter angezogen kommt sich drin zu besehen, ihm die Tür vor der Nase zuwerfen, sich dahinter stellen wie Mutter Sara, und sich von Herzen satt lachen.
Darum macht ich noch andere Anstalten, auch wider ihren Willen hinter das Liebesgeheimnis zu kommen wenn eins vorhanden wäre; erlaubte mir, entweder durchs Fenster bei ihr einzusteigen, und die Liebe ihr aus den Augen zu lesen, wenn ich sie scharf drauf aussähe; oder durch die Falltür der List mich einzupraktiziren, um das jungfräuliche Herz zu entfalten und es durch intrikate Fragen auszuforschen.
Ich vertiefte mich um diesen Plan auszuspinnen in weitschichtige Meditationen, erhitzte mich mehr als einmal dabei bis zum Schwitzpunkte, sah so nachdenklich aus, wie Guido Bentirolus, als Ideal eines politischen Geschäftsmannes, und blinzte mit den Augen gegen die platte Wand über, in der Stellung des indianischen Philosophen auf seinem Lehrstuhl, wie er in den Fragmenten abgebildet ist.
Endlich gedieh der Operationsplan so weit zur Reife, als er sich im Kabinett ausklügeln läßt, das heißt, mit dem Vorbehalt daran zu flicken, zu hämmern, zu dehnen, wegzuschneiden, ihn wie einen umgewandten Handschuh nach Beschaffenheit der Umstände für jede Hand zu gebrauchen.
Ich erkiest die nächste physiognomische Privatstunde, die ich in der väterlichen Bibliothek, mit Lottchen zuweilen zu halten pflegte, zur Ausführung meines Vorhabens; und wenn das Gleichnis in seinem ganzen Umfange genommen, und auf ein Frauenzimmer angewendet, nicht auf eine unsaubere Nebenidee führte, würde ich sagen, daß ich meine Disposition vorläufig dahin genommen hätte, das physiognomische Werk diesmal zum Taubenkropf zu gebrauchen, wodurch ich bello modo den Transitus zum Tentamen einzuleiten gedachte.
Allein das Jüngferchen wollte mir nicht zur Rede stehen, und lief geflissentlich einigemal hinter der Schule weg, woraus ich nicht ohne Grund vermutete, sie müsse etwas von der Sache wittern, und da war klar, daß Freund Sportler im geheimen Konklave ausgeschwatzt hatte.
Ich habe es oft bemerkt, daß es mit der Männer Heimlichkeiten die Bewandtnis hat, wie mit den Geheimnissen des Hofs, die man sich dort vertraulich ins Ohr raunt, wenn sie in der Stadt bereits la nouvelle du jour auf allen Gassen sind.
Wie oft werden am Putztisch von der Gemahlin, am Nährahmen von der Zofe, oder vor der Bratpfanne von der Köchin des Ministers Affären ventiliert, die in der Geheimenratsstube gar große Geheimnisse sind?
Ehe und bevor ich eine günstige Stunde ablauern konnte, Kraft habenden Auftrags mein Wort anzubringen, kamen unvermutet eines Tages Vetter Anton et Sohn in Kompanie, in einem englischen Schwanhals stattlich angeschwommen, in der Intention den verabredeten Ehehandel zur Richtigkeit zu bringen, welches denn bei damaligen bedenklichen Zeitläuften, so lieb und angenehm der Besuch zu jeder anderen Zeit gewesen wäre, das ganze Haus in Verwirrung setzte, besonders da zufälliger Weise in der Mittagsstunde der Freund Weißmantel einsprach, und über dem es sich fügte, daß der veramorte Prediger bei Abnahme der Kirchrechnung den nämlichen Tag ex officio von dem Beamten gastieret werden mußte.
Drei Freier um eine Braut, drei Ärzte bei einem Krankenbett, drei Ausleger der hohen Offenbahrung in einem Bande, drei Physiognomisten über einerlei Gesichtsform, und alle tria juncta in uno, die so zusammen treffen wie die genannten Dreiheiden, stimmen schwerlich in ihren Meinungen und Benehmen überein.
Daher gab_es für den physiognomischen und pathognomischen Beobachtungsgeist hier Nahrung voll auf.
Wahrlich, eine interessante Szene!
Wie da alles lebte und webte, Gefühle ausströmten, Blicke und Mienen über zwerch und in die Länge sich begegneten und durchkreuzten, an einander zerschellten, und wie ein Kompetent den anderen damit in den Abgrund zu segeln strebte.
Seit der berühmten Freierscene beim Tamburin der Dame Penelope, muß keine wieder so denkwürdig gewesen sein als die Geroldsheimer.
Schade, daß der Geschwindschreiber, der die Leichname im physiognomischen Kabinett radiert hat, nicht zur Hand war, um durch die herrliche Erfindung seiner Buchstabenformeln die ganze Verhandlung zu protokollieren.
Hat mir wollen versichert werden, daß es derselbe in seiner Kunst so weit gebracht, daß er eine große Wette eingegangen, eine ganze Kirchengemeinde während der Predigt durch seine Formularschrift physiognomisch zu charakterisieren, welches ihm denn auch dergestalt gelungen, daß er mit seiner Verzeichnung zu Stande gekommen sei, ehe noch der Klingelbeutel herum gewesen, und nicht nur das weibliche Auditorium im Kirchschiff samt und besonders, sondern auch drei Emporekirchen über einander, Mann für Mann, inklusive des Pfarrers, Cantoris und Altarmannes, nach allen bedeutsamen Gesichtszügen seiner Schreibtafel einverleibt habe.
Eine seiner Formeln nützt ich indessen doch für den Vetter Anton Senior, dessen Gesichtsform besonders auffallend war, und ziemlich mit der Formel Pagina 48 der ersten Öffnung: B. M. W. g. r. B. M. W. g. r. überein kam.
Das ist verdolmetschet: ein würfelförmiger Kopf mit eingebauchter Stirn, tiefliegenden Augen, eingebogener Nase, ovalen Ohren, beigedruckten Backen, kleinem Munde mit dünnen Lippen, spitzigen mageren Kinn, von bräunlicher Farbe und roten Haaren.
Eine drollige Komposition! die ich nicht in der Natur zu sein vermutete, wenn ich sie nicht über Tisch zum vis à vis gehabt hätte.
Ich judiziert daraus für eine zukünftige Schwiegertochter eben nicht viel anlockendes:
denn ob der Ehrenmann wohl nicht danach aussah, als wenn er mit den Königreichen würde' Schach gespielt haben, wenn ihn das Schicksal von der Weintonne auf den Thron oder ins Kabinett verpflanzt hätte:
so schien doch, als wenn er in seinen vier Pfählen ein strenger Despot sei, und da jeden Stein im Schachspiel nach seinem Willen rückte.
Außer dem war er in seinen Handlungen sehr pünktlich und taktmäßig, völlig der Mann nach der Uhr, glaube daß er so gar in immer gleichen Zeitlängen, den Tag über zwölfmal wie der ägyptische Kynokephalus, das Wasser lasse.
Dagegen machte Vetter Anton Junior keine üble Figur, war von lebhaftem Ansehen, als trieb er sein Gewerbe emsig, die väterlichen Weine zu kosten und den Keller zu revidieren.
Seine Konstitution versprach einen rüstigen Stammhalter; nur mochte ihm der Rost des Knabenscheues noch nicht abgerieben sein; die Suada präsidierte wenigstens nicht auf seinen Lippen, wiewohl Huarts Bemerkung hier nicht zutraf, daß der Sohn oft den großen Verstand des Vaters bezahlen müsse.
Er täte ängstlich und befangen bei jedem Wort, das er vorbracht, und schielte so verstohlen nach dem Mädchen, als sei_es nach einer verbotenen Frucht.
Sein Auge dumm und ehrlich, Schien gänzlich nicht gefährlich.
Ich urteilt, daß er damit eben keine Eroberung machen dürfte; wiewohl der Witzler F*aff, als einer der Waden und Nasen Philosophen, sein Glück ihm dennoch nicht würde versagt haben.
Lieblich war_es anzuschauen, wie das sanfte Mädchen, obschon von drei Seiten her belagert, ihrer Schanze so wohl wahrnahm, daß ihr nicht abzumerken war, auf welchem Bollwerk sie die weiße Fahne ausstecken würde um zu kapitulieren.
Über Tisch wurde von den gleichgültigsten Dingen gesprochen; aber die Pantomime welche die Gesellschaft während der Mahlzeit aufführte, erklärte mir vieles, die vorseyende Freyerintrigue betreffend.
Erst bemerkt ich, daß jeder Freier wußte was der Andere im Schilde führte, wenn sich_es schon keiner öffentlich austäte.
Zum anderen war ersichtlich, daß auch Lottchen von dem geheimen Anliegen eines jedweden gute Kundschaft hatte, und wohl wußte, daß sie der goldue Apfel sei, um den die Parteien sich zankten.
Und ob sie gleich bei dem Anpochen und Lärmen der Sponserer von außen, Tür und Fensterläden wohl verschlossen hielt, daß all mein Visieren und Glostern vergebens war, aus dem Gedrittenschein des Freyeradspekts den begünstigten Liebhaber heraus zu finden:
so schien doch, ungeachtet der vom Vater mir angerühmten Unerfahrenheit ihres Herzens, die Mutter Natur den treuen Unterricht ihr nicht vorenthalten zu haben, den sie keiner ihrer jugendlichen Töchter versagt: die aufblühenden Reize als Netz und Schlingen zu gebrauchen, um die Anstauner Kluppweise drein zu knüpfen, anzureihen und wenigstens aus Eitelkeit damit so zu paradieren, wie die häusliche Mutter einen Bund Schlüssel an den Schürzhacken trug.
Die Jungfer hatte diesmal ihren Anzug sorgfältiger gewählt, wenn_es gleich nur an einem Werkeltag war, als die zweien Sonntage vorher, da ich sie zur Kirche führte.
Sie war so recht à la Lotte, hatte auch die verführerische Schluppe am blendenden, halb sichtbarlich durch Milchflor schimmernden Busen nicht vergessen.
Wer, der diesen erquickenden Anblick genoß, bückte sich nicht tief, vor dem tötenden und belebenden Quellgeist, der daraus dem Schauer entgegen wallte?
Dabei kam eine zauberische Cirkassienne dem schlanken Leibeswuchs trefflich zu Statten, der nach dem griechischen Künstlermaß, neun Kopfslängen zu halten schien.
Ein Langbefingerter hätte ihre Taille leicht umspannen können, wenn anders das einen Reiz fürs Auge haben kann, was den Naturgesetzen schnurstracks zuwider ist.
Die Schnürleiber haben ihre Wighs und Torris, ihre Guelfen und Gibelline eben so gut, wie die britische und ehemals die welsche Staatsverfassung.
Ich habe auch aus statthaften Gründen mich immer zur Partei der Gegner geschlagen, und die geschnürten Mädchen so geschmacklos und widernatürlich befunden, als der selige Winkelmann den verhunzten und schäbigen Kontur der griechischen Buchstaben, seit dem Zeitalter des Robert Stephanus.
Es ist kein Licht und Schatten mehr, sprach ich oft, im ganzen weiblichen Körper: die fast unmerkliche Hebung und Senkung, Schwellung und Vertiefung, welche den Buchstaben die Grazie gibt, teilt solche auch der Oberfläche des menschlichen Körpers mit.
Wenn alles gerade und eben ist wie ein Brett, oder der weibliche Leib in einen Fischbeinen Trichter eingepreßt wird, daß er das Ansehen eines abgestumpften Kegels, oder eines umgekehrten Zuckerhutes gewinnt:
so schwindet alle Lieblichkeit und Anmut davon.
Warum ahmt doch das weibliche Geschlecht, durch Aufblähung der Hüften mit Poschen und Reifen, und Verdünnung der Taille mittels der Schnürleiber die Mißgestalt der Insekten nach, deren Leib auch nur durch eine dünne Röhre zusammen hängt?
Diese gar vernunftmäßige Betrachtung widerlegte Lottchens wohlgepaßte Cirkassienne, durch ein einziges Argument per induitionem.
So eine bedeutsame Physiognomie indessen dieser Anzug, in Beziehung auf die Verfassung des jungfräulichen Herzens hatte, so wenig schien der schlichte geradsinnige Vater darauf zu achten, der für dieses physiognomische Phänomen keinen Sinn hatte.
Überhaupt war er, meiner Meinung nach, in der geheimen Geschichte seines Hauses sehr unerfahren, dagegen schienen seine Geheimnisse das Märchen der ganzen Hausgenossenschaft zu sein.
In Zeit von 24 Stunden, hatte die eretische Gehrung durch Lottchens Reize, bei dem Freiertriumvirat mächtig zugenommen.
Was für Unterhandlungen im Kabinett mögen sein gepflegt worden, kann ich nicht sagen, weil ich da nicht Sitz und Stimm in hatte, wie in dem Burgholzheimer Halsgericht, und hier nur ins Publikum des Gesellschaftszimmers gehörte.
Öffentlich ergab sich so viel, daß die Erwartung aller Kompetenten auf gleiche Art gespannt war, und jeder sich mit der Hoffnung schmeichelte, der Treffer werde auf sein Los fallen.
Die Batterien waren von allen Seiten angelegt die Felsenburg zu erobern, und die Braut heimzuführen; mitunter ließ sich ein halblauter, halbzurückgepreßter Seufzer hören, wie der dumpfe Schall einer in der Fern abgefeuerten Kanone.
Auf den Nachmittag hielt ich das Minnespiel nicht länger aus, stahl mich unvermerkt aus der Gesellschaft in die Bibliothek, nahm die Fragmente zur Hand, um die erschlaffte Federkraft meiner Seele wieder zu erwecken.
'S dauert nicht lang so öffnete sich die Tür, trat herein die Spörtlerische Grazie, mit sanftem unschuldigen Gütevollen Gesicht; ihre Wangen waren höher gerötet als gewöhnlich, und ihr Herz schien etwas beklommen zu sein.
Daraus urteilt ich, daß sie gleichfalls bei dem Gedränge der Freierinsulten um sie her, zu einer weisen Retirade sich entschlossen habe; dachte: ha! das ist vielleicht die günstige Stunde wo ich lang nach getrachtet habe, mich meines Auftrags zu entschütten.
Bote augenblicklich alle Lauersamkeit und Spähkraft in mir auf, und versucht kecklich ein Leimrutlein aus dem physiognomischen Köcher hervorzulangen, und es ihr unvermerkt in den Weg zu legen, ob ich dadurch ihr Liebesgeheimnis erhaschen könnte; oder wenigstens einige Federlein darauf möchten bekleben bleiben, daraus ich abnähme, was für ein Vogel in ihr zartes Herz genistet habe.
Ich nahm den Besuch für bekannt an.
Sie kommen wie gerufen, sprach ich, indem ich ihr einen Stuhl ans Pult rückte, ich habe eine interessante Lektion für Sie, wenn Sie Lust und Muße haben eine Viertelstunde hier zu verweilen, und die Gesellschaft nicht zu viel dadurch verliert.
Sie beantwortete diesen Knopf mit einer bescheidenen holdseligen Gebehrdung, sprach: der Papa wolle die Herren eben in seine Plantage führen, und nahm darauf gar züchtig an meiner Seite Platz.
Sonst ist_es nicht meine Manier aus der Schule zu schwatzen, habe_es auch nie versucht ein vertraulich tête à tête mit einem Mädchen zu Papier zu bringen, deren ich zu Zeiten wohl gehabt habe; waren aber nicht all von der Beschaffenheit, daß sie für den dritten Mann getaugt hätten.
Denn so sehr sich auch der Solus cum Sola daraus ergötzen und erbauen mag, so gibt_es doch unter diesen geheimen Dialogen so viel Schofelzeug wie in einem Meßkatalogus.
Was das Gespräch mit Lottchen unter vier Augen anbetrifft, welchen Wert es an sich haben mag, hoffe ich wenigstens nicht daß sich die Jugend daran ärgern werde.
Also:
Sie und Ich.
Ich.
Wir haben lang genug Silhouetten gemustert, lassen wir für heute das täuschende Schattenspiel, und suchen uns reellere Nahrung für Geist und Herz.
Ich dächte wir nähmen ein Vollgesicht, oder ein ausgeführtes Profil vor. -- Schlug im dritten Teil, gleichsam zur Vorübung, Raffaels Bild auf.
-- Was sagen Sie zu diesem Gesicht?
Sie.
Nicht halb so viel Gutes, als Herr L. davon gesagt hat.
Ich.
Wie?
Finden Sie es nicht so einfach, so vollfühlend, so Lustempfänglich, so verliebt' verschlingend, als es der Text charakterisiert?
Sie.
Das alles; aber ich kann die verliebten Verschlinger nicht ausstehen, darum bin ich dem Raphael gram.
Ich.
In gewissem Verstande mögen Sie wohl Recht haben; aber im Künstlersinn sind die verliebten Verschlinger nicht so widerlich wie im sentimentalischen.
Hier deutet das Wort auf Künstlerenthusiasmus, und erklärt sich aus dem Beisatz: trunken im Sehen und Fühlen.
Sie.
Mir kommt das Gesicht sehr nüchtern vor, es hat meiner Empfindung nach ein süßlich fades Ansehen, dadurch mir_es zuwider wird.
Doch kann_es sein, daß ich mit den Augen der Liliputianer sehe, denen das viereckig war, was die Hofpartei rund erblickte.
Ich.
Wunderbar!
Ein physiognomischer Kunstrichter hat diese Abkonterfeiung gerade so beurteilt wie Sie.
Spricht: es sei nichts weiter, als ein wollüstiges Weibergesicht. Hab ihn dieses Urteils wegen für einen kalten Krittler ohne Sehkraft ausgescholten; allein da er mehr unparteiische Stimmen auf seiner Seite hat, wähn ich schier, Raffaels Pinsel habe auf Lavateeres Urteil mehr Einfluß gehabt, als sein Gesicht.
Dem sei nun wie ihm wohl, so viel ist klar, Raphael sei nicht Ihr Mann.
Sie lächelnd.
Wollen Sie mir denn einen Mann in den Fragmenten suchen?
Ich.
Bewahre Gott! den mögen Sie sich selber suchen, wenn Ihr Herz nicht schon gewählt hat, nur möchte ich Ihre Favoritphysiognomie im Buche kennen.
Sie.
Ich wüßte keine.
Ich.
So bin ich erbötig, Ihnen ein Favoritideal nachzuweisen.
Ist mir versichert worden, daß in der katholischen Christenheit die jungen Frauensleut', wenn sie einen Heiligen sich zum Schutzpatron erkiesen, zu gleicher Zeit auch einen leiblichen Cizisbeo ins Herz zu schließen pflegen.
Der erste Brauch ist in der unkatholischen Welt abgekommen, der andere hat sich immer erhalten.
Jetzt sagt das Gerücht, unsere jungen Damen brauchten die Fragmente wie einen Heiligenkalender, um sich eine Favoritphysiognomie zu ihrem Herzpatron daraus zu suchen.
Zwar sind gar wenige von den Porträts zu dieser Patronschaft qualifiziert:
es stehen aber auch gar viel Heilige im römischen Kalender, die keine Klienten haben.
St. Blasius, St. Kilian, St. Fabian Sebastian stehen ganz verlassen da, wenn dem heiligen Antonius von Padua die Seelenpfleglinge Haufenweiß zuströmen.
Schauen Sie hier den physiognomischen St.
Antonius! den allgemeinen Herzpatron der weiblichen Kunstgenossenschaft.
-- Blätterte rasch im Buche fort bis Pagina 180, ist daselbst zu sehen im Profil Sir Benjamin West, von mir zubenannt Parthenorcetes, weil schwerlich eine junge Beschauerin dürfte gefunden werden, die nicht, wenn ihr Herz anders noch unbefangen ist, in diese glückliche Physiognomie mehr oder weniger verschwebt wäre, und sie insgeheim zum Freierideal sich ausersähe.
-- Was sagen Sie zu diesem Gesichtern?
Ist das nicht 'n lieber Junge?
Sie aufgeheitert.
Ein vortrefflich Gesichtern! wie der Text sagt.
(Sie laß,) das Ganze stiller Adel, Reinheit, Gleichheit, Sanftheit, nicht fade Glattheit.
Sehr wahr!
Man liest das alles mehr aus dem Gesicht als aus dem Buche.
Ich.
Hier hat_es Freund L. sehe ich, mit seiner Deutung Ihnen doch zu Danke gemacht, das freut mich.
Sir Benjamin wäre also wohl Ihre Favoritphysiognomie?
Sie.
Das haben Sie, wenn Sie mich zur weiblichen Kunstgenossenschaft zählen, bereits entschieden.
Ich.
Ich Gestehes, ein Gesicht wie dieses, noch dazu mit einer so empfehlenden Interpretation, hat viel anziehendes, und jedwedes Frauenzimmer, das nicht an die strenge Gelübde der Tochter Jiftach gebunden ist, -- Incidenter!
ich geselle mich nicht zu der exegetischen Würgerzunft, die das arme Mädchen unbarmherzig abschlachtet, sondern zu den milderen Auslegern, die dafür halten, sie habe nolens volens eine ewige Keuschheit geloben müssen.
Denn wie würde sich_es schicken, wenn die Tochter eines Helden, drei Tage lang zaghaft um ihr Leben hätte weinen wollen?
Das hätte ihr wenig Ehre gebracht, und der Vater würde ihr zu einer so unedlen Klage auch keine dreitägige Frist verstattet, sondern in der ersten Stunde ihr den Hals abgeschnitten haben.
Es waren keine feigen, sondern empfindsame Tränen die sie weinte, weil sie das süße Eheglück entbehren und ihren Herzpatron, den sie vermutlich sich schon auserkoren hatte, auf ewig verabschieden mußte.
-- Jedes Frauenzimmer sage ich, das nicht in dem Fall ist, ein so furchtbar Gelübde ablegen zu müssen, ist berechtiget, den zukünftigen Cheffreund sich nach diesem Ideal vorzubilden.
Wüst ich wo der Jüngling anzutreffen wäre, aus dessen Physiognomie die schöne Herzrubrik des Skweir West hervor leuchtete, wahrlich, Lottchen!
ich sag unverhohlen, heute noch führt ich den Ihnen zu.
Aber jeder, der sich unterfing um Ihre Hand zu werden, und diesem Ideal nicht gleich käme, -- Gott Gnade seiner armen Seele! der hätte_es mit mir zu tun, ich würde eine scharfe Lanze mit ihm brechen, und ihn auf den Sand setzen, so wahr ich lebe!
Sie gar ehrbar und bescheiden.
Sie sind sehr gütig.
Ich gebe Ihnen aber die Versicherung, daß ich auch nie eine Verbindung eingehen werde, bei welcher mir nicht das Gefühl meines Herzens, die hier gerühmten Eigenschaften wahrnehmen läßt.
Nun hielt ich dafür, daß es gerechte Zeit sei meine Schlinge zuzuziehen.
Ist Ihnen, sprach ich, wohl in Ihrem Leben eine glückliche Physiognomie vorgekommen, auf welche nach Ihrem Gefühl diese Formel wäre anwendbar gewesen?
Sie.
Die Wahrheit zu sagen, ich habe noch nie eine solche Vergleichung angestellt.
Ich.
Machen Sie doch zur Übung einen Versuch damit, suchen Sie unter Ihren Bekannten ein wenig um, und mustern Sie die Ihnen vorschwebenden Physiognomien derselben, nach diesem Modell durch, damit ich erfahre, ob Sie physiognomisches Talent haben.
Sie.
Diese Aufgabe ist mir noch zu schwer.
Wenn Sie erlauben, will ich mir eine leichtere aufsuchen.
Ich.
Sie soll Ihnen leicht werden, ich will Ihnen die Hand führen, um die Grundlinien der Ähnlichkeit auszuziehen.
Wir wollen, weil_es gleichgültig ist was für Personen wir zur Assimilation wählen, die Tischgenossenschaft von heute und gestern, die Ihnen doch im frischen Gedächtnis ist, vornehmen.
Finden Sie zum Exempel nicht eine Ähnlichkeit, zwischen dem jungen Vetter Anton und unserem lieben West?
Sie. O ja, sehr viel Ähnlichkeit!
Halt dachte ich, jetzt komme ich ihr auf die Spur! darum sprach ich:
Es ist ganz dasselbe Gesicht, derselbe Übergang von der Stirn zur Nase.
Im Munde die nämliche reine weibliche Sanftheit.
Sie munter.
Ja wahrhaftig!
Ein gutes Anzeichen, dachte ich.
Wollt weiter assimilieren, kam mir aber ein Querholz in den Weg, weshalb ich flugs ausbeugen mußt' daß ich dabei herum kam.
Auch im Munde, fuhr ich fort, eben der denkende Geschmack. Hab das sonderlich observiert, als er bei Tisch das erste Glas Wein trank, wie er Gewächs und Jahrgang mit denkendem Geschmack prüfte.
Sehen Sie wohl:
jeder Mensch nach seiner Art.
Skweir West ist seiner Profession nach ein Kunstmaler, und Freund L. sagt ihm denkenden Künstlergeschmack aus dem Munde zu, obgleich der Mund mit der Malerprofession nichts gemein hat.
Mit größerem Rechte kann Vetter Anton vermöge des Mundes auf Geschmack Anspruch machen:
Denn er braucht solchen tagtäglich, als ein Werkzeug des Geschmacks, bei Ausübung seiner Weinschmeckerprofession.
Durch öftere Übung hat sein Mund einen gewissen Ausdruck von Geschmack bekommen, den ihm kein Physiognomist ableugnen kann.
Ganz anders verhält sich_es mit den übrigen Tischgenossen.
Herr Drüschling ist ein feiner junger Mann, der keinen Tadel hat, und bei dessen Aublick unphysiognomische Mädchen, die keinen Benjamin gesehen haben, leicht in die Versuchung kommen könnten, seine Gestalt zum Freierideal zu wählen.
Ungeachtet der Eurythmie seiner Lineamenten aber, bin ich nicht vermögend die mindeste Ähnlichkeit zwischen beiden Gesichtsformen zu entdecken.
Sie.
So?
Meinen Sie?
Ich.
Meine Kunst oder mein Auge müßt' mich trügen wenn_es anders wäre; doch irren ist menschlich.
-- Bemerken Sie vielleicht zwischen beiden Gesichtsformen etwas übereinstimmendes?
Sie. O ja, sehr viel Ähnlichkeit!
Verwünscht!
Diese Antwort war wieder ein Riegel vor die Tür des jüngferlichen Herzens, und mein Spähungsgeist, als ich_es genau besah, fand sich exmittiert; ob ich gleich wähnt, es stünden mir beide Flügeltüren offen, und ich könnte mich gemächlich drin besehen.
Weil ich nun nicht so leer wollte mich abweisen lassen, versucht ich_es auf eine andere Manier, vermeint durchs Fenster einzusteigen, sah ihr scharf in die Augen und sprach:
so belehren Sie mich doch, wo Sie die gerühmte Übereinstimmung beider Physiognomien wahrzunehmen glauben?
Sie.
Das weiß ich Ihnen aus den Gesichtszügen nicht zu sagen.
Aber Herrn Lavateeres Urteil über Wests Profil, dünkt mich so gut auf den Herrn Drüschling als auf den Vetter Anton anwendbar zu sein, und daraus vermutete ich, daß auch die Gesichter harmonieren müßten.
Das sprach sie mit so vieler Kaltblütigkeit, mit so vieler Ruhe im Auge, daß ich ihr daraus nichts vom Prädilektion abmerken konnte.
Hm! dachte ich, sollte wohl gar der Selenit hier im Hinterhalt liegen?
Wollen doch 'nmal diese Saite anschlagen, um zu hören wie der ganze Freierakkord zusammen stimmt.
Ich replizierte ganz gleichmütig: die Mutter Natur hat Ihnen, sehe ich, die Schlußkunst so gut gelehrt, als wenn Vater Aristoteles Ihnen sein Organon geliehen hätte.
Wenn ähnliche Grundzüge ähnliche Urteile hervorbringen:
so lassen sich auch von mehreren Personen, auf die einerlei physiognomisch Urteil paßt, übereinstimmende Grundzüge vermuten.
Ganz recht!
Dem ungeachtet kann ich Ihnen hier einen Einwurf machen, der diesen Vernunftschluß klar widerlegt.
Ich befind, daß die Epikrisis über Sir Wests Profil genau auf den jungen Prediger allhier paßt.
Das Ganze stiller Adel, Reinheit, Gleichheit, Sanftheit, nicht fade Glattheit.
Der Übergang von der Stirn zur Nase, hier der Sitz seiner Mißkontemplationen, hier die Quelle der unüberlegten Länge seiner Predigten, besonders wenn er Sie im Kirchstuhl der Kanzel gegenüber hat.
Bis zum Nasenloche geht der reinste Ausdruck von gesundem Menschenverstand, erlöscht schon ein wenig unter der Nase, und im Munde findet man nicht mehr seine Stätte, besonders wenn er ihn zum Sprechen öffnet.
-- Sehen Sie nur, das all trifft unter einer geringfügigen Akkommodation auf_dem Haar zu, und demungeachtet ließ sich des Magisters Physiognomie, wenn sie nicht ganz sollte umgeschmolzen werden, wohl schwerlich in Sir Wests Form drücken.
Sie.
Ich dächte doch.
Ich.
Wie?
Sie finden auch hier in beiden Gestalten Übereinstimmung?
Sie. O ja! sehr viel Ähnlichkeit.
Bottselement! dachte ich, mit all der Ähnlichkeit!
Nun bin ich gerade so klug wie in dem Augenblick, da Lottchen ins Zimmer trat.
Sie wurde eben abgerufen, und also war für diesmal die physiognomische Lektion beschlossen.
-- Als ich allein war, hielt ich folgendes Selbstgespräch an mich:
Wahrlich eine seltsame Lufterscheinung!
Wie soll ich mir das erklären, um Wahrheit daraus zu ergreifen?
Das lose Mädchen gesteht ein, Skweir Wests Profil sei ihr Lieblingsideal, und ein Freier nach dieser Form werde ihr nicht mißbehagen.
Nun ich gar pfiffig Teig von mancherlei Komposition in die Form schütte, um zu erforschen was ihr schmecke, beliebt ihr von allem.
Heißt das so viel, daß sich ihre Liebe auf die ganze Christenheit erstreckt, und jeder Freier ihr recht sei?
Hätte ich ihr noch zwanzig junge Bursche hernennen mögen, so würden sie überall mit ihrem Herzpatron sehr viel Ähnlichkeit gehabt haben.
Oder ist ihr Herz noch res nullius die dem ersten Besitznehmer anheim fällt, sich bloß leidend verhält und alles sich gefallen läßt?
Oder sollte sie wohl gar mein Absehen vermerkt und ihr mutwilliges Spiel mit mir getrieben haben mich zu hetzen?
Toll genug! --
Aber wenn ich ihre Physiognomie Betracht, die offene Stirn, ihr unbefangenes Auge, aus dem keine Schalkheit hervorsieht, die Tinktur von Bescheidenheit und makelloser Unschuld im naiven Blick und in den Mienen: so kann ich ihr weder die Verschmitztheit noch den Mutwillen zutrauen, mich am Narrenseil umführen zu wollen.
Daß sie allen Freiern gleichen Wert gibt ist mir vielmehr Beweis, daß sie keinen ins Herz geschlossen habe, und ich urteile daraus, sie gehöre in der Gemeinde der Liebenden noch nicht zu den Inspirierten, sondern zur Indifferentesten Sekte.
Ist auch wohl möglich, daß die genannten Sponserer nur Turmalinen oder so genannte Aschenzieher für sie sind, und der wahre Herzmagnet, dem sie dermaleinst anhängen wird, seine anziehende Kraft auf ihren gegen die Liebe gestählten Busen noch nicht geäußert habe.
Das gute Kind scheint zur Zeit kalt wie Eis, nämlich wie das Stück Eis, das Anno 40 als der große Winter war, bei der Akademie zu St. Petersburg, nach den Regeln der Optik zu einem Brennspiegel aptiert, und dadurch an der Sonne Holz und Stroh angezündet wurde, welches gleichwohl, als diese Materialien Feuer gefangen hatten, hernach gar behend von den Flammen soll geschmolzen sein.
Dürfte sich das hier wohl auch begeben: die drei Kompetenten brennen traun! lichterloh wie dürres Holz.
Sollte ihr zartes Herz bei dieser Liebesglut nicht auch zerschmelzen, so wäre_es ein sicher Zeichen, daß ein unbekannter Schirmvertreter dazwischen stünde, und der übermäßigen Hitze abwehrte, daß sie nicht wirken kann.
Das letzte war mir doch um deswillen nicht glaubhaft, weil sie so entschlossen war, sich ein Freierideal zu wählen, welches, wenn_es auch nur zum Schein geschehen wäre, die hellreine Politur der ersten Liebe, durch einen Anhauch von Untreu und Leichtsinn, in ihrem zarten Gewissen würde getrübt haben.
Diese Betrachtung bewog mich, weil ich nicht hoffen konnte, mit dem Vater der Gäste halber in seiner Tabagie des Abends Unterredung zu pflegen, ihm über diese Verhandlung einen schriftlichen Nachtrapport zu machen, den ich wie folget konzipierte.
Werther Freund.
Kann nicht umhin, Denselben im Vertrauen zu eröffnen, daß ich heute Nachmittag, nachdem mir Lottchen, weiß nicht warum, bisher immer ausgewichen, endlich Gelegenheit gefunden, ihre Gesinnungen im Betreff der ersten Liebe auszuforschen.
Bin zwar nicht allerdings damit zu Stande gekommen, wie ich wohl gewünscht hätte': verhoff den- noch, Ihnen von der Situation ihres Herzens sattsame Auskunft zu geben, um Ihre Maßregeln bei den vorseyenden Ehehaften danach zu nehmen.
Weiß nicht gleich, welcher Psychologe irgendwo behauptet, die Seele eines Kindes, das noch keine Ideen hat, sei zu vergleichen einer reinen glatten Tafel, auf die noch keine Schrift eingegraben ist, auf welche sich aber alle Charaktere, wie man nur wolle, leicht verzeichnen lassen.
Gerade so und nicht anders ist das Herz Ihrer Tochter beschaffen in Absicht der Liebe, glatt und rein wie eine Spiegelfläche, gegen den unermeßlichen blauen Himmel gekehrt.
Wie nun die kleinste Veränderung in der Lage, dem Spiegelgelaß die Darstellung des einförmigen Äthers raubt, und jede Gestalt demselben eindrückt die ihm gegenüber steht:
so glaube ich, daß Sie Lottchens Herzen eine Richtung geben können welche sie wollen, und es wird dem Mechanismus des Spiegels folgen.
Damit sich aber kein unberufener Dienstbeflissener diesem Geschäft unterziehe, Rat ich Ihnen keine Zeit zu verlieren, und mit dem Vetter Anton Junior rasch an Lottchens Herz zu rücken, der Erfolg wird hoffentlich Ihren Wünschen entsprechen.
Besser wäre_es, daß sich von ihrer Seite die Zuneigung zu ihm so deutlich offenbarte, als von der seinigen zu ihr; aber weil_es ihre Familienobservanz so mit sich bringt, daß die Liebe von der weiblichen Seite in der Ehe' allererst nachkommt:
so könnt, dächte ich, den vorliegenden Umständen nach beim alten Herkommen bleiben.
Ist Ihre Erfahrung gegründet, daß die Eheliebe dem Salpeterfraß zu vergleichen sei, der vom ersten Uranfang immer weiter um sich greife:
so bleibt mir für das junge Paar nichts zu wünschen übrig, als daß sich Ihr Gleichnis immer bei Ehren erhalten möge.
So weit der gutachtliche Bericht, den ich Freund Sportlern vor Schlafgehen zusteckte.
Nachdem ich mich solchergestalt meines Auftrags entlastet hatte: legt ich mich mit leichtem Herzen zur Ruhe, und wie einer unserer Metafeten Sänger spricht: Des Schlummers Ätherschwinge, weht ihren Balsamatem, bald träufend über mich.
Glaube es sei leichter die Hertha im Bade zu belauschen, als die Seele eines Mädchens schleierlos zu erblicken.
Von nun an sei_es gelobt, keine weibliche Physiognomie mehr zu judizieren; sie gehören all in das Fragment von Schlangenköpfen, und harmonieren damit wunderbar.
Darum konnts auch die Mutter aller Lebendigen so gut in der Schlangengesellschaft aushalten, welches bei erweisbarer Heterogenität ihres und des Schlangenantlitzes, unmöglich gewesen wäre.
So truglos, aufrichtig, engelrein, die jungen lieblichen Dirnen von außen anzuschauen sind, daß ihr Anblick unwiderstehlich Herzen zu Herzen reißt:
so hat jede, auf gewisse Art dennoch den Schelm im Nacken.
-- Also hat Lottchen mich doch bezogen, ungeachtet ich einen Eid drauf abgelegt hätte, Schlauheit und List wäre nicht in ihrem Charakter!!
Wollt einen meiner drei Schreibfinger darum geben, daß ich meinen Nachtrapport noch in meiner Brieftasche hätte.
Auf die Menschenkunde würde ich schwerlich meinen Broterwerb finden, und bei Freund Sportlern, fürchte ich, um all meine physiognomische Reputation zu kommen.
Ich befand mich, da meiner Kommission Genüge geschehen war, in einer so köstlichen Gemüthsruh, wie Dr. Bart als er vor Kaiser und Reich sein Glaubensbekenntnis abgelegt hatte, wähnte so wenig als der hochgelahrte Doktor, daß ich mich in meiner Lehrmeinung könnte geirrt haben, und wurde urplötzlich von meinem Trugurteil oculariter überführt.
Hatte mir den Morgen ein Hausierer allerlei Galanteriekram aufgehängt, welchen ich Lottchen unter dem Prätert einer Prämie, weil sie sich im physiognomischen Examen gut erhibiret, zugedacht hatte.
Trat in ihr Zimmer, sah darin niemand; aber an dem herabgelassenen inneren Schleiervorhang über dem ausgewölbten Fensterbogen, präsentierten sich gar deutlich zwei Schattenbilder in Lebensgröße en Profil, von den einfallenden Sonnenstrahlen mit scharfem Kontur gezeichnet; ein männliches und ein weibliches, die einander auf neuseeländische Manier, mit den Nasenspitzen tranlich zu begrüßen schienen, nach Maßgabe der Zusammenstellung von einerlei Gesichtslinien auf der 337 S. des vierten Tomus der Fragmente.
Diese Augenblickliche Erscheinung verschwand, da der Vorhang bei vermerkter Ankunft einer dritten Person, wie ein leichter Nebel aufflog und oben am Stubenhorizont sich in eine Wolke türmte.
Traten hervor Lottchen mit schmachtender Miene, und ein Mann den ich wahrlich! nicht hinterm Vorhang bei ihr gesucht hätte, -- war der lose Gast, Freund Blaurock, sonst Weißmantel genannt, in dessen kecken, feuervollen Auge, Teilnehmung und Ergreifung sichtbar ausgedrückt war.
Ob diese Zusammenstellung der beiderseitigen Profile, auf den im physiognomischen Werk angedeuteten Zweck zielte, um eine brauchbare Gesichtsformtabelle heraus zu studieren; oder ob diese Szene nicht vielmehr zu einer sentimentalischen Absicht erfunden war, getraue ich mir nicht zu sagen.
Wenn mich Ohr und Auge nicht betrog, so hört ich das helle Schulzen eines Kusses, und sah den sanften Eindruck davon auf Lottchens verschämten Lippen.
Weil ich nicht bei diesem Spiel engagiert war, und so nach mich für überflüssig dabei hielte, expediert ich mich mit der Prämienspende kurz und strich mich, dachte dabei, sapienti satt!
Auf den Abend peroriert' ich gegen den Vater, in der Tabagie folgender Gestalt.
In jeder wohleingerichteten Polizei ist das Verschleifen der Prozesse, wie Sie wissen, hochverpönt.
Sie mißbilligen es selbst; denn in einem Ihrer Briefe spotteten Sie über den Schildkrötenschritt der heilsamen Justiz.
Dennoch sehe ich, daß Sie in dem Heiratsprozeß Ihrer Tochter diesen Schildkrötenschritt selbst wandeln.
Die Parteien liegen da, wie die Kranken am Teich Bethesda und harren, was hält Sie ab, einen Adjudikationstermin anzuberaumen, und die Braut dem annehmlichsten Freier zuzuschlagen?
Er.
Ach mein wertester Herr, das leidige remedium leuterationis hält mich ab!
Ich habe Ihren Rat gefolgt, und meiner Lotte den jungen Vetter Anton proponiert.
Sie will nichts von Heiraten wissen noch hören, bat himmelhoch, sie mit dergleichen Vorschlägen zu verschonen, und wünscht eine Klosterstelle, die ich ihr auch durch Vermittlung meines alten Freundes, des Klosterrat Hugo, im Braunschweigischen auszumachen gedenke.
Ich.
Wie?
Lottchen hegt Klostergedanken?
Nun Freund ist_es Zeit, daß Sie mit ihr ins Ehebett eilen.
Klostersucht ist Herzenspötterei der Mädchen, und die ganze weibliche Poetenschaar, so wie die Lobposaunerin von Siegwarts Klostergeschichte, haben alle die Inokulation der Liebe überstanden.
Er.
Das scheint hier nicht der Fall.
Ich hielt anfangs auch für Weiblichkeit, für eine jüngferliche Schrulle, gab ihr drei Tage Bedenkzeit: sie bleibt unwandelbar bei ihrem Entschluß, und dieser ist bei mir nun rechtskräftig worden, darum habe ich auch bereits dem Vetter Anton und Sohn das nötige insinuiert.
Jch. O weh! da wird großer Jammer und Herzeleid gewesen sein.
Er.
Das kann ich eben nicht sagen.
Die Leute denken solid, wie Kaufleute zu denken gewohnt sind, denen ist es ja nichts neues, daß sich ein Handelsgeschäft zerschlägt:
Der gegenseitige Kontrakt wurde mit unser aller guten Bewilligung aufgehoben.
Ich.
Hätte wahrlich dem jungen Mann so viel Kontenanz nicht zugetraut!
Er. O der ist keiner der Empfindler, die sich über ein Mädchen entkehlen, er weiß wohl: non desicit altera.
-- Sie sehen, ich bin ein zärtlicher Vater, ich zwinge meine Tochter zu nichts, sie soll ihren Willen haben.
Vielleicht ist ihr Entschluß gut.
Nach meinem Tode dürften sich Mutter und Tochter weniger als jetzt zusammen vertragen, darum will ich sie scheiden. --
Meine Frau mag das irdische Wohl der Familie beraten, und das Mädchen mag nach ihrem Willen, Gott und der Tugend in der Stille dienen.
Ich.
Nicht also, mein Freund, nicht also!
das wäre die verkehrte Welt.
Als Madani Agricola nach ihres Mannes Hinscheiden, mit ihrer Tochter nach Rußland zog, wurden beide, die erste bei der Kirche, die andere beim Theater engagiert.
So ist_es in der Ordnung der Dinge, die Mutter muß dem Himmel dienen, und die Tochter der Welt nutzen.
Außerdem hat Lottchen für das Kloster auch keine Empfehlungen.
Er.
Wie so?
Was verstehen Sie unter Klosterempfehlungen?
Ich.
Bei uns Protestanten verstehe ich darunter allerlei Leibesgebrechen, zum Exempel einen ansehnlichen Höcker auf dem Rücken, ein Fell übers Auge, einen übel verschlossenen Magenmund, verschobene Hüften, die schwere Geburten befürchten lassen und dergleichen; oder die Jahre der Verzweiflung.
Wäre ich Klosterrat, so würde ich jedes Mädchen fortschicken, die nicht eins von diesen gültigen Testimonia aufzuweisen hätte!
Er.
Ich denke selbst, meine Tochter habe zum Klosterleben noch zur Zeit keinen rechtmäßigen Beruf.
Vielleicht ist diese Idee auch nur ein Notbehuf.
Sie befindet sich zwischen zwei Feuern, auf der einen Seite quält sie der Vater, auf der anderen die Mutter mit Heiratsvorschlägen, die sie perhorreszieret.
Was Wunder, wenn sie bei diesen Zudringlichkeiten unter einem Klosterdach Schutz sucht?
Ich.
Wäre denn aber der Günstling Ihrer Donna keine Partie für Lottchen?
Seine Physiognomie ist doch sehr empfehlend, er hat ein feines verständiges Gesicht, nicht der süßen Empfindelei, noch der kostbaren Gefühlsprahlerei, ein wahrer, reiner, naturvoller Charakter; ein Gesicht, das gar nichts seichtes, welkes, wurmstichtiges hat, ein Gesicht, mit dem sich wohl jedes Mädchen alle Augenblicke verbrüdern und Schwestern möchte, die es darf.
Er.
Das alles, auch ein Mann der sein bequemes Auskommen und dabei gute Aussichten in die Zukunft hat; aber er ist nie mein Held gewesen, das war Vetter Anton.
Ich.
Ei nun, wenn er nur Lottchens Schmetterling ist.
Die Mädchen kümmern sich um diesen mehr als um den väterlichen Held, denken über den Punkt genau so, wie die Varentrapp Sohn und Wenner'- schen Enzyklopädisten, die dem Schmetterling Achilles einen langen Artikel geben, und den Held Achilles kaum im Vorbeigehen nennen.
Wie wenn_es mit dem Blaurock in Lottchens Herzenzyklopädie die nämliche Beschaffenheit hätte?
Er.
Ich denke nicht.
Sein Unglücksstern hat gewollt, daß er sich hier im Hause gleich anfangs übel addressirte.
Die stürmenden Empfehlungen meiner Frau, geben ihm bei mir und dem Mädchen Exclusivam.
Ich.
Auch bei Lottchen?
Freund, das sagen Sie nicht, da habe ich andere Briefe.
Mutter und Tochter scheinen über diese Liebschaft mit einander wohl einverstanden zu sein, und wenn Ihre Ehkonsortin dies Heiratsprojekt durchsetzen sollte, würde Lottchen schwerlich an die väterliche Liebe appellieren.
Er sich sehr verwundernd.
Wie stimmte denn das, mit der reinen glatten Tafel ihres Herzens?
Ich.
O, da habe ich heute Morgen bei einer anderweiten physiognomischen Entrevüe, eine lange und breite Inskription drauf entdeckt, die ich gestern in der Eile übersehen hatte.
Er.
Was Sie sagen!
Mit Kopfschütteln.
Lotte!
Lotte!
Wie verdiene ich das um dich, daß du mir dein Herz so künstlich verstecktest?
Ich.
Das getraue ich mir leicht zu erklären, ohne daß dem lieben Kinde etwas dabei zur Last fällt.
Lottchen entdeckte ohne Zweifel Ihre Geheimnisvolle Absicht mit dem Vetter Anton, vermöge des weiblichen Scharfblickes in dergleichen Angelegenheiten vorlängst.
Wie durfte sie_es wagen, ohne den väterlichen Unwillen zu befürchten, Sie in Herzensangelegenheiten zum Vertrauten zu machen, die Ihren Absichten diametralisch entgegen Stunden?
Das natürlichste war, daß sie in diesem Drange mit ihrem Geliebten sich unter mütterliche Protektion begab, und so glücklich war diese zu erhalten.
Da Sie im Begriff waren Ihre Mine springen zu lassen, lag bereits der Schwefelfaden an der Gegenmine, und Sie sehen aus dem Erfolg.
Ihr Held -- Vetter Anton ist aufgeflogen.
Er nachdenkend.
Ja ja!
Es geht mir ein Licht auf.
Ich.
Nun so wünsche ich, daß Sie Lottchens Hochzeitfackel dabei anzünden!
Hier brach ich ab, weil ich vermerkte, daß meinen trägen Freund ein fauler Schlummer anwandelte, und ihm ungeachtet des hellen Lichtes, das ihm eben aufgegangen war, die Augen zufielen.
Ich für mein Part konnte die Nacht weder ruhen noch rasten, trug Sorge ich möchte zu viel geschwatzt haben, welches den Liebenden Wehetage verursachen könnte.
Doch darin irrt ich mich: hätte ganz geruhig schlafen mögen.
In zweien Tagen war alles dezidiert.
In aller Früh schaukelten Vetter Anton und Sohn in ihrem Schwanhals, vergnügt und wohlgemut wieder ab, hatten auf ihrer Handelsreise bis zum nächsten Brautgewerbe nur eine Station zu machen; sollen der Sage nach, doch erst auf der fünften oder sechsten damit zu Stande kommen sein.
Der Empfindler, Magister Plenilunius, wie ich ihn umtaufen will, -- möchts übel nehmen wenn ich ihn bei seinen rechten Namen nennt -- harrte mit Furcht und Zittern dem Kommen des jungen Mondes entgegen, um seine Buhlschaft feierlich zu beginnen; doch für diesmal vergebens!
Denn ehe die goldene Sichel wieder vom abendlichen Himmel strahlte, war Lottchen Freund Drüschlings deklarierte Braut.
Fünfter Ritt.
Etwas vom braven Manne.
In der Spörtlerischen Burg war nun groß Jubilieren, hing der Himmel voll Geigen, absonderlich bei den Brautleuten.
Dem ehrlichen Vater schien ein schwerer Stein vom Herzen abgewälzt, daß er nicht mehr mit so heterogenen Dingen als Liebesintriken für ihn waren, in seinem Kopf zu kramen hatte; die Hausfrau triumphierte über ihren gelungenen Meisterstreich, und ließ sich_es nicht undeutlich vermerken, daß ihr Eheherr, quoad domestica Kunkellehn sei:
ich war der einzige Kopfhänger im Haus; denn durch das Brautgeschäft war alles physiognomische Studium daraus verdrängt.
Lottchen nahm bei dem neuen Dozenten so viel Sentimentalstunden, daß sie die physiognomische Privat darüber vergaß, und für mich allein zu Physiognomiesire, fand ich an jedem Orte so gute Gelegenheit wie in Geroldsheim.
Eigentlich aber hatte mir Balthasar Koch den Kohl versalzen, dessen Ultimatum zu eben der Zeit einging.
Wenn mich nicht der dünne magere Brief auf den Inhalt hätte schließen lassen, so würde die bloße Handschrift der Adresse, welche wie bekannt, einem Kunstverständigen, der nur Halbwege Beobachter ist, die Contenta leicht erraten läßt, mich schon belehrt haben, daß nicht viel tröstliches draus zu nehmen sei.
Die anverlangte runde Summe Geld, schrieb mir mein Hausverwalter, habe er mit Mühe und Not aufgebracht; als er aber solches an mich zu befördern Vorhabens gewesen, sei er durch einen Unglücksfall daran verhindert worden:
Durch einen heftigen Windstoß sei das alte baufällige Schulhaus im Ort eingestürzt.
Er habe dem gemeinen Besten und meiner Denkungsart gemäßer zu sein erachtet die vorrätige Barschaft, bei gegenwärtigen Geldklemmen Zeiten, zu schleuniger Auferbauung eines neuen dauerhaften Schulgebäudes herzuschießen, als solches zum Behuf einer Lustreise außerhalb zu versenden, und verhoffe daß ich diesen, zu einer so edlen Absicht abzweckenden Entschluß im Besten vermerken würde.
Schlimme Botschaft! rief ich aus, wer hätte_es gedacht daß der herrliche Schweizerplan vom Wind umgeweht, unter die Ruinen eines alten Schulhauses sollte begraben werden?
Was war zu tun?
Ich mußte der Notwendigkeit nachgeben, mein Kopf wollte sich zwar auf den tollen Rappen schwingen, und da sollte_es Balthasar Koch entgelten; aber das Herz zog ihn gemachsam wieder in Stall, und lobte mir meinen Haushalter, daß er klüglich getan habe.
Ich konnte nichts als eine philosophische Betrachtung nach meiner Art darüber anstellen.
Lieber Gott! dachte ich, wenn Unglück sein soll, je nun so kommt wohl nie zu gelegener Zeit; aber zuweilen kommt doch auch ganz zur Unzeit.
Doch weil sich_es just so und nicht anders gefügt hatte, dachte ich mit Ernst auf den Heimweg, knüpfte mich wieder in meinen Oberrock hinein, und wollt rasch von hinnen scheiden.
Wurde mir gleichwohl der Reiserock wieder abkomplimentirt:
Freund Sportler wollte sich noch zum Valet, bei einem Abschiedsschmaus mit mir letzen, der zugleich Lottchens Verlobung feiern sollte.
Begaben sich bei dieser Feierlichkeit noch allerlei denkwürdige Dinge, die ich unter der Aufschrift der letzten Stunden in Geroldsheim aufgezeichnet habe, und hier das notabelste davon, als mein eigener Epitomator beifügen will.
Als das Brautpaar geschmückt war, und im Gesellschaftszimmer nebst den Inquilinen die eingeladenen fremden Gäste' erwartete, trat die Mutter herein, täte ihre Schätze auf, und verehrt der Braut ihren sämtlichen Hausschmuck, den sie ingeheim hatte' umfassen und modernisieren lassen.
Diese unerwartete Freigebigkeit, die im Grunde eine Aufopferung war, mit der besten Art geleistet, und ganz außer der stiefmütterlichen Sphäre, rührte den gutmütigen Ehekonsorten dergestalt, daß ihm die Augen übergingen, wiewohl ich nach der Gestalt seiner knöchernen Richterhand zu urteilen, die Gabe Tränen zu vergießen nicht bei ihm vermutete.
Er umhalste seine teure Hälfte so inbrünstig, als es bei der gegenwärtigen empfindsamen Stimmung nur möglich war, und hielt ihr hinterher aus der Fülle des Herzens einen herrlichen Panegyrikus, welche Ehre wohl schwerlich einer Frau im fünfzehnten Jahr der Ehe von ihrem treuen Gatten, wenn er nicht als tiefgebeugter Witwer im Leichencarmen das Wort geführt hat, widerfahren ist.
Ich konnte mich nicht enthalten wacker mit zu applaudieren, und tilgte in meinem Herzen die Rechnung, welche ich ihr in Absicht ihres ehemaligen Junonischen Betragens gegen Lottchen, annoch kreditieret hatte.
Wie aber jede Sache zwei Seiten hat, so wendet ich in meinen Gedanken das Blatt auch um.
Sollte_es wohl mit dem mütterlichen Geschenk, fragte ich mich, die Bewandtnis haben, wie mit dem, das eine wohltätige Judenschaft, oder die Frau des Herrn Oberlinse, Landgeistlichen in Walderbach, in Steinthal auf der Elsässer Grenze nach Lothringen zu, einem armen Erziehungsinstitut zu D* machte, davon vor einiger Zeit in öffentlichen Druckschriften groß Rühmens war?
Erstere spendierte 500 Taler; Letztere ihre Brautohrengehänge, dreißig Gulden vor zehn oder zwölf Jahren unter Brüdern wert, ans Philanthropin, und da gab die böse Welt dieser Wohltätigkeit eine ganz andere Deutung, als ihr die pädagogischen Unterhandlungen beilegten.
Da hieß es, die wohltätige Judenschaft habe diese Beisteuer als Schmusgelder pränumeriert, in der Intention, das anhoffende große Kapital von 30000 Talern, das so luftig auf Menschenfreundschaft kalkuliert war, als ein Darlehn gegen leidliche Zinsen in Empfang zu nehmen; und die Frau des Herrn Oberlinse habe eigentlich auf ein Paar neumodische Ohrengehänge von ihrem Eheherrn, einen warmen Beförderer philanthropjenischer Anstalten, mit ihrer Spende gezielt.
Wenn_es mit dem stiefmütterlichen Präsent nicht die nämliche Beschaffenheit hat:
so kann_es doch eine ähnliche haben, der anstelligen, mit praktischen Verstand begabten Frau ist alles zuzutrauen.
Wenigstens darf ein Kluger fragen, wie kommt Judenschaft und Philanthropin, die Ohrengehänge einer Predigerfrau und ein Erziehungsinstitut, stiefmütterlicher Tücke und ein Brautgeschenk zusammen?
Dem ungeachtet bleibt das Materiale der Handlung immer gut, und was die böse Welt darüber denken und sagen mag, so ist die Antwort auf des Klüglers Frage: de occultis non judicat ecclesia.
Die Gesellschaft war zahlreich, befanden sich darunter einige große Lacher, allesamt wohlbebaucht wie gewöhnlich; ich kenne keinen Lacher mit hohlen Rippen, keinen der nicht wenigstens seine Dreiachtel Zentner Schmer vermögen sollte.
Auch gab_es hier Witzler von mancherlei Art, zwar nicht vom Sortiment der Blitzwitzigen, feinwitzigen, witzbrennenden, sondern der frostig, matrosisch, burleskewitzigen.
Die verschämte Braut fürchtete sonderlich den Kampagnewitz des alten Ritters von Urlau, als der schäumende Pokal anfing ihn zu befeuern.
Mir war_es unbegreiflich, wie die frömmelnde Gemahlin, die humoristischen Zweideutigkeiten ihres Herrn, wenn sie solche durch den Ausruf: o Sünder! gereinigt hatte, goutieren konnte.
Scherzhafte Laune ist die Würze eines Gastmahls, und ich will dabei lieber ein Paar Schüsseln weniger, als ein Mal von zweien oder drei Gängen, in einer schwerfälligen Gesellschaft.
Nun haben die Tischreden zwar das Privilegium, daß sie einen gleich starken Zusatz von Aberwitz und Torheit, wie die Scheidemünze von Kupfer vertragen, und dennoch Kurs behalten, wie das die gedruckten zur Genüge beweisen: wenn aber das Salzfaß des Witzes gar umgestoßen, zu tief in die Büchse der Schrauberei hinein gegriffen, oder der faulende Topf der Zweideutigkeiten zu sehr aufgerührt wird, so verderbt mir das alle Eßlust, so gern ich gute Schwänke und lustige Schnurren sonst leiden mag.
Weil ich nicht in der gesprächigen Laune war, machte ich über die Worthalter bei der Mahlzeit meine Glossen.
Auf den einen Flügel wurde ein Ratsherr aus einer benachbarten Stadt, von so bürgermeisterlichen Ansehen als Geelvink, von den Lachern so unbarmherzig gekielhaalt, wie ein Übersetzer, der zum erstenmal die Burtehuder Linie passiert.
Einer der Witzler nennt ihn den Batrachotrophanten oder Froschpfleger seiner Vaterstadt, weil er sich der Ausfüllung der morastigen Stadtgräben zu Anpflanzung eines Spazierganges patriotisch widersetzt hatte.
Dieser Einfall wurde bei jedem Glas Wein wiederholt, bis er zu Tode gejagt war.
Mit den witzigen Einfällen, dachte ich, ist_es doch schier wie mit der Jalappeneichel, mit welcher ich meine Enten daheim zweimal im Jahr zu purgieren pflege.
Denn wenn ich nach der Vorschrift des Pariser Dictionnaire de l'industrie, eine Eichel wohl mit Jalappenwurz abgekocht habe, versammle ich mein Entenvolck; und wenn sie nun horchsam da stehen, und mit dem Verlangen eines ungeduldigen Parterres harren, was ihnen zum besten gegeben werden soll, werfe ich meine Panazee unter sie, die denn gierig von einem Entvogel verschlungen wird, der sie vermög ihrer wirksamen Kraft nicht lang bei sich behält, sondern bald unverdaut von sich gibt, da sie einem anderen, der diesen herrlichen Bissen am ersten erhascht, zu Teil wird, ohne von ihrer Kraft etwas zu verlieren.
So durchwandert die medizinische Eichel nach und nach alle Entenmägen, und kommt jedesmal mit neuen Kruditäten verbunden zum Vorschein, wie ein witziger Einfall der oft wiederholt wird.
Auf dem anderen Flügel, den der Ritter kommandierte, ging_es nicht so lustig her, ob er schon sehr bei Laune war; es schien daß er jeden Einfall mit Mühe Ausgebar.
Wenn daher auf der einen Seite der Tafelwitz einer Jalappeneichel gleich, so war er auf der anderen der berüchtigten versteinerten Leibesfrucht ähnlich, welche ein Weib als eine eheliche Bürde, nach Bericht der Berliner Memoiren ganzer 22 Jahr mit sich herumgetragen haben soll, ehe sie davon entbunden wurde, und als dieselbe nun endlich aus Licht kam, war doch weder Geist noch Leben drin, sondern war und blieb ein totes, schwerfälliges, unbehilfliches Wesen.
Kann gleichwohl nicht in Abrede sein, daß der bevorstehende Abschied, nebst der bösen Zeitung vom Haus, und mein vernichteter Reiseplan auch dazu beitrug, daß ich alles schief und wendisch fand was ich sah und hörte.
Die ganze Gesellschaft ließ sich_es doch bei ihrer Art von Laune überaus wohl sein, und so vermessen bin ich nicht, daß ich unter einem halben Schock hübscher manierlicher Leute, mich allein für den Sokrates oder den weisen Solon der Gesellschaft halten sollte, wie so mancher aufgedunsene Phantast unseres bisarren Zeitalters, dem von Herren, oder auch wohl nur von Rezensentengunst der Kopf schwindelt, meint er sei in einem Bezirk von drei Tagereisen umher der alleinige Generalpachter des Menschenverstandes, und rag auf den Stelzen seiner politischen oder literarischen Favoritenschaft über alles Volk hervote, wie der heilige Christoffel bei einer Prozession.
So oft ich einen solchen nasenrümpfenden Eigendünkler in eine Versammlung eintreten sehe, die keine Akademie der Arkadier oder della Crusca ist, wünsche ich mir immer die Funktion eines gesellschaftlichen Polizeimeisters, die mich berechtigen würde, den eingebildeten Kauz durch einen gesetzmäßigen Nasenschneller wieder hinaus zu weisen.
Um die Vesperzeit wurde das Theezimmer geöffnet, die meisten Tischgenossen eilten dahin, die Weindünste dadurch niederzuschlagen, ich befand mich auf eben diesem Wege, als der iovialische Ritter, der seinen Posten unbeweglich am Schenktisch behauptete, mich beim Arm zurück zog.
Was wollen Sie machen, sprach er, sind Sie auch im Zeichen des Wassermannes geboren, daß Sie nach der, einen deutschen Magen entehrenden Tränke eilen?
Warum entehrend? fragte ich, in dem Jahrhundert, worin wir leben, sind unsere deutschen Mägen über Ehre und Schande hinaus, wie eine Übersetzer Fabrik, verkochen und verdeutschen alles was von ausländischen Produkten hinein kommt; indes bin ich kein Partisan der Theeschlürfer, ich triuke gewöhnlich keinen.
So sind Sie Patron, versetzt er, und brachte mir einen großen Pokal zu.
Wie ich ihm Bescheid getan hatte fuhr er fort:
Der Wein erfreuet des Menschen Herz, kräftiget und stärket es zu männlichen Taten; der Tee erschlosst das Nervensystem, schwächt den Leib, macht ihn weich und weibisch, erzeugt Vapeurs, Migränen und alle Weiberkrankheiten unserer schwachen hohläugigen Knaben; entschnellkraftet den Geist, macht ihn trübsinnig, grämlich, mißmutig, unzufrieden.
Dem Weintrinker ist diese Unterwelt die beste; kein Theeschlürfer glaubt eine beste Welt, meistert Schöpfer und Geschöpfe, krittelt über die Regierung Gottes und seiner Repräsentanten der Erdenfürsten, afterredet seinem Bruder, übt Tücken, und sinnt auf böse Ränke.
Eben darum pfleg ich gegen die Teagesellschaften zu eifern, die sich jetzt in die deutschen Städte einzuschleichen beginnen, und die, wo nicht bald ein Cordon dagegen gezogen wird, das ganze Vaterland mit der verderbenden Tee Epidemie anstecken werden.
Wenn ich eine solche Gesellschaft nur als freundschaftlich Gelage betrachte, so sagen Sie mir, was kann bei einem Trank für Freude sein, der alle Welt traurig und hypochondrisch macht?
Theetrinker, das werden Sie mir zugestehen sind laue Freunde, haben nicht das warme, herzige, heitere, offene, trauliche, der Weintrinker; sitzen frostig und steif um einen Teekessel herum, und schlürfen das heillose Gesöff, das ihre gute Laune verstimmt, und ihrer Medisance vom nächsten Stuhlnachbar an, bis zum Standpunkte des Gegenfüßlers zum Sporn und Stachel dient. --
Aber für die Menschenkenntnis, fiel ich ihm ins Wort, ist dennoch nichts lehrreicher, als eine Teegesellschaft.
Es tut mir leid, daß es auf meiner Reise mir nicht gelungen ist, irgendwo in eine förmliche Teegesellschaft eingeführt zu werden:
Denn Sie sollen wissen, daß die Art wie eine Theeschaale in die Hand kommt, darin sich hält, und wieder an ihrem Ort zurückkehrt, uns Physiognomen so bedeutsam ist, daß wir daraus den ganzen Charakter des Menschen erraten.
Dahingegen das Weinglaß ein so steriles Objekt für uns ist, daß wir nichts draus judizieren können; obgleich das Gerücht sagt, daß die Brüder Maurer einander beim ersten Trunk erkennen sollen; denn keiner darf, wie mir Freund Moser, der Geduldiger der Freimaurer Gesellschaften einmal versichert hat, einen Tropfen Wein mit den Lippen berühren, ehe er den Augen eine solche Richtung gegeben, daß er mit beiden zugleich seine eigene Nasenspitze erblicket.
Das wäre, wenn sich_es so verhält, doch nur ein Willkürliches Zeichen, das auf den Charakter des Menschen keine Beziehung hat.
Meiner Meinung nach, sind die Teagesellschaften nicht des dürftigen Trankes, sondern des Handmanövers wegen mit der Tasse erfunden; denn diese narrlosen Theeschmäuße sind erst mit der Physiognomik aufgelebt.
Was Sie für Steifheit und Trübsinn in dergleichen Koterien halten, ist eigentlich Beobachtungsgeist, Aufmerksamkeit, und physiognomisches Studium.
Wenn Sie die deutschen Theekränzchen aus diesem Gesichtspunkte betrachten, werden Sie hoffentlich mit diesen Gesellschaften sich wieder aussöhnen.
Da soll mich Gott bewahren! erwidert er.
Die große amerikanische Teegesellschaft hat mir alle Theekränzchen verleidet.
War_es nicht übler Theehumor, der das auflodernde Kriegsfeuer diesseits und ienseit des Weltmeeres zuerst entzündet hat, welches alle Teekessel in der Welt nicht wieder auszulöschen vermögend sind?
Der geschwächte Magen der Amerikaner erzeugte den hypochondrischen Spleen, eine geringe Taxe auf dieses Haderwasser nicht bezahlen zu wollen, da ihre Brüder, die Britischen Weintrinker einen zehnfach größeren Impost bezahlten, ihren Becher Portwein als treue Untertanen friedlich zu leeren.
Wie manchen deutschen Kriegsmann, der den rühmlichen Tod fürs Vaterland zu sterben hoffen durfte, hat nicht diese frivole Theedispüte schon hingewürgt, und, wie viel Söhne Deutschlands wird sie noch schlachten!
Ich weiß nicht wie lange der antitheistische Ritter über diese Materie noch würde gesprochen haben, wenn er nicht in seinem Vortrag dadurch wäre unterbrochen worden, daß ich von der Gesellschaft im Theezimmer aufgefordert wurde, eine physiognomische Vorlesung zu halten.
Obgleich bei weitem der größte Teil der Anwesenden nur aus Laien bestand, die von der physiognomischen Kunst so wenig begriffen, als ehemals die Fischgemeinde von der evangelischen Predigt des heiligen Franziskus:
so hielt ich doch dafür, daß dieser Ruf nicht dürfe abgelehnt werden, weil vielleicht einige gute Seelen für die Kunst könnten gewonnen werden, und trat die physiognomische Mission so freudig an, wie ein Apostel der Brudergemeine die seinige unter die Negersklaven.
Ich ging getrost aus Pult, ergriff ohne Wahl einen Band der Fragmente, täte das Buch auf, und stieß auf die Tafel der Daumenabschattungen Pagina 50 im IV Bande, freute mich über die Fruchtbarkeit der Materie:
denn wie viel läßt sich nicht von Sachkundigen darüber reden, um glaubhaft zu machen, daß die Gesichtsform eines Menschen aus der bloßen Abschattung des Daumens gefunden werden könne, geschweige denn bei Unmündigen?
Um meinem Vortrage desto mehr Eingang zu verschaffen, und die Gemüter der Zuhörer zur Aufmerksamkeit vorzubereiten, besonders weil ich wahrnahm, daß die Frau von Urlau mit der Hausfrau über den bequemsten Zeitpunkt zur großen Wäsche in einer weitläufigen Untersuchung begriffen war, hob ich meine Rede in einem etwas feierlichen Ton also an: Wir haben hier Höchst- und Hochzuehrende Anwesende, ein sehr interessantes Glied des menschlichen Leibes vor uns, das in aller Absicht verdienet wohl erwogen zu werden.
Bei diesen Worten erhielt die große Wäsche einen Aufschub, und die Frau von Urlau bog sich nach dem Buche, um das interessante Glied des menschlichen Leibes, von dem die Rede war, in Augenschein zu nehmen.
Auf einmal erhob sie einen lauten Schrei, hielt mit jungfräulicher Verschämtheit den Fächer vor die Augen, schob sich in ihrem Lehnstuhl zurück, und protestierte gegen alles weitere physiognomische Verfahren.
Ich begriff nicht was sie damit sagen wollte, wie ich aber hernach alle Umstände genauer erwog, fand ich wahrscheinlich, daß sich durch fleißige Lektüre der Eheviertelstunden, gewisse Ideale in ihre Imagination tief hinein gewurzelt hatten, davon sie hier silhouettierte Verjüngungen zu erblicken glaubte.
Es verdroß mich nicht wenig, daß durch dieses närrische alibi mein Vortrag unterbrochen wurde, der dahin gemeint war, irgend eine aphysiognostische Seele aus dem trägen Schlafe der Untätigkeit zu ermuntern, und zum Studium der Menschenkenntnis und Menschenliebe zu erwecken.
Weil durch diesen Zufall meine Ware gewisser maßen verschrien war, und ich befürchtete wenig Liebhaber dazu zu finden, wollt ich nicht umsonst ausstehen, legte deshalb meinen Kram ein, und schloß alsbald meine Bude.
Der Abschied von Geroldsheim tat mir weh, ich war da ganz eingewohnt.
Darum macht ich_es, weil mir die Worte versagten, kurz: ein kräftiger Händedruck, ein herziges Lebewohl; damit in den Sattel und rasch zum Tor hinaus!
Es wehte mich schon eine fremde Territorialluft an, ehe mein Herz die wehmütige Atonie verwinden konnte, worein es durch die Scheidung war versetzt worden.
Ich hatte darüber meine Reiseroute ganz aus der Acht gelassen, oder ich hatte eigentlich noch auf keine gedacht.
Philipp was Rats? sprach ich zu meinem Jäger, ziehen wir durch einen anderen Weg wieder in unser Land?
Zum Heimweg wählt man gemeiniglich den nächsten.
Herr, wenn_es so gemeint ist, antwortete mir Philipp, so sind wir hier viel zu weit linker Hand, worauf er mich in die Straße brachte deren er kundig war, denn er hatte den Weg schon gemacht.
Ich hatte über das linker Hand so meine Gedanken für mich.
Wem jeder Weg der rechte ist, den er auf der Pilgerreise durchs Leben nimmt, der kommt bald auf die eine bald auf die andere Art aus der Straße, und verirrt sich zu weit linker Hand, wie Herr Götze auf dem Wege des Friedens und der Besserung, Herr Bart auf dem Stege neuer Lehre, die Herren Fridell, Graun und Ransleben auf dem unparteiischen Richter Pfade, Dr. Sänfftl auf der breiten Fuhrstraße der praktischen Heilkunde, die jeder Schuster doch zu treffen weiß.
Trabte einst ein junger kecker Rittersmann in voller Rüstung vor mir vorüber, als ich fragte welche Straße er ziehe, sprach er stolz:
Den Weg der Ehre!
Aber wie er mir wieder vor die Augen kam, sah ich ihn in der Herberge der Torheit, am Prachtgeländer der Verschwendung, im Schuldturm, am Rande des Verderbens.
Hatte seines Wegs verfehlt, und war ein wenig zu weit linker Hand gekommen.
Nicht lange darauf begegnete mir ein gelehrter Fußgänger, den fragte ich wo geht die Reise hin?
Er:
Zum Baum der Erkenntnis und von da zum Tempel der Weisheit.
Ich sah ihm nach, und sieh da!
er verirrte sich ins Labyrinth der Vielwisser, spazierte nach der Windmühle der Prahlerei, tanzte unter gemeiner Linde nach der Pfeife der Schöngeisterei, tagelöhnerte in der Fabrik der unechten Fayancelitteratur, und bat um ein Nachtquartier im Armensünderhospital.
War von seinem Wege zu weit seitab linker Hand gekommen.
Darauf schritt ein Jüngferchen wohlgemut mit züchtigen Gebärden vor mir vorüber, war Vorhabens die Bahn der Tugend zu wandeln.
Ich beobachtete jeden ihrer Schritte, das harte Steinpflaster brannte bald an die zarten Füßchen, sie suchte sich einen bequemeren Weg, ruhte in der Herberge des Vergnügens, lustwandelte auf der Promenade der Eitelkeit, schiffte in dem Nachen des Leichtsinns, landete am Gestade der Koketterie, und blieb endlich mit ihrem hochhackigem Schuh im Moorgefilde der Buhlerei bestecken, wie die unglückliche Sophie und die Frau Sempronia.
Hatten beide nichts weiter verschuldet, als daß sie sich auf ihrem Wege zu weit linker Hand gehalten.
Darum will Not tun, daß jeder Wanderer, wes Standes, Geschlechts und Würden er sei, auf der Bahn des Lebens sich nach dem hölzernen Wegweiser guter Lehre und Vermahnung zuweilen umschaue; oder sich von dem kundigen Gefährten der Erfahrung leiten lasse; oder sich auf die Diligenz der Bedachtsamkeit verdinge, so hat er nicht zu befürchten aus dem Wege zu fallen, und die fatale Tour linker Hand zu machen.
Indem ich so simulierte, kam ein Mann von einem Seitenweg angeritten, der mich bescheidentlich grüßte, sich zu mir gesellte, ohne weiteren Eingang freimütige Unterredung mit mir anhob, und durch sein zutrauliches offenes Wesen bald meine Freundschaft gewann.
Er wusste von allerlei zu reden, daß die Zeit unterwegs angenehm dahin schwand.
Wir handelten vorerst allerlei Kalenderthemata ab; von Säen und Pflanzen, von der mutmaßlichen Witterung des bevorstehenden Winters, vom Krieg und Frieden und dergleichen.
Er zog aus den Konjunkturen des politischen Himmels manche scharfsinnige Spekulation, daß ich ihm mit Lust zuhörte.
Bald darauf besprachen wir uns über Patriotismus, Vaterlandsliebe, und damit verwandte Materien, die seine rechtschaffenen Gesinnungen deutlich zu Tage legten.
So machten wir einige Stationen mit einander, wo wir hinkamen war er zu Hause, sorgte für mich wie für seinen Pflegling, und was mich Wunder nahm war, daß er in jedem Wirtshaus meine Zeche moderierte, und die Wirte sich das von ihm gefallen ließen.
Hatte so einen gewissen Spruch an sich, den er jedem Gastwirt predigte, ungefähr dahin lautend:
Ehrlich währt am längsten!
Was soll das Prellen?
-- Die Halbscheid und damit holla!
Diese lakonische Beredsamkeit tat immer ihre Wirkung, und mein Geldbeutel befand sich wohl dabei.
Was mag der Mann für einen Talisman besitz en, dachte ich oft daß vor ihm die Geister der Gastwirte verstummen?
Sollte sein ehrlich Gesicht diese Kraft haben?
Auf die Art hätte der ehrliche Gellert doch recht wenn er spricht:
So fühlt oft selbst ein Schelm den Wert der Redlichkeit.
Der Mann wurde mir jede Stunde durch mancherlei kleine Züge von Menschenliebe, Dienstbeflissenheit und Rechtschaffenheit interessanter.
Begegneten uns eines Morgens drei Bäuerinnen, die in kotigem grundlosen Wege schwere Bürden Holz zu Markte trugen, war dabei eine junge Dirne, die unter der Last schier erlag und laut jammerte.
Mein empfindsamer Reisegefährte ließ sich das zu Herzen gehen, bezahlte den Weibern den Wert ihrer Lasten reichlich, und verehrt das Holz einem armen Bauersmann, der mit einem ledigen Karren eben vorüber fuhr.
Ich freute mich der guten Tat und schämte mich; mein Herz sagte mir, daß ich wohl eben das würde getan haben, wenn ich dran gedacht hätte; aber warum dachte ich denn nicht dran?
Bald darauf fanden wir einen Fuhrmann, der mit seinem Geschirr in einem tiefen Loche saß, ich grüßt ihn nach meiner Gewohnheit, sprach:
Helfe euch Gott Landsmann und zog förder.
Aber mein Biedrer Gefährtsmann stieg ab, lieh dem Gespann sein Roß es vorzuspannen, stemmte seine starke Schulter unter den Hebebaum, und schob mit Manneskraft den Fuhrkarren aus der Senke.
Ich prüfte mein Herz, fand daß es dieser guten Tat wohl fähig gewesen sei; aber ich hatte leider nicht dran gedacht.
Wir kamen an ein Zollhaus, trat heraus der Beschauer, war gar geschmeidig, wollte den Herren mit Umstören und Durchwühlen keine Überlast machen, und hielt die Hand auf.
Ich griff nach Gewohnheit in die Tasche.
Aber was tat mein Konsorte?
Er schlug den Visitierer brüste auf die Tatze, sprach: weg damit!
Tue er was seines Amtes ist, saß ab, öffnete seinen Mantelsack, und zeigt ihm alles Stück vor Stück, schärft ihm dabei das Gewissen übers saß und nefas nachdrücklich.
Der Defraudationsmäkler zog die Achseln, sprach:
er habe kein Fass, sondern nur ein Fässlein, das noch dazu immer ledig sei, wo er mit sieben Kindern hinsolle, wenn die jungen Raben nach Brot schrien?
Das ist was anders, sprach mein Gesellschafter, zog seinen Beutel und verehrt ihm einen blanken Gulden.
Ich folgte diesem rühmlichen Beispiel, beschämt ein so armseliger Nachtreter zu sein.
Bisher hatte ich_es noch nicht gewagt den Mann physiognomisch zu beurteilen.
Weil die Kunst ihr Spiel und ihren Spott so oft mit mir getrieben hatte, tat ich aufs Sehen und Fühleu des Genies, und auf alle windschiefen Ahnungen desselben Verzicht.
Wie wir aber in der Herberge am dritten Tage unserer Bekanntschaft, zum Valet eine Flasche alten Wein zusammen tranken, und der Mann mir gerade gegen über saß, faßt ich ihn scharf in die Augen, befand, daß sein Gesicht genau die Form hatte, die der kunsterfahrene Berliner Bildner dem braven Manne in Bürgers Gedichten attribuiert hat.
Wer sieht nicht, sprach ich zu mir, in dem freien offenen festen Auge den selbstehenden Mann?
Welche Güte, Keckheit, Bravheit, ohne Feinheit im Munde!
Und das Ohr mit dem eckigen Ausschnitt, zeigt doch wahrlich, hier den starken, entschlossenen, mutigen, athletischen Mann, der seine Schulter, um im Notfall seinem Nächsten damit zu dienen, gern und willig unter einen Hebebaum stemmt.
Das Ganze ist reiner, unverkennbarer Ausdruck von Ehrlichkeit, Rechtschaffenheit und Biedertreue.
Durch diesen herrlichen Anblick fühlt ich mich von einer Wärme durchdrungen, dem nachzustreben, was rühmlich und wohllautend ist; fühlte mich stark und wacker zu jeder edlen Tat.
Glaube sicherlich, daß ein Mensch, der einer Engelerscheinung gewürdigt wird, ungefähr in die nämliche Stimmung seiner Seele mag versetzet werden.
Ich wurde von dem Gesicht dergestalt begeistert, daß ich plötzlich ausrief:
Ihre Hand, braver Mann!
Ihre Hand!
Dank sei dem guten Glück, das mir den herzerquickenden Anblick Ihres ehrlichen biederen Angesichts verliehen hat.
Der Mann schien über diese unerwartete Herzensergiessung im ersten Augenblick etwas frappiert zu sein; aber er war gleich wieder gefaßt, blickte mich freundlich an, drückte mir die Hand: Ha, wohl mein Herr! sprach er, wie viel Taler meinen Sie, daß dieser Kopf wohl wert sei?
Sie fragen mich bald, gegenredet' ich, wie jener Unbekannte einen Physiognomisten fragte: wie viel Taler sein Gesicht wert sei?
Als nun dieser antwortete:
Das wäre schwer zu sagen, sprach der Fragende: fünfzehn hundert Taler, denn so viel lieh mir einer, dem ich gänzlich unbekannt war, auf mein bloßes Gesicht.
Diese Anekdote mag auf Ihre Frage zur Antwort dienen.
Auf ihr Gesicht, ehrlicher Mann, Zahl ich, wenn ich_es im Säckel trüg, fünfzehn hundert bare Taler hier auf diesen Tisch.
Er.
Zu viel! zu viel!
Nein mein Herr, was recht ist.
Im vorletzten Krieg war mein Kopf seine tausend Taler wert, den jetzigen Preißcourrant weiß ich nicht so genau; eine Ware steigt und fällt nach dem sie gesucht wird.
Ich.
Ei mit Ihrem Kopf!
Ich höre wohl Sie sind kein Kunstgenoß, auf den Kopf borgt kein Mensch einen Pfennig wert, sonst würden unsere guten Köpfe, die jetzt bei uns wachsen und Gedeihern wie Mohnsaat, nicht so oft in den feil kommen Rock und Wams zu versetzem, wenn ihnen jemand auf den Kopf Kredit gäbe.
Ein ehrlich Gesicht ist ein sicheres Kapital; ein redlich Herz sollte es freilich auch sein; gleichwohl begehrt kein Gläubiger zum Unterpfande.
Doch ehe wir uns scheiden, fuhr ich fort, so geben Sie mir Ihre Adresse, damit ich weiß wo Sie anzutreffen sind; denn so ich lebe, hoffe ich, sehen wir uns heute oder morgen wieder.
Er.
Wie Gott will!
Ich heiße Johannes Fischer, bin ein Sachse, in dem Städten Ostriz daheim, und Besitzer des dasigen Gasthofes, bin sonst wohl bekannt überall.
Ostriz liegt an der Böhmischen Grenze unweit Zittau.
-- Das all notiert ich mir fleißig in mein Souvenir, drauf saßen wir auf, und jeder zog seines Weges in Frieden.
Gab nun wieder meinen Gedanken Audienz, wie ich so einsam dahin trabt.
Ich treibe Physiognomik, sprach ich, zu Beförderung der Menschenliebe, gaffe jedem der mir begegnet ins Gesicht, spekulier und simulier ein langes und breites darüber, und ein anderer, der vielleicht nicht weiß daß eine Physiognomik existiert, übt unterdessen die Menschenliebe tätig aus.
Bin ich nicht der stolze Pharisäer, der die Theorie des Guten vor sich herposaunen läßt, dahingegen der bessere Praktikus, der barmherzige Samariter, Öl in die Wunden tröpfelt, ohne eines Studiums zu bedürfen, welches das Herz erst zur Menschenliebe ermuntere.
Als uns die drei Bauerdirnen begegneten, dachte ich weiter nichts dabei als drei Alltagsgesichter und ritt vorüber.
Johannes Fischer aber beschaute nicht ihre Lineamenten, sondern die schweren Bürden Holz auf ihren Rücken, und den tiefen kotigen Weg den sie barfuß durchwateten.
Meine Betrachtung war tot und unfruchtbar, die seine ermunterte ihn zu einer edlen Tat.
Beim Fuhrmann in der Senke dachte ich:
Ein wahres Automat, eine Fleisch und Knochenmasse, die sich nach einem gewissen Mechanismus bewegt ohne Sinn und Empfindung, wie sein Fahrkarren.
Aber Johannes Fischer sah nicht den Mann an, sondern die Umstände unter welchen er sich befand, dachte der Fuhrmann ist auch ein Mensch wie wir, muß sich um seines elenden Bissen Brotes Willen placken und quälen, und wir reuten da in aller Gemächlichkeit vor ihm vorüber.
Das bewog ihn zur Teilnehmung an seiner Widerwärtigkeit und zu tätiger Hilfe.
Als ich den Licentbeschauer erblickte, sah ich nichts als ein Zöllner und Sündergesicht; er hingegen sah den hülfbedürftigen Mann, den bekümmerten Vater, den Elenden, den die Not zwingt ein Schurke zu sein.
Wahrlich! rief ich aus, Johannes Fischer ist gerechter denn ich!
Wohl der Stadt die viel so gute Bürger hat!
Wohl dem Lande das solche Patrioten und Menschenfreunde aufzuweisen hat!
Wohl dem Fürsten, der über so biedere Untertanen gebietet!
Der kann sich wie jener Graf rühmen, daß er in dem Schoß eines jeden sicher ausschlafen könne.
Ich faßte den Vorsatz, nach diesem guten Beispiel mein Studium zu erweitern, und in Zukunft dabei nicht die Physiognomie des Gesichts allein, sondern die ganze Individualität der Menschen, so viel es der armselige menschliche Allumfassungsblick verstattet, in Anschlag zu bringen, verhoffe daß solches der Menschenliebe ungleich Fördersame sein werde, als das beste Studium der Lineamenten.
Der Tag begann sich eben zu neigen, wie ich in ein Walddörfchen einritt, wo ich beschloß Nachtlager zu halten.
Ich fragte nach dem Wirtshaus, vernahm das keins vorhanden sei.
Philipp begehrt einen Trunk Bier, erhielt zur Antwort: hier werde keins gebraut, alles was das Dorf vermöge, sei klares reines Brunnwasser und Kartoffelbrot, und deunoch, sprach ich zu einer Dirne, die mit ihrem Dorfgalan am Brunnen schäkerte, sehe ich, daß hier das Vergnügen Hausset.
Ich physiognomisirte alle Bauerhöfe durch, um mir den reputierlichsten darunter zum Nachtquartier auszusuchen; ehe ich aber eine Wahl traf ging ein Mann vor mir vorüber, von dem mir, vermöge der gleich einleuchtenden Proportion seiner Gesichtsform ahndete, daß er unter hundert gemeinen Menschen im Dorf ein nicht gemeiner sei.
Ich fand etwas anziehendes an dem Manne, das mich ihm ganz hingab.
Guter Mann, redet ich ihn an, das Sprüchwort sagt: wer suchet der findet.
Ich such ein Nachtquartier, sollt ich_es wohl unter eurem Dache finden?
Warum das nicht, lieber Herr? war seine Antwort, für Sie habe ich wohl Raum, nur nicht für Ihre Pferde.
Die werden, sprach ich, schon unterkommen.
Darauf folgt ich ihm in ein kleines baufälliges Häuschen ganz am Ende des Dorfs.
Als die Tür beim Anpochen aufgetan wurde, hüpft ein junges Weib, vom besserem als bäuerischen Ansehen dem Manne entgegen, liebkost ihm, klopfte ihm die Backen, reicht ihm ein kleines lachendes Kind hin, das er mit Wonnegefühl an seinen Busen drückte.
Die beiden Eheleute hatten außer diesem Pfande der Liebe und einer anschmeichelnden Katze, noch drei Hausgenossen um sich, die sonst selten beieinander herbergen, die Armut, Reinlichkeit und Zufriedenheit.
Mir war beim ersten Eintritt ins Haus gleich so wohl ums Herz, daß ich diese Herberge nicht mit einem Palast vertausche hätte, hieß dem Philipp den Mantelsack abschnallen und sich mit den Pferden ein Quartier im Dorfe suchen.
Die junge Frau war so ganz allein für ihren Mann geschäftig, daß sie es kaum zu bemerken schien, daß ihr trauter Valentin einen Gast mitgebracht hatte.
Sie hing mit unverwandtem Gesicht an seinem Halse, und das Kind an seinen Knie stammelte den süßen Vaternamen zu ihm hinauf; er aber erwiderte diese Empfindungen mit so männlichen, treuherzigen und innigen Gegengefühl, daß mich der Anblick dieser Gruppe in himmlischer Entzücken hinriß.
Gesegnet sei mir die Stunde, redet ich zu mir selbst, in welcher ich in diese Wohnung eingegangen bin!
Was ist aller Flitterglanz von jedem Erdenglück, gegen das reine goldlautere Gefühl wechselseitiger Liebe?
Heil mir, ihr Lieblinge des Himmels, daß ich euch gefunden habe, wie das erste Paar im Garten Eden, eben so wenig mit Bedürfnissen belastet und darum auch eben so glücklich, durch keinen mißlichen Besitz, durch keinen geizigen Wunsch, durch keine stürmende Begierde gestört, einander alles in allem zu sein.
Ich habe ein Haus besucht das Engel Gottes auch schon betraten?
Nach diesem empfindsamen Auftritt hieß mich die Wirtin erst willkommen, tischte eine patriarchalische Mahlzeit auf, deren sich der Vater der Gläubigen nicht würde geschämt haben, eine weitvornehmere Gesellschaft damit zu bewirten.
Mein Magen war kein Kostverächter, denn er befand sich eben bei Laune.
Kann überhaupt nicht sagen, daß er sehr diffizil sei, außer etwan bei einem spleeneschen Anfall, da stellt er zuweilen die nämlichen Betrachtungen über die Verdaulichkeit der Speisen an, wie Herr Martin Ehlers über die Sittlichkeit der Vergnügungen findet bei jeder Schüssel ein Aber, wie der Philosoph bei jedem nur erdenklichen Vergnügen; wiewohl sich doch endlich nach allen Betrachtungen, weder der eine den Genuß der Lebensmittel, noch der andere den Genuß der Lebensfreuden versagt.
Beim Imbiß fand ich die beste Gelegenheit physiognomische Betrachtungen anzuheben.
An der Hausfrau schienen mir die weißen, reinlichen, wohlgereihten Zähne, wie sie bei Personen, die von Jugend auf das Gebiß durch den Genuß des lieben trockenen Brotes Tag täglich abscheuern, gewöhnlich zu sein pflegen, das bedeutsamste.
Nach der Beobachtung des Meisters zeigen Zähne von dieser Beschaffenheit, gute, feine, reinliche, liebrege, treue Menschen an, und diese Deutung schien dem Charakter der Hausfrau zu entsprechen.
Ich wundre mich daher gar nicht, wenn unter unserem vornehmen Frauenvolk, das den Genuß des trockenen Brotes verschmähet, und durch häufigen Gebrauch heißer Getränke, schädlichen Zuckerwerkes, und der Fleischspeisen das Gebiß von Jugend an verunstaltet, entweder zeitig abzahnt, oder durch den Scheuersand des Zahnpulvers und die metallenen Mauerbrecher der Zahnstocher die Glasur des Gebisses abschleift, daß es ein scheußlich Ansehen gewinnt, die Physiognomen so wenig gute, feine, reinliche, liebreiche, treue Menschen entdecken können.
Der Mann behagte mir in Ansehung seiner Körperform besonders.
Seine Statur war nach dem richtigsten Ebenmaß, und der feinste Kenner würde daran nichts abgeschlagenes, abgefeiltes, angeflicktes, das heißt, keine wächserne Nase, kein gläsern Auge, keinen falschen Zahn u. s. w. haben entdecken können; alles ein reines Ganzes, die schönste Organisation.
Seine Physiognomie war hinreissend, die obere Grenzlinie der Stirn, die Augenbraunen, die Basis der Nase, der Mund, waren so gleichlaufend, so beim ersten Anblick parallel und horizontal.
Welch ein herrlicher reiner Raum, sagte ich in der Stille, zwischen den kräftigen Augenbraunen, der sich über den Rücken der Nase, wie eine Königsstraße vom weitoffenen Freiplatz am Tor fortgießt!
All das Gute, was ich dem Mann aus dem Gesicht laß, bekräftigten zu meinem Vergnügen seine Wort' und Reden.
So offen wie seine Stirn war auch sein Herz, so viel Menschen-Verstand! so viel deutschen Bidersinn, so viel Richtigkeit im Denken und Empfinden, hätte ich in einem Walddorfe, das an einheimischen Produkten nichts als Kartoffelbrot halb mit Kleien vermischt, und klares Wasser liefert, und unter dem durchlöcherten Strohdach einer elenden Hütte, welcher der erste Windstoß das Schicksal des Schulhauses in meiner Gerichtsdorfschaft drohte, nicht vermutet.
Als ich nach der Abendmahlzeit mit meinem Wirt traulich eine Pfeife schmauchte, über die er aus Respekt lange kapitulierte, ehe er sie anzünden wollte, sprach ich: lieben Leute, so viel ich aus euren Sitten und Benehmen zu urteilen vermag, ist dieses Dorf nicht der natürliche Grund und Boden worin ihr aufgewachsen seid, und überdem, eure Sprache verrät euch, die lautet nicht einheimisch.
Durch welchen Sturm seid ihr hier an dieses Eiland verschlagen worden, und an welcher Klippe ist das Fahrzeug eures Glücks gescheitert?
Werther Herr, antwortete der Hauswirt, Sie urteilen ganz recht, wir haben uns hierher aus einem Schiffbruch geborgen; eigentlich sind wir aus dem Reich, ich bin Bürger und zünftiger Schneidermeister in Dierdorf, habe um des Evangeliums Willen Haus und Hof verlassen, und treibe mich nun als ein armer Emigrant in der Fremde um.
Sie werden wohl wissen, was für Spatzen in meiner Heimat unters Dach genistet haben, da half ich das Nest mit aufstören, das geriet so übel, daß ich darüber landflüchtig werden mußte.
Hier treibe ich meine Profession, die mich kümmerlich nährt.
In diese kleine Hütte nahm uns eine arme Wittib bei unserer Ankunft auf, sie ist gestorben, und die Erben lassen uns das ledige Haus unentgeltlich bewohnen.
Bei der Wiege wurd uns freilich nicht gesungen, daß wir dermaleinst in solche Not und Dürftigkeit geraten würden; aber wir trösten uns damit, daß wir nicht als Verbrecher leiden, sondern als Märtyrer, für die Ehre Gottes.
Die Märtyrer für die Ehre Gottes kann ich eigentlich nicht recht genießen:
denn von jeher ist die Ehre Gottes das Stichblatt aller Ränke und Torheiten der Menschen gewesen, versteht sich aber nur von Anfachern, öffentlichen Heerposaunern oder geheimen Ohrenbläsern; der einfältige Leye geht immer ehrlich und aufrichtig zu Werke, und der Prätext der Meutemacher ist sein gutgemeinter Zweck.
Darum wollte ich meinem Wirt seinen Trost und Stolz, daß er gewissermaßen die Märtyrerkrone trage, nicht rauben, sondern ließ ihn bei seiner Meinung.
Hatte darüber doch so meine Spekulation, dachte: die Catholici hatten vor in Dierdorf ein Kloster zu Ehren Gottes zu erbauen, die Evangelici Risses zur Ehre Gottes wieder ein, da hieß es wohl mit Recht:
Wir glauben all an einen Gott, Und schlagen uns um Gotteswillen Einander Lendenlahm und tot, Um unsere Pflichten zu erfüllen.
Also lebt doch noch der wütige Enthusiasmus in unserem toleranten Zeitalter zuweilen noch auf.
Vielleicht sind_es nur die letzten Zuckungen, des sterbenden Behemotungeheuers.
Noch immer gibt_es also intoleraute Ameisen, die sich um den religiösen Strohhalm streiten.
Wenn ich sie doch all unter der eisernen Glocke' hätte, die der Baron Hübsch erfunden hat, das unnütze Geschmeiß zu vertilgen, so sollt mir_es wahrlich nicht auf eine Schwefel-Lunten ankommen! --
Halt, dachte ich hier, das ist wohl nicht der rechte Weg, da komme ich mit meinem gutgemeinten Eifer zu weit linker Hand.
Ein Toleranzprediger mit der Schwefel-Lunten in der Hand! --
Nachdem ich das curriculum vitae meiner ehrlichen Wirtsleute nach den wesentlichsten Umständen vernommen hatte, machte mir die Hausfrau eine Streue von dürrem Laub, breitete meinen Reisemantel darüber, und ich schlief so weich und wohl darauf, wie in dem Geroldsheimer antiken Brautbett.
Vorher beschäftigte mich noch eine Zeitlang der angenehme Gedanke von Ausübung der wohltätigen Menschenliebe gegen diese dürftige Familie.
Ich dachte mir verschiedene Plans, wie ich nach dem Beispiel des braven Mannes, die Schulter meines tätigen Willens unter den Hebebaum des Trostes und Beistandes stemmen, und damit dem gestrandeten Glücks- Nachen der guten Leute ins Fahrwasser eines gemächlicheren Zustandes schieben, und solchen wieder flott machen könnte.
Die Phantasie erhellte durch liebliche Träume diese Ideale, die ich mir im wachenden Zustande vorgebildet hatte nur noch mehr, und ich würde hoffentlich zu meiner Zufriedenheit mein Vorhaben ausgeführt haben, wenn nicht das Emigranten Paar, aus übermäßigen Verlangen ihrer Sache recht gewiß zu sein, meiner guten Absicht vorgegriffen hätte.
Heimritt.
Physiognomisches Glaubensbekenntnis.
Ein näschiger Hund, so wird erzählt, verlief sich einmal in Leipzig in einen Italienerkeller, wo er eine herrliche Mettwurst fand, die er sich wohl schmecken ließ.
Der Ladenjung kam dazu, erhob groß Geschrei, sagt_es seinem Herrn an, und nahm einen Prügel zur Hand, den Wurstfresser weidlich damit abzubläuen.
Der Herr aber, der nach Landesart ein schlauer Gast war, und dem an einer so deutschen Rache nicht genügte, auch wohl dachte, der Hund möchte' um sich beißen und ihm oder dem Knaben an die Bein' fahren, wußte ein Mittel, seinen Zweck sicherer zu erreichen, wehrte dem Buben ab: Schlag nicht, sprach er, laß uns dem Hund lieber einen bösen Namen machen.
Drauf täte er gemachsam seine Ladentür auf, ließ den Hund hinaus, und rief hinter her: ein jeder wahre sich, der Hund ist toll!
Alsbald floh alles von den Straßen, das Gerücht von dem tollen Hund lief durch die ganze Stadt, jedermann täte seine Haustür zu und nahm die Kinder herein.
Ein wohlweiser Magistrat aber schickt' ein paar Scharfschützen nach, die den Hund erlegten.
Mußte das arme Vieh um des bösen Namens Willen, seine Genäschigkeit mit dem Leben bezahlen.
Ich kenne nichts, das unter den Menschenbrüdern gemeiner sei, als einander einen bösen Namen zu machen.
Denn so bald sich Einer beygehen läßt, das Stücklein Wurst der Erudition, Reputation, Kultur, oder Gewerbschaft anzubeißen, das ein Anderer als sein Eigentum betrachtet:
so tritt der Andere in die Tür seines Gewölbes, und ruft mit lauter Stimme aus eiter Bibliothek oder gelehrten Zeitung hervor:
ein jeder wahre sich, der Autor ist toll!
Oder schreit durch das Sprachrohr seiner bösen Zunge, in die Halle irgend eines Tempels hinein: euer Kirchenlicht hat eine heterodoxe Schnuppe; oder posaunt von der Zinne des Rathauses, oder aus dem Schalloche eines Turms herab:
Dieser Geschäftsmann ist ein Windbeutel, ein Rabulist; dieser Arzt ist ein Quacksalber; dieser Gewerke ist ein Pfuscher, ein Bönhase u. s. w. So wird mancher brave Mann civiliter todgeschlagen, daß er nie emergieren kann, weil ihn die Stimme eines mächtigen Schreiers verfolgt, der ihn für seinen ungeladenen Mitesser, oder für seinen Brotdieb hält.
Tut mir leid, daß ich mich genothdrungen sehe, meinem Wirt mit seiner lügenhaften Königsstraße vom weitoffenen Freyplaz am Tor einen bösen Namen zu machen, aber wahrlich! nicht in der Absicht, wie der Eigener des Leipziger Italienerkellers dem Hunde, vom Geist der Rache angetrieben, um an dem Wicht mein Mitlein zu kühlen; sondern lediglich zu Steuer physiognomischer Wahrheit trete ich auf, und rufe laut:
ein jeder wahre sich vor einem imposanten Gesicht:
denn ich kenne eine physiognomische Königsstraße die zum Galgen führt.
Ich schlief auf meinem Lager so sicher und ruhig wie im Schoß der Wonne, erwachte, als das Licht des späten Herbsttages schon gar hell durch die Ritzen der Fensterladen glänzte, wunderte mich daß weder im Kämmerlein noch im Hause sich nichts Lebendiges regte, und vermutete, die Unterredung bis spät in die Nacht, halte die Wirtsleute länger im Bette zurück.
Wollte die köstliche Ruhe des trauten Paares nicht stören:
denn so lang sie schliefen, waren sie den glücklichsten Erdenbürgern gleich, hielt mich daher noch eine gute Weile still.
Wie sie mir aber die Zeit zu lang machten, schob ich den Fensterladen auf, griff nach meiner Uhr, zu sehen wie hoch es am Tage sei; --
konnte die Uhr nirgendwo ansichtig werden.
Das schien mir bedenklich, visitiert daher meinen Mantelsack, ob er gleich von außen ein unverdächtig Ansehen hatte, wunderte mich bas, als ich ein Bündel Heu hervor zog; aber weder Wäsche, Kleider, noch die Dukaten, an welchen Balthasar Kochs Seufzer hingen, darinnen fand.
Da vermerkt ich Unrat, brach mit Ungestüm in die Kammer um die Wirtsleute aus dem Schlaf zu stören: aber das Nest war ledig, und das Diebsgesindel hatte sich mit Sack und Pack durchs Fenster davon gemacht.
Weiß nicht was mir weher tat, mein Verlust oder das abermalige physiognomische Trugurteil.
Ich versank in eineu Zustand von Denken und Nichtdenken, das heißt, es drängten sich so mancherlei Gedanken in meinen Kopf zusammen, daß ich keinen Platz fand einen davon aufzufassen, um meiner Gewohnheit nach Fangeball damit zu spielen.
Dieser Anfall von Starrsinnigkeit hätte vermutlich noch eine Zeitlang gedauert, wenn mich nicht Philipp daraus erweckt hätte.
Rapportiert mir derselbe mit ängstlichen Gebärden, mein guter Reisegefährt' der treue Cimber, habe sich aus Mangel anderer Fütterung, den Abend mit Kartoffelbrot den Magen überladen, laborier an der Darmgicht, und werde_es aus Mangel eines Tabaksklistiers nicht lang mehr treiben.
O weh! sprach ich, kein Unglück, wie das Sprüchwort sagt, kommt allein.
Sieh da Philipp, ich habe aus Vertrauen auf die Kunst in einem Diebsnest pernoktirt, und bin rein ausgestohlen.
Philipp stand wie versteint, wußte nicht ob er meinen Worten Glauben beimessen sollt.
Wie er aber den ledigen Mantelsack aufnahm, ließ er seinen ganzen Weidespruch von Jägerflüchen hören, versucht auch augenblicklich eine Jägerkunst, das Diebsvolk wieder zurück zu bekommen, und ihnen eine solche Herzensangst einzujagen, daß sie das gestohlene Gut von selbst wieder bringen müßten.
Wäre fürwahr eine herrliche Kunst, wenn sie nicht den Fehler hätte, daß sie so oft falliert, wie auch diesmal geschah.
Ich verließ die Diebsherberge stehenden Fußes und eilte zu dem Patienten, bei dem das halbe Dorf versammelt war nebst Pfarrer und Küster, welches mich nicht wenig beunruhigte:
denn ich fürchtete, die Geistlichkeit würde mir die jura stolae abfordern wollen, und ich trug keinen Heller mehr im Sack.
Es war aber dahin nicht gemeint, der Parochus war einer Amtsverrichtung halber den Filialsweg gewandert, stand unter den Haufen und gab guten Rat wie dem kranken Gaul zu helfen stehe, brachte auch eine und andere Desperationskur in Vorschlag, so gab ein Wort das andere, wir rückten näher zusammen und machten Bekanntschaft.
Das äußerliche des Mannes verriet eben keinen fetten Pfründner, der schwarze Rock von groben Landtuch, war durch die Länge der Zeit sehr verwittert, daß die Grundfarbe nicht mehr deutlich zu erkennen war, und die Lockenarme schlichte Perücke hatte so vollkommen ausgedient, daß sie in der Welt zu nichts mehr taugte als zum Verkohlen, um aus der Blutlauge das wenige Berlinerblau zu gewinnen, das sie allenfalls enthalten mochte.
Demungeachtet schloß diese unansehnliche Hülse einen gesunden Kern in sich: der Prediger war ein feiner Mann, mit dem sich ein verständiges Wort sprechen ließ.
Ich verhehlt ihm nicht mein Abenteuer von der letzt vergangenen Nacht, er erstaunte über diese Zeitung um so mehr, da er eigentlich das herum treibende schiffbrüchige Emigrantenpaar, aus christlicher Liebe in sein Filialdorf eingelootset und es nach Vermögen unterstützet hatte.
Ja er hatte auch viel guttätige Herzen erwecket, daß sie dem evangelisch gesinnten Meister Valentin, als ein Werk der Barmherzigkeit ihre Hosen auszubessern anvertrauet hatten, wodurch er in Nahrung war gesetzt worden.
Übrigens gab er der Diebsfamilie ein gutes Zeugnis, so wie die Ältesten der Gemeinde, und rühmte insonderheit ihren erbaulichen Lebenswandel in Absicht der fleißigen Besuchung seiner Predigten.
Hierauf ließ er dem Küster das Faktum protokollieren, um es seiner Pflicht gemäß ins Amt einzubrechen, welches ich mir gefallen ließ.
Glaube auch wohl, daß binnen einer sächsischen Frist Steckbriefe ins Land werden ergangen sein, womit sonder Zweifel eben so viel, wie mit Philipps Jägerkünsten ausgerichtet worden ist.
Der Cimber exspirierte zu meinem großen Leidwesen, ehe der Küster noch ausprotokolliret hatte.
Ich erwies ihm die letzte Ehre, und hielt ihm eine stattliche Standrede, worin ich seine ehrsame Herkunft, auch seine guten Eigenschaften heraus zu streichen, und seinen rühmlichen Lebenslauf, der sich mit dem letzten unglücklichen Schritt in das Walddorf geendigt hatte, beizufügen nicht vergaß.
Hierauf wurde ich Sinnes einen Bauergaul zu heuern, der mich gemachsam bis in meine Heimat trüge, wollte mein ehrlich Gesicht zum Pfand einsetzen, und den Prediger zum Bürgen stellen.
Der gute Mann zuckte die Achseln, versicherte, in seiner Walddiöces sei das Pferdegeschlecht so wenig zu Haus, wie in dem alten Palästina, denn nach des Ritter Michälis Behauptung, hätten sich weder in Abrahams, noch in Jsaaks, noch in Jakobs Herden Pferde befunden.
Ich mißverstand diese Rede gänzlich, und vermeinte dem Pastor mache die zugemutete Bürgschaft bange, darum wollte ich_es ihm empfinden lassen, daß ich wohl merke, wohin seine gelehrte Ausflucht gemeint sei.
O Solon Fischer!
Solon Fischer! rief ich aus, ehrlicher Gastwirt in Ostriz unweit Zittau, du hattest wohl recht zu sagen: eine Ware gilt nachdem sie gesucht wird.
Hier wird kein ehrlich Gesicht gesucht, darum hat_es hier auch keinen Wert.
Sie sind, versetzte der Prediger, kein guter Ausleger meiner Worte, ich habe damit keinen Schlipfwinkel gesucht, um mich gegen eine Bürgschaft darein zu verstecken.
Sie sollen von der Wahrheit meiner Rede überführet Narden.
Indessen sagen Sie mir, kennen Sie den ehrlichen Gastwirt in Ostriz Solon Fischer genannt?
Ich.
Ob ich ihn kenne?
Ja wohl kenne ich ihn, den braven, rechtschaffenen Mann, ich umfaß ihn mit Bruderliebe, den treuen Jonathan!
Er.
So hat Sie Ihr gutes Herz sehr übel addressirt!
Ich.
Wie so?
Er.
Das ist ein Mann, der sich kein Bedenken macht, Gott, seinen Fürsten, und sein Vaterland für dreißig Silberlinge zu verraten, wie Judas Jschariot seinen Meister.
Er treibt in Kriegszeiten die böse Profession eines Spions.
Im vorigen Kriege, als ich zu Leipzig studierte, wurde sein Kopf mehr als einmal ausgetrommelt.
Es stand damals eine Prämie von tausend Talern Ephraimiten darauf, wer Johann Fischer lebendig oder tot liefern würde.
Er pflegt die hiesigen Gegenden zuweilen als Viehhändler zu besuchen, wenn er eben kein halsbrechendes Gewerbe hat, daher ist er mir sehr wohl bekannt.
Ich verstummte und sprach: ist_es möglich!!
Nach einigen Konsultationen mit meinem Philipp in Absicht der Fortsetzung unserer Reise, fiel der endliche Schluß dahinaus, daß ich den Spondeengänger bestieg, und Philipp den übrigen Teil des Weges, unter der Qualität eines reisenden Jägers, zu Fuß machte.
Bei dem trägen Eselsschritt meines Gauls, bei einem Weg von zwei bis drei Tagereisen, und dem neuen Reichtum physiognomischer Erfahrungen, dachte ich meinen Gedanken freies Spiel zu lassen, und mich unter mancherlei Betrachtungen herum zu tummeln; glaubte die Meditationen würden sich an allen Wänden und Gesparre meiner Hirnkammer so dick anlegen, wie der Arsenik in einer Kupferhütte; aber ich betrog mich:
in meinem Kopf sah_es so leer und ledig aus, wie in meinem Mantelsack, und mit dem Magen würde_es die nämliche Beschaffenheit gehabt haben, wenn Philipp nicht als ein guter Wirt zum Glück die drei Pfennige in seiner Tasche gehabt hätte, worauf unsere Vorfahren sich so viel zu gute taten, und die der Luxus der Enkel so sorglos verschwendet.
Der ordentliche Zehrpfennig reichte freilich nicht weit; aber der Spar- und der Notpfennig waren desto nachhaltiger, und ließen uns unterwegs nicht darben.
Am dritten Morgen, als Philipp vaterländische Luft witterte, konnte ich ihn nicht zurück halten, einen Vorsprung zu nehmen, und meine Ankunft zu Hanß zu melden.
Die Einsamkeit fachte meinen Kontemplationsgeist auf einmal wieder an.
Ich war nahe dabei, der edlen Physiognomik den Scheidebrief zu schreiben.
Unter allen Kunstgenossen, sprach ich, zünftigen und unzünftigen, so viel jemals unter Gottes blauem Himmel existiert haben, ist wohl keiner mit dem Studium der Menschenkenntnis so weit linker Hand gekommen, wie ich.
Weiß nicht wie mir das widerfahren ist, trage doch meinen Kopf auch zwischen beiden Ohren wie ein anderer gescheiter Mann.
Wie oft bin ich getäuscht, gefoppt, geprellt worden!
Wie oft hat mich eine Schurkenphysiognomie erwärmt, und hingerissen, da ich indes vor den ehrlichen Mann zurückgeschaudert bin.
Ist die Schuld mein, so bin ich der größte Dummkopf in Deutschland, obgleich die Grundlinie meiner Stirn zur Perpendikularhöhe ein gar feines Verhältnis hat, und keineswegs um zwei Drittel zu kurz ist.
Fällt aber ein Teil der Schuld auf die Kunst zurück, daß die mich irre geführt hat, wies denn wohl sein mag: so ist_es ein Beweis, daß sie sich noch in ihrer Kindheit befindet, selbst gar schwach und unvollkommen ist, und da habe ich allezeit einen Schwabenstreich begangen, daß ich mich mit so kühnen Vertrauen mit verbundenen Augen, von einem Kinde habe leiten und führen lassen, ohne mit meinem Fuß zu sicheren, ob ich gleich so oft den Teller, worunter Erbsen lagen, betreten hatte.
Wahrlich!
wenn sich einer dran gäbe, der physiognomischen Forderung des Artisten Genüge zu leisten, und eine Physiognomik für Blinde zu schreiben, so schnackisch das auch klingt, so wollt ich drauf pränumerieren ohne mich viel zu besinnen.
Nachdem ich mich über den Punkt des Absagebriefes wohl geprüft hatte, fand ich dennoch die nämliche Anhänglichkeit an die Kunst in meinem Herzen, die der Sempronius zu seiner luftigen Gattin verspürte, die ihn auch unzähligemal getäuscht und hintergangen hatte, und deren Bild, ob er sich gleich öffentlich von ihr geschieden hatte, nie aus seinem Herzen verschwand.
Will_es so weit nicht kommen lassen, sprach ich, hätte Schande und Spott vor den Leuten, wenn ich meine Geliebte verstieß, hernach nicht ohne sie leben könnte, und sie wieder zu mir aufnähme.
Wohlan denn!
so will ich meinem physiognomischen Berufe treu bleiben bis ans Ende, wie der selige Meister Duncam der Nadel, ob er gleich der größte Schneider-Kapitalist in Europa war.
Dabei faßt ich aber den ernsten Vorsatz, das physiognomische Studium ganz dem Gesetz zuwider zu betreiben, welches der weise Lavater seinen Jüngeren auferleget, und wozu der weise Muhamed die Seinigen gleichfalls verband: wenig zu schwatzen, viel zu schauen, und nicht zu disputieren; sondern vielmehr nach der Methode einiger unserer angesehensten Kirchenlehrer viel vom Metier zu schwatzen, alles zu beschauen, darüber fleißig zu disputieren, und nichts davon zu glauben.
Indem ich das so bei mir dachte, ritt ich unvermerkt in meinen Hof hinein, fand da die Privatakademisten in Corpore versammelt mich solenne zu empfangen, und den Rektor Brunold zu meiner Verwunderung an der Spitze, der mich mit einer wohlgesetzten Rede bewillkommte.
Er war vollkommen genesen, Doktor Baldrian hatte die Geister, die ihm im Unterleibe getrommelt hatten, durch eine wirksame Purganz glücklich wegexorcifirt.
Ob mich nun gleich diese Wunderkur um ein instruktives Kranium in meiner Schädelsammlung brachte:
so tröstete ich mich doch damit, daß die Akademisten in ihren Versammlungen dafür einen Kopf mehr zählten.
So weit.
Verzeichnis der Bücher welche die Richterische Buchhandlung in Altenburg auf eigene Kosten gedruckt hat.
Abhandlungen der holländischen Gesellschaft der Wissenschaften zu Harlem, 1 ster Th. mit Kupf. gr. 8. 1758. 1 Rthl. 8 Gr.
-- -- der kon.
Pariser Akad. der Chirurgie, 4 Bände m. K 1754 -- 76, 12 Thl. 8 Gr.
Der 5te Band ist unter der Presse.
-- -- von den Wirkungen des Kampfers und Kalomels in anhaltenden Fiebern, aus dem Englischen, 8. 1776. 5 Gr.
-- -- hist. Statist. über Rußland, a. d. Fr. des Ritters d'Äon von Beaumont, 8. 1779. 1 Rthl. 4 Gr.
histor.
Abriß von Indien, m..K. 8. 1773.
14 Gr.
Addisons Anmerkungen über verschiedene Teile von Italien, 8. 14 G.
Aikin, J. Beobachtungen über den äußerlichen Gebrauch der Zubereitungen aus Blei, nebst einigen allgemeinen Anm. über die örtlichen Arzneien, aus dem Engl. 8. 1776. 8 Gr.
de Sainete Albine, Schauspieler, 2 Teile, gr. 8. 1772.
18 Gr.
Alciphrons Briefe, aus dem Griechischen übersetzt von Herel, 3 Bücher, 8. 1767.
14 Gr.
Andachten auf alle Tage in der Woche, 8. 1774. 6 Gr.
Alberti D. M. Iurisprudentia medica, T. II. III. 4. 2 Rthl. 12 Gr.
Alix N. F. Observata Chirurgica, 2 Fasc.
8. 1774.
20 Gr.
Annaei L. Senecae et P. Siri Mimi Sententiae, 8. 1746. 3 Gr.
Apuleji Phil.
Madaurensis Opera, 2 Volumina. 1780. 2 Rthl. 4 Gr.
Bans, C. A. Nachrichten von Frankenberg und Sachsenburg, m. K. 4. 1755.
16 Gr.
Bayford, Th. von den Wirkungen des Einspritzens in die Harnröhre, nebst dem Gebrauch und Mißbrauch dieses Mittels, a. d. Engl. 8. 1777. 8 Gr.
Bemerkungen, medizinische, einer Gesellschaft von Ärzten in London, 6 Teile, m. Kupf. gr. 8. 1759 -- 1777. 6 Rthl.
-- -- eines Reisenden durch die kön. Preuß. Staaten, 2 B. 8. 1779. 2 Rthl. 16 Gr.
Berdmore, T. Abhandl. von den Krankheiten der Zähne und des Zahnfleisches, aus dem Englischen übersetzt, 8. 1771. 6 Gr.
Bergmann, T. Abhandlung vom Arsenik, 8. 1778. 6 Gr.
Betrachtungen über die neuesten histor. Schriften, 69-73. 5 Bände, 6 Rthl. 6 Gr.
Beispiele von Tugend und Lastern aus der Geschichte der Menschheit, 2 Th. 1779.
19 Gr.
Beiträge zur Naturhistorie, sonderl. des Mineralreichs, 2 Th. m K. gr. 8. 1774. 1 Tl. 6 Gr.
Beitrag zur Geschichte der Rindviehseuche im Hannoverischen.
Nebst zweien Briefen über die Lentinisschen Pulver, 8. 1776. 4 Gr.
Bouhour, die Art in witzigen Schriften wohl zu denken, 8. 1759.
14 Gr.
Brackes verbesserte Roßarztneykunst, aus den Englischen übersetzt, gr. 8. 1757.
14 Gr.
Breitenbauch, neue Sammlung vermischter Gedichte, 8. 1767. 6 Gr.
-- -- Schilderungen berühmter Gegenden dies Alterth. und neuerer Zeiten, 8. 1765. 8 Gr.
-- -- Jüdische Schäfergedichte, . 1765.
16 Gr.
Briefe der Gräfin von la Riviere, an ihre Freundin die Baroness von Neuspon, 2 Teile, 8. 1780. 1 Rthl. 16 Gr.
-- -- eines Bruders an seine Schwester, über die gewöhnlichsten Vorfälle des menschlichen Lebens, aus dem Engl. 8 1776. 8 Gr.
-- -- literarische an das Publikum 3 Theie, 8. 1769-1774. 1 Rthlr. 12 Gr.
Brieglebs, J. Chr. Vorlesungen über den Horaz, 1r Th. 8 1770.
14 Gr.
Der 2te Teil hiervon ist unter der Presse.
-- -- vom historischen Enthusiasmus, 8. 1768. 5 Gr.
-- -- Grundsätze der Logik, 8. 1774. 3 Gr.
-- -- phil. Grundsätze von der menschichen Seele, von Gott und unseren Pflioten, 8. 1778. 5 Gr.
Brisbane auserlesene medizinisch-praktische Fälle, nebst Vermehrungen des deutschen Herausgebers, 8. 1778. 6 Gr.
Caille, des Abts, Reise nach dem Vorgebürge der guten Hoffnung, nebst dem Leben des Verfassers, m. K. 8. 1778.
16 Gr.
Caylus, Graf von, Abhandlung zur Geschichte und zur Kunst.
Mit einer Vorrede des H. geheimen Rat Klotz, 2 Bände, m. K. gr. 4. 1768. 5 Rthl.
Chrysophil, oder der Weg zum Glück, 8. 1777.
12 Gr.
Colbatchs Abhandl. von dem Mistel und dessen Nutzen in der Arztneywissenschaft, aus dem Engl. mit Zusätzen und Anmerkungen eines deutschen Arztes versehen, 8. 1776. 5 Gr.
Kommentarien, mediein. von einer Gesellschaft der Ärzte zu Edimburgh, 4 Bände, 8. 1778. wird fortgesetzt, 4 Rthlt.
Kopien für meine Freunde, 8. 1770. 8 Gr.
Curtis, Richard, Abhandlung vom Bau und Bildung der Zähne, aus dem Engl. 5 Gr.
Cellarii, C. Orthographia lat. etc. cura Th. Chr. Harles, cum praef.
Klotzii, 2 Tom. 8. 1762.
20 Gr.
-- -- hist. vniuersalis in antiquam et medii aeui, ac nouam diuisa, 12. 1756.
12 Gr.
Chompre, P. C. Selecta latini sermonis exemplaria Scriptoribus probatissimis ad Christ. iuuentutis vsum excerpta, 6. Vol. 8. 1756. 3 Rthlr.
Crusii, Christ.
Opuscula ad hist. et humanitatis litteras spectantia, cum praef.
Chr. Ad. Klotzii, 8. 1767. 1 Rthlr.
Chrestomathia Phaedriana notis illustrata a I. Chr. Hartmann 1779. 2 Gr.
Dejeans, Anweisung wie die französischen Liköre verfertiget werden, 8. 1754.
12 Gr.
Duclos Betrachtungen über die Sitten dieses Jahrhunderts.
Aus dem Französ. übersetzt, 8. 1758.
12 Gr.
Düsaulx der Tod eines ehrlichen Mannes a. d. Fr. 1778. 8. 6 Gr.
-- Betrachtung über die Spielsucht a. d. Fr. 1778. 8. 5 Gr.
Denham Abhandlung von dem Fieber der Wöchnerinnen 8. a d. Fr. 1777. 5 Gr.
Delectus Dissertat. Medicarum Ienens. Vol. I. collegit et praef. est D. C. G. Gruner, cum Fig. 4. 1779. 1 Rthlr. 12 Gr.
Demetrii de elocutione lieber, graece et lat. curauit Ioh. G. Schneider 8. 1779.
14 Gr.
Demosthenis oratio de Corona ex recens. I. Tayloris angli, c. eiusdem et Wolfii, Marklandi, Palmeri, I. I. Reiskii suisque animadversionibus edidit T. Chr. Harles, 8 1769 20 Gr.
Elise ein Lustspiel 8. 1777. 6 Gr.
Ellers, J. Chr. Physiologie und Pathologie, vermehrt von D. Zimmermann, 2 Teile gr. 8. 1770. 1 Rthlr.
Erzählung einiger besonderen und lehrreichen Umstände in dem Leben des ***.
Aus dem Englischen übersetzt, 8. 1766. 4 Gr.
Farr, S. Untersuchung ob es dienlich sei, bei der Schwindsucht Blut zu lassen.
Aus dem Englischen, 8. 1776. 5 Gr.
Fahrens Abhandlung von der bevorstehenden merkwürdigen Bekehrung der Juden, mit D. Crusius Vorrede, 8. 1756. 8 Gr.
-- -- Anleitung zum rechten Verstand und Gebrauch der Offenbarung Johannis 1760 1 Rthlr.
20. Gr.
Fini, D. J. Traktat von den Flatibus oder Blähungen im menschlichen Leibe, 8. 1757. 6 Gr.
Fischer, Chr. G. geschwinder Grieche, 8. 1737.
16 Gr.
der schöne Flüchtling ein Lustspiel in fünf Akten, von E. G. v. H nach der englischen Runaway der Mistres Cowley, 8. 1776.
10 Gr.
Foot, J. kritische Untersuchung der alten und neuem Art, die Krankheiten der Harntöhre zu behandeln, nebst einer verbesserten Methode sie zu heilen, a. d. E. 8. 1777. 8 Gr.
Fordyce, W. genaue Untersuchung der venerischen Krankheit, 8. 1769. 5 Gr.
Frankens, H. G. neue Beiträge zu der Geschichte, Staats-Lehn- und Privat-Rechten der Lande des Chur- und Fürstl. Hauses Sachs.
1 ster Theil. gr. 8. 1767.
18 Gr.
Farr, S. Aphorismi de marasmo, 8. 1774. 8 Gr.
Freisleben, C. H. Corpus juris ciuilis academicum in suas partes distributum vsuique moderno accommodatum, 4. 1751. 3 Rthlr.
-- -- Corpus juris Canonici academicum, 4. 1728. 3 Rthlr.
Geschichte des Ritters Joshua Truemann, 2 Th. 8. 1756.
18 Gr.
-- -- der Glücklichen, 8. 1776.
12 Gr.
Geschichts-Tafeln, zehn, auf welchen die Geschichte des Volks Gottes, der vier Monarchien und des Sachsenlandes etc. deutlich und kürzlich vorgestellt werden, gr. 4. 1757. 6 Gr.
Glück, J. G. biblische Geschichte des A. und N. Bundes, 8. 1769. 6 Gr.
Göttlich, J. F. A. Einleitung in die pharmazeutische Chymie für Lernende, 8. 1778. 8 Gr.
Götzens, J. M. heilsame Betrachtungen der Geschichte des großen Leidens und Versöhnungstodes Jesu Chr. auf alle Tage des Jahres, 4 Th. gr. 8. 1760. 3 Rthlr. 8 Gr.
Gozzi Briefe mancherlei Art, 2 Teile, 8. 1763. 1 Rthlr.
Griesheim von, Versuch einer neuen Brückenbauart, m. K. gr. 8. 1773. 6 Gr.
Grimms, J. Fr. C Abhandlung von Mineralwassern zu Ronneburg, gr. 8. 1770.
18 Gr.
-- -- Bemerkungen eines Reisenden durch Deutschland, Frankreich, England und Holland, in Briefen an seine Freunde, 5 Teile, 8. 1775. 1779. 5 Rthl.
8. Gr.
Grundlehren der Experimentalchimie, 2 B.
Aus dem Englischen übersetzt, gr. 8. 1762. 1 Rthlr. 16 Gr.
Guatani, Abhandlung von den Pulsadergeschwülsten, a d. E. m. K. 8. 1777.
14 Gr.
Gifani, Obert Obseruationes lat linguae singulares maiorem partem emendantis auctoribus censentur, augebat relique criticae item subinde specimina dabat Enocus Chr. Aug. Otho.
8. 1762.
20 Gr.
Grainger, Iac. Historia febris anomalae Batauae annorum 1746. 1747.
1748. etc. 8. 1770.
10 Gr.
Hallers Lehre Muchamads von Gott, aus dem Koran gezogen, 8, 1779. 1 Rthlr.
Hardion, heilige und weltliche Geschichte, 18 Th. 8. 1760-1774. 9 Rthlr. 4 Gr.
Hausarzt neuer für die Damen, aus dem Englischen übersetzt, 8. 1773.
10 Gr.
Hellots Färbekunst, oder Unterricht Wolle und wollene Zeuge zu Serben.
Aus dem Englischen übersetzt, 8. 1765. 1. Gr.
Hennings, J. Chr. Einigkeit Gottes nach verschiedenen Gesichtspunkten geprüft, und sogar durch heidnische Zeugnisse erhärtet, 8. 1779. 8 Gr.
Heyer, C. H. das Laster der Hurerei in seiner Abscheulichkeit, 8. 1777. 8 Gr.
Hill, Kräfte der Salbei zu Verlängerung des Lebens, a. d. Engl. übers. 8. 1779. 5 Gr.
Hypokrattes Buch von der Lebensordnung in hitzigen Krankheiten.
A. d. Griechischen übersetzt, gr. 8. 1772. 6 Gr.
-- -- sämtl. Werke, aus dem Griechischen übers. mit Anmerk. sind unter der Presse.
Home, Fr. medizinische Beobachtungen und Versuche.
Aus dem Englischen übersetzt, gr. 8. 1768.
10 Gr.
Hoppens, T. Ch. Abhandlung von der Begattung der Pflanzen.
Nebst einer Vorrede von D. G. H. Königsdörfer, gr. 8. 1773. 5 Gr.
Hüblers, Chr. G. völlig ausgesetzte Beweisgründe über Starkes Ordnung des Heils, 8. 1747. 7 Gr.
Harlesii, Th. Chr. Chrestomathie latina poetica, 8. 1770.
14 Gr.
Harlesii, Anthologia latina poetica, 8. 1774.
14 Gr.
-- -- Introductio in historiam gr. linguae med. 8. 1778. 1 Rthlr. 12 Gr.
Herelii I. Fr. Satirae tres, 8 1765. 8 Gr.
-- -- epistola critica ad Meuselium, 8. 1767. 4 Gr.
Hieronymi, D. duo dialogorum graeci, qui supersunt, edidit I. B. Carpzov.
8. 1772.
18 Gr.
Jstrich, C. G. Predigten über etliche Sonn- und Festags-Evangelia, 8. 1778. 6 Gr.
Iohannis Secundi Opera, 1216 Gr.
Kästners, A. G. vollständiger Lehrbegriff der Optik, a. d. Engl. mit Änderungen und Zusätzen, m. K. gr. 4. 1755. 3 Rthl. 8 Gr.
-- -- einige Vorlesungen in der königlichen deutschen Gesellschaft zu Göttingen 2 Teile, gr. 8. 1768. 1773.
18 Gr.
-- -- A. G. vermischte Schriften, 2 Th. gr. 8. 1 Rthlr. 14 Gr.
Kirklands, Th. Bemerkungen über Herrn Potts allgemeine Anmerkungen von Beinbrüchen etc. a. d. Engel gr. 8. 1771.
16 Gr.
Klotz, C. A. Beitrag zur Geschichte des Geschmacks und der Kunst aus Münzen, 8. 1767. 8 Gr.
-- -- über den Nutzen und Gebrauch der alten geschnittenen Steine und ihrer Abdrücke, gr. 8. 1768. 1 Rthlr. 4 Gr.
Krah, M. J. G. neue geistliche Lieder zur Unterhaltung der Privatandacht gr. 8 775. 8 Gr.
Kreisig, G. C. Beiträge zur Historie der Chur- und Fürstl. Sächs. Lande. 6 Th. gr. 8. 1754- 1764. jeder Teil kostet 18 Gr.
Kundschafter der unsichtbare, 4 Th. gr. 8. 1756. 1 Rthlr. 12 Gr.
Kaestneri, A. G. Dissertationes mathematicae et physicae quae Societ. regia scientiarum Göttingensi annis 1756 - 1767. exhibit 1771. 4 maj. 1 Rthlr. 12 Gr.
Kieslingii, epistolae anti-quirinianae ad Angelum Mariam Quirinum et ad emendatae ecclesiae Lutheranae hist. spectantes nune collectae, reuisae, emendatae, notulis auctae, et in hoc redactae Syntagma, 4. 1765. 1 Rthlr. 8 Gr.
Klotzii, C. A. mores eruditorum, 8. 1760. 5 Gr.
-- -- Genius Seculi, 8. 17760.
10 Gr.
-- -- Ridicula litteraria, Editio secunda et aucta, 8. 1774. 6 Gr.
-- -- C. A. historia numorum obsidionalium, c. fig. 8. 1765.
12 Gr.
-- -- historia numorum contumeliosorum et satyricorum, c. fig. 8. 1765.
16 Gr.
-- -- Carmina omnia, 8 maj. 1766.
12 Gr.
-- -- Opuscula varia, 8 maj. 1766.
20 Gr.
-- -- Epistolae Homericae, 8. 1764.
14 Gr.
-- -- Funus P Burmanni II 8. 1762. 3 Gr.
-- -- Acta litteraria, VII. Vol. 8. 1764- 1774 7 Rthlr.
Koecheri, I Chr. Analecta philologica et exegetica in IV. S. S.
Euangelistas, quibus I. C. Wolfii Curae phil. et criticae supplentur atque augentur, 4 maj. 1766. 3 Rtlr. 18 Gr.
Korbinsky, I. C. Sententiae prouerbiales in vsum iuuentutis scholasticae, 8. 1765. 7 Gr.
Kreisig, G. Ch. bibliotheca scriptorum venaticorum, 8. 1750. 6 Gr.
Laboratorium das neueröffnete, oder die entdeckten Geheimnisse der Apotheker und Chymisten. a. d Engl. übers. gr 8. 1760.
14. Gr.
Lamy Kunst zu reden Aus dem Franz übersetzt, 8. 1753.
10 Gr.
Laurentii, F G. Abhandlung von den Kriegsgerichten zu unseren Zeiten, in Ansehung der peinlichen Gerichtsbarkeit, 8. 1757.
10 Gr.
Lebensbeschreibung Heinrichs des Großen, Königs in Frankreich, von Perefixe, übersetzt von J. Ehre.
Kind, 8. 1753.
12 Gr.
Lepechin, Iwan Tagebuch der Reise durch verschiedene Provinzen des russischen Reichs, in den Jahren 1768 und 1769 Aus dem Russischen übersetzt von M Chr. H. Hase, 2 Th. m. Kupf. gr. 4. 1774-1776. 4 Rthlr.
-- -- dito 3ter Teil unter der Presse.
Letsom, J C. medizinische Nachrichten von dem allgem.
Dispensatorio zu London.
Aus dem Engl. gr. 8. 1777.
16 Gr.
Lexikon kompendiöses Kirchen- und Ketzer, in welchem alle Ketzereien und Sekten, und deren Urheber und Stifter von der Apostel Zeiten her beschrieben werden, 8. 1756.
10 Gr.
Liebe und Tod, ein Trauerspiel 8. 1778. 7 Gr.
Locke, J Versuch vom menschlichen Verstande, mit Anmerkungen von H. E. Poley, gr 4. 1757. 3 Rthlr. 8 Gr.
Lobers, G. Fr. Predigten über die Sonn- und Fest-Evangelien, 2 Teile, gr. 8. 1774. 1 Rthlr. 4 Gr.
Lotteriespiel kleines zum Gebrauch für Privatgesellschaften, 8. 1776 4 Gr.
Lucas, C. Versuch von Wassern.
Aus dem Englischen übersetzt, 3 Th. gr. 8. 1767-1769. 1ster Th. 16 Gr. 2ter Th. 16 Gr. 3ter Th. 20 Gr.
Lullen, A. heilige Reden über verschiedene Stellen der heiligen Schrift.
Aus dem Franz. übers. von M. Heide, 8. 1762.
10 Gr.
Loeber, G Fr. Obseruationes ad hist. vitae et mortis Jesu Christi in ipso aetatis flore obitae spectantes, 8. 1776. 8 Gr.
-- -- ad hist. colloquii Altenburgensis animaduersiones, 4. 1776. 4 Gr.
Märchen, das vom Bilboquet, 8. 1772. 4 Gr.
Makenzie's Geschichte der Gesundheit, und die Kunst dieselbe zu erhalten.
Aus dem Englischen, 8. 1762.
16 Gr.
Malouin's medizinische Chymie, welche die Weise enthält, wie man die gewöhnlichen Arztneyen bereiten, und sie zur Heilung der Kranken anwenden soll, 2 Teile, gr. 8. 1763. 1 Rthlr. 16 Gr.
Matthes, M. Joh. Chr. Versuch einer Real- und Verbal-Liederconcordanz, gr. 8. 1760.
12 Gr.
Mariti Reise nach Zypern, Syrien und Palästina, in einem freien Auszuge aus dem Italienischen, gr. 8. mit einem gemalten Kupf. 1777. 1 Rthlr. 16 Gr.
Mellin, C. J. praktische Materia Medica, gr. 8. 1779. mit gnäd.
Privilegio.
12 Gr.
-- -- Auszüge aus den besten medic.
Probeschriften, vom 16ten und 17ten Jahrhunderte, 2 Th gr. 8. 1771. 1773. 1 Rthlr.
-- -- C I. selecta formularum medicinal. exempla 8. 1771. 3 Gr.
-- -- pharmacia seculo moderno accommodata, 8 maj 1772. 8 Gr.
Monro, D. Beschreibung der Krankheiten, welche in den Britischen Feldlazarethen von 1761-1763. am häufigsten gewesen, nebst des Herrn Peggy von Presle Zusätzen, 2 Th. gr. 8. 1771. 2 Rthlr.
-- -- A. Nachricht von der Einpfropfung der Kinderblattern in Schottland.
Aus dem Englischen, gr. 8. 1766. 4 Gr.
Morgagni, J. B. von dem Sitze und den Ursachen derer Krankheiten welche durch die Anatomie erforscht worden.
Aus dem Lateinischen, 5 Bücher gr. 8. 1771-1776. 1 Buch, 1 Rthlr.
2tes, 1 Rthlr. 20 Gr. 3tes, 2 Rthlr. 20 Gr. 4tes, 1 Rthlr. 16 Gr. 5tes, 1 Rthlr. 12 Gr. komplett.
8 Rthlr. 20 Gr.
Morgen oder Abendandachten zur Erbauung 1779. gr. 8. 12 Gr.
Mangoldi, Chr. Andr. Opuscula medico physica collegit et edidit C. G. Baldinger, 8 maj. 1769.
20 Gr.
Nesbits, R. Osteogenie, oder Abhandlung von der Erzeugung der Knochen im menschlichen Körper, mit Herrn D. Ch. G. Ludwigs Vorrede.
A. d. Engl. m. K. gr. 4. 1753. 1 Rthlr.
Das Orakel des Ehestandes, 8. 1777. 4 Gr.
Pfeiffers, J. C. Trauerreden, gr. 8. 1769.
10 Gr.
Pommers, G. R.
Sammlung historisch- und geographischer Merkwürdigkeiten, 8. 1751. 1 Rthlr.
Popen Mensch, ein philosophisches Gedicht, deutsche Übersetzung mit der Englischen Urschrift, gr. 4. 1759. 1 Rthlr. 12 Gr.
Presle Begue, Zusätze zu D. Monro's Beschreibung der Krankheiten, welche in den britischen Feldlazarethen in Deutschland am häufigsten gewesen, 2 Teile, gr. 8. 1771. 1ster Th. 18 Gr. 2ter Th. 1 Rthlr. 6 Gr.
Pringles Beobachtungen über die Krankheiten einer Armee sowohl im Felde als in Garnison.
Aus dem Englischen übersetzt von D. Brande, gr. 8 1772. 1 Rthlr. 6 Gr.
Poetarum Poloniarum Carmina Pastoralia, ex bibl. Zalusciana med. 8. 1779. 8 Gr.
Perizonii, Iac. animaduersiones historicae quas typis repedentas curauit Theoph. C. Harles, 8. 1771. 1 Rthlr.
Platneri lanx satura, 8. 1758.
18 Gr.
Poetae latini minores, curauit I. Chr. Wernsdorff, T. I et II. med. 8. 1780.
Quinctiliani, M. F. institutionum oratoriarum Libri duodecim ad vsum scholarum accomodati, recisis quae minus necessaria visa sunt et breuibus Notis illustrati a Karolus Rollin, emendat. edidit, addita lectionis varietate a Th. Chr. Harles, 2 Tomi 8. 1773. 1 Rthlr. 8 Gr.
Ranisch, M. S. historisch-kritische Lebensbeschreibung Hans Sachsens, ehemals berühmten Meistersänger zu Nürnberg, 8. 1765.
10 Gr.
Reise eines französischen Offiziers nach der Insel Frankreich und Bourbone, etc.
Aus dem Französischen übersetzt, und mit einigen Anmerkungen eines Arztes versehen, 2 Th. m. Kupf. gr. 8. 1774. 1 Rthlr. 16 Gr.
Reisen Physiognomische, voran ein physiognomisch Tagebuch, 4 Hefte, 1779. 2 Rthlr. 8 Gr.
Reuchlin, J. C. Denkmal der Altenburgischen Jubelfreude des vor 200 Jahren geschlossenen Friedens, gr. 8 1755.
12 Gr.
Rode, E A L der Christ unter den Freidenkern in Betrachtungen, gr. 8. 1770. 8 Gr.
-- -- Abhandlung vom Salpeterfraße an den Mauern, 4. 1772. 4 Gr.
Rosaliens Briefe an ihre Freundin Marianne v. St. ** von der Verfasserin des Fräul. v. Sternheim, 1 ster Band 8 1779. 1 Rthlr. 8 Gr.
Der 2te und 3te Band hiervon sind unter der Presse.
Rosenblatt, E medizinische Abhandlung von den Wirkungen des Kohls, aus dem Engl. 8. 1778. 6 Gr.
Runkel, Sammlung freundschaftlicher Originalbriefe zur Bildung des Geschmacks für Frauenzimmer, 2 Teile, gr. 8. 1779. 1 Rthlr. 14 Gr.
Sammlung chirurgischer Bemerkungen, aus verschiedenen Sprachen übersetzt, 5 Th. mit K. gr. 8. 1758-1779. 3 Rthlr. 16 Gr.
-- -- der medizinischen Sozietät in Budißin, aus allen Teilen der Arztneygelahrheit, gr. 8. 1757. 1 Rthlr.
Sammlung einiger Lieder in Musik gesetzt, von J G. Krebs, 4. 1777.
12 Gr.
Sammlung vorzüglich edler und schöner Handlungen zur Bildung des Herzens in der Jugend, 8. 1780. 7 Gr.
Saunders, W Bemerkungen über das Spiesglaß und dessen Gebrauch in Krankheiten.
Aus dem Lateinischen, 8. 1775. 6 Gr.
Schmeißers Leben des Herrn General von Rautenkranz, gr 8. 1761. 8 Gr.
Schönheit, über die moralische, und Philosophie des Lebens, 8. 1772.
12 Gr.
Schröter, J. Sam vollständige Einleitung in die Kenntnis der Steine und Versteinerungen, 3 Bände, gr. 4. 9 Rthlr. 2 Gr.
Der 4te Band ist unter der Presse.
Sieferts, D. A. M.
Versuche mit einheimischen Farbmaterien zum Nutzen der Färberei, 2 Stücke, gr. 8. 1775. 1 Rthlr. 4 Gr.
Smellie Abhandlung von der Hebammenkunst.
Aus dem Englischen übersetzt, 3 Th. 8. 1755- 1770. 1 ster Teil 16 Gr. 2ter Teil 16 Gr. 3ter Teil 16 Gr.
Söderberg, D.' Abhandlung von den Hämorrhoiden, 8. a. d. E. 1778. 6 Gr.
Stella ein Schauspiel für Liebende, von Hr. Goethe, sechster Akt. 8. 2 Gr.
Schirach, G. B antiquitatum romanarum breuis descriptio, 8. 1771. 3 Gr.
Schöttgenii, Chr. et G. Chr. Kreysigii diplo. mataria et Scriptores historiae Germ. medii aeui, 3 Tom. c. Fig fol. 1753-1760. jeder Teil kostet 4 Rthlr. 12 Gr.
Somnium in quo praeter caetera Genius seculi cum moribus eruditorum vapulat.
8. 1761. 8 Gr.
Stratonis aliorumque veterum poetarum graecorum Epigrammata edita nunc primum a Chr. Ad. Klotz, 8. 1764. 6 Gr.
Der Ton der großen Welt, ein Lustspiel von Colmann, a d E. 8 1778. 5 Gr.
Treille, de la Predigten über verschiedene Schriftstellen Aus dem Französischen von M, S. Ranisch, 8. 1754.
20 Gr.
Turners Abhandlung von den Krankheiten der Haut.
Nebst einem Anhing von den äußerlichen Mitteln und der Art, wie sie wirken, a. d. Engl. 8. 1766.
20 Gr.
Theoduli Ecloga, edidit I. G. S.
Schwabe, 8 maj. 1773. 5 Gr.
Tyrtaei quae supersunt omnia collegit, commentario illustr. edidit C. Ad. Klotz, 8 maj. 1767.
c. Fig. 1 Rthlr. 12 Gr.
Der treuherzige Vater, Posse, 8. 1777. 4 Gr.
Über die Geschichte der vereinigten Niederlande, nach dem Franz. frei übers. berichtigt und vermehrt v. Fr. Chr. Türnagel, 1ster und 2ter Th 8. 1779. 1 Rthlr. 16 Gr.
Der 3te und 4te Th. sind unter der Presse.
Versuch einer genaueren Bestimmung des Rechts wiederkäuflicher und unableglicher Zinsen, bei entstandenen Konkursen, gr. 8. 1778. 8 Gr.
Versuch, über das Schöne da man untersucht worin eigentlich das Schöne in der Naturlehre etc. bestehe Aus dem Franz. übersetzt von E. G. Baron, gr. 8. 1757. 4 Gr.
Versuche medizinische, und Bemerkungen der Gesellschaft zu Edimburg Aus dem Englischen, 7 Bände mit Kupf. 8. 1749-1762. 6 Rthlr. 18 Gr.
Versuche neue, u. Bemerkungen der Gesellschaft zu Edimburg.
Aus dem Englischen, 3 Bände m K. 8. 1756-1774. 2 Rthlr. 20 Gr.
Vitae, M. H. de arte poetica libri III. commentar.
de Poetae vita et Carminibus addidit C. Ad. Klotz.
8. 1766. 8 Gr.
Wahrnehmungen, neue medizinische und chirurgische aus verschiedenen Sprachen übers. 1ster Th. gr. 8. 1779.
14 Gr.
Waise die englische, oder Geschichte der Charlotte Summers.
Aus dem Franz. übersetzt, 4 Th. m. K, 8. 1768.
20 Gr.
Wege der Tugend.
Aus dem Engl. 3 Teile, 8. 1769-1776. 16 Gr.
Die Welt von Adam Fitz-Adam, 4 Bände, 1779.
1780. gr. 8. 4 Rthlr.
Weisens, Chr. Latium in Compendio, oder der geschwinde Lateiner, 2 Th. 8. 1769. 1 Rthlr.
Whiters, Th. Bemerkungen über die langwierige Mattigkeit, 8. a. d. E. 1779. 9 Gr.
Wiegenliederchen, 8. 1772. 4 Gr.
Wiegleb's, J. Ch Verteidigung der Meyerischen Lehre vom Acido pingui gegen verschiedene dawider gemachte Einwürfe, gr. 8. 1770. 6 Gr.
Wilhelm und Louise, eine Geschichte in Originalbriefen, 8. 1777.
10 Gr.
Wollin, Chr. von der Verfälschung des Weins mit Bleiglätte, aus den Englischen, 8. 1778. 4 Gr.
Walchii Sigillum medici ocular. rom. ruper in agro Ienensi repert.
et observ. illustr. 4. 1763. 4 Gr.
Wimmeri, I. Abr. vita Gregorii Pontani trium Saxonic Elector.
Cancellarii ad histor. de Aug. Conf. vberr. illustr. 8. 1730. 6 Gr.
Zachariä, Fr. W. die Schöpfung der Höhle, nebst einigen anderen Gedichten, 4. 1767.
14 Gr.
Französische Bücher.
Comedies grecques d' Aristophane, trad. en François avec des Notes critiques et un Examen de chaque Piece selon les Reges du Théâtre par Madame Dacier, 8. 1762.
16 Gr.
Discour d'un vieux General sur plusieurs sujets militaires, 8. 1766. 8 Gr.
Tragedies grecques de Sophocle, traduies en francois avec des notes critiques, par Mons.
Dacier, 8. 1763.
16 Gr.
Grammaire des Dames, par le Chev.
P. 8. 1778.
16 Gr.
Essai sur les N. N. ohne sur les Inconnus avec Fig. 8. 1778.
Englische Bücher.
Milton's Paradise Lost, a Poem in 12 Box, 8. Altenb. 1776. 1 Rthlr. 8 Gr.
A Kollektion of neu Plays by several hands. 4 Vol. Altenb. 1775. 1776. 4 Rthlr.
The Beauties of Magazines and other periodical Works, selected for a series of years, 2 Vol. gr. 8. 1775. 2 Rthlr.
A Sentimental journey through France and Italy, by Mr. Yorick, 2 Voll with Cuts, 8. 1776. Altenb. 1 Rthlr. 6 Gr.
The live and opinions of Tristram Shandy Gentleman, 6 Vol. Compl gr.
8. Altenb. 1772. 3 Rthlr. 12 Gr.
Sermons by Laurence Sterne, 7 Vol. komplett.
8. 1777. 2 Rthlr.
Yorick Letters to Eliza, Eliza Letters to Yorick, Sterne Letters to his friends, gr. 8. 1776. Altenb. 16 Gr.
Miscellaneous pieces in Prosa, by J. and A. Aikin 8. 1775.
12 Gr.
Letters of the late Rev Mr.
Laurence Sterne, to his most intimate Friends, with a Fragment in the Männer of Rabelais, to which are prefix'd Memoirs of his Life and Family written by himself, and published by his Daughter Mrs. Medalle 3 Vol. 8. 1776. 1 Rthlr.
Fables by the late Mr.
Gay, gr. 8. Altenb. 1772.
18 Gr.
Four Poems, Vize.
Armine and Elvira; The Hermit of Warkworth; The deserted Village, and The Traveller, gr. 8. Altenb. 1773.
20 Gr.
Jones Poems, consisting chiefly of Translations fromm the eastern languages, gr. 8. Altenb. 1774.
18 Gr.
Essays by Oliver Goldsmith, gr. 8. Altenb. 1774.
20 Gr.
