Physiognomische Reisen.
Zweites Heft.
Altenburg in der Richterischen Buchhandlung.
1778.
Erster Ritt.
Praktischer Beitrag, zur Theorie des Denkens und Empfindens.
Also ging_es fort, am Tage nach Bartholomäi früh als der Himmel graut.
Wußte keine Menschenseele was davon auf dem Hof, außer die Frau Gertrud, die meint ich wohl der Sophie nach.
Ich ließ sie bei dem Glauben, stellt ihr eine schriftliche Anweisung an den Verwalter zu und trabt mit Philipp zum Tor hinaus.
Als wir eine gute Meilweges geritten waren, fing der Cimber an zu wiehern, welches er nie unterläßt, wenn er einer Herberge ansichtig wird.
Ich schlug die Augen auf, und sah schnurgerad durchs Tor wieder in meinen Hof hinein.
Ei Philipp, was ist das, sprach ich, was soll uns das Ringelrennen?
Wo hast die Augen, daß du das nicht sahst und mir Anzeige davon tätest?
Herr, antwortet der Schalk, ich vermein der Ritt sei auf eine geheim' Expedition abgesehen, wusste nicht ob ich_es träfe, wenn ich laut würde. --
Ja wohl eine geheime Expedition! dachte ich, denn ich wußte eben so wenig davon, als Philipp oder der Cimber, wo die Reiße hingehen sollt.
Weil mich der Unmut aus meiner Heimat fortgetrieben hatte, überließ ich_es dem Zufall und dem Gaul, wo die mich hinbrächten; und weil der letzt diesmal das Direktorium hatte, brachte er mich wohlbehalten wieder nach Haus.
So viel Verstand hat ein vierfüßiges Tier, dem man sich anvertraut; wo aber das Roß mit den zwei kurzen vorspringenden Vorderfüssen und der buntgemalten Stang, ich mein das Steckenpferd, das Direktorium hat, und mit dem Reuter über Berg und Tal durch Busch und Hecken setzt, da kommt der selten ohne beschundne Nase wieder heim, wovon ich auf meiner Reise manch eindringlich Beispiel vor Augen gehabt.
Aus Verdruß spornt ich nun den Cimber an, und flog bald über die Grenzen meines Eigentums, wenn anders ein Dutzend Bockssprünge, die in einen harten Trab und aus diesem wieder in einen bedachtsamen Eselsschritt übergingen, mit der Vögel Flug etwas gemein haben.
Der Gang meines Gauls machte meinen Rippen die nämliche Empfindung, als der Regelfreie Versgang im neuen Amadis meinem Ohr.
Das merkte ich dem Cimber bald ab, daß er nicht herstamme von der Rasse des berühmten Wettrenners zu Neumarkt Potooooooos genannt, welchen unlängst Lord Grosvenor dem Lord Abingdon für 1500 Pfund abgehandelt hat.
Doch ein so flüchtiges Roß hätte mir nicht einmal gedient, dem hätte der Wallach, der meinen Philipp trug, so wenig nachschreiten können, als der Esel Baltewein, welcher im April 77 die drollige Entervüe mit dem Pegasus gehabt, diesem auf den Helikon nachfliegen konnte.
Nun will ich dir Bericht geben, lieber Leser, von Grund und Ursache meines seltsamen Carusselrittes.
Hatte sich eine empfindsame Reverie meiner Seele dergestalt bemeistert, daß sie, mit dieser desto ungestörter zu kramen, sich in das abgelegenste Hirnkämmerlein zurückgezogen, und nachdem sie nur das Nervenpaar gespannt, welches dient, den Schluß im Sattel zu halten, hatte sie die übrigen acht Paar in Ruhe gesetzt, gleich einem Schiffer, der bei heftigem Sturm das Steuerruder fest bindet, die Segel einnimmt und das Schiff treiben läßt, wohin Gott will.
Die fünf Tore, wodurch alle menschliche Erkenntnis von aussem her in die Seele schlüpft, waren also verriegelt, und sie spielte nun mit ihrem Phantom so zufrieden und ungestört, als ein heranwachsendes Mädchen, das von ungefähr eine verabschiedete Puppe gewahr wird, des Triebes damit zu spielen sich schämt und ihm doch nicht widerstehen kann; die Türen verriegelt, die Vorhänge herunter läßt, die Puppe rasch anputzt, von ihr Besuch annimmt und sie mit einer Torte aus Kleien oder Sand gebacken bewirtet.
Wird jeder bald darauf raten, daß die Sophie die Puppe war, mit der meine Seele ihr Spiel trieb.
Als ich hinterm Obstgarten unter dem Apfelbaum hinritt, und an den Rasenrand kam, wo ich das liebe Geschöpf mit solchem Wonnegefühl zum erstenmal erblickte, konnte ich nicht umhin, hier einen Augenblick zu verweilen.
Der erste Strahl der Sonne vergüldet' oben die welkenden Grashalmen dieses Platzes, und da ich umherschaut, wurde ich eines lieblichen Blümleins Vergißmeinnicht gewahr, das sein anfblühendes Haupt aus dem Zaun hervorstreckt, wie eine junge Dirne, die sich anfängt zu fühlen, aus dem Fenster schaut, um von den Vorübergehenden bemerkt zu werden.
Das griff mir ans Herz, sprang aus dem Sattel, rupft eilends das Blumenstaudlein aus mit all seinen Blüten, steckt ins Knopfloch vor die Brust und sprach mit wehmütiger Stimme: gute Sophie, sollst meinem Herzen unvergessen sein, will dein Andenken mit mir herum tragen wie eine Reliquie, warst ein liebes Täubchen, ob du gleich aus meinem Schlag dich verflogen hast!
Saß darauf wieder auf, und hielt in Gedanken der Sophie noch gar eine stattliche Parentation, schier so herzrührend als die, welche Freund Asmus über Anselmo gehalten hat am ersten Weihnachttage.
Und wie mir_es mehrmals zu geschehen pflegt, daß ich einen Gedanken, der mir eindringlich ist, festhalte, und dran nage wie ein Hund an einem Knochen; so begegnete mir_es auch diesmal.
Wie wäre_es, dachte ich, wenn mir die Sophie auf meiner Reis' aufstieß?
Dieser Gedanke täte mir so wohl, daß er bald in einen Wunsch umgeschaffen war.
Drauf repräsentiert mir die Zauberlaterne der Einbildungskraft mancherlei Schattenspiel von der Sophie, stellt mir die Dirne in der und jener Situation vor, die mein Herz seinen Wünschen gemäß seltsam genug zu drehen wußte; ob wohl mit unter die Vernunft mit ihren Einwürfen mir das Spiel verdarb, und die Ding ganz anders ordnete als der Wille.
All diese Ideen durch einander wurden erzeugt von dem Schweben meiner Seele zwischen Verzweiflung und einem noch überbleibenden Strahl von Hoffnung, und dieses Schweben versetzt mich in eine Ekstase, die dem Stifter der Quakersekt' Meister Georg Fox weiland, würde' Ehre gemacht haben.
Bald war mir_es als sähe ich eine Postkalesche' übers Feld daher rollen, aus Neugier ritt ich nahe bei, wurde gewahr einer Dame in einem hechtgrauen englischen Reitrock; neben ihr saß ein junger wohlgemachter Mann, in einem grünen Kleid mit einem runden weißen Hut.
Da sie mich erblickte, barg sie ihr Gesicht hinter ein seiden Tuch, als wäre ihr der Staub lästig, und ihr Begleiter rief, daß ich_es hören konnte:
Schwager fahre zu.
Hur waren sie vor mir vorbei.
-- Ach ich erkannte sie! --
Die Sophie!
-- Sie war_es, die Treulose! --
Ich sah dem Fuhrwerk nach, so weit mein Auge trug, ließ sie in Friede ziehen und ritt schwermütig meiner Straßen.
Wiederum gab ich der Dichtung eine andere Wendung, bildete mir vor, ich hätte mich auf der Reise von der Landstraße' verirrt, und müßte in einem kleinen Dorf Nachtquartier suchen, klopft' an, am ersten besten Bauerhaus; eine Bäuerin kapituliert lang mit mir ehe sie mich herbergen will; doch tut sie_es, wiewohl ungern, macht mir eine reinliche Streue in die Stube und tischt auf was sie hat.
Indes nehme ich wahr einiges feines Nähwerk, frag ich, wer das mache.
Will das Weib nicht mit der Sprach heraus; ich laß aber nicht ab mit Forschen, bis sie mir in Geheim vertraut, es wohne eine junge Unbekannte bei ihr im Haus, schön und lieblich von Angesicht; aber von traurigem Gemüt, sie weine sich bald die Augen aus, müße ihr ein groß Unglück begegnet sein.
Mir wird warm ums Herz, kann die Nacht kein Auge zutun.
Versuchs den Morgen drauf, die Unbekannte nach langer Unterhandlung zu sprechen.
'S gelingt mir -- ich finde sie! --
Die Sophie!
-- Sie wirft die Hand vors Gesicht, als ich in ihr Kämmerlein eintrete, um ihre Schamröte zu verbergen.
Ein Zährenstrom entstürzt ihren Augen, und sie sinkt, von heftiger Gemütsbewegung ergriffen, auf dem Stuhl zurück, unterstützt ihr Haupt mit dem Elfenbeinen Arm, stöhnt und jammert, daß es einen Stein erbarmen möchte.
Ich stehe gegen ihr über wie ein stummer Götz, bis der erst empfindsame Fieberschauer remittiert und die Absonderung der Lebensgeister aus dem Blut wiederum frei von Statten geht.
Drauf kommt unter uns zu einer Explikation, die liebe Sünderin ergänzt mir ihre Geschichte, wie sie wirklich das Opfer für ihre Familie worden sei, ohne diese dadurch retten zu können; weil der Gutsherr, der in gerader Linie von dem Barbar Danvelt abstammen müsse, nachdem er den Vogel bei ihr abgeschossen, den- noch ihren Vater fortgejagt, und sie dadurch veranlaßt habe, dem Elend ihrer Familie und ihrer Schande zu entfliehen.
Der Fremde im Gasthaus am Wege, sei ihr Bruder gewesen, den sie dahin beschieden habe, sie an irgend einen verborgenen Zufluchtsort zu bringen.
Auf solche Weise behielt ihre Tugend den Rücken frei.
Drauf klagt sie sich wegen des Diebsgriffs an; ich stelle sie zufrieden, partagier mit ihr mein Reisegeld obendrein, und scheid wehmütig von ihr, den Kopf voller Anschläge, wie mein Plan, der Ritz und Spalten ungeachtet, davon er durchlöchert war; sich dennoch vielleicht am Fuß einer wertbaren Alpe ins Werk richten ließ.
Diese Dichtung machte mir Luft ums Herz, behagt mir ungleich besser als die erste.
Ach! wenn_es doch so wäre! dachte ich, -- je nun, wer weiß! allein bald nachher widerlegte ein Ausdruck ihres Briefes, der mir zu ungelegener Zeit wieder beifiel, wo die Sophie von einer unwiderstehlichen Leidenschaft spricht, dadurch sie unglücklich worden sei, diesen ganzen schönen Traum.
Mit einer dritten Fiktion wollte mir_es gar nicht gelingen: sann hin und her, eine Möglichkeit auszufinden, wie der mißlautende Umstand, den die Dirne zur Ursache ihrer Flucht angegeben, der zarten Empfindung für Ehre und Tugend unbeschadet, von ihr könn erdichtet sein, um vielleicht meine Liebe, zu der sie wegen Unterschied des Standes kein recht Vertrauen hegt, dadurch auf die Probe zu stellen, und wenn sie vermerken sollte, daß diese ungünstigen Adspekten meine Zuneigung zu ihr nicht auszulöschen vermöchten, alsdann den Geist der Täuschung wieder verschwinden zu lassen.
Aber da zupft mich die Vernunft derb beim Ohr, und ich vermerkt bald, daß der Roman hier aller Orten aus dieser Fiktion hervorsah, wie der Esel aus der Löwenhaut.
Dennoch rückt' und dehnt ich die Decke, und zerarbeitet mich damit dergestalt, daß ich die Vernunft doch wohl mit der Mummerei betrogen hätte, aber da fing eben der Pegasus an zu wiehern, und so hatte das Spiel auf einmal ein Ende.
Nachdem ich fünf Meilen vom Haus in einem Dorf hatte' abfüttern lassen, und mein Magen selbst befriedigt war, der gegen die Mittagsstunde mit großem Ungestüm sich zum Bassa der Karawane aufwarf, auch das luftige Gesindel der Ideale, so bald er sich zu seiner Befehlshaberschaft legitimiert hatte, gar gebieterisch wegschickte, so daß mir im Wirtshaus ein Schnitt Schinken lieber war als die herrlichste Fiktion; schwang ich mich wieder in Sattel und setzt meine Reise fort.
Mit den Feenmähren war_es vorbei, wollte mir keins auf den Nachmittag mehr glücken.
Dafür bekam aber die Vernunft Audienz und leitete mich auf ein Paar philosophische Betrachtungen, die mich bis ins Nachtquartier vergesellschafteten.
Die erste entspann sich aus der Erinnerung des befriedigenden Gefühls während meiner Vision.
Glaub es ist allen Menschen so, wie mir zu Mut war, wenn sich eine sehr lebhafte Idee ihrer Seele' bemächtiget hat, daß sie ein Vergnügen finden, dieser nachzuhängen, und sie in tausend Gestalten zu formen, wie ein Knabe eine Wachskugel zwischen den Fingern knetet, Figuren daraus bildet, wie sie ihm die Phantasie eingibt, die er im Augenblick drauf zerstört, um andere zu erschaffen.
Die Reverie, wer sie versteht und drauf achtet, ist, denke ich, das, was der Lavater eine poetisierende Seele nennt:
denn poetischer Enthusiasmus heißt beim Franzmann auch Reverie, und davon sage ich, daß sie ein Geschenk des Himmel sei, wegen des Wonnegefühls, womit sie das Herz erfüllt.
Darum ist der Enthusiasmus für die feinen Wollüstlinge unserer Zeit, die ihre innere Sinnlichkeit so gern mit Empfindsamkeit kitzeln, ein so gangbarer Artikel; erhitzen die Empfindler ihr Blut durch ätherische Verliebtheit in jedes Ding das ihnen vorkommt, wärmt sie der Mondschein so gut wie die Feuerglut eines Töpferofens, und ihre süße Schwärmerei findet im Veilchen auf der Wiese so viel Nahrung, als in der Sternensaat des nächtlichen Himmels.
Von allen Gefühlen aber ist für eine reizbare Seele keins süßer als Schmerzensempfänglichkeit.
Wenn einer ganz in sich verschlossen, in einem melancholischen Hain, bei einer schauervollen Grabstätte', oder am Fuß' einer schroffen Felsenwand, zerschellte Hoffuung, getäuschte Wünsche, verlorenen Genuß, oder sonst einen widrigen Zufall überdenkt, oder von mehreren zugleich die aus Herz gehen ohne es jedoch zu erbittern, das Latus zieht und überrechnet; es sei die Urne eines lieben Mädchens, oder ihr Leichtsinn; ein buhlerisch Eheweib; ein unglücklicher Freund; ein Wildfang von einem Sohn; eine mißratene Tochter; ein mit Mann und Maus gesunken Schiff; ein aufgebrannter Speicher, verlorene Herrengunst, und was sonst noch in die Litanei der Unglücksfälle gehört, davon die christliche Kirche singt, davor behüte uns lieber Herr Gott:
so schmachtet die Seele in stillem Gram trübsinniger Wollust hin, sinkt ganz in ein behagliches Gefühl der Schwermut herab, von dem sie sich ungern los windet.
Feist wird einer nicht leicht dabei; aber es ist einem doch so wohl ums Herz, und besser als dem, dem immer ein günstiger Wind in die Segel bläst.
Ist die fade Süßlichkeit eines ununterbrochenen Wohlstandes, das ewige Einerlei der Gleichmütigkeit, das lästigste Ding unter der Sonne'.
Die bitteren Kräuter sind freilich nicht für jeden Gaumen; aber die wohltätige Natur hat dennoch Annehmlichkeiten und Heilkräfte damit zu verbinden gewußt.
Mag wohl mancher Israelit das Maul verzogen haben, wenn er die bitteren Salsen nach dem Gesetz hat kauen müssen, über die ich mit dem Göttinger Murray im Streit bin, welcher meint, es seien Rittersporn gewesen; ich aber Deut das auf einen guten Löffelkraut-Salät.
Daß ein gewisser Grad der Schwermut die innere Sinnlichkeit gar fein kitzel, setzt die fleißige Lektüre' der Werterleiden, und jede milde Zähre des empfindsamen Parterres beim Spiel der tragischen Muse ausser Zweifel.
Wer weiß ob die Freuden der belohnten Liebe, die angenehme Reverie aufgewogen hätten, in die mich die Flucht der Sophie am ersten Tage meiner Reise versenkte.
Kurz, ich habe_es an mir selbst erfahren, daß Seelenpoeterey, Reverie, Empfindsamkeit, süße Schwärmerei, oder wie man sonst die Äußerungen lebhafter Herzensgefühle nennen mag, das herrlichste Ding von der Welt sind, wenn man sich satt gegessen hat, oder doch eben keinen Hunger fühlt; neben einen leeren Magen aber können sie in einem Leibe so wenig koexistieren, als zwei ganz heterogene Gesichter in einem Zimmer.
Die zweite Bemerkung, die mir gelegentlich aufstieß, betraf eine Erfahrung, die mir nützlich und heilsam war.
Ich wurde' innen, daß die Harpune, die die Reize der Sophie auf mich geschleudert hatten, mit ihren eisernen Widerhacken tief in Fleisch und Blut eingegriffen hatte, und es eine schnerzliche Operation geben möchte, ehe ich ihrer wieder ledig würde:
denn aus der Prozedere, die meine Seele diesen Morgen vornalm, merkt ich, daß ich noch fest an der Leire hing, und dieser nachschwimmen mußt, wohin es ging.
Daß mich die Liebe so gängeln würde, dachte ich nicht, so lang mein Plan ungestört blieb; aber so bald das Kartenhaus einstürzt, empfand ich_es zur Genüge.
Bin gleichwohl kein Jüngling, der eben aufbraust, habe die ersten Hörner lang verstoßen, und sticht schon manch graues Haar aus meinem Bart hervor.
Dachte nicht, daß der Trieb, der so lang in mir verborgen schlief, nun erst anfangen werde zu vegetieren, und daß ich so spät noch effloreszieren sollt wie eine Aloe, die wohl vierzig Jahr als ein kaltes phlegmatisches Gewächs im Treibhaus steht, und deren dicht verschloßener Kern hernach auf einmal platzt und einen Stängel treibt.
Ob ich gleich von mir nicht rühmen kann, daß ich die jungfräulich Verschlossemheit, die der große Neuton mit ins Grab nahm, auch mit dahin nehmen werde: so war doch der Minnetrieb nur äußeres Bedürfnis und nicht Herzensgefühl; bin mein Lebtag zwar kein Misogyn gewesen, aber es bedünkt mich, ich sei ein Misogam; doch lehrte mich die Erfahrung ein anders, und ich befand, daß ich schier eine Torheit begangen hätte; denn die Sophie zu heiraten wäre doch sicher eine gewesen.
'S hätte mich zwar kein Mensch gerichtlich darüber belangen mögen; auch wäre mir dadurch keine Erbschaft zu Wasser worden, wie dem ehrlichen Deckanis Potter zu Canterbury, den sein Vater, der Erzbischoff, christväterlich enterbte, weil er eine Magd zur Frau nahm; fürchte auch nicht, daß die Mesalliance so übel sollt geraten sein, wie die zu Habestroh, wo Herr Hermes, der Stifter so mancher missratenen Ehe, Freiersmann war: demungeachtet, alles wohl überlegt wares nicht nsilii, daß ich eine Landfahrerin, die ich von der Strass aufgehascht hatte, mir ehelich beilegen ließ.
Mit Anstand hätte ich sie in meiner Heimat nie als meine Hausfrau in einer Gesellschaft produzieren können, und mit ihr vor den Peitschenhieben böser Zungen in die Schweiz zu fliehen, dem Paradies der Narren, die mit ihrem Vaterlande über_den Fuß gespannt sind, das stand mir nie recht an, wennes gleich mit in meinem Plan war.
'S ist allemal ein unkluger Streiche, wenn einer durch irgend eine unschickliche Handlung den Zirkel von Leuten bravirt, mit welchen er lebt und webt, daß er ausgestoßen wird, oder sich selbst Landes verweisen muß.
Darum sage ich, wen keine Not treibt, der mache sich auch keine, sondern bleibe im Lande und nähre sich redlich.
Weil sich_es nun eben so gefügt hatte, daß ich der Sophie quitt und ledig worden war, nahm ich mir fest vor, des Mädchens Bild aus meinem Herzen zu verdrängen, nicht mehr von ihr zu reden, noch an sie zu denken, und wenn meine Seele dieser Pupp im Vorbeigehen ansichtig würde, sie ins Mänteln fassen und herumtragen wollte, ihr das Spiel ernstlich zu untersagen.
Aber da durchkreuzte sich Theorie und Praxis, Verstand und Will wieder dergestalt, daß ich wahr und richtig befand, was ich schon mehrmals bei mir gedacht hatte, daß, wenn der Verstand im Kopf Regent ist, er wahrlich! nicht so despotisch regiert als der Großsultan, sondern als ein Doge von Venedig, der die Dekrete unterschreiben muß, die ihm der Senat vorlegt; denn wenn der Wille mit seinem Niposwolam hervortritt, der von dem Hans Hagel der Leidenschaften aufgewiegelt wird, so muß der Verstand ja sagen ohne Widerrede.
Im ersten Nachtquartier hatte ich wunderbare Traum, die sich, wenn sie gleich ganz von weitem her angesponnen schienen, doch alle auf die scheiterte Liebschaft reduzierten; daher kam ich Tages drauf unterwegs auf den Einfall, obs nicht Sache wäre, da bei den wichtigsten Welthändeln in unseren Tagen, Gott sei Dank, vorerst der Weg der Negoziierung eingeschlagen wird, ehe man zu Speer und Schwert greift, mit den streitenden Parteien in meinem Kopf auch Unterhandlung zu pflegen?
Worauf es nach mancherlei Debatten endlich zu einer Punktation kam, davon jeder Teil versprach zu halten so viel er wollte.
Die Forderungen des schlichten Menschenverstandes wurden bewilliget, die Heiratsidee gänzlich kassieret, der Schwachheit des Herzens jedoch nachgelassen, unter dem Namen freundschaftlicher Gesinnungen das Andenken der Sophie aufbewahren zu dürfen.
Ferner beschlossen, der Flüchtigen, wenn das ungefähr mich etwan auf die Spur ihres Weges bringen sollte, nicht nachzureisen; dennoch vergönnt, verlohrnerweis' in Gasthäusern und Herbergen Nachfrage nach ihr zu halten.
Über die Gesichtszeichnungen und Profile der gewesenen Amasia gab_es noch einen harten Kampf.
Die Vernunft bestand auf ihrer Vernichtung, weil Abschattungen von bekannten Personen auf die Imagination mehr Wirkung tun sollen, als das redendste Gemälde, und daher neuer Unfug zu besorgen wäre; der Will machte dagegen so heftige Motionen, daß endlich ihre Beibehaltung unter der Rubrik, fürs physiognomische Studium, zugestanden wurde.
Alles das erwog ich nochmal reiflich, den dritten und vierten Tag meiner Reise, und weil keine der Parteien was erhebliches dagegen einzuwenden hatte, wurde dieser Vertrag des Geistes und Herzens förmlich abgeschlossen, unter freiem Himmel, zwei Stunden vor Sonnenuntergang und eine Stunde vor Leipzig, worauf ich ganz wohlgemut, ohne daß mir ein Abenteuer aufgestoßen wäre, vor dem Betersthor anlangte.
Erstes Stillager.
Wird aufgeführt eine Farce, betitelt:
Der Schein betrügt.
Wunderbar!
Muß sich gerade so treffen, daß meine erste physiognomische Ausflucht zufälliger Weise mich nach Leipzig bringt.
Ein schlimmes Omen, dachte ich, daß mir_es nur nicht so geht, wie dem empfindsamen Gesellen, der vor einigen Jahren sich vermaß, er wohl ganz Deutschland durchkreuzen; meinten die Leute, er werde von der Ostsee bis nach Sankt Veit am Flaum wallfahrten, und wie_es um und um kam, war der Geck ein Paar Meilen von Leipzig daheim; reißt in seine Marktstadt, empfindelt' und pinselt da so lang herum, bis er seine Reise gar darüber verschwatzt'; denn das Maul ging den Quasihumoristen wie eine Mühle.
Als ich zum Leipziger Tor hinein ritt, trug ich Sorge, das möchte mir auch begegnen; denn ehe man sich durch so eine Stadt durchphysiognomisirt, giebt's leicht eben so viel Aufenthalt, als wenn man sich Durchempfindalt.
Freut mich schon im Geist der herrlichen physiognomischen Akquisitionen, die ich von da mit wegnehmen würde.
Meiner Meinung nach musste hier alles Physiognom sein, vom Magnisikus an bis auf den Meßhelfer.
Daher sondiert ich in aller Früh meinen Barbier über dieses Kapitel, der doch auch ein Glied in dieser ausgespannten Kette war; aber den befand ich bald als einen großen Idioten, der physiognomische Kunst mit physikalischen Künsten verwechselt.
Denn er rühmt mir den Juden Philadelphia als einen großen Meister, und fing an mit dummer Geschwätzigkeit, ohne mich zum Wort kommen zu lassen, mir alle Taschenspieler- Stück des Juden, wovon vor kurzem mächtig viel gewindbeutelt wurde, zu beschreiben; machte dazu so viel Gestikulationen, und flankiert mir mit dem Schermesser vor dem Gesicht herum, daß mir für meine Gurgel so bang wurde, als weiland dem König Georg Bodiebrad für die seine, da ihn der Bartscherer fragte, in wes Händen jetzt das Königreich Böhmen sei?
Aus Menschenliebe wollte ich den Dummkopf zurecht weisen; aber er blieb hartnäckig auf seinen Sinn, und behauptet, beide Künste wären im Grunde eins, denn ihr Wesen bestehe in Täuschung der Sinnen, ob sie wohl in der Form von einander abweichen möchten, das habe ihm ein großer Gelehrter, der sein Bartkunde sei, erst vor ein paar Tagen demonstriert.
Ich zahlt ihm die Gebühr, wollt mich mit dem Narren nicht einlassen und sagt ihm kurz, er möchte sich streichen.
Drauf begann ich die literarische Runde zu gehen, erst bei den Facultisten.
Hatte mich fest in Sattel gesetzt und den ganzen physiognomischen Kursus durchlaufen, als wenn ich promovieren wollt, und den Tag blank stehen müßte im Eramen.
Ich wähnt die Herren würden meine physiognomische Erkenntnis prüfen, da wollte ich nun nicht gern kahl bestehen, sondern wünscht, jedem ehrlichen Bescheid zu geben auf seine gelehrte Frag; aber das war vergebene Arbeit, es kam viel anders als ich dachte.
Nur bei wenigen traf ich den günstigen Augenblick, daß ich von Angesicht zu Angesicht mit ihnen reden konnte; einige waren auf dem Lande, andere verbaten meinen Besuch Geschäft' halber, wieder andere schützten Unpäßlichkeit vor, und bei denen, die mich annahmen, mußt ich mich durch ein Geschwader Umständlichkeiten durchhauen, ehe ich sie auf den rechten Trichter brachte, daß die Zeit unnütz drüber verlief.
Ich lauert auf ein Wort aus der Fülle des Herzens, auf einen Blick, der Herzen zu Herzen reißt, auf ein warmes sympathetisches Gefühl --
Vergebens! war alles eiskalt und Tod um mich her.
Ich griff mehr als einmal in meinen Busen, wollte fühlen, ob sich da was rege; doch hier stand die Van' auch aus Norden her, deutet auf kalte schauerhafte Witterung.
Wennes practice nicht geht, dachte ich, so geht_es vielleicht theoretice, ein Weg muß doch ins Holz führen.
Drauf hob ich meinen Spruch von Physiognomik an, redet vorerst von ihrem Wesen, Form und Gestalt, hernach von ihrer Frucht und Nutzen, und beschloß mit einem treuherzigen Bekenntnis meines Glaubens daran.
Nun meint ich, lägen die Würfel auf dem Tisch; würde das Spiel schon anheben.
Wenn die Herren Antiphysiognostiker wären, würden sie ihre Gegenargumente auf mich losdonnern, und da würde sich bald zeigen, wer den anderen niederdisputiert, ich Nahms mit jedem auf.
Auch diese Bravade war ohne Wirkung, ließ sich keiner aus seinem Hinterhalt ins freie Feld locken.
Einer nahm einmal ums andere eine Prise, um mir gelegentlich seine goldene Dose zu zeigen, ein Anderer sah an die Uhr und rückte mächtig auf dem Stuhl herum als wenn er mit Feigwarzen geplagt wäre, und so ging_es überall, daß mir keiner zur Rede stehen wollt.
Das war mir gar nicht zu Sinn, kam daher ganz unlustig wieder in meine Herberge.
'S ging mir bald so wie dem ehrlichen Tiroler, der vor etlichen Jahren mit kurzer Wahr auf meinem Hof kam, mochte auch wohl des Hausierers erste Ausflucht sein.
Den fragte ich, weil die Pastoren, die mit mir aßen, mit einer theologischen Dispute mir eben den Kopf warm gemacht hatten, wes Glaubens er sei?
Sah mir der Kerl starr unter die Augen, und antwortet mit vollem trotzigen Ton, der eine Ausforderung galt:
er sei ein römischkatholischer Christ, scheue sich nicht, dies Bekenntnis vor jedermann abzulegen und mit seinem Blut zu besiegeln.
Vermeint der Tropf, die Ketzer würden alsbald über ihn herfallen und ihn proselitiren wollen, und freut sich schon, das Verdienst des Märtyrertums wenigstens mit einer Tracht Schläge zu erkaufen.
Doch darin irrt er sich gewaltig; ich sprach, das sei wohl geredet, bei dem Glauben soll er bleiben, reicht ihm ein Glas Wein und ließ ihn in Frieden von mir ziehen.
Alldieweil nun die gelehrten Innungsverwandten meiner Erwartung nicht entsprachen, setzt ich meinen Stab weiter zu den unzünftigen Gelehrten, den Freikünstlern, Genies, Dichtern und Schöndenkern.
Ließ mich nicht verdrießen, manche hohe Treppe hinauf zu steigen, um in die ätherische Region ihrer leichtern Atmosphäre zu gelangen; denn das geistige Völklein nistet, wie bekannt, in Leipzig gern den Taubenschlägen parallel.
War mir gar ein erfreulicher Anblick, daß ich gleich beim ersten, dem ich zusprach, einiger Abschattungen, mit einer in Kupfer gestochenen Einfassung an die Wand genagelt, ansichtig wurde, übrigens lag alles in lyrischer Unordnung durcheinander, daß ich nach der Physiognomie des Zimmers, wenn ich mich auch nur von ungefähr darein verirrt hätte, den Inhaber desselben für einen großen Dichter würde' angesprochen haben.
Pflegt die Stubenphysiognomik selten zu trügen; sind auch die Charaktere derselben viel schärfer und expressiver gezeichnet, und wirren nicht so gegen einander wie die Gesichtslineamenten. Hab auf meiner Reis' nie unterlassen, mich dieser Beyhülf zu bedienen und meinen Wirt oder Wirtin danach zu judizieren, wiewohl ich befunden habe, daß lyrische Unordnung in der Küche und in weiblichen Gemächern, für die Frau vom Haus' nicht leicht von vorteilhafter Bedeutung ist.
So viel mir wissend ist, stand der Dichter, den ich zuerst besuchte, innerhalb Leipzig in guten Kredit; jenseits des Schlagbaums aber wußte kein Mensch von seiner Dichtereristenz ein Wort, obschon sein Name sonst nicht ganz unbekannt ist in der gelehrten Welt, wenn ihn gleich Meusel in seiner Schmetterlingssammlung noch nicht besitzt.
Wird ihn wohl noch fangen und mit seinen unverweslichen Terpentinöl bestreichen, um ihn der Nachwelt zu konservieren.
-- Heißt mit Namen Sasto. --
Ich brachte ihn auf mein Lieblingsfach, er entriert bald darauf, machte viel Redens davon, und gab seinem Ausdruck einen gewissen Schwung und Tonfall, daß mir der Ausgang des Herameters darin gar oft vernehmlich war.
Was aber die physiognomische Kunst betraf, darauf verstand er sich nicht besser als auf die Oden von Klopstock; mußte beständig einen Scholiasten an der Seite haben, einen Tellow, der ihm alles vorkäuet'.
Das sagt ich ihm auch unverhohlen, drauf versetzt er: der Fehler sei nicht an ihm, die Bedeutsamkeit des menschliches Antlitzes sei in ein heiliges Dunkel eingehüllt, wie die Bedeutsamkeit der genannten Oden oder der Schriften des Jakob Böhms.
Eins sei so unerklärbar als das andere, habe zu diesem geheimen Archiv keiner den rechten Schlüssel als der Kunstmeister selbst, was der spreche' müsse gelten, und dieses ἀυτος ἐφα sei das non plus ultra des Studiums, das die sinnreichsten Köpfe' hierauf verwendeten.
Dieser ehrwürdigen Decke hätten die Lavaterische Gesichtsgnomik, die Klopstockische Oden-Kryptik und Meister Jakobs Sinnes-Mystik den größten Teil ihres Rufes zu danken.
Denn das sei der Menschen Art und Natur, daß, je weniger sie von einer Sache sähen, oder verstünden, desto lauter stießen sie in die Tuba der Bewunderung.
Dies Problem sei einem Denker nicht schwer zu lösen, ließ sich solches aus der Eitelkeit des menschlichen Herzens erklären, das streichle sich gern mit der Meinung einer tiefen Kenntnis und Einsicht in verborgene Dinge, und um diese Meinung von sich auch bei anderen zu erwecken, machten die Anstauner und Lobposauner so groß Geschrei, und redeten mit Entzücken von Dingen, davon sie in der Tat so wenig begriffen als andere Leute, dadurch kämen denn diese Dinge endlich selbst in Aufnahme, weil jeder dächte, Wunder was dahinter verborgen sei.
Daß hiernächst sein Freund Tellow mit Zurechtweisen sich gegen ihn so breit mache, beweise gar nicht, daß dieser ein größerer Schlaukopf sei als er selbst; denn das edierte Fragment spreche ihm den Kopf rund ab, sondern beweise nur, daß er zu den Füßen Gamaliels gesessen, der ihm seine Logogreifen mit dem Kapitalschlüssel aufgeschlossen habe.
So zog der Leipziger gar säuberlich den Kopf aus der Schling.
Auf diese Rede' fand ich nichts einzuwenden; denn weil ich sah, daß er kein Sohn der Kunst sei, und ich nicht bei ihm fand, was ich suchte, noch ich ihm nicht Widerpart halten, sondern schied in allem Guten von ihm.
Die übrigen Schöndenker und Dichter, deren Name wohl heißen möchte Legio, davon ich beiläufig ein Dutzend oder ein Mandel angetreten habe, taten mir so wenig Genüge, daß ich sie flugs gegen ein Mandel Lerchen würde vertauscht haben, wenn ich freie Macht und Gewalt über sie gehabt hätte, wie über mein Hausvieh.
Hatte sich jeder seine eigene Kapp' zugeschnitten, wie sie ihm seiner Meinung nach am besten zu Gesicht stand.
Der eine als Bänkelsänger, ließ Balladen, Romanzen und Kriegslieder von der Drehscheibe laufen; ein anderer schrieb Satyren bei schlimmen Wetter, oder lag fürs Kontingent zur Modelektüre auf Werbung; wieder einer war ein Volksliedler oder kompilierte aus alten Kalendern Vademekumsgeschichten, oder schnitt ein neues Bund Fidibus zurechte.
Bei einem braust' Dithyramben und Oden Bombast mit Sturm und Drang von oben heraus, ein anderer ließ seinen poetischen Mißwachs gemächlich unter sich gehen.
Der meinte, die Thalia buhle mit ihm und schob alle dramatische Findlinge seiner Einbildungskraft der keuschen Dirn, als mit ihr in allen Ehren erzeugte Leibesfrücht' unter; jener hänselte den ehrwürdigen Basedow, rief ihm überlaut eine gute Nacht zu, als der Mann schon schlief, oder hieß ihm in Grünen willkommen und reicht ihm höchst witzig einen dürren Besen hin.
Summa Summarum, ein jeder dieser witzigen Köpfe brütet' über einer Geistesfrucht, die in der nächsten Messe; oder auf den nächsten Monat in einer periodischen Schrift reifen sollt; der eine Zwangs mit Fieberhitze, der andere durch Ofenglut, der dritte durch ein Marienbad, oder wie eres sonst anzugreifen wußte.
Aber vom Studium zu Beförderung der Menschenkunde und Menschenliebe war bei allen altum silentium.
Ich fand gleichwohl in den meisten dieser gelehrten Werkstätte mehr oder weniger Silhouetten angeklebt, eitel weibliche Figuren, sahen mir meist gar luftig aus, und erfuhr, daß das all die herrlichen himmlischen Mädchen nebst ihren Subretten wären, die die zeitigen Dichter und Schöndenker innerhalb der Stadt Weichbild, statt der veralteten Musen inspirierten.
Die gafften sie nun des Tages wohl mehrmals an; jedoch nicht mit physiognomischen Sinn, sondern mit fleischlichen Begierden, wie ich leider wohl auch das Profil der Sophie betrachtet habe.
Also hatte ich mit aller meiner Mühe in zwei ganzen Tagen für Geist und Herz nicht so viel gewonnen, als der Hafer wert war, den der Wirt für meine Gäule anschrieb.
Fand unter keinem Becher das Küken, das ich suchte, und war in dem nämlichen Fall meines Reitknechtes Adam, der auf dem Jahrmarkt einem Becherspieler und Riemenstecher in die Hände fiel, großen Gewinst hoffte, immer den leeren Becher oder das unrechte Ende traf, und seinen Jahrlohn drüber verspielte.
Dennoch unterließ ich nicht, meine Spekulationen über die witzigen Köpfe zu machen, die ich vor Augen gehabt hatte, forschte fleißig nach dem Genieausdruck in ihren Lineamenten, wiewohl vergebens.
Stirn, Augen, Nase, Mund, ja Haar und Bart war bei allen wie es bei gemeinen Menschen zu sein pflegt.
Außerdem fand ich einige so übel gebildet wie die Schuster.
Konnts meiner Imagination nicht wehren, etlichen dieser Herren den Pechdraht in die Hand zu geben, und sie mit dem Schurzfell vor dem Leib, einen ledernen Käpplein auf den Haupt, und mit aufgestreiften Armen auf den dreibeinigen Schemel zu verpflanzen, wo sie sich schier besser ausnahmen als hinterm Schreibpult.
Diese Idee hätte mich bald wieder irre gemacht; wenn mit der geringsten veränderten Äußerlichkeit des Aufputzes, sprach ich, ein Kopf, worin Genie wohnt, aussieht wie ein mißgestalteter Schusterkopf, wie kann ich einem nach physiognomischen Regeln abmerken, ob er seinem äußeren Beruf nach ein Genie oder ein Schuster sei?
Aber da wehet' mich, weil ich eben in Leipzig war, vermutlich von dem Grabhügel meines ehemaligen Lehrers des seligen Crusius, ein philosophisches Lüftlein an, das mir wohl zu Statten kam; fiel mir bei das principium indiscernibilium, an das ich in Wahrheit seit zwanzig und mehr Jahren nicht gedacht hatte.
Dadurch wurde ich belehrt, daß bei der anscheinenden Ähnlichkeit zweier Dinge, so groß sie auch sei, dennoch Merkmale genug übrig bleiben, dadurch sie sich von einander unterscheiden, nur muß der Beobachter kein Dreischrittseher sein, sondern Auge genug haben, den Unterschied zu bemerken, folglich wird ein geübter Physiognomist den simpeln Schuster und das Genie mit den Äußerlichkeiten eines Schusters gar leicht von einander trennen können.
Zum anderen fühlt ich, daß ich bei dem schnellen Lauf meiner Schlüsse, mit dem Kopf gegen einen logikalischen Balken angerannt sei; denn wo steht geschrieben, daß Schuh- und Geniewesen nicht unter einem Hut herbergen könne?
Da doch die Reisenden versichern, daß zu Dublin im Königreich Irland ein Silberschmied und ein Buchhändler in einem Laden, und wiederum ein Sattler und eine Putzhändlerin in dem anderen zusammen feil zu haben pflegen, ohne daß eins das andere in seinem Gewerbe stört.
Und beweist nicht Hans Sachs, der Märtyrer aller Abwechselungen unseres deutschen Dichtergeschmacks, der noch bei Menschengedenken zur lauten Lache verurteilt war, und nun vermöge in offenem Druck ausgegangenen Patentbriefs, aus einem verblichenen Meistersänger zum großen Dichtergenie ist umgestempelt worden; beweist nicht der alte Meister Schuster, der den Nürnberger Witz zuerst in solche Aufnahme gebracht hat, daß er dem Straßburger Geschütz und Augspurger Geld ist gleich geschätzt worden, und seiner poetischen Verdienste halber, neuerdings Bewunderer, Nachahmer, Beschützer, Verleger und Subskribenten gefunden hat: daß ein Schuster, ungeachtet seiner Mißgestalt, 'n Genie sein könne?
Die Genielinie ist ja nicht die Schwunglinie der Schönheit, jene kann krumm und höckerig sein; aber das kann diese nicht.
Daher mein ich, der herzgute Lavater habe die ehrsame Schustergewerkschaft in Zürich leichter zufrieden stellen, und mit geringeren Spesen abkommen können, wenn er sie für die den Zunftgenossen attribuierte Mißgestalt, durch Genieblick entschädiget hätte, welches er mit gutem Gewissen hätte tun können; denn es wird nicht leicht eine Art Leute zu finden sein, die mehrere Genies unter sich aufzuweisen hätte, als eben die Schuster.
Das wäre meinem Bedünken nach eine schicklichere Reparation d'honneur gewesen, als daß er sich die persönliche Servitut der Gevatterschaft rings herum bei der so zahlreichen Gewerkschaft aufgebürdet hat.
Sah wohl, daß Spleen und üble Laune mich in den obigen Wirbel von Trugschlüssen hinein gezogen hatten und schämte mich derselben.
Dieser Unmut war jedoch sehr verzeihbar, weil ich mich in meiner Erwartung ganz getäuscht sah und weder Physiognomen noch Genies fand.
Soll in Leipzig, wie ich nachher erfuhr, die letzte Gattung dennoch echt und unverfälscht zu haben sein, der Fehler lag nur darin, daß ich ohne Kundschaft gereist war, nun auf Geratewohl in den Glückstopf griff und eitel Nieten zog.
Denn mein Cicerone, der mich herum führte, war der Hausknecht, der konnte freilich nicht zweien Herren, dem Gastgeber und dem Apollo, zugleich dienen.
Die Gesellschaft der Fünfzehner, bei denen ich müde Bein und üblen Humor gehabt hatte, waren meinem Bedünken nach insgesamt Seidenschwänze, mit den Blumisten zu reden, mit denen es noch nicht zum Durchbruch kommen war, muß die Zeit lehren, ob einer oder der andere von ihnen einmal hohe Farben spielen, und unter die Nummer kommen werde, oder ob sie ihr Lebtag im Rummel bleiben.
Meine verlorene Mühe und Wege wurden mir indessen doch auf gewisse Art, durch eine lehrreiche Bekanntschaft vergütet.
Traf sich, daß ich auf ein Koffeehaus kam, wo alles von Leuten lebt' und webt, die ihre Grillen verscheuchen, oder durch Gespräch und Spiel das Gemüt aufheitern wollten.
Ich setzt mich, meiner Gewohnheit nach, in einen Winkel, den Hut tief ins Gesicht gedruckt, mit ineinander geschlungenen Armen, und glostet ganz in mich gekehrt, wie_es der rechten Physiognomisten Art ist, unter der Krempe hervor, daß ein Kunstgenoß, wenn er gegenwärtig gewesen wäre, an mir den Gestalten still in sich trinkenden Seher würde bemerkt haben.
Denn ich bin der festen Meinung, daß ein Physiognomist den anderen auf den ersten Anblick eben so gewiß und unfehlbar zu entdecken vermögend sei, als ein Bruder Maurer den anderen.
Bald gemut ich gar, daß physiognomische Kunst eins von den Ordensgeheimnissen sei; wie wäre_es sonst möglich, daß ein Maurer, wennes ihm nicht der Gefühlsblick sagte, einen unbekannten Bruder, den er nie mit Augen gesehen, ausspähen könnt, ohne daß ein Dritter jemals erraten hat, wie das Zuge?
Ich denke wohl, ich sei nah dabei, das zu lösen:
glaube', daß der ehrwürdige Maurer- Orden das Kunstgeheimnis lang besessen hat und noch Gebrauch davon macht, ob sich_es gleich die Glieder öffentlich nicht austun.
Der ehrliche Lavater ist ihnen hernach auf die Spur gekommen, und wie der nichts auf dem Herzen behalten kann, was er dem gemeinen Nutzen vorträglich hält, hat er, weil eres durfte, das laut gesagt, was andere in Geheim schon vor ihm wußten.
Sind mehr Ding zwei und mehrmals erfunden worden, wie das Kunstwerk der Luftpumpe, das zu gleicher Zeit im deutschen Vaterland und in England zum Vorschein kam, das Geheimnis, Porzellan zu machen, und unzählig viel chemische Ding.
Mit der Auslegung der mancherlei Gesichtsformen, die aufm Koffeehaus vor mir herum gaukelten, macht ich bald reine Arbeit.
War außer einer einzigen keine frappante drunter; aber die eine zog all meine Aufmerksamkeit auf sich.
Stunde ein etwas kurzer stämmiger Mann beim Ofen, dessen Gesicht der ganzen physiognomischen Kunst Hohn sprach, daß ich ihm keinen festen bedeutsamen Zug abgewinnen konnte, ob ich gleich einigemal hart an ihn setzt.
Fand, daß Sasto gar recht gesagt hatte, je weniger einer von einer Sache begreift, desto mehr macht er sich damit zu schaffen; ich sann und sann, meine Spähkraft fruchtet nichts, und der physiognomische Magnetismus blieb unwirksam, nicht anders als wenn der Mann einen verborgenen Talisman an sich trüg.
Weil ich nichts positives heraus bringen konnte, wie_es zuweilen begegnet, mußt ich Lehrlingsarbeit tun und mich an die negative Deutung halten.
In diesem Gesicht, sprach ich heimlich zu mir, finde ich keine scharf und festgezeichneten noch tiefliegende Augen, auch keine Augbraunen von starken gedrängten Haaren; nicht Augbraunen, die nah auf den Augen liegen, keine scharf verbissenen Lippen; keine braune, lederartige, trockene, schwerbewegliche, gleichgespannte Haut; keinen oben flachen Schädel, auch kein perpendikuläres Hinterhaupt, wenn anders der Umfang der Peruck, den ich hier auf Treue und Glauben annahm, nicht eine erdichtete Gestalt vorlog, und ausgepolstert war, wie die Dünnbewadeten ihre mageren Stelzen auspolstern und hinter Wadenkommissarien zu verstecken pflegen.
Aber die wellenartige Oberfläche des ganzen Gesichts floß dergestalt in einander, wie die Oberfläche' eines stehenden Sees, welche der Wind mannigfaltig kräuselt, daß es das Auge wahrnehmen, der Beobachter aber die kleinen Wellen nicht zählen, oder sie genau von einander unterscheiden kann.
Nach dieser vollendeten Operation erinnert mich mein Gedächtnis an zweierlei.
Erstlich an die Fragmente, wo die Abwesenheit der erzählten Charaktere zu einem Vermutungsgrunde des Daseins eines Dichters gemacht wird.
Denn was mir auch mein logikalischer Gnomon von den puris negativis dagegen Einwand, fand ich doch keinen Beruf, jetzt sein Schulgeschwätz zu hören.
Hernach fiel mir ein, daß es schon einen Beobachter, der die Physiognomie eines Dichters belauschen wollte, eben so ergangen sei, wie mir mit dem quästionierten Unbekannten.
Hat derselbe, nach seiner eigenen Aussage, Lavateeres ganze Physiognomik vergeblich durchblättert, um Wort und Ausdrücke' zusammen zu stoppeln, sein vorhabendes Dichterantlitz zu beschreiben.
Warum das nicht gelungen sei und auch nicht habe gelingen können, davon vermein ich im Stand zu sein, guten Bericht zu geben.
Denn wenn sich_es so in der Tat verhält, wie eben dieser Skribent berichtet, daß der Dichter in seiner Kraft das wunderbarste Geschöpf auf Gottes Erdboden ist, daß seine Seele scheint eine Menschenseele zu sein und es doch nicht ist, daß er von der Flamme des Himmels durchglühet, scheint auf Erden zu leben, und lebt im Äther, -- obgleich einige Naturkündiger den Äther für ein Unding halten: -- so ist leicht zu erachten, daß eine Seele, die eigeutlich keine Meuschenseel ist, und die nicht einmal auf Erden lebt, sondern oben an der blauen Decke des Äthers wie eine Schmeißfliege am Plafond des Speisegemachs herumsumset, nicht einen wahren, sondern nur einen scheinbaren menschlichen Körper auszuspinnen vermögend sei.
Daher die Schwierigkeit Dichterphysiognomien zu analysieren, zu beschreiben, oder auch nur zu zeichnen.
Wo hat je ein Dichter seine Abkonterfeiung für sein Gesicht erkannt?
Behaupten sie nicht alle, der Grabstichel oder der Pinsel des Künstlers habe ihre Züge verfehlt?
Hat Baus selbst bekannt, bei einer Suite von Dichterköpfen müssen sich Mengs, Meil und Er um ihre Künstlerreputation arbeiten, da halte kein Zug einen Augenblick still, darum wären auch alle Dichterköpfe in der Physiognomik verpfuscht, oder nach Lavateeres Ausdruck vernürnberget.
Dahingegen einen Neuton, Leibnitz, Locke, Wolf, oder irgend einen der abgelebten oder noch lebenden Philosophen mit sprechender Ähnlichkeit in Erz zu graben, nur Spielwerk und Feierabendsarbeit sei; da stehe jeder Zug stet und fest, und halte still wie ein Lamm.
Auch mache Folter hier keine Ausnahme, denn alle ihm gleichenden Abbildungen seien nur des Philosophen, keine des Sängers der Henriade oder der Pucelle.
Daraus legt sich, denke ich, klar zu Tage, wie schwer es sei, einen Dichter physiognomisch zu analysieren.
Notabene versteht sich, daß der Dichter nichts sein muß als Dichter, denn wenn er zum Exempel ein Schuster dabei wäre, so ist_es was anders, da scheint die irdene Form der Schusterphysiognomie durch, und verschlingt die wellenartige Züge des Dichters für ein gemeines Auge ganz, welche vielleicht Lavateeres Adlerauge auf dieser Welt ganz allein noch aufzuspüren vermag.
Wenn sich nun ein Gesicht durchaus nicht physiognomisch verarbeiten läßt, habe ich mir aus diesen erzählten Betrachtungen die Regel gemacht, daß ich den Kopf, dem zugehört, so lang für einen Dichter anspreche, bis mir Freund L. die Linien von Köpfen hinzeichnet, die Dichter sein müssen, und von Köpfen, die nicht Dichter sein können.
Wenn wir erst dieses Eyermaas haben, alsdann istes keine Kunst mehr, die flachen, schalen, dünnen, und Spitzköpfe, die durchschlüpfen, und an denen man jetzt zur Zeit so leicht irre wird, auszuschießen und beiseite zu tun.
Solchergestalt philosophiert ich mir aus dem Mann vorm Ofen ein Dichtergenie 'raus, daß ich gleich ein juramentum credulitatis drauf hätte schwören wollen, daß er eins sei.
Nur war die Frag, wie er mit Namen heiße, damit ich wissen möchte, in welche poetische Atmosphäre der Zufall mich heute gewälzt hätte.
Ich besah meinen Mann von Kopf zum Fuß, bemerkt, daß er einen roten Plüschsammtnen Rock trug; obs gleich so schwül Wetter war, daß eine Ananas unter freiem Himmel hätte reifen mögen, dabei hatte er eine lederfarbene West' und Unterkleider.
In dieser Tracht wäre er nun wohl an keinem Hof in Deutschland Assambleefähig gewesen, wenn_es auch gleich mit der Ahnentafel seine gute Richtigkeit gehabt hätte.
Doch eben das bestärkte mich in der Idee von seinem Geniewesen; denn weil die Genies können was sie wollen, so tun sie gemeiniglich was sie wollen, und binden sich nicht so genau an die Sitte des Landes.
Hiernächst blickte aus seinen Bewegungen und Minen ein gewisses Gefühl des Übergewichts über den Haufen der anwesenden Crethi und Plethi hervor, obs willkürlich oder unwillkürlich war, konnte ich nicht unterscheiden.
Sonderbar war die Art, wie er die Tobakspfeife in die Höhe hielt, daß der Marqueur, der den Weg drunter weg Amtshalber gar oft gehen mußt, dieses ganz gemächlich verrichten konnte.
Blies auch nicht minder von Zeit zu Zeit Dampfwolken, mit einem Anschein von Superiorität auf zehn rheinländische Schuh weit von sich, wie ehedem der Götze Büsterich Feuerstrahlen aus seinem Munde.
Urplötzlich baute sich von allen diesen Materialien, durch eine ganz natürliche Association, meine Phantasie ein kolossalisches Dichterbild zusammen, daß ich nicht anders meint, ich sähe den Barden vor mir, der uns das Bardiet verliehen hat.
'S lief mir eiskalt über die Haut; denn die überraschende Entzückung drang mir einen heiligen Schauer ab, und ich war eben im Begriff, die Knie meines Herzens vor ihm zu beugen, als mir der Zweifel beyging, wo der große Mann eben jetzt hierher kommen sollte, nach Leipzig auf ein Koffeehaus, und zwar so einsilbig, ohne das Gefolge der Legionarien und Trabanten von Anstaunern und Bewunderern um sich her.
Das kann wohl nicht sein, dachte ich, es wäre denn Sache, daß er in republikanischen Kongreßangelegenheiten eine Reise durch die Provinzen macht' in strengem inkognito, wie die anonymen Schriftsteller herum wandern, und in keinem Tor ihren rechten Namen sagen.
Indem ich so spekuliert, hatte der Unbekannte ausgeschmaucht, klopfte bedachtsam die Pfeife aus, sucht einen ledigen Stuhl und pflanzt sich ganz gravitätisch gegen mir über an meinen Tisch, recht wie ich_es wünschte.
Ich säumt nicht lange, mit ihm eine Unterredung anzuspinnen, und wir katechisierten einander drauf folgendermaßen.
Mit Erlaubnis mein Herr, daß ich fragen mag, sind Sie ein Dichter?
"Ja und nein mein Herr, wie Sie wollen."
Wie ist das gemeint?
"Ehedem wie die Gelegenheitsgedichte noch Abnehmer fanden, verlieh ich meine Muse wie ein Mietpferd.
Alle Kunden, die der selige Gellert von sich wies, pflegte ich zu bedienen, und nutzte dies Gewerbe als eine Leibrente; nun diese kaduck gegangen ist, habe ich allen Gerechtsamen des Helikons entsagt."
Ist das Scherz, oder soll_es geernstet sein?
"Warum Scherz?"
Weil ich gegründete Ursache habe zu vermuten, daß ich den ersten Dichter Deutschlands hier gegen mir über habe'.
"Mein Herr, ich könnte Ihnen ihre Frage jetzt zurückgeben.
Aber ich versichre Sie, daß mich Deutschland nicht als Dichter kennt und auch nie kennen wird.
Denn ich hoffe nicht, daß Caspar Fritsch sich an mir eben so wie an dem seligen Gellert versündigen, und nach meinem Tode meine Casualprodukte unter dem Titel vermischter Gedichte eigenmächtig ans Tageslicht stellen wird."
Entweder Herr, Sie halten mächtig hinterm Berge, oder ich irre mich in der Person.
"Das letzte gewiß; denn ich rede mit aller Aufrichtigkeit, und die meisten Herren aus der Gesellschaft wertem das auf Verlangen mit ihrem Zeugnis verbürgen."
Ich faßte meinen Mann scharf ins Auge, konnte ihm keine Schälklei abmerken, musste ihm deshalb Glauben beimessen.
Fragte weiter:
Wer sind Sie und was bedienen Sie?
"Geht diese letzte Frage aufs bürgerliche Leben oder aufs literarische?"
Je nun, wenn Sie wollen, auf beides.
"Im bürgerlichen Leben habe ich keine Bedienung, denn die Qualifikation als nostrifizierter Magister, gilt da so viel als gar nichts.
Aber in der gelehrten Republik bin ich angestellt, habe da mein Ämtern, das mir Brot gibt auf Lebenszeit."
Herr, sind Sie Aldermann, oder Zunftmeister, oder Sprecher, oder Schreier des großen Volks?
'S gilt mir gleich, wer Sie auch sind, so sind Sie mir willkommen, habe lang nach einem solchen Republikaner getrachtet, mich mit ihm Mal auszuschwatzen.
Holla!
Eine Flasche acht und vierziger.
"Alles das bin ich nicht.
Ihre Freude über meine Bekanntschaft wird sich vermutlich mäßigen, wenn ich Ihnen sage, daß ich_es nicht höher als auf den Nachtwächter habe bringen können.
Ich bin aus dem Geschlecht der Wabbel, wohne im Buchmachergäßchen und stehe bei der hiesigen Übersetzerfabrik schon zweimal fünf Jahre und sieben Tage in Arbeit.
Nun wissen Sie hoffentlich alles was Sie von mir zu wissen begehrten."
-- Hier stand er auf und wollte sich empfehlen. --
Herr, sprach ich, wenn Sie nicht auf ihren Posten müssen, so bleiben Sie.
Ein Nachtwächter ist in meinen Augen auch ein ehrlicher und brauchbarer Mann, mit dem ich mir kein Bedenken mache, einmal herum zu trinken, ob das gleich nicht jedermanns Sache' ist, weil diese Art Leute oft gestellt werden, ein Kloake auszutragen, welches einige Handwerker und Zünftler für unehrliche Hantierung halten.
-- Aber ich begreif doch wahrlich nicht, wie meine Augen einen solchen Fehl gebären konnten.
Auf Ehre und Gewissen, ich vermeint in Ihnen einen großen berühmten Dichter vor mir zu sehen!
"Was bewegte Sie, das zu glauben?"
Drei Ding, erstlich Ihre Physiognomie, die nach allen Regeln der untrüglichen Kunst reiner Buchstab einer himmelanschwebenden poetisierenden Seele ist.
Zum anderen gewisse Äußerlichkeiten, die auffallend sind, und dem körperlichen Ausdruck eines Dichters vollkommen entsprechen, vornehmlich Ihre lyrische Kleidung.
Endlich Mienen, Blicke und Bewegungen, aus welchen vorhin, als Sie vorm Ofen Stunden, meiner Empfindung nach das Gefühl hervorstrahlt: ich bin 'n großer Mann, habe durch mein Meisterwerk mir Unsterblichkeit errungen, du Pygmäenvolk da unter mir, Blick auf und schau wie ich den Lorbeer- und Eichenkranz schüttele, der um meine Schläfe weht.
"Kennen Sie den Dichter von Person für welchen Sie mich ansahen?"
Nein, habe ihn nie mit Augen gesehen; aber das tut nichts zur Sache, ich kenne ihn genug aus seinem Meisterwerk -- --
"Was ist das?"
Die Messiade, die Oden, das Bardiet, die Sinngedichte und die Parabel.
"Viel Ehre!
Sie sahen mich also für Klopstock an?
Es haben mir mehr Leute gesagt, daß ich ihm gleichen soll; aber Sie sehen wohl: der Schein betrügt."
Herr es ist nicht bloßer Schein, ich besitz das Kunstgeheimnis, gleich auf den ersten Anblick jeden, der mir aufstößt, für das anzusprechen, was er ist; er sei ein Fürst, ein Arzt, ein Offizier, ein Rechtsgelehrter, Dichter, Denker, Seher oder was sonst.
"Diesmal hat Sie gleichwohl ihre Kunst verlassen."
Das sehe ich, und begreife_es eben nicht.
"Ich begreife_es aber wohl, daß sich das, wenn Sie ein Prosopomant oder Gesichtsgucker sind, gar oft begeben muß."
Wes Glaubens sind Sie?
"Ich bin ein Pnevmatomant, oder besser, ein Psychognomist."
Was ist das?
"Einer, dem die Gabe verliehen ist, die Geister zu prüfen."
Wie geschieht das?
"Durch einen genauen Umgang, durch Aufmerksamkeit auf Äußerungen, Handlungen und Tatsachen der Personen, deren Charakter ich beurteilen will.
Wo mir diese Kriterien fehlen, Urteil ich entweder gar nicht, oder suspendiere mein Judicium so lange, bis ich nach der Vorschrift des Meisters meiner Schule, des ehrwürdigen Aristoteles, den Scheffel Salz mit ihnen verzehrt habe, den er zum Prüfungsmittel verordnet hat, und ich versichre Sie, daß meine Kunst weit seltener trügt, als die ihrige."
Raums ein.
Wer die gebahnte Landstraße' hält, wie 'n Fuhrmann, kann freilich nicht aus dem Weg fallen; aber wenn_es um Eile zu tun ist, daß er bald an Ort und Stelle sein will, der nimmt die gerade Linie, und macht sich Weg, wo vor keiner war.
"Aber der eilfertige Wanderer stolpert auch leicht über einen Stein, oder eine Wurzel, die ihn vor die Füße kommt.
Wenn Sie in der Landstraße geblieben wären, mein Herr, den Dichter nicht in den Gesichtslinien, sondern in den Gedichten gesucht; meine Traueroden den frühen Gräbern, oder die Oden an cidli meinen Hochzeitgedichten gegenübergestellt hätten, nicht aber meine Physiognomie dem Ideal, das Sie sich von dem Kaiser der Dichter gemacht haben:
so wäre mir schwerlich die Ehre zu Teil worden, mit diesem verwechselt zu werden.
Aufrichtig von der Sache gesprochen: der Barde Klopstock ist Mensch geboren, kein Wesen einer höheren Art, wird folglich an Gebärden wie ein Mensch erfunden.
Das hohe Dichtergefühl ist seiner Seele, nicht seinem Körper aufgedrückt, und wenn dieses Gefühl den Gesichtszügen des Dichters zu Zeiten eine pathognomische Richtung gibt; einen Ausdruck des Nachdenkens, der Aufmerksamkeit, einiger Betrachtung und Vergegenwärtigung gewisser Ideale; oder mit kräftigeren Kunstwörtern der Modesprache, die jedoch im Grunde nichts mehr und nichts weniger sagen, des Empfangens, Schwebens, Durchblickens, Ergreifens, Überschauens:
so sieht doch der Dichter beim Schöpfungswerk einer Ode, nach vorausgesetzter Übereinstimmung seiner Gesichtszüge mit den meinigen, nicht anders aus als ich, wenn ich auf meinem Weberstuhl sitze, und das Übersetzerschifflein behend durch den Zettel des Originals laufen lasse, daß mein Tagewerk gefördert werde.
Da haben wir beide das Ansehen denkender Köpfe, die einer Sache nachsinnen; und mehr vermag kein menschlich Auge, mit oder ohne Adlerblick, das unsere Relationen nicht anderweit kennt, mit Zuverlässigkeit zu entdecken.
Außerdem aber, noch dazu im Ruhepunkte betrachtet, wenn der Dichter auf der Post fährt, oder auf Schlittschuhen; am Bostonianischen Freiheitsstab lustwandelt, oder ein Pferd tummelt, wo soll da sein poetischer Geist hervorleuchten, daß jemand sagen könne: dieser Fußgänger, oder dieser Reuter ist ein Dichter?
In der Tat, da ist wohl Klopstocks Geist so wenig sichtbar, als es der Geist des großen Ludwigs war, der am Tage Flotten ausrüstete, Schlachten gewann, große Plans dachte, und das Schicksal von Europa entschied, wenn er des Abends einer Favoritin im Arm lag, oder bei ihrer Entbindung assistierte, und seine Hoheit so weit vergaß, daß er dem Geburtshelfer zu trinken einschenkte."
Halt der Herr ein mit seiner Rede', sie beginnt einen Zufluß zu gewinnen wie ein Strom, der sich übers Ufer erhebt und Blachfeld weit umher überschwemmt.
Ich vermerk wohl, daß wir in unseren Grundsätzen weiter aus einander sind als Zenit und Nadir, wird keiner den anderen bekehren oder von seiner Meinung überzeugen.
Jetzt höre der Herr mich an, will ihm Bescheid geben, weil_es doch einmal am Tage liegt, daß ich den Nachtwächter der gelehrten Republik für den Konsul angesehen, welches einem an einen fremden Ort wohl begegnen kann, wie mein Irrtum, obschon Irrtum, dennoch vernünftigen Grund habe, und mithin philosophische, nicht schwärmerische Phantasie ist.
Ich bekenn und leugne nicht, daß der edelgedrängte Jüngling, der sich für Klopstocks Schoßjünger ausgibt, und alle die Partikularja, die er von seinem Lehrprinz in Erfahrung gebracht hatte, aus Herzensdrang gegen die vier Winde des Himmels ausgeposaunt, mich zu dem Wahn verleitet hat, ich könn hier das Original des Fragments mit Händen greifen.
Denn da mir mein Gefühlsblick sagte, der Herr sei ein Dichter, worin ich gleichwohl recht geurteilt habe, und nun weiter fragte: welcher?
So fielen mir zwei so individuelle Umstände in die Augen, wodurch der Biograph seinen Helden charakterisiert, daß ein ganz unphysiognomischer Kopf drauf verfallen wäre, einen Mann mit eben diesen ausgezeichneten Äußerlichkeiten, für den Barden anzusprechen.
Überleg der Herr selbst:
Kl. Ober- und Unterkleider harmonieren nicht allemal, die Ihrigen eben so wenig; er trägt einen roten plüschenen Rock, der Herr trägt auch einen; und dieser Rock bei dieser Witterung ist eine solche poetische Anomalie, die die Vermutung zu einer moralischen Gewißheit erhöht.
Das all ist nichts gegen das was kommt.
Das Fragment berichtet weiter, daß aus der Art, wie Klopstock seine Tobakspfeife in die Höhe' hält, wenn er am Ofen steht, das Gefühl strahlt:
ich bin Klopstock.
Nun traf sich_es gerade, daß unter den dreißig und mehr Personen hier, als ich hereintrat, der Herr allein seinen Platz beim Ofen genommen hatte, und manövriert mit seiner Pfeif' genau auf vorbeschrieben Art himmelan, welches keiner der übrigen Schmaucher täte, die ihre Pfeifen ganz bescheidentlich vorwärts sinken ließen.
Schaut_es der Herr! das ist der eigentliche Verlauf der Sache'.
Nun entscheiden Sie selbst, ob ich vernünftigerweise, mit der kältesten Überlegung, anders urteilen konnte, als ich wirklich getan habe.
"Ihr Verstand ist in meinen Augen gerechtfertigt und auch ihr Urteil; dieses ist so, wie die größten Physiognomisten unserer Zeit zu urteilen pflegen, die aus der Form ähnlicher Nasen die nämlichen Schlüsse ziehen, die Sie aus der Materie und Farbe ähnlicher Kleider zogen.
Gegen die gesunde Urteilskraft des Klopstockischen Biographen aber habe ich sehr vieles."
Und was?
Sage der Herr an.
"Erstlich, daß der Schwindelkopf mechanische Bewegungen seines Helden so anstaunen und ihnen Bedeutungen beilegen kann, die kein Gesunder träumt; über die natürliche Ursache derselben, die jedem in die Augen fällt, aber geflissentlich hinwegsieht.
So liegt zum Beispiel die Ursache des Klopstockischen Pfeifenschwunges höchstwahrscheinlich nicht in dem Gefühl: ich bin Klopstock; wahrlich!
da wäre mir der Mann lächerlich und verächtlich, wenn er seine Tobakspfeife, oder gar die Nachtmütze zum Herold seines Ruhms brauchte, so eine ausgesuchte Torheit könnte keine Messiade wieder gut machen.
Ganz natürlich liegt der Grund hiervon in der Beschaffenheit des Tobaks, wenn dieser zu feucht ist und schlecht brennt; oder in der Methode ihn zu rauchen, wenn er zu sparsam den Rauch in den Mund zieht, und befürchtet, die Pfeife möchte verlöschen, so erhebt er sie, nach der bekannten Theorie der Schmaucher, etwas über die Horizontallinie und tut etliche Züge schnell hinter einander, um das Verlöschen zu verhindern.
Das war der Fall, in dem ich mich vorhin befand.
Mit der Nachtmütze hat es gleiche Bewandtnis; ich kann Sie versichern, daß ich meine Mütze gewiß in alle die Lagen zu bringen pflege, in die Klopstock die seinige faltet.
Wenn ich bei meiner Übersetzerarbeit einen Gedanken nicht gleichspitzen und körnen, oder einen Perioden nicht füglich runden kann; so fliegt unwillkürlich die Mütze von einem Ohr aufs andere; ich ziehe sie bald tief in die Augen, bald weit über die Stirn zurück.
Wenn es mit der Übersetzerarbeit nicht fort will, werfe ich sie zuweilen gar aus Verdruß gegen die Wand.
So laß ich meine Mütze oft Übersetzerlaunen entgelten, wie die Klopstockische außer Zweifel poetischen Enthusiasmus entgilt, ohne dabei Stolz zu manifestieren.
Zum anderen ist es unweislich, augenblickliche Zufälligkeiten zu Charakterzügen zu machen, und öffemtlich dafür auszuschreien.
Denn dadurch wird in die Persönlichkeit eines Mannes etwas hineingetragen, was entweder nicht darinnen vorhanden ist, oder wenn es da ist, sich in der Person sanfter und weniger auffallend nuancieret, als in der grotesken Zeichnung.
In dem Bilde, das Meister Glattkinn entworfen hat, sieht Klopstock Zug vor Zug betrachtet aus wie ein steifer strotzender Pedant; in der Natur aber, als ein Biedrer gesetzter Mann, der kein Luftlich ist, auch kein Spassmacher noch ein kriechender Schleicher.
Den Dichter aber und den Unsterblichkeitsspäher sieht ihm keiner an, so wenig als Sie mir den gelehrten Nachtwächter angesehen haben.
Endlich finde ich es lächerlich, daß der aufbrausende Verherrlicher seinen Verherrlichten in so manche Situationen versetzt, die dem ehrwürdigen Manne ein komisches Ansehen geben.
Wie würde sich der Sänger des Messias ausnehmen, wenn er eine Schlacht kommandierte?
Außer Zweifel wie der gleichunsterbliche Flaccus bei der Schlacht von Philippi.
Würden Sie wohl unter dem Feldherrn Klopstock dienen wollen?"
Wer?
Ich?
Nein, da bewahre mich Gott vor!
Ein anders wäre_es, wenn der selige Kleist kommandiert, der war Soldat und beiher Dichter; aber Dichter und beiher Feldherr, -- nein, das geht nicht, wenigstens bei uns zu Lande.
In Frankreich und in der Türkei mag_es wohl angehen, da kommandieren zuweilen Äbte' und Köche die Armeen; doch findet man eben nicht, daß sie viel Heldentaten verrichtet hätten, wenn sie gleich in der Kirche und Küche für Genies mögen passiert haben.
"Wenn der Biograph ferner den großen Mann als einen deklarierten Bostonianer schildert; wenn er bei dieser Gelegenheit eines seltsamen Zeremoniells gedenket, welches er die Rebellen beobachten lassen soll, wenn ihm welche zusprechen, das doch ein höchstseltener Fall sein mag, denn die Amerikaner bekümmern sich um deutsche Dichter wohl wenig; wenn er ihm einen Hang beimißt von Scharmützeln, Attacken und Schlachten zu reden, und sehr naiv hinzusetzt, so was zu beschreiben ist sein Leben:
so heißt das im regulären Stil, Kl. kannegießert für sein Leben gern.
Und was meinen Sie?
Wäre ein Kaiserair, wennes ein Privatmann annehmen wollte, nicht höchst mißständig und lächerlich?
Gleichwohl muß sich_es der Märtyrer seines Anekdotenjägers von ihm attribuieren lassen.
Wenn ein ernsthafter Mann, durch einen bedeutenden mißbilligenden Blick, irgend eine Unbesonnenheit eines Jünglings rügt, muß denn das gleich ein Kaiserair gelten?
Solche Kaiserairs aus der Schulmonarchie sind leicht zu haben, der Rektor Schatz hat vor seiner Geographie ein recht ausgesuchtes.
Wenn doch unsere --"
Vergeße der Herr seiner Rede nicht, in diesem Stück gebe ich Ihnen Recht.
Mit Gott dem Herrn, und mit den Erdengöttern Vergleich ich nicht gern etwas, so gemein auch solch Vergleichen ist.
Darum nenne ich kein Buch göttlich, als das heilige Bibelbuch; auch nenne ich kein Gedicht, oder einen Dichter göttlich, noch weniger einen Komponisten, Virtuosen oder ein Mädchen, und so halte ich_es auch mit dem Beiwort kaiserlich, königlich, oder was sonst den hohen Potentaten eigentlich nur zukommt; bin immer eingedenk des goldenen Spruchs: gebt dem Kaiser was des Kaisers ist, und Gotte was Gottes ist. --
Mit dem Kaiserair, physiognomisch betrachtet, ist_es überdies gar ein eigen Ding.
Da, woes nach aller Welt Zeugnis wirklich ist, vermag der Künstler nicht nachzubilden, oder doch der Seher Lavater aus_dem Bild nicht heraus zu finden; und wo_es von Gott und Rechtswegen nicht sein darf, vermeint ein Kind zu sehen.
-- Nun was hatte der Herr noch auf dem Herzen?
"Nichts mehr als einen usum epanorthoticum."
Wie lautet der?
"Wenn doch unsere Malerakademisten, deren wir jetzt viel haben, physiognomische und unphysiognomische, nicht so früh, ehe sie den Pinsel zu führen wissen, sich an schwere Köpfe wagen, sondern fein beim hölzernen Gliedermann idealischer Charaktere bleiben wollten, den sie drehen und schrauben können, wie sie wollen.
Denn schwere Originale vorzunehmen, und sie mit bisarren Schwinglinien, die nur einem Hogarth zu Gebote stehen, zu karrikaturiren; und wenn sie ihr Hornbilden ohne Sinn und Geschmack entworfen, und mit einem strahlenreichen Heiligenschein umzogen haben, drunter zu kritzeln Sankt Jgnaz, oder Sankt Klopstock, und es so herum zu tragen und feil zu bieten: wahrlich! das ist Frechheit und Übermut.
Wer kein Kenner ist, kauft die Fratze um der bunten Farben, oder des drunter verzeichneten Heiligen Willen, der etwan sein Schutzpatron ist, prägt sich solche ins Gedächtnis, verrichtet aus Gewohnheit seine Andacht davor; kann sich_es aber nicht erwehren, zuweilen bei sich zu denken: lieber Gott, sieht doch mein Heiliger bald aus wie der Schächer am Kreuz!
Ich möchte wohl wissen, was Kl. bei sich gedacht haben mag, als ihm Tellows Heft zu Gesichte gekommen ist."
Wenn sich alles so verhält, wie der Herr da erzählt, und der Acht und vierziger bei den letzten Haranguen nicht mit im Spiel gewesen, und den gerechten Amtseifer gegen den Biographen veranlaßt hat; daß ihm der Herr einige unschuldige Wort' aufgefangen und zu Bolzen gedreht hat, wie die Leute, die einen schlimmen Trunk haben, zuweilen pflegen:
so wollt ich_es wohl erraten, wies dem guten Vater Klopstock dabei mag zu Mut gewesen sein.
Mag ihm wohl ergangen sein, wie dem berühmten Staatsmann Graf Oxenstirn, der pflegt von sich zu erzählen, er habe während seiner Ministerschaft in Deutschland nur zwei schlaflose Nächte gehabt; die erst als der König bei Lützen geblieben, die zweite nach der Nördlinger Affäre, die übrige Zeit habe er immer ruhig geschlafen.
So denke ich, habe der ehrwürdige Barde, seit seinem Dichterberuf, der schlaflosen Nächte' auch nur zwei gehabt; die eine, als ihn die Berliner gezüchtigt hatten, und die andere, als Tellow ihm sein Elogium brachte.
Mich nimmt_es nur Wunder, daß er so still dabei gesessen, und das Gemächts nicht öffentlich gemißbilliget hat, wennes so unverdaut Geschwätz ist, wie der Herr meint.
"Darüber wundre ich mich nicht:
man könnte allenfalls das Stillschweigen so erklären, daß Klopstock als ein weiser Mann von dem Fragment keine Notiz nehme, sich zu groß achte, jeder Mücke, die um ihn her sumset, mit der Fliegenklappe nachzulaufen, um sie zu würgen; in ein paar Jahren sei ja ohnehin Gras über den Unrat gewachsen.
Darüber aber wundre ich mich, wie die Kunstrichter diese Brochüre so ungeahndet durchschlüpfen zu lassen, oder gar heraus zu streichen, sich nicht entblödet haben.
Ja der Merkur hat sich kein Gewissen gemacht, die Fortsetzung davon zu begehren, und den Verfasser dazu aufzumuntern.
Wenn ein Alter, der_es besser verstehen sollte, ein unbedachtsames Kind eine Torheit begehen sieht, solche nicht rügt; sondern den Knaben auffrischt, ähnliche Torheiten mehr zu begehen, und dieser darüber gestraft oder wohl gar gesteinigt wird: hat der die Seele eines solchen Menschen nicht hernach auf seinem armen Gewissen?"
Mag wohl so sein, wir wollen uns nicht drüber ereifern, da mag der Merkur zusehen.
Hat mehr auf seinem Gewissen; ist 'n Schadenfroh gewesen von je her, seitdem er die Rinder des Admets versteckt hat, bis auf den heutigen Tag, da er die Toiletten bedient, seine Wort sind nie Evangelien gewesen, worauf man bauen könnte.
Hätte der Fragmentist wohl bei anderen Leuten sich Rats erholen können, ehe er sein Geschriebenes in Druck ausgehen ließ; hätte damit sollen vor die rechte Schmiede kommen.
"Wenn man ihm glauben könnte, so wäre das auch geschehen; doch vermutlich ist das nur Fiktion, sonst würde die Welt glauben müssen --"
Nun Herr, Zeit hat Ehre.
Morgen ist wieder ein Tag, für heute mages genug gekannegießert sein.
-- Wünsche dem Herrn wohl zu ruhen.
Mag. Wabbel gab mir drauf Geleit bis in meine Herberge, erbot sich gegen mich aller willigen Dienst', deshalb beschied ich ihn den morgenden Tag zu mir.
Ich befriedigt den Abend noch mein Reisejournal, und legt mich drauf besser humorisiert schlafen, als ich vermutet hatte.
Der nostrifizierte Magister hielt Wort auf den Punkt, war früh Glocke acht auf meinem Zimmer, hatte allerlei Entwürfe ausstudieret, wie er mich zu amüsieren gedacht.
Wollt mich da und dort introduzieren; bei Einem sollte ich das Brot brechen, bei einem Anderen Schildereien oder Naturalien in Augenschein nehmen, und so brachte er noch mehr der Ding in Vorschlag.
Daraus urteilt ich, daß er gute Kundschaft in der Stadt haben müßte, darum beschloß ich, ihm einige Dubia vorzulegen, die ich mit mir herum trug, und die er mir hernach auch löst.
Noch einmal mit ihm die gelehrte Runde zu gehen, schlug ich ganz ab; auch mochte ich mich bei keinem Gelehrten zu Gaste bitten:
denn ich hatte nicht Lust, im Angesicht eines ehrsamen Publikums, mich für einen Hammelbraten in einer gelehrten Zeitung, oder in einer Monatsschrift öffentlich zu bedanken, wie_es ehemals die Klotzische Gastfreundschaft gebot; oder die Gäste, die ihres Wirtes passiva mehren halfen, aus eigener Bewegung taten; ihrem Dalai Lama ein öffentlich Dankopfer brachten, wenn sie seiner Person oder Schriften erwähnten, und mit Entzücken der seligen Stunden gedachten, die sie mit ihm in Halle, Leipzig und Lauchstädt zugebracht hatten.
Welche Sitte noch nicht veraltet ist:
denn die übertriebenen Verherrlichungen berühmter Männer und Schriftsteller, kommen, dünkt mich, öfter aus einem vollen Magen als aus einem vollen Herzen.
Weil nun diesem Brauch gefräßiger Schöndenker nachzuahmen nicht meine Affäre war; gleichwohl nicht zu vermuten stand, daß einer der Herren, die sich_es in ihrem Pleißathen wohl sein lassen, zu mir hinterm Wald sich verirren sollte, daß ich ihm auch eine Ehre antun könnte, so ließ ich_es Beschmaußen lieber gar; meint', es sei besser, eine Wallfahrt nach Gellerts Grab anzustellen, die wurde bald nach dem Frühstück vollbracht.
Bei dieser Gelegenheit erfuhr ich, daß der oben belobte empfindsame Reisende durch Deutschland, in seiner empfindsamen Betäubung bei der nämlichen Wallfahrt, in Meinung Yoricks Manier nachzuahmen, und von Gellerts Grabe einige Brennnesseln auszuraufen, die dort nichts zu tun hatten, über ein verfallenes Mistbeet, dem ehemaligen Glöckner an der Johanniskirche zugehörig, hergefallen sei, und alles Unkraut darauf rein ausgejätet habe.
Im Rückweg wollte ich bei Weidmanns Erben und Reich vorsprechen, und Namens des physiognomischen Instituts eine Danksagungsadreß dieser berühmten Buchhandlung überreichen, weil sie mit ihren schweizerischen Bundsverwandten das physiognomische Werk ans Licht gestellt: aber es war Niemand zu Haus.
Also zahlt ich die Pränumeration auf den vierten Teil und begab mich mit Freund Wabbel wieder in meine Herberge. Habe vergessen zu notieren, was mein Wirt für ein Schild ausgehangen hatte, war, denke ich, keiner der renommierten Gasthöfe; doch wurden die Gäste' für ihr Geld wohl bedient, mit so guter schmackhafter Kost und weichen Federbetten, als im besten Hotel.
Dennoch klagt der Wirt, daß er nicht viel Einkehr hätte, welches wohl von der abgelegenen Straße herrühren mochte, und daß der ehrliche Kauz nicht wusste sein Netz auszuwerfen; meint' mit dem Angelhacken sei alles getan.
Darüber assimiliert ich flugs ein paar Ideen, die mein Gast aus Gefälligkeit oder aus Überzeugung gar paßlich fand.
Nicht leicht, sprach ich, werden in der Natur zwei Ding zu finden sein, die einander so ähnlich wären, als ein Gastwirt und ein Skribent.
Beide hängen ihr Schild aus, der eine über seine Haustür, der andere vor sein Buch, so schön und bunt staffiert als möglich.
Beide wünschen sich öfteren Zuspruch, stecken sich daher hinter die Fuhrleut, Postillons, Torwächter, Meßhelfer, spendieren auch wohl, der Eine gute Wort, manch Glas Brandewein und manchen Teller mit Essen an dieses Gesindel, daß sie ihnen fleißig Passagiers zuweisen sollen; der Andere aber verfährt eben so mit den literarischen Postillon, die das Rezensenten-Schild auf'm Arm tragen und auf ihrer Station das Horn führen dürfen.
Auch hofieren die Skribenten den gelehrten Visitatoren, Examinatoren, und vor allen Dingen den Pränumerationsmaklern.
Geben der guten Wort satt und genug, heißen jeden Schwager und Gevatter, laufen den Ariestarchen mit dem Teller entgegen und präsentieren ihnen ihre Schrift darauf aufs niedlichste ausgeputzt.
Ließen auch vor Zeiten an Spendagen nicht ermangeln, legten ein gut Trankgeld dabei; wiewohl das Händeversilbern, seitdem sich die Visitatoren so gemehrt haben, daß einer nichts weiter zu tun hätte, als mit der Hand in die Taschen zu langen, jetzt ganz in Abnahme gediehen sein mag.
So begegnen sich Wirt und Schriftsteller immer auf einem Weg, den sie einschlagen, um sich in die Höhe zu helfen.
Gleichfalls verfahren sie beide ganz auf einerlei Weiß, wenn sie einmal in Ruf stehen; anfangs Schüsseln sie auf, das beste was in ihrem Vermögen ist, sind gegen jedermann freundlich und manierlich und begnügen sich mit kleinem Gewinn; haben sie sich aber einmal aufs große Pferd geschwungen, so gibt_es kein trotziger, unbändiger Volk, als die Nation der Wirt und Autoren; da kümmern sie sich wenig mehr um die Landkutschenregenten, oder um den Freund Torwächter, mit dem sie vorher Brüderschaft gemacht hatten.
Schnauzen wohl selbst die Gäste mächtig an, wenn die dünnen Brühen, die sie nun auftischen, das zähe Rindfleisch und der ranzige Speck nicht hinunter wollen und irgend einer das Maul dabei verzieht.
Das dürfen sie den Leuten schon bieten, wenn sie einmal Zulauf haben, da würzt das Vorurteil alle schlechte Speisen.
Was einem feinen Züngler anekelt, das verschlingen tausend hungrige Brüder für Leckerbissen, wennes nur in einer großen Küche' zubereitet ist.
Das beweisen die sieben und dreißig periodischen Garküchen, wenn ich mich nicht verzähl, die im deutschen Reich jetziger Zeit aufgetan sind, denen verdirbt nichts, wird alles rein aufgespeist, und wenn_es so übel riecht, daß man die Nase zuhalten möchte, so heißt Fumet und Hautgout, wässert den Leckern wohl gar das Maul danach.
Was kein Mensch allein mag, wird durch einander gequirlt, ein wenig Salz und Pfeffer drüber gestreut, gehörig serviert und gilt als ein Einschiebessen, oder als Schaugericht; so sehr dem Magen vor der losen Speise widert.
Indes hilft zum Laufen nicht allemal schnell sein; es glückt nicht jedem Gastgeber, wie nicht jedem Autor, daß er sich so hinauf schraubt und Zulauf gewinnt.
Mancher bescheidene Mann appretiert alles was er macht gar fein und sorgfältig, hält sein Gerät' blank und wischt jeden Flecken, der aussieht wie Fliegenschmisse, sauber davon ab.
Aber wenn er in einem engen Gäßgen wohnt, wie mein Wirt, oder den Pfiff nicht recht versteht, oder einen kleinen Krug hält, und kein groß Hotel, wie der Herr in seiner Übersetzerbude:
so hilft ihm sein ausgehängtes Schild zu nichts, muß mit betrübten Augen ansehen, wie die Passagerer zu Roß und Fuß und die vornehmen Sechsspäner vor ihn vorüber traben und rollen, in renommierten Herbergen Einkehr suchen, und sich lieber dort wohl'n prellen als bei einem Biedermann wohl bedienen lassen.
Denn so ist nun einmal der verkehrte Welt Lauf: manch schlecht Wirtshaus hat Einkehr und Zulauf, und manch schlecht Buch Leser und Bewunderer, wie Dr. Ailhauds Purgiermittel Abnehmer, durch welchen Vertrieb er sich zum Conseiller du Roi und Besitzer verschiedener Baronien purgiert hat.
Da hingegen ein Anderer, dem minder glückt, bei gutem Vorrat, wovon doch kein Mensch zehren will, in seinem Krug versauert, wie der selige Reiske. --
Da haben Sie vollkommen Recht, sprach Mag.
Wabbel hierauf kurz und gut, ohne ein Wort weiter:
denn die Supp wurde eben aufgetragen, für die er, wie ich glaube, die Explosion seiner beiden Lungenflügel diesmal aufspart.
Bei der Mahlzeit gab_es allerlei weiser Tischreden, die, Gott sei_es gedankt, weder Luthers noch Klopstocks Compilator aufgeschnappt hat.
Endlich rückt ich auch mit meinen Zweifelsknoten heraus.
Der erste betraf Belehrung und Aufschluß über das frostige zurückhaltende Wesen der Leipziger Gelehrten bei meinem Besuch, das mir nicht aus dem Kopf wollt; weil ich weiß, daß die Höflichkeit da zu Haus' ist, und die Herren eher des Guten zu viel tun als zu wenig, wiewohl zwischen Höflichkeit und Herzigkeit noch gar ein großer Unterschied ist.
Darüber gab mir nun mein Tischgenoß Bescheid, der mir sattsam Genüge leistet'.
Es sei, sprach er, ungefähr ein Jahr früher als ich ausgereist bin, ein Horcher an der Wand umher gezogen, ob er_es gleich nicht Wort haben wolle, daß er gereist sei, der habe den Gelehrten allenthalben fleißig zugesprochen, habe sie ausgehöhlt, ihnen ihre Gedanken und Meinungen über allerlei Punkte, wovon jetzt kontrovertirt wird, arglistig abgefragt, und wo er was erwischt, was er meinte, daß es in seinem Kram tauglich wäre, habe er_es fleißig aufgezeichnet, und alles gar fein rubriziert, frischweg drucken lassen, unter dem Titel: Allerlei aus Reden und Handschriften großer und kleiner Männer.
Habes Bücheln auch zu Haus, war mir aber wieder ganz aus dem Sinn gekommen.
Treten der Schnurren alle Messe zu viel aus Licht, daß man die eine mit der anderen drüber vergißt.
Heißt der Stoppelsammler mit Namen Fabian Brausecke, führt den Namen mit der Tat: braust der Tropf wie neuer Most, daß man meinen sollte, der Schlauch seiner Hirnhaut müßt platzen.
Ist sein gerät aber eitel Wildomanns Arbeit, Irrwisch und Sternschnuppen, die, wenn sie einen Augenblick phosphoresziert haben, herab auf die Erde fallen, eine klebrige Materie hinterlassen, die aussieht wie kranker Lungen Auswurf.
Unterdessen, meint Freund Wabbel, hätten_es die Gelehrten übel empfunden, daß Fabian so aus der Schule geschwatzt; hätte sich auch einer Namens aller dagegen wiewohl außerhalb Leipzig manifestiert, und öffentlich kund getan, daß künftig Groß und Klein seine Tür für dergleichen irrenden Rittern zutun werde.
Könne also wohl sein, daß mich das literarische Leipzig für einen solchen Horcher an der Wand angesehen, woraus denn Grund und Ursache sich deutlich zu Tage lege, warum ich so kaltblütig sei aufgenommen worden.
Durch diese Aufklärung söhnt ich mich mit den vier oberen Fakultäten ganz wieder aus:
denn weil die Herren kein physiognomisch Auge haben, und niemanden ins Herz sehen können, wie wir Kunstverständigen, konnte ich ihnen ihr Mißtrauen gegen wildfremde Leute' nicht verargen; zumal sie einen bereits auf dem Spionieren ertappt hatten.
Einen Scheffel Salz aber mit jedem zu lecken, das war nicht in meinem Plan, einfolglich blieben wir geschiedene Leute'.
Das zweite Dubium löste mir mein Tischgenoß nicht so nach Wunsch, wie das erste.
Ich fragte nämlich: wie kommt, daß in einer Stadt wie Leipzig, wo alles zu haben ist, was sich erdenken läßt, dem Anschein nach die Physiognomisten so dünn gesät sind, daß ich keinen Sohn der Kunst habe auskundschaften können?
Und wie ist_es möglich, daß hier im Vaterland der bildenden Künste, die die rechte Hand der großen Wissenschaft sind, physiognomischer Sinn noch nicht erwacht ist; da bei mir hinterm Wald schon eine physiognomische Privatakademie existiert?
Ich hätte geglaubt, es müßte hier wenigstens schon ein physiognomischer Catechismus fürs Landvolk unter der Preß sein, nachdem von der Weidmanischen Handlung allhier, der Schall dieser heilsamen Lehre, eben sowohl, als von Winterthur, ausgegangen ist in alle Lande.
Woran fehlt hier zu Land, an Menschenkunde, oder an Menschenliebe?
Hoffentlich an keinein von beiden, antwortet' Mag. Wabbel, wohl aber am Glauben, daß Menschenkunde und Menschenliebe durch Physiognomik befördert werde.
Die Lavaterischen Fragmente sind bei uns ein Warenartikel, nichts mehr.
Wir haben deren viele, die hier ihre Niederlage finden, von denen man aber bei uns keinen Gebrauch macht, und die in der Türkei oder in Nordamerika erst Vertrieb finden.
Inzwischen gibt es auch hier wohlhabende Personen, die Muse genug haben, sich mit einem Nichts zu beschäftigen, und ein kostbares Nichts am liebsten wählen.
Wollen Sie, so will ich Sie zu einigen Damen führen, die für Physiognomistinnen gelten können, wo Sie die Fragmente in einem splendiden Bande, mit dem niedlichsten Dräselkästgen vereinbart, antreffen werden; und so begibt sich_es oft, daß die Dame Gesichtszüge und Goldfäden zugleich in Arbeit nimmt, diese auszupft, und jene ausdeutet, und mit dieser edlen Beschäftigung für den Verstand und für den Beutel gleich viel gewinnt.
Wie? fiel ich hier dem unverschämten Schwätzer hastig ein, meint der Herr, daß die Physiognomik für Weiber geschrieben sei?
Und daß sie bloß zum Amüsement müßiger Köpfe dien, wie ein Feenmähren für Ammen und Kinder?
Wenn ich Ihnen, erwidert er, meine wahre Herzensmeinung entdecken soll, so gebe ich in der Tat einem Feenmähren gleichen Wert mit der Physiognomik, und finde hier keinen Unterschied, als daß das erste seiner Absicht nach für Unmündige, die letzte aber für erwachsene Kinder erfunden ist.
Dennoch finde ich in verschiedenen Häusern, wo ich die Ehre des Zutritts habe, das auch oft umgekehrt: die Kinder blättern die Fragmente, unterdessen die Mutter, die derselben schon satt und müde ist, die Conte de Fees wieder vornimmt und studiert.
Glauben Sie wohl, daß außer dem lieben Schwärmer L. jemals einem selbstständigen denkenden Manne eingefallen ist, aus dem physiognomischen Studium sich ein ernsthaftes Geschäfte zu machen, und ein Spielwerk der erhitzten Phantasie für das Forum der Vernunft zu ziehen?
Wenn die Türken Schriftsteller wären, was würden wir dazu sagen, wenn sie aus den Wirkungen des Maßlache ernsthafte Theorien webten?
Alle Spiele der Einbildungskraft haben etwas Anziehendes, wie die Glücksspiele.
Ich tadle es nicht, wenn sich ein Mann zur Erholung dann und wann eine leere Stunde damit ausfüllt; aber ich würde ihn, der Talente hätte, was reelles zu tun, von Herzen verachten, wenn er sie anwendete, ein Spieler zu werden; und ein Physiognom von Profession ist mir ganz das nämliche.
Aus diesen Prämissen werden Sie die Ursache nun leicht folgern können, warum Sie hier keine Physiognomen angetroffen haben, die werden Sie auch nirgends finden als da, wo man Müßiggang zu einem Berufsgeschäfte macht.
Nun hat ich eben genug.
Ich merkte bei dieser Rede' heftige Bewegungen in der Gallenblase; die Ader vor der Stirn schwoll auf wie 'n Strick, und wenn_es zum Durchbruch kommen wäre, so hätte ich Mag. Wabbeln leicht was an der Physiognomie verdorhen.
Aler ich weiß selbst nicht, wie_es war; mein politisch Phlegma widerstand diesmal den Ausbrüchen des Zorns so gut, als die Roßlastanien oder die Goldweidenrinde der Fäulnis des Rindfleisches nach den Bucholzischen Versuchen über antiseptische Substanzen.
Ich gab dem Salzlecker kurzen Bescheid, schafft ihn fort, zahlt meine Zeche, und schickt mich dazu, früh bei guter Zeit mich von Leipzig zu streichen.
Zweiter Ritt.
Etwas übers brachium saeculare.
'Sging mir mit meiner physiognomischen Ausflucht bald wie jenem Schwaben.
Als der aus seiner Heimat auf die Wanderschaft zog, dachte er, die schwäbischen Nudeln und Knötel wären aller Orten daheim.
Wo er die nicht fand, macht er in seinem Kalender ein Kreuz, und schrieb Fasttag dabei, wenn ihm gleich Speck in Butter gebraten, ein Schnitt Schinken, oder eine Bratwurst war aufgetragen worden.
In Leipzig hätte ich mancherlei Nahrung für den Geist suchen können; weil mich aber nur nach physiognomischer Speise lüstete, die dort nicht aufzutreiben war, schrieb ich freilich im nein Itinerarium: Fasttag --, malt ein groß Kreuz dazu, und dachte: daher komme ich nicht wieder.
Den Webbel konnte ich den ganzen Morgen nicht verdauen.
War sein Glück, daß ihm nicht entfiel, mir_es Geleit zu geben, fürchte, daß ich ihm mit einem sinnlichen Argument ins Gesicht gefahren wäre:
denn nun fing mich sein gestrig Gerede an erst recht zu wurmen.
Auch kam mir wie gerufen in den Sinn die herzige Apostrophe des Lavateeres an Menschenfreunde, Literatoren und Jünglingslehrer, da er spricht: verhütet doch, daß ungeübte physiognomische Schwätzer, die nichts sehen, oder nur halb und schief sehen, durch ihr Gewäsch' uns nicht die gute göttliche Wahrheit der Physiognomik verderben.
Nicht verwandeln ihre Herrlichkeit in unvernünftige Viehheit.
Mich dünkt, er habe recht solche Ketzer, als der Mag. Wabbel einer war, vor Augen gehabt, als er diese Wort aus Herzensdrang niederschrieb.
Denn der Pilz war ja nichts mehr, als ein ungeübter Schwätzer, der von Dingen zu urteilen sich unterfing, die seinem Nachtwächterverstand' zu hoch waren; und was meint er mit seinem Gewäsch anders, als die Herrlichkeit der Kunst zu unvernünftiger Viehheit herab zu würden?
Diese Aufforderung an Menschenfreunde fiel mir aufs Herz; mein Gewissen machte mir Vorwürfe, daß ich dem Leipziger seine Schandereden, die er führte, so ungenossen hatte' hingehen lassen.
Zwar bedacht ich, daß ich ihn schwerlich würde' niederdisputiert haben.
Denn was vermag gegen einen logikalischen Simson, der ein nostrifizierter Magister ist, ein Philister, wie ich?
Aber ich hätte den Spieß wohl umdrehen können, daß ich die Simsonsrolle gespielt hätte und er des Philisters, das schien mir im ersten Feuer gar gerecht und billig gewesen zu sein.
Wie soll man einem solchen Schwätzer, dem die sieben Geister der Künste, worin er die Meisterschaft erlangt hat, zu Gebote stehen, wie soll man den bezwingen und hindern, daß er die göttliche Wahrheit der Physiognomik nicht in Viehheit verwandele, wenn man nicht das Brachium saeculare mit zu Hilf nimmt?
Nun vermein ich, daß, wenn ich nebst meinem Philipp, der rechtschaffen seinen Mann steht, den weltlichen Arm gegen den Wicht erhoben hätten, wir ihm wohl bald den Aristotelischen Salzhandel gelegt haben möchten.
Hätte mir der Tropf auf öffentlicher Heerstraße', unter Gottesfreiem Himmel niederknien und Abbitte tun sollen der Lästerung halber, die er gegen die physiognomische Kunst und Kunstgenossen ausgestoßen; dabei hätte er mir einen teuren Eid schwören sollen, in Zukunft beide in ihren Würden zu lassen, und sie mit keinem Wort weiter anzutasten, oder durch seine unheilige Zunge zu profanieren.
Jedoch bedacht ich mich bald nachher anders.
Wenn eine jede gelehrte Diskrepanz über Lehrmeinungen, sprach zu mir selbst, durchs Faustrecht ausgeglichen werden sollte, so würde der Raufereien kein Ende sein.
Zählt man doch, wie uns der heilige Augustinus berichtet, im Altertum 288 besondere Sekten, die über die philosophische Frag, was Glückseligkeit sei, und wie man dazu gelange, uneinig waren; gleichwohl findet man nicht, daß einer dieser Sektierer seinem Widersacher den Bart zerzaust, oder den Mantel zerrissen habe.
Wer weiß, ob über die Frag: gibt_es eine Physiognomik, und was ist sie? --
Kunst oder Wissenschaft? --
Licht eines Fixsterns oder Sternschneuze? mit der Zeit nicht eben so viel gelehrte Sekten sich zanken werden.
Die physiognomische Gemeinde wird wohl immer eine Partikularkirche' bleiben, und ihr Glaube wird nie der ökumenische werden.
Vermutbar geschähe auch nicht einmal dem herzguten Lavater ein Dienst damit, wenn seine Lehre gepredigt würde, we das Evangelium der neuen Welt.
Es fehlt also nichts, als die Gelegenheit, so wäre ich diesmal ein gestiefelter Apostel worden.
Das war sicher einer von meinen Teufelsaugenblicken, hätte wohl gewünscht, einen Taschenspiegel bei der Hand zu haben, um drein zu schauen und zu beobachten, wie der Keim einer bösen Tat im Herzen die Gesichtsmuskeln von außen verzieh, daß man einem abmerken könne, was er im Schilde führe'.
Aus diesem Phänomenon der Operationen meiner Seele, welche letztere ich diesmal wirde belauscht hatte, und durch neue Erfahrung bestätiget fand, wie Leidenschaft den Willen stimmt und den Jaherrn Verstand durch ihr Tumultuieren bald übertäubt, keimten wieder einige fruchtbare Betrachtungen hervor, die ich mehrerer Deutlichkeit halber mir also in Frag und Antwort zergliedert.
Frage.
Wie generiert sich die Intoleranz oder der Verfolgungsgeist?
Antwort.
Wenn einer von der Wahrheit und Gewißheit einer Sache sich überzeugt hat, entweder durch die Sinnen, -- man mag deren fünf, oder nach einiger Meinung nur drei, oder gar sieben und mehr zählen; -- oder wenn er durch inneren Gefühlsblick, oder durch Vernunftschlüsse zu einer festen Überzeugung gelangt ist:
so empfindet er ein Verlangen in sich, daß andere Leute die Sache eben so erkennen sollen, als er selbst; und je lebhafter diese Überzeugung ist, desto feuriger wird auch das Verlangen, sie anderen mitzuteilen.
Daraus generiert sich nun natürlicherweise Disputiersucht, Rechthaberei, Schwärmerei und Verfolgungsgeist.
Diese vier unbändigen Roß' ziehen an einem Strang, das leichte Gerippe Vernunft hält zum Schein die Zügel in seiner dürren Hand; die vier mutigen Heugst aber setzen das Stangengebiß auf die Brust, kümmern sich wenig um den Fuhrmann, und rennen mit ihm zwerch über Feld an Stock und Stein.
Der Enthusiasmus trabt immer neben dem Verfolgungsgeist her, ist in unseren Tagen trefflich ausgefüttert und bei Kräften, daß man meinen sollte, er werde mit seinem Nebengespann alles unter die Füße treten, wie sich das schon mehrmals in dieser Unterwelt begeben hat, wenn er wild worden ist, sich vorn aufgebäumt und hinten ausgefeuert hat.
Davon sind die zehn Hauptverfolgungen, welche die christliche Kirche' in ihrer Kindheit von dem blinden heidnischen Enthusiasmus hat erdulden müssen, und die zehnmal zehn Verfolgungen, die der christliche Emthusiasmus in dem vollbürtigen Alter der Kirche hinwiederum verhängt hat, ein redender Beweis.
Frage.
Kann sich wohl Schwärmerei und Toleranz zusammen gesellen, daß sie einträchtig bei einander wohnen, wie sich das in unserem Zeitalter dem Ansehen nach wirklich begibt?
Antwort.
So wenig Wolf und Lamm oder Stier und Tiger zusammen auf die Weide gehen, so wenig stallt Schwärmerei und Toleranz zusammen.
Gleichwohl erhebt heute zu Tage die Toleranz ihr sanftmütiges Haupt, obgleich zu der nämlichen Zeit die Schwärmerei die Löwenmähne schüttelt.
Das erklär mir einer wie_es zugeht, obs durch Mirakel geschieht, oder nach dem ordentlichen Lauf der Dinge?
Ein Exeget würde sich hier bald zu helfen wissen; würde sprechen, es sei eine Weissagung dadurch erfüllt: die Verbrüderung der Toleranz und Schwärmerei sei angedeutet durch die jungen Löwen und Kälber, die ein Knabe auf einer Weide sollt hüten können, und nun stehe der Einsturz des Weltbaues nah bevor. --
Denn es begibt sich nichts unter der Sonne, darüber die Ausleger nicht in der Schrift Auskunft finden. --
Ich deut mir aber das all anders aus: unsere heutige Schwärmerei ist nicht der alte wütige Enthusiasmus mit der Löwenmähne, sondern nur Spielwerk, Gaukelei, ein nachgeahmter theatralischer Löwe.
Der tritt ein und spricht:
ihr lieben Leute, fürchte euch mich, ich bin kein rechter Löwe nicht, hernach geht er ab und schmaucht, nach der Bemerkung des Zuschauers, mit dem Simson oder Herkules, mit dem er sich herum gebalgt hat, ganz treulich seine Pfeife hinter der Coulüsse.
So viel Grimassen auch unsere heutigen Enthusiasten schneiden; ihre Wut mag übrigens religiös, poetisch, patriotisch, sentimentalisch, physiognomisch, oder von welcher Art und Beschaffenheit sein als sie will:
so ist sie immer mehr tönendes Erz und klingende Schelle, mehr Wortausströmung als Ausströmung allgewaltiger Herzgefühle; mehr tändelnder Modekram als Schwing- und Stoßkraft der Seele.
Ist daher kein Wunder, wenn unsere süßliche ätherische Schwärmerei so lammsartiger Natur ist, daß sie sich von dem Verfolgungsgeist ganz losgeschirrt hat, und solchergestalt mit unseren schwärmerischen Zeiten die Toleranz, welche ist eine Frucht kaltblütiger philosophischer Untersuchung, eben so wohl bestehen kann, als eine coquette Modetracht bei einem den- noch unverdorbenen Herzen.
Und wenn auch jemand dawider einwenden wollte, die Schwärmerei sei ihrer alten Tücke unvergessen; der Verfolgungsgeist schwebe um sie wie ihr Schatten, sie führe ihn aber nur inkognito mit sich herum, und er dürfe sich nicht aus helle Tageslicht wagen, weil die Gewaltigen auf Erden keiner Art von Enthusiasmus mehr, wie vor Zeiten gar oft geschah, ihr brachium saeculare leihen möchten.
Denn wenn nur ein kleiner Stadtmagistrat sein Quintlein Gewalt aus der Hand geben wollte, so würde der ehrliche Mag.
Grattus unfehlbar das Märtyrertum des Philanthropjenischen Enthusiasmus davon tragen, wie der selige Pastor Alberti, der sogar ohne Zutun des weltlichen Arms allein durch den Bannstrahl des orthodoren Fanatismus auf gewisse Art die Märtyrerkrone' erlangt hätte.
Könne auch noch der selige Mann in der Erde nicht Ruhe haben; denn der Ritter Götz, von einigen zubenahmt mit der streitbaren Hand, habe ihm unlängst im Sarge noch den letzten Stoß gegeben.
Dem allen ungeachtet halte ich dafür, daß diese Einrede meine Behauptung nicht untergrabe.
Will zwar nicht in Abrede sein, daß dieser berühmte Ketzermacher tüchtig unter den Theologen seiner Kirche aufräumen, und wenigstens zwei Drittel davon aus ihren Pfründen zum Land hinaus jagen würde, wenn er könnt, wie er wollt'; will auch nicht leugnen, daß mancher Schulmann sein Bündel schnallen, und anstatt des Schulzepters den Pilgerstab in die Hand nehmen müßte, wenn die Fürsten an philantropinischen Anstalten eben den Geschmack fänden, als an militarischen:
aber wenn ein oder der andere Zelot über die Schnur haut, so ist das nur eine Ausnahm von der Regel, und nicht die Regel selbst.
Wäre mir_es doch bald selbst begegnet, daß ich aus physiognomischen Enthusiasmus gegen den ehrlichen Mag.
Wabbel auch den Ritter mit der streitbaren Hand gespielt hätte.
Frag.
Zu was nutzt und frommt der Welt die zeitige Modeschwärmerei?
Antwort.
Weil in dem großen Weltall jedes Ding so geordnet ist, daß es zu Vervollkommnung des Ganzen seinen Scherf mit beiträgt; ob wohl die Nutzbarkeit davon zuweilen für gemeinen Muschen Augen verborgen ist, und nur einem feinen Späher einleuchtet; wie denn sogar Menschen lästiges Ungeziefer als Flöhe und Wanzen, desgleichen mancherlei Leibesgebrechen und Krankheiten, als Milz-Schwind- und Wassersucht, unter Philosophen und Dichtern Panegyristen gefunden haben:
so bedünkt mich, daß unsere heutige Schwärmerei auch ihre gute Seit habe und weder auf Kosten des Witzes, noch durch Beyhülf sophistischer Künste' sich mancherlei Nutz und Gewinn angeben lasse, der dadurch erzielet werde.
Erstlich gewährt dieses donum dem Besitzer eine gewisse Herzensfülle, die ihm nichts leeres darin übrig läßt, ein Gefühl von Selbstzufriedenheit und überschwenglicher Wonnetrunkenheit; eine Verschwebtheit der Seele in die hohen Ideale ihrer Beschauung, welche alle Sensationen von außen her verdunkelt, und denselben wie eine eherne Mauer den anprallenden Wellen des Orans widersteht.
Wie ich das all an mir selbst empfunden habe in der süßen schwärmerischen Stunde meiner Reverie; auch teils vorher schon, seitdem mich der physiognomische Enthusiasmus angewandelt hat.
Zweitens ist die Schwärmerei die erste vegetative Grundkraft aller Wirksamkeit und Tätigkeit des menschlichen Geistes.
Wo ist ohne Antrieb derselben irgend eine Sache von Wichtigkeit zu Stande gebracht worden?
Wer über die großen Weltbegebenheiten spekuliert, findet immer den Urstoff der wichtigsten Weltveränderungen in einem schwärmerischen Kopf liegen, darum deucht mich, die heroischen Tugenden und der Königsmord würden aus einem Ei gebrütet.
Durch sie hebt sich die Schnellkraft des Geistes; alle Fasern des Hirns werden gespannt wie schlaffe Seil, wenn sie mit Wasser genetzt werden; sie treibt das Herzblut rascher durch die Aorta, sprüht Feuerfunken aus den Augen; erfüllt die Brust mit albelebender Wärme, die ich mit der Brutkraft vergleiche, welche die Küchlein im Ei belebt.
Ohne die wohltätige Einwirkung der Schwärmerei, würde die Welt vier Bände' physiognomischer Fragmente, ein physiognomisches Cabinet, ein Lustspiel, einen Kalendertraktat, und meine Reisen entbehren müssen, welches in der Reihe der Wissenschaften kein geringerer Übelstand sein würde, als in einem wohlgereihten Gebiß ein fehlender Zahn.
Sind deshalb in meinen Augen die Leute, die auf nichts peiter als schlichten geraden Menschenverstand Anspruch machen, gar kleine Lichter.
Ich mache aus dem Verstand überhaupt nicht groß Wesen; daseym muß er im Kopf als Depositär aller Vorrechte der Menschenwürde; nur vermag er für sich allein betrachtet nichts großes aus zurichten, dazu ist er zu kalter Natur, zu ungelenk und bedächtig.
Wenn aber der Verstand mit der gehörigen Dosis Schwärmerei versetzt ist, da ist das Regiment im Kopf wohl bestellt, und verhalten sich beide gegen einander, wie Pferd und Reuter; nur Versehens unsere Modeschwärmer, daß sie das Ding verkehrt verstehen, und die Schwärmerei auf dem Verstand' reuten lassen, welches aber just umgekehrt sein soll.
Kann mir das auch noch auf andere Weise vergleichen, nämlich mit meinem Weyher daheim. Hab einen Karpfenteich, voll herrlicher Fisch, groß und schmackhaft.
Nun ist aber, wie bekannt, der Karpf' ein träger Fisch, der immer auf dem Grund steht, nicht gern herum schwimmt und Nahrung sucht.
Da hat mich ein alter Fischmeister ein Geheimnis gelehrt, wie man ihm könn gelenk und hurtig machen, daß ihm sein untätig Phlegma vertrieben werde.
Wenn nämlich der Karpfensatz ein Jahr oder was länger gestanden, und schon etwas herangewachsen, werfe ich kleine Hechtlein in den Teich.
Da istes nun lustig zu sehen, wie die kleinen Schecker' die Karpfen herum treiben und sie wissen in Bewegung zu setzen, daß sie in die Höhe kommen und Nahrung suchen, können ihnen gleichwohl nichts anhaben.
Sind aber die Hecht' etwas zu mächtig, verschlingen sie den Karpfensatz allgemach, und am Ende hat einer Hecht im Teich, und keine Karpfen.
So ist_es mit Verstand und Schwärmerei beschaffen, wo die zu mächtig ist, verschlingt sie einen gar, daß man seine Stätte nicht mehr finden kann; wo aber beide' im gehörigen Verhältnis bei einander haußen, da steht_es um einen solchen Kopf so gut, als um meinen Karpfenteich.
Sachte!
Sachte! rief ich aus, als ich so weit mit meiner Meditation gekommen war.
Philipp, hilf mir auf!
denn mein Cimber lag auf den Knien, und konnte nicht wieder in die Höhe.
Hatte der Gaul wohl auch seine Meditation gehabt, und so wenig auf den Weg geachtet, als ich, strauchelt an einem Stein, und dort lagen nir beide.
Gleichwohl ging der Sturz ohne Unglück ab, und wir gelangten bald Nachehen in die Herberge.
Als ich Tags drauf meine Reise fortsetzt, dachte ich wieder an den gestiegen Zufall und an meine philosophische Betrachtung, verglich mich mit dem Versand, und meinen Gaul mit dem Enthusiasnus, ob er gleich dessen zur Zeit wenig mehr haben mag.
Mt dem Reuten allein, sprach ich, istes nicht ausgemacht, das Auge des Verstandes muß auch auf den Weg sehen, und der Schwärmerei den Zügel fein kurz halten, sonst kann_es gleichwohl geschehen, daß der Verstand den Hals bricht.
Das soll mir in Zukunft eine Lehre sein, daß ich den physischen Zügel meines Gauls und den moralischen meiner Gefühle fein kurz halte, nicht Hand und Zügel müßig auf dem Sattelknopf ruhen lasse'; auch unterwegs nicht zu viel auf andere Ding simulier', sondern fein auf jedem Tritt und Schritt Acht habe, damit ich meine Wallfahrt hienieden, wie meine physiognomische Reise, wohlbehalten vollende.
Zweites Stillager.
Empfindsamkeit und Empfindelei.
Begegnet mir gleich beim Eintritt ins Wirtshaus ein drollig Abenteuer, und zwar in der Stadt Meißen, die Heinrich der Finkler erbauet hat.
Fand am Wirt eine jovialische anschmeichelnde Gastwirths- Physiognomie, daß ich bald merkte, die Zunge müßt ihm wohl gelöst sein.
Hob deshalb an mit ihm zu kosen; fragte, ob er viel Einkehr hätte, und was für Passagier zunächst vor mir bei ihm geherbergt hätten.
Der Mann war den Augenblick in Odem gesetzt, machte den Eingang seiner Rede von dem gewöhnlichen Gemeinplatz der narrlosen Zeit, sprang davon auf die Litanei seiner häuslichen Kalamitäten über, holte weit aus von den Kontributionen des vorigen Krieges; zählt mir an den Fingern vor, wie viel er seit der Zeit Pferd verloren, auch wie oft er war Witwer worden.
Schmerzt ihn besonders eine erwachsene Tochter, die Stütze seiner Wirtschaft.
Das all brachte' der Mann mit so freundlich lachendem Gesicht vor, ob ihm gleich dabei oft die Augen übergingen, daß ich mich nicht entbrechen konnte' drüber nachzugrübeln, wiees doch kommen mag, daß die meisten Leute andere, die sie gern ehren möchten, durch grenzende Grimassen zu ehren vermeinen, so wenig sich übrigens das ins Lachen verzogene Gesicht zum Inhalt ihres Gesprächs schicken oder reimen mag?
Ich dolmetsch solch Anlachen freundlicher anschmeichelnder Leute als ein Kompliment, soll in Wort übersetzt ungefähr so viel heißen: ob mir gleich im Grunde gar nicht lächerlich ist, so verbreitet doch die Gegenwart Ew. Gnaden, oder Ew. Herrlichkeit, oder Ew. Hoheit ein solch Wonnegefühl über mich, daß ich all mein Leid drüber vergesse, wie Sie an meinem Herzspiegel hier gar anschaulich sehen können, wenn Sie hinein zu schauen belieben.
Kann sein, daß dies Meteor am Gesichtshorizont auch von einer Ausdünstung der Eigenlieb' erzeugt wird: strebt jeder sich beim ersten Anblick dem anderen in seiner vorteilhaftesten Gestalt zu zeigen.
Nun aber lehrt die Erfahrung, daß ein freundlich Gesicht mehr einnimmt, als ein steifes mürrisches oder hölzernes; die Gewohnheit wird leicht zur anderen Natur, und daher ließ sich das unwillkürliche holdselige Lächeln beim Eintritt in eine Gesellschaft, oder zu einer Person, um deren Gunst man buhlt, wohl erklären.
Wäre auch möglich, daß das Anlachen der Geringeren gegen die Großen im Volk so viel bedeuten sollte als eine symbolische Appellation an die Rechte der Menschheit:
denn im ganzen Tierreich hat bekanntermaßen allein der Mensch das Privilegium zu lachen.
Nun aber pflegen die Großen, wenn sie mit einem aus dem Volk was verhandeln, oft zu vergessen, daß sie ein Wesen vor sich haben, das mit ihnen gleicher Art ist; achten ihre Hund und Pferde mehr als ihre Diener und Untertanen.
Daher will nötig sein, daß die letzteren die ersteren durch Aufweisung ihrer Privilegien an Vorrechte, die so leicht verjähren, auf eine freie Art zuweilen erinnern.
Ein zukünftiger Pathognomist, der einmal in einem eigenen Fragment die Natur der Anlacher analysiert, wird uns zu seiner Zeit wohl sagen, welche von diesen Erklärungen heißen mag die richtige.
Nachdem mir nun mein freundlicher Wirt das vorgeplaudert hatte, was ich nicht zu wissen begehrte, kam er nun auch auf das, warum ich ihn gefragt hatte, und fuhr in seiner Rede also fort: schwere Zeiten, -- Geldmangel, -- kein Warenvertrieb, -- lieber Gott!
da vergeht den Leuten die Lust zu reisen.
Seit acht Tagen eine Extrapost mit zwei Passagiers! --
Je nun, die waren allgut, wennes nur alle Tage so käme.
Waren ein paar liebe Leuten, vor einer Stunde sind sie erst fort. --
Eine junge Dame wie Milch und Blut, unter dem englischen Hut sahen ihr ein paar mörderische Augen hervor, und das Reitkleid schloß ihr an Leib wie angegossen.
-- Der Kavalier ein gar feiner Herr, tat ihr über die maßen schön, schloß ihre weiße Hand immer in seine zwei Hände, flüstert ihr was ins Ohr, oder küßte die Spitzen ihrer Finger vom Daumen an bis auf dem Goldfinger --.
'S mochten Brautleute sein, oder sonst gute Bekannte:
denn Eheleute tun so nicht mit einander.
Bei dieser Rede' schoß mires Blatt.
Ha, dachte ich, das ist wohl am Ende gar mein entflohenes Sangvögelein.
Das Herz schlug mir plötzlich wie 'n Hammer, das Gesicht brannte mir wie Feuer; ich fühlt ein Springen und Hüpfen in allen Adern, daß ich wohl draus abnahm, hier sei meines Bleibens nicht länger. --
Ich tat in einem Nun zwanzig Fragen an den Wirt, davon er keine beantworten konnte, lief in der Stube herum, sucht nach meinem Hut, und merkt' nicht, daß er mir auf dem Kopf saß.
Wollt stracks wieder aufsitzen und der Postchaise nacheilen, in der festen Meinung, die Sophie zu erhaschen.
Der Wirt stand ganz versteint da, wußte' nicht, was das bedeutete, fürchtet, seine Geschwätzigkeit würde ihm einen Passagier entreißen, der ihm gar ein selten Wildbret war.
Aber unglücklicher oder glücklicher Weise hatte der Cimber ein Hufeisen abgetreten.
Ich ließ ihn augenblicklich vor die Schmiede führen; doch ehe das Eisen geglüht und zurecht gehämmert war, hatte sich mein Blut schon wieder verkühlt; als der Gaul zurück kam, wollte ich nimmer aufsitzen und ließ ihn ganz gemach in den Stall ziehen.
Hätte schier eine neue Narrheit begangen, wenn der Verstand nicht die Oberhand über die Leidenschaft behielt, die den Willen schon bestochen hatte.
Mein inneres Gefühl sagte mir so klar und deutlich, die Dame sei keine andere Christenseele als die Sophie, wie mir_es vor etlichen Tagen gesagt hatte, der Leipziger Stundenrufer sei das größte Dichtergenie.
Sonach dürft mit dem inneren Gefühlssinn gar ungewiß Ding sein.
Wenn die physiognomischen Gegenfüßler sollten Recht haben, die das innere Gefühl aus der Assimilation vorempfundener Ideen ableiten:
so wäre_es mit Händen zu greifen, wiees mich als Irrwisch in Sumpf geführt.
Denn wie hätte mir einfallen sollen, die Sophie in einer Postchaise hinter Meißen, auf dreißig Meilweges weit von meiner Heimat aufzusuchen, wenn mir nicht einmal im Taumel der Phantasie ein Bild von ihr vorgeschwebt hätte, das mit des Wirts Erzählung ziemlich übereintraf?
Nachher, als ich das alle ruhig überdacht, fand ich freilich keinen überwiegenderen Grund der Wahrscheinlichkeit für das Dasein der Sophie in der Postchaise, als für jedes andere Weibsbild aus einem der neun Kreis des heiligen römischen Reichs.
Dem ungeachtet lebt' und webt die Sophie nun wieder in meinem Kopf, spukt darin herum wie eine Maus, die in einen ausgehöhlten Kürbis kriecht, und nicht wieder heraus kann.
Daher war ich früh bei guter Zeit aufging hinab in die Wirtsstube, um mich zu zerstreuen.
Fand hier einen Passagier beim Tee, einen feinen jungen Mann; hielt die Hände' in einander geschlungen; sah vor sich weg immer auf ein Fleck, und schien nicht zu bemerken, daß ich ihn grüßet.
Ich vermeint, er Gericht sein Morgengebet, welches mir wohl gefiel, weil_es eine seltene Erscheinung ist, daß man Leute von einer höheren Klasse als Handwerker und Tagelöhner, wenn sie nicht Amts- und Berufshalber dazu verpflichtet sind, außerhalb der Kirche in der Stellung der Betenden findet.
Bekenne_es, daß ich Einer von denen bin, die Anderen nicht leicht dies gute Beispiel geben, obs gleich einen herrlichen Eindruck auf mich macht, wenn mir_es von Anderen gegeben wird.
Ich wollte den Mann in seiner Andacht nicht stören, saß gegen ihm über, und macht iudeß von seinem Gesicht folgende physiognomische Projektion.
Kein Dichter; die Stirn hat zu feste Knochen, um dichten zu können, sonst unverworren, offen, hellsehend, aber nicht tiefgrabend.
Die Nase ist keine der luftigen, das mehr zusinkend Auge verschließt Empfindung in sich selbst.
Im Munde kalter Schmerz eines stillen Dulders.
Im ganzen Gesicht nichts von Kraftwesen.
Wir vollendeten beide unsere stillen Betrachtungen zu gleicher Zeit; der Fremde schlürfte seine letzte Tasse, grüßte mich nun freundlich, und packte sein kleines Theeservice, das ihm eigentümlich zugehörte, wieder ins Futteral.
Bei dieser Gelegenheit entdeckt ich, daß diese Gerätschaft mit Silhouetten-Malerei geziert war.
Des war ich froh, fehlt wenig, daß ich dem Unbekannten ein physiognomisch Huzza zugerufen, wie die englischen Schiffer pflegen, wenn sie sich auf einer Seereise begegnen; denn ich meint, er sei ein physiognomischer Glaubensgenosse; hielt doch an mich, weil mich diese Vermutung oft getäuscht hatte.
Zog aus meiner Schreibtafel einige Abschattungen hervor, die ich mir vorgenommen hatte, als das physiognomische Schiboleth, woran ich einen wahren Sohn der Kunst erkennen wollt, zu brauchen.
Herr, sprach ich, Sie haben da eine artige Manier, sehe ich, Silhouetten auf Porzellan zu fixieren, daß sie der Zeitverwüstung widerstehen.
Eine herrliche Erfindung!
Ohne Zweifel sind Sie ein Physiognom, -- wie lesen Sie diese Schattenköpfe, die ich Ihnen hier vorlege?
"Wie ich sie lese, mein Herr? --
die kann ich nicht lesen; es ist ja kein Geschriebenes.
Aber Dr. Luthers Bildnis, das ich zu Haus unter Glas habe, kann ich wohl lesen.
Das hat ein künstlicher Schreibmeister in Schrift verfaßt, und aus den sechs Hauptstücken des Catechismus den ganzen Dr. Luther zusammen gesetzt, daß die sieben Bitten nebst ihrer Auslegung gar deutlich in den sieben flammenden Haarlocken herunter wallen."
Ich raffte meine Schatten flugs zusammen, sah wohl, daß der Mann ein physiognomischer Idiot war, der nicht einmal Korb und Eimer zu unterscheiden wusste.
Wie kommt, fragte ich weiter, daß Sie Geschmack an dieser Tassenverzierung finden, da Ihnen die physiognomische Kunst ganz fremd zu sein scheint?
"Die Kunst überlaße ich dem Fabrikmalec; aber mit den Abschattungen auf dieser Mundtasse hat es eine gewisse Bewandtnis, die ich Ihnen hier nicht erklären kann; denn dazu gehört eine ganze Geschichte."
Wenn diese Geschichte Kommunekabel ist, war meine Gegenrede, so teilen Sie mir solche mit.
Ich habe Zeit, sie zu hören, wenn der Herr Zeit und Lust hat, sie zu erzählen. --
Drauf hob der Fremde also an.
"Ich bin ein Kaufmann; die Art von Gewerbe, die ich treibe, nötigt mich oft, Handelsreisen zu tun; bisweilen trägt sich_es zu, daß ich im Jahr nicht länger als vier Monat zu Hause bin.
Daher kann ich nur einen Drittel meines häuslichen Glücks in dem Besitz einer liebenswürdigen Frau und zweier Kinder genießen, an denen mein Herz so fest hängt, daß es mir jedesmal große Überwindung kostet, mich von ihnen zu scheiden.
Die Meinigen fühlen eben das für mich, was ich für sie empfinde, vielleicht noch stärker und anhaltender, weil sie nichts zerstreuet, wie mich.
Wenn ich die Summe meines häuslichen Glücks als Kapital in Anschlag bringe, und finde, daß zwei Drittel davon unbenutzt bleiben, so muß ich das als Verlust berechnen.
Wo sich aber Gewinn und Verlust nicht wenigstens die Waage halten, da handelt der Kaufmann zurück.
Daher habe ich auf Mittel gedacht, noch ein Drittel meines liebsten Kapitals in Umlauf zu setzen, um wenigstens einigen Gewinn davon zu ziehen:
das ist der imaginäre Umgang mit meinen Lieben, die das Glück meines Lebens und der Lohn meiner Arbeit sind. --
Meine einheimischen Geschäfte reißen mich auch oft in meinem Hause aus dem Zirkel der Meinigen, der für mich so mächtigen Zauberreiz hat; doch die Morgenstunde beim Tee laß ich mir auf keine Weise nehmen.
Diese ist dem Eheglück heilig, da ruhen alle Sorgen und Geschäfte des Tages; ich denke, sehe, empfinde nichts als meine Gattin und Kinder; das sind die Augenblicke, wo wir uns des Lebens zusammen freuen.
Mit dem Glockenschlag acht endigt sich durch eine zärtliche Umarmung dieses uns so interessante Schauspiel, und jedes geht an seine Geschäfte.
-- Um den Genuß dieser empfindsamen Stunde auch abwesend nicht zu verlieren, habe ich mich mit meiner Gattin vereinigt, uns durch die Einbildungskraft einander zu vergegenwärtigen.
Ich kann sicher drauf rechnen, daß zu der verabredeten Zeit die Meinigen nichts anders denken, als mich, ihren Gatten und Vater; von nichts sich unterreden, als von mir; nichts tun, das nicht eine Beziehung auf mich haben sollte; und sie sind eben so gewiß, daß zu der nämlichen Zeit kein anderer Gedanke in meiner Seele schwebt, als der Gedanke von ihnen.
Aus dieser Ursache habe ich von einer Modeerfindung Gebrauch gemacht, die so gut zu meinem Ideal sich paßt.
Ich kann auf Reisen die Schattenbilder meiner Lieben nicht bequemer betrachten, als an meiner Mundtasse; und so wie meine Augen unveränderlich in der bestimmten Zeit darauf gerichtet sind, so sind auch zuverlässig die Augen meiner Gattin und Kinder auf meine Silhouette geheftet, neben Dr. Luthers Bildnis.
-- Was für himmlisches Entzücken uns diese idealische Conversation gewährt, bin ich unvermögend, mein Herr, Ihnen zu beschreiben; es muß gefühlt werden, und für dieses Gefühl hat Niemand Sinn als Liebende.
Sind Sie einer dieser Auserwählten, so verstehen Sie mich ohne Worte; gehören Sie nicht unter diese Zahl, so können Sie auch nicht fassen, wie Ideal wirklichen Genuß zu ersetzen vermag."
Herr, fiel ich ihm ein, auf Ehre, das kann ich!
Bin in den idealischen Regionen weniger Fremdling, als Sie in den physiognomischen, habe mich ganz in ihr Gefühl hinein gedacht, und behagt mir ihre Art zu prozedieren nicht Unrecht. Hab auch wohl zu Zeiten geliebt oder geminnt, wie jetzt unser rotwelscher Witz spricht.
Wenn sich_es nun begab, daß etwan ein weiter Raum Lalagen von mir trennt, gaben wir uns idealische Rendevous im Mond.
Wo sich der am Himmel blicken ließ, war ich draußen im Feld, sah unverwandt hinein, und fand unaussprechliche Wonne zu denken, daß mein Liebchen vielleicht auch hinein schaute, und sonach unsere Gesichtslinien wenigstens in einem Punkt einander berührten.
Da machten wir den lieben Mond zu unserem Vertrauten, meinten, er belausch uns auf Gottes weitem Erdboden allein: aber seit der empfindsamen Epoque, da der liebliche Mond ein allgemeiner Tummelplatz der Liebenden worden ist, aller Augen hinein schauen; alle verliebte Seufzer dahin wallen, und wie in einem offenen Wirtshaus drin herbergen, ist mir des Lärms dort zu viel, daß er zu einem vertraulichen Tête à tête nimmer taugt.
Finde deshalb die idealische Entrevüe mit Ihren Lieben, die nicht auf einen Standpunkt, sondern auf einen Zeitpunkt kalkuliert ist, wohl ausgedacht; über das facht die Überzeugung gleichzeitiger sympathetischer Gefühle von Ihrem Kleeblatt zu Haus das Feuer der Imagination mächtig an, und dadurch wird mir_es begreiflich, wie negative Attribute ihres häuslichen Glücks, als Trennung und Abwesenheit, die Summe desselben ehe mehren als minderen.
-- Wenn ich Ihr System anders recht umspann, so besitzen Sie ein empfindsames Herz, das in Ihrer Lage eine fortwährende Störung Ihrer inneren Zufriedenheit würde bewirket haben, wenn Sie nicht einen sonderbaren Weg eingeschlagen wären, diese Empfindsamkeit mehr zur Empfänglichkeit des Vergnügens als der Schmerzen zu bequemen.
Geben Sie mir ein Fragment ihrer heutigen Unterhaltung mit Ihrer Hausfrau und Descendenz zum besten, wollen sehen, ob ich mit Ihnen sympathisieren kann.
"Sie beurteilen mich ganz recht: eine süße empfindsame Schwärmerei bemächtiget sich meiner Seele jederzeit in der idealischen Morgenstunde; aber die Bilder, die mir da vorschweben, kann ich Ihnen nicht zeichnen.
Sie, mein Herr, würden mir nicht nachempfinden können, und ich würde dadurch die Gemälde, die ich Ihnen aufstellte, für entweiht halten.
Im Ganzen sind es Vorstellungen kleiner Familienscene, die mich entzücken; und da ist keine vielleicht zu erdenken, die nicht von einem unserer empfindsamen Schriftsteller schon en groß gezeichnet und kommentiert worden sei.
Auf diese Gemälde muß ich Sie verweisen."
Ich verstehe Sie, den harten rauhen Kontour empfindsamer Szenen pflegen uns die empfindsamen Maler bis zum Ekel vorzupinseln, aber nicht den feinen Detail der individuellen Handlung, der eigentlich das Herz rührt.
Dieser ist fürs Gefühl geistiger Natur, flüchtig und schnell, wirksam wie Hirschhorngeist; aber in Worte übergetragen, ist und bleibt er schlecht Wasser.
Daher ist mir unbegreiflich, wie die Empfindler das vaterländische Publikum mit ihrem Geschwätz so lang ungestraft haben äffen dürfen.
Sollte meiner Meinung nach sich keiner beygehen lassen, seine Empfindelei aufs Papier zu werfen, und sie wie ein Kunstgemälde im Angesicht des ehrsamen Publikums zur Schau auszustellen; denn es gibt nicht zwei Leute in der Welt, die ein Ding auf einerlei Art empfinden, und neun Zehntel des empfindsamen Auswurfs sind nicht wert, von einer Menschenseele' nachempfunden zu werden.
Die Herzensempfindsamkeit verschließt den Mund, strömt nicht in weitschweifige Haranguen über, sondern in unausredbare Herzgefühle; und wenn sie sich ja äußert, so geschieht das pathognomisch, nicht rhetorisch. --
Eben darum spreche ich den Herrn für einen aufrichtigen und ungefärbten Sentimentalisten an, weil Sie ihre Gefühle mit Worten auszureden sich unvermögend bekennen, und weil sich Ihre Empfindsamkeit bei Gegenständen äußert, die der Teilnehmung des Herzens wert sind.
Wenn aber so ein zarter empfindlicher Mutterkrebs, der seiner Natur nach doch wohl ein hart Schaltier ist, und nur in der empfindsamen Mause die Schalen abgeworfen hat, vors Pult tritt und die Eindrücke, die jedes Lüften oder Sonnenstäuben auf sein reizbares Fell macht, herauspredigt, Wunder meint, was für eine subtile Organisation vor allen übrigen Adamskindern er zum voraus habe, und verlangt, daß jede Menschenseele mit ihm sympathisieren müsse, sonst beleb sie nur einen Hackklotz, oder einen kalten verwahrlosten Kopf: wer kann sich da enthalten, des törichten Wahnsinns zu lachen?
Und wenn einige zartfühlende Weiberseelen ihrer Sage nach mit solchem Schnak bis zu Schwindel und Ohnmachten sympathisieren können, auch bei Dingen wo eigentlich nichts zu empfindeln ist; bei der Beschreibung des Todeskampfs, der letzten Zuckungen und Zittern einer langbeinigen Mücke, oder wenn einer eine welkende Blume herzbrechend parentirt, ganz in Tränen und Wehmut zerfließen, indes das Gewinsel ihrer Kinder, die über Stuhlzwang oder Bauchweh schreien, ihr Trommelfell nicht erschüttern kann:
so ist doch für selbstständige Männer der Empfindler Gewäsch lose Speise ohne Saft und Kraft.
Sind in deren Auger die Empfindler überhaupt gar schlechte Schützen, treffen immeres Zwerchfell, wenn sie aufs Herz zielen -- --
Eben da ich anfing zu bemerken, daß ich in die Materie eingedrungen sei, und noch mehr Monita über Empfindsamkeit und Emfindeley vorzubringen und das all ins Licht zu setzen gedacht, weil ich an dem Kaufmann einen Horchsamen Zuhörer fand, unterbrach mich der Briefträger im schönsten Fluß meiner Rede.
Mein Auditor lief mir aus der Schule, und ich musste das ϰαλον ϰ̕αγαδον, das der Götterbote auf seinen Reisen so gern auspackt, notgedrungen bei mir behalten, weil ich Niemand fand, dem damit gedient war.
Dennoch trug diese Morgenstunde für mich Gold im Munde:
denn sie brachte mir einen dreifachen Gewinn ein.
Erstlich vergewissert sie meinen physiognomischen Glauben.
Kein Mensch kann mir_es ableugnen, daß ich diesmal durch mein Urteil wie der Handauflegende Apostel aufgeschlossen habe, was verschlossen da war; habe den Charakter des Mannes so rein aus seinen Gesichtszügen herausgehoben, wie einen Eyerkäs aus der Form, ohne was dran zu bröckeln oder zu verhunzen.
Hätte nur gewünscht, von der öffentlichen Kanzel herab vor der ganzen Gemeinde, den wildfremden Mann physiognomisirt zu haben, damit Klein und Groß von der Gewißheit der Kunst überzeugt worden wäre.
Denn das hemmt eben den Fortgang der guten Sache, daß die Physiognomen gemeiniglich die richtigen Urteile in ihres Herzensschrein verschließen und kein groß Geschrei davon machen; aber wenn ihnen einmal was menschliches begegnet, daß sie einen Buchstaben übersehen oder falsch aussprechen, erheben die Gegner groß Geschrei, meinen, jeder Physiognom sei ein A B C schütz, und Sitz keiner auf der Lesebank.
Welches tolle Geschwätz mich allzeit in der Seele ärgert; denn ich vertraue der Kunst, besonders wenn ich einen Treffer gezogen habe, eben so sehr als Dr. Hill den Kräften der Salbei, zur Verlängerung des menschlichen Lebens, oder Dr. Marx den Kräften des Eichelkaffees, wenn er glaubt, einen Kranken dadurch gesund gemacht zu haben; obgleich Dr.
Baldrian meint, es müsse zu diesem Wundertrank noch ein Ingredienz hinzukommen, nämlich das Wasser aus dem Teich Bethesda, wenn er all das leisten solle, was der Anpreiser desselben verheißt.
Zweitens war mir das Sentimentalwesen des Kaufmanns behaglich, weil dadurch meine Theorie vom Wonnegefühl, das der Kontemplationsgeist ins Herz ergießt, trefflich bestätiget wurde.
Trug hierzu auch wohl etwas bei, daß wir in Ansehung der Herzensangelegenheiten ziemlich auf einen Ton gestimmt waren:
er liebte, ich liebte; er war glücklich in der Liebe, ich begehrt es zu sein; daher wenn er diese Saite seines Lieblingsideals anschlug, gab_es in meinem Herzen einen empfindsamen Nachhall.
Ich konnte nicht aufhören, den Handelsmann, ungeachtet seiner großen physiognomischen Unwissenheit, für den glücklichsten Sterblichen diesseits des Mondes zu preisen:
denn ein Ehemann, der nach vielen Jahren sein Liebesglück noch so lebhaft fühlt, daß er sich mit Idealen von seiner Gattin in ihrer Abwesenheit unterhält, ist wahrlich eine seltene Erscheinung!
Endlich nutzt ich die Erfindung der Silhouetten-Malerei auf Porzellan, weil ich mich zufälliger Weiß' an Ort und Stelle befand, wo ich in der Mutterfabrik des deutschen Porzellanwesens dergleichen Arbeit leicht konnte fertigen lassen.
Säumt deshalb nicht, meine Bestellung zu machen, und erhielt zweien Tage drauf den Chocolatenbecher mit der Sophie Silhouette, umschwebt von einer Girlande von Blümlein vergiß mein nicht, alles gar natürlich und niedlich.
Worauf ich zusammenpackt, und weil hier meines Bleibens nicht länger war, von dannen zog.
Dritter Ritt.
Der Schatz im Gebirge.
Sagt einer unserer Klassiker, wenn ich mich recht besinne, der mit der Bienenkappe', irgendwo ein herrlich Wort; auf einem Spaziergang sei leicht jeder Weg der rechte.
Das ist eine Brille vor das Bollwerk, dahinter die Schriftsteller sich verstecken, wenn die Kunstrichter drauf einstürmen, da können sie nicht drüber springen, sondern müssen mit langen Nasen wieder abziehen.
Denn spricht der Kunstrichter; hier ist der Weg verfehlt, da verirrt sich der Autor, dort tappt er wie ein Blinder an der Wand herum, muß ihn aus Commisration auf die Spur helfen; -- he!
Freund, da kommst du Unrecht, hier ist die Straße.
So antwortet der Autor: laß sich der Herr darum nur unbekümmert, die Straße weiß ich lang, mag sie aber nicht ziehen; ich gehe nur spazieren, und da ist jeder Weg der rechte.
Nun mag führohin ein Schriftsteller so viel krumme Sprüng' machen als er Lust hat, durch dick und dünn Waden; wem geht_es was an?
Wenn er sich für einen Spaziergänger ausgibt, darf niemand seinen Gang meistern, oder ihm eine Direktionslinie nach dem Kegelschnitt vorzeichnen.
Schier hätte ich Lust, meine Reise für einen Spazierritt auszugeben, daß niemand fragen dürfte, warum ich auf meiner physiognomischen Wanderschaft gerade den unphysiognomischen Weg gewählt. --
Aber wer macht wohl auf dreißig Meilen einen Spazierritt?
Außer dem großen Spatziergängergenie, dem Marquis von St. A **, den ich noch auf seinem Kreuzzug durchs heil. römische Reich zu recontriren verhoff, hat sich wohl schwerlich ein Lustwandler zu Roß und Fuß so weit von seiner Heimat verlaufen.
Allerdings ist_es ein verdrußlicher Handel, wenn ein Grönlandsfahrer mit ledigen Tonnen wieder heimkehren muß, und nicht so viel Heringe zur Ausbeute mitbringt, als er Wallfisch zu fangen vermeinte.
Mein Plan war gut: ich wollt die großen Stät' durchziehn, über Leipzig, Dresden, Berlin, Hamburg und so weiter meinen Weg fortsetzen, dachte da die Physiognomen Nesterweiß auszunehmen; doch als ich aus Meißen zum Tor hinaus ritt, ändert ich plötzlich meinen Kurs, macht Rechts um und trabt gerades Weges nach dem Erzgebürge zu, und das aus folgender Betrachtung, die mir unversehens aufstieß.
Wenn der Gelehrte, dachte ich, der neuerdings im Klima alles das zu finden vermeint, was weiland die Pandora in ihrer Büchse verwahrte, das Ding beim rechten Ende genommen hat:
so ist zuverlässig das Klima des platten Landes und der großen Stät der Physiognomik nicht günstig.
Alles was durch das Vehikulum einer warmen Imagination zur Konsistenz kommen soll, gedeiht besser in einem romantischen Tal, beim Eingang einer schauervollen Felsenhöhle, auf unwegsamen mühsam zu ersteigenden Gebirgen und in öden wüssten Gegenden, als in einem wohlangebauten Lande, oder in volkreichen Städten.
Selbst die alten Propheten sind aus dem Gebirge hervorgegangen, oder haben in der Wüste gelehrt; und die neuen Propheten und Prophetenknaben, die Seher, Schweber, Idealisierer, und die ganze Knappschaft der Begeisterten, haben noch ihr Wesen in den Gebirgen, lieben die Einöden und das verfallene Mauerwerk, wie die Zihim und Ohim.
Daher hat manch Dörfern, manche einsame Strohhütte', die zu beschauen kein Reisender den Kopf aus dem Wagen steckt, zuweilen eine Seltenheit aufzuweisen, die man in den vornehmsten Städten in Europa vergebens sucht.
Berlin und Petersburg hat eine Sozietät der Wissenschaften, die aus den größten Vielwissern unserer Zeitgenossen zusammen gesetzt ist; aber eine Viehmagd, mit einer Espece von Allwissenheit begabt, dieses Kleinod des menschlichen Wissens besitzt nur der Luzerne Kanton, in einer Ortschaft ohne Namen.
Staatsmänner an den großen Höfen, mögen ja wohl zu Zeiten in den Diwan des Großsultans, oder in ein vermauert Konklave der Kardinäle', oder in das Kabinett eines Benagbarten Monarchen einen Tiefblick tun; doch erfordert das viel Umstände', sie müssen erst durch Beyhülf' eines goldenen Regen durchs Dach des Serails, oder anderer ausländischen Paläste herunter steigen, wenn sie klar und deutlich sehen wollen, was drinnen vorgeht.
Aber das alle in einer Bouteille reinen Brunnenwassers zu schauen, das vermag keiner dieser einsichtsvollen Minister, das kann auf Gottes weiten Erdboden kein Mensch, außer der Wasserprophetin zu Biel.
In dem heiligen Rom, wo die sichtbare Kirche auf Erden Hof hält, wo so viel fromme Mönch' und Nonnen hausen, wo die Quelle der Mirakel sein sollte, geschehen gleichwohl von lebenden Heiligen keine; und der apostolische St. Martin von Schierbach, macht nebst anderen curieusen Mirakeln die er verrichtet, die kranken Kühe durch seinen Schatten heil.
Rom ist auf sieben Berg' gebaut, davon trägt jeder stattliche Tempel und Gebäude'; aber keiner trägt ein Mirakulatorium, dergleichen gibt_es nur eins in der Welt, das steht hinter Zürich in der Schweiz, auf einem einsamen und verwilderten Plätzen.
Der zeitige Dechet zu Pondorf hat seine Wunderstimme' nicht zuerst auf offenen Kreuzwegen und innerhalb der Ringmauern großer Stät' erschallen lassen, sondern hat aus einem abgelegenen Winkel hervor sein Spiel getrieben, wie ein Kobold, der die Leute' vorerst zur Nachtzeit bei einer Kirchhofmauer, oder bei einer zerfallenen Grabstätte' mit Kalch und Steinen äfft, bis er sich bei Weibern und Knaben in Respekt gesetzt, und hernach erkühnt, sie am hellen Mittag am Kleid, oder gar bei der Nase zu zupfen.
Mögen der Beispiel vor der Hand genug sein zu beweisen, daß das Imaginationswesen in Gegenden, wo die Arnika wächst, überaus wohl bekomme; in weiten Sandebenen hingegen, wo die märkischen Rüben guttun, durchaus nicht bewurzeln kann.
Doch wie jeder Boden das Wachstum gewisser Pflanzen begünstigt:
so sind schlichter Menschenverstand, kaltblütige Vernunft, Prüfungsgeduld und theoretische Philosophie, unter einem Himmelsstrich, der sich über Blachfeld ausdehnt, gleichsam einheimische Produkte.
Diesem Einfluß des Klima schreibe iches lediglich zu, daß in den Brandenburgischen Staaten kein Schwärmer jemals recht hat aufkommen können, und die dahin von außem her sind verpflanzet worden, haben nur wie exoterische Pflanzen im Gewächshaus vegetiert; ihr Same aber ist unter freiem Himmel daselbst entweder nicht aufgekommen, oder nach des Landes Beschaffenheit bald ausgeartet.
Ich vermein der weise L. habe eben so spekuliert, als er vor einigen Jahren selbst ausreißt, und nachher der gemeinen Sage nach Emissarien aussandte' den alten Wunderglauben wieder aufzuspüren, wo er irgend auf Erden noch verborgen wäre.
Da ließ er seine Jünger die großen Stät' vorüber ziehen; oder wenn sie ihr Weg hindurch führt, durften sie siches nicht austun, was ihr Intention sei: auf Höhen und in Hainen aber, bei den Hirten auf den Gebirgen kletterten sie herum, gingen unter jedes Strohdach ein, und durchstörten die Dreschtennen, Spinnstuben und Milchkeller, in Meinung die Heiligkeit und Einfalt der Sitten des goldenen Weltalters, und die Kraft des Glaubens Berge zu transportieren, dort zu erhaschen.
Also steuert ich, unter dem Geleit dieser Beherzigung, mit Macht auf das Gebirge los, und gelangt im zweiten Rennen den folgenden Tag in den erzgebirgischen Kreis.
Wie sich das Terrain allgemach erhob, und die blauen Berge in der Fern mir vorschwebten, erhoben sich in meiner Seele wieder mancherlei Ideale, die mich schier in eine Reverie versenkt hätten, wenn der Despot unterm Esophagus diesmal nicht mehr Einfluß auf die Seele' gehabt hätte, als das Klima.
Begegnet mir ein Bauersmann unweit einer Ortschaft, den fragte ich: Landsmann wie hoch istes hier zu Land am Tage, nach eurer Uhr im Dorf?
Herr, antwortet derselbe wir haben keine Uhr im Dorf'; aber nach der Bratenuhr der Gutsherrschaft istes eben Mittag, denn die Rebhühner sind braun.
Ich konnte einem gewissen geheimen Trieb, der sich doch leicht erklären ließ, nicht Wilderstehen hier einzusprechen, erfuhr, daß eine tugendsame Wittib nebst einigen Kostfräulein den Edelhof bewohn, nahm mir vor ein Abenteuer zu wagen, und mich bei den Damen à la Bunkel zu introduzieren.
Besann mich auf einen der Weidesprüche' dieses Weibersponserers, meinen ungebetenen Eintritt zu entschuldigen, und fuhr nicht übel dabei.
Die Frau vom Haus, eine feine wohlgestalte Dame, in ihren besten Jahren, der nichts abging, als hie und da ein Zahn, empfing mich mit ungemeiner Redseligkeit, die ich nach der Mahlzeit besser goutiert als vor derselben.
Bald nach Tisch' fragte die Dame, ob wir Belieben trügen -- war noch außer mir ein junger Offizier zum Besuch da, der wohl nicht Betens halber in diesen Stiftsconvent gekommen war, -- der physiognomischen Uebungsstund' beizuwohnen, die sie ihrer Gewohnheit nach täglich um diese Zeit zu halten pflegten.
Ich horchte hoch auf, als ich vernahm, daß die Physiognomik im Erzgebürg' Wurzel geschlagen, das machte mir so viel Freude, als der Anblick des ersten Ulmenbaums beim Ammonstempel dem Heer des großen Alexanders, als es die Libysche Sandwüste glücklich durchwandert hatte.
Der ganze Zug ging in die sogenannte Bibliothek, die außer einem Vorrat asketischer Schriften, worunter die Predigten für verheiratete Frauenzimmer die meisten Merkzeichen einer fleißigen Lektüre an sich trug, nichts wichtiges enthielt, außer das beliebte Heiratssystem des Herrn Hermes, welches Kernbuch nach allen drei rechtmäßigen Auflagen sich hier befand, und die physiognomischen Fragmente.
Die Frau von Bohn hatte die Gewohnheit, die Physiognomik des Nachmittags eben so zu behandeln, wie ihr biblisches Schatzkästlein in der Morgenstunde.
Sie griff nach einem Band der Fragmente, welcher ihr zuerst in die Hand kam, und das Blatt, das sie ohne Wahl aufschlug, war das Pensum des Tages, das gelesen und von ihr kommentiert wurde; und wenn_es nicht reichhaltig genug war, wurde auch wohl das Los noch einmal gezogen.
Diesmal brachte ihr der Zufall das drei und dreißigste Fragment des zweiten Teils zuerst zu Gesicht.
Über die Tafel mit Löwen, Tiger, Katze und Leoparden gabes herrliche Bemerkungen; die mich aber weniger interessierten, als der Kontrast den ich mittlerweile zwischen den grimmigen, hämischen, schlauen Tierphysiognomien, und den sanften, gutmütigen Lammesphysiognomien der jungen Mädchen zu bemerken Gelegenheit fand, die um ihre Domina herum niederkauerten, und die Ausflüsse ihrer Suada gierig einsogen.
Hatte, dünkt mich, keins aus der Gesellschaft eine Ähnlichkeit mit einer Vorstellung auf der Kupfertafel, außer der junge Offizier, an dem ich katzenartige Lauersamkeit wahrnahm; die aber mehr pathognomisch, als physiognomisch schien, denn eine der Kostfräuleins spielte das Mäuschen ganz unverhohlen; wiewohl das die Dame Gouvernante, die ganz verleopardisirt war, nicht bemerkte.
Sie war überhaupt nur Physiognomistin im Buch, die dem Meister nachlallte, was er ihr vorpredigte; denn wo sie derselbe verließ, wußte sie keinen Bescheid, wovon beikommende Probe, die mir von ihrer Vorlesung im Gedächtnis ist hängen blieben, das mehrere besagt.
Es ist doch zum Erstaunen, sprach sie, wie weit die Ähnlichkeit zwischen Menschen und Tieren zuweilen geht.
Ich kenne einen Kavalier, der dem Mann dort mit dem Hirschgeweih -- war die Geschichte des Aktäons auf einer Schilderei, die im Zimmer hing, -- so gleich sieht, daß, wenn man diesem das Geweih nähme, oder es sich bei jenem hinzudenken wollte, jedermann glauben sollte, der Kavalier sei hier gemalt; dennoch ist auf dem Bilde ein Hirschkopf zu sehen und kein Menschenkopf.
Gleicherweise finde ich den hier in der Schluß- Vignette abgebildeten Dei aus Algier, dem sitzenden Leoparden so gleich, daß, wenn die Abbildung des Einen verloren gegangen wäre, sie aus dem Konterfei des Anderen vollkommen ersetzt und wieder hergestellt werden könnte.
Bemerken Sie doch, wie aus dieser grausenden Physiognomie alle Leopardeneigenschaften vorblicken.
Welche verbissene Wut, in dem auf beide Seiten herabhängenden Maule!
Was für ein unauslöschlicher Durst nach Christenblut leuchtet ihm aus den Augen!
Ist es nicht als wenn der Wüterich nach den Haken hinsähe, in die er eben ein Dutzend Christensklaven habe werfen lassen, und ein grausam Vergnügen empfände, zu sehen, wie sich die Unglücklichen zu Tode zappelten?
Und welche Härte und Unerbittlichkeit im steifen Nacken!
Auch sogar die herabhangend Binde des Turbans ist hier charakteristisch: sie markiert Grimm und Unbändigkeit, wie die Unsinnigen in ihrer Raserei pflegen sich Haar und Bart auszuraufen, so hat der Kahlkopf hier seinen Zorn an seinem Turban ausgelassen und solchen zerrissen.
Fürwahr, die Menschheit schaudert vor dieser gräßlichen Physiognomie zurück! --
Gott, was gibt_es für Ungeheuer unter den Menschen!
Konnte mich nicht länger mehr enthalten, hier ein Wort drein zu sprechen, um das Auge der Dame auf den rechten Sehpunkt zu rücken.
Gleichwohl, redet ich ihr ein, ist der Mann auf der Vignette' an alle dem sehr unschuldig, was Ihr' Gnaden aus seiner Physiognomie lesen; denn er hat wohl keine Menschenseele knuten, Pathoken, spießen, zersägen, oder in die Haken werfen lassen.
Mit seinem hölzernen Schwert mag er zu Zeiten um sich schwadroniert haben; aber dafür hat er von Anderen wieder derbe Puff' einnehmen müssen.
Kennen Sie diesen Wesir, und wissen Sie wie er mit Namen heißt?
Wie er heißt? antwortet die Dame ein wenig übelnehmend, was liegt daran, ob er Ibrahim oder Mustafa geheißen hat?
Ich begnüge mich zu wissen, daß es ein Dei aus Algier ist, wie sich das aus dem Text urteilen läßt, denn da steht deutlich: der sitzende Leopard sei ein wahres Bild eines Dei aus Algier, auf dem Teppich seines Throns und sein Minister an der Seite.
Natürlich hat Herr Lavater diese gefundene Ähnlichkeit mit dem beigefügten Porträt belegen wollen, und in der Tat, hätte er es auf keine Weise überzeugender tun können.
Wenn aber das auch nicht wäre, so stünds schlecht um die Physiognomik, wenn man nicht einen Fürsten, Arzt, Juden, Türken, Dei, Hospodar, Starosten u. s. w. aus der Physiognomie erkennen könnte.
Ja, sagt ich, so sollte_es wohl sein; aber irren ist menschlich.
Der Kopf hier in der Vignette ist Clausnarr, nichts mehr und nichts weniger, und was Sie für ein Fragment seines Turbans halten, ist nichts anders als seine Narrenkappe, daran der Kupferstecher die Schellen vergessen hat.
Hätte ein Christenmensch anhören sollen, wie die lebhafte Frau gegen mich auffuhr.
Ei mein Herr, wer mir sagt, daß das ein Narr sei, der sagt mir, ich sei eine Törin!
Don Bellanis, der bisher den Stummen im Serail gespielt hatte, wollte nun auch den Favoriten der Sultanin machen, rüstet sich zum Beistand der Dame, und publiziert eine Fehde gegen all und jede, die Klauschnarren nicht für einen Dei von Algier erkennen wollten, sprach ihnen auch ohne Gnade die fünf Sinnen ab.
Ich zog mich bei diesem unversehenen Angriff hinter meine alte Landwehr zurück: sie reden was sie wollen, -- ergriff stillschweigend den dritten Versuch der Fragmente, schlug auf die Revision pagina 28, und sprach etwas im triumphierenden Ton: da Lees der Herr! --
Nun war die Maus in der Falle, und der Sieg ganz auf meiner Seite; aber es tat doch einer Brücke Not, ehe die Parteien wieder zusammen kamen, die wurde endlich auf des herzguten Lavateeres Unkosten errichtet.
Ich schafft selbst die Materialien zur Hand, ob ich_es gleich in Foro conscientiae nicht auszufechten mich getraut, daß ich meinen abwesenden Freund und Lehrer zum Schuldträger vorschob.
Ihr Gnaden, sprach ich, dürfen sich_es nicht befremden lassen, daß Ihr Urteil diesmal gestrandet ist, das nämliche ist schon an dieser Sandbank manchem physiognomischen Piloten, mit dem Senkblei in der Hand widerfahren, der auf den Text im Buch sein Augenmerk gerichtet und diesen für den Leuchtturm angesehen, der doch hier nur Meteor ist.
Mir kommt vor, als sei diese Vignette eine Attrappe', mit Vorbedacht aufgestellt, den physiognomischen Witz oder Scharfblick daran zu versuchen, und wie an einem Wetzstein zu schärfen.
Ei, erwidert die Dame, noch immer etwas aufgebracht, ich begehre nicht meinen Witz an einen Stocknarren zu wetzen.
Ich sage Ihnen, daß L. sehr Unrecht getan hat, seine Leser, die Unterricht suchen, auf eine solche Art zu täuschen und ihrer gleichsam zu spotten.
Nun deployirte sie noch eine volle Lage von Vorwürfen und Verweisen gegen den lieben Mann, und ich hielt einer gesunden Politik gemäß, zum Schein auch einmal mit unter zu Plänkern, Dochts könn ihm das wenig verschlagen, es sei damit so böse nicht gemeint, und mir bringe_es gleichwohl Vorteil ein.
Aber bald wachte bei mir das Gewissen auf, und ich konnte mires nicht verzeihen, daß ich den Rücken meines Freundes Preis gegeben hatte, um den meinigen sicher zu stellen.
Denn im Grunde hatte ich gegen meine Überzeugung geredet, und die Attrappe bloß erfunden, den Unwillen der Dame, die ihre Physiognomisten-Ehre beleidiget hielt, eine andere Richtung zu geben, als gerade nach mir zu.
Wie sie nun nicht aufhören konnte zu griesgramen, so lange das Buch aufgeschlagen da lag, nahm ich wieder das Wort, sprach:
es ist durch den Augenschein klar, daß Claus Narr mit seiner Leoparden- Physiognomie, einem Dei von Algier gleicher sieht, als einem Hofspaßmacher; aber vielleicht gehört er zu den Ausnahmen, die sich nicht unter die Regel bringen lassen.
Denn wiees nicht unmöglich ist, auf den Galeeren Regulusköpf', und im Zuchthaus' Vestalinengesichter zu finden:
so ist_es auch wohl möglich, Deyen- oder Beglerbegsköpf' unter der Narrenkappe anzutreffen; und umgekehrt mag siches auch begeben, daß eine Galeerenmäßige Physiognomie, in einen ehrwürdigen Senat; und eine Bordelmäsige, in ein keusches Nonnenkloster sich einschleicht; oder eine Narrenkappe' sich auf den Teppich eines Throns pflanzt.
Bei diesen Ausnahmen istes schwer, den Fürsten, Kriegsmann, Arzt, Dichter, Denker, Seher heraus zu finden.
Vielmehr begegnet da wohl, daß der Physiognomist den Schach für den Narren, den Richter für den Dieb, und eine Vestalin für eine Buhldirn anspricht.
Durch dies Erpediens gelang_es besser, als mit einem Glas Kristallenwasser, die aufgebrachten Lebensgeister der Dame wieder zu besänftigen; doch wurde die physiognomische Uebungsstund' sogleich geschlossen, und den ganzen Tag diese verstimmte Saite, die einmal einen Mißlaut von sich gegeben, nicht wieder berührt.
Ich übernachtet in dieser klösterlichen Burg, wo übrigens alle Gesetze des Gastrechts nach Klostergebrauch, gegen irrende Ritter und Pilger freigebig geübt wurden, und zog mit meinem Riesigen, nachdem ich die Dame vom Haus' freundlich begrüßet, und unter ihrem Fenster den Cimber ihr zu Ehren weidlich getummelt hatte, in aller Früh' wieder meiner Straße.
Stieß mir den ganzen Tag kein Abenteuer auf.
Ich erquickt meinen Geist an dem herrlichen Gemälde der waldigen Gegend, und der Aussicht in die Böhmischen Berge, die den Horizont begrenzten, freut mich über das mannigfaltige Kolorit des absterbenden Laubes im Vorholz, über welches ein düsterer Fichtenwald im Hinter Grund' empor ragt.
Mein Philipp war auch in seinem Elemente, da's so Waldein ging, wurde ganz gesprächig; da er im ebenen Feld' keinen Laut angeschlagen hatte, macht allerlei kritische Bemerkungen, über das ökonomische Abtreiben der Wälder, ereifert sich wo er überständiges Holz fand, und ließ seine Weisheit, die er aus dem allgemeinen ökonomischen Forstmagazin eingesogen hatte, ringsum ausströmen, wie ein löchrig Fass sein Wasser; dachte' nicht dran, daß die Waldanomalien im Erzgebürg', nach gewissen Absichten so guten Grund haben können, als die wissenschaftlichen, welche die Kunstrichter, die alles nach ihrem Wissen meistern wollen, mit dem kritischen Waldhammer fleißig anzeichnen, und dem Autor so wenig Quartier geben, als mein Philipp den erzgebirgischen Förstern, die, indes ein unberufener Kritiker ihr Revier durchzog, in großer Gemütsruhe einen Hasen streiften, an den Bratspieß steckten, und von ihrem Waldaristarch kein Wort wußten.
Als der Tag sich zu neigen begann, und die hohen Berg' die Täler bereits überschatteten, war ich mit meinem Philipp tief in den Wald geraten, wo sich der Weg nach und nach verlor.
Es ging Bergauf, Bergab, und die romantische Gegend, der ich zu weit nachgespürt hatte, zog mich in ein Labyrinth, aus dem ich mich nicht heraus zu finden wusste.
Vergebens spürten wir nach einem Pfad umher, der uns zum Leitfaden hätte' dienen mögen, zu irgend einer menschlichen Wohnung zu gelangen.
Indem ich so etwas mißmutig fortritt, fing Philipp hinter mir halb laut an: Herr, dort seitwärts lauscht einer hinterm Baum hervor, weiß nicht obes hier geheuer ist.
Hast Recht, sprach ich, schau ein wenig umher; mögen hier wohl mehr der Buschklepper stecken.
Halt Kraut und Lot parat, wer weiß wo wir_es brauchen können.
Ich trabt drauf mit Macht auf den Ort los, wo Philipp eine Menschengestalt wollte gesehen haben, visiert dort allenthalben umher in dem Gebüsch; aber da war kein lebendiger Odem zu verspüren.
Gleichwohl schlängelt sich ein Fußpfad unweit davon mit so vielen Krümmungen durchs Holz, wie ein Schlangenweg durch einen englischen Garten, dem wir folgten.
Sahen bald darauf einen Mann vor uns hersteigen, der lange Schritt machte, als einer der jemand gern aus dem Gesicht kommen will, und doch nicht den Schein haben mag, als ob er lief.
Ich ließ den Philipp alsbald Jagd auf ihn machen, doch der Fußgänger schritt frischer zu, als der Spondeengänger, bis der Sporn seinen Mechanismus also erschüttert, daß er leichter auf den Füßen wurde, als ein Reh.
Dem Cimber wandelt bei dieser Gelegenheit unversehens sein alter Ehrgeiz an, kein Pferd voraus zu lassen, und so war der Wandersmann bald eingeholt.
He!
Kamerad! rief Philipp, wo führt dieser Weg hin?
Dicht durchs Holz.
Ph.
Das sehe ich wohl; aber an welchem Ort, oder in welche Stadt?
(Trozig)
Das weiß ich nicht.
(Lag auf dem Ich das ganze Gewicht der Antwort).
Ph. Narr, wie kannst du einen Weg gehen, den du nicht kennst?
Narr, wie kannst du den nämlichen Weg reuten?
Ph. Kurz von der Sache, wo geht der Weg hin?
Vorwärts!
Ph. Höre Gesell!
Gib Bescheid wiees paßt, oder es setzt Hiebe.
Die sind mir nichts neues, zwei über einen, da geht_es ordinär so.
Gemach Philipp, gemach! fiel ich ein; der gute Mann hat sich wohl eben so von der Strass' verirrt, als wir.
Verirrt?
Wie das?
Mir ist jeder Weg der rechte.
Sollte das ein Spaziergänger sein? dachte ich, sieht mir doch nicht danach aus.
Ich fragte traulich:
wo soll die Reise hin gehen Landsmann?
Nirgends.
Hm! dachte ich weiter, wenn den der Narrenfresser nicht bald wegschnappt, so frißt er keinen mehr.
Alle diese Reden waren sonderbar genug, ließen sich nicht minder auf einen Strauchdieb, als einen Narren deuten; überdies sprach der Mann in einem so mürrischen Ton, und schritt so behend zu, als wohl er uns in einen Hinterhalt von Bergcorsen locken.
Bei diesen Umständen nahm ich meine Zuflucht zur physiognomischen Kunst, es Nacht wurde; denn ich begehrt nicht in Winkelmanns Fehler zu Faller, der laut des Meisters Zeugnis, Physiognomist in einem außerordentlichen Grad war, und es doch seinem Mörder nicht ansah.
Darum studiert ich alle Menschengescher, die mir auf der Strass' begegneten, wiewohl mir noch keins aufgestoßen war, das auch nur aufs Theater in der Emilia Galotti zum Banditen getaugt hätte.
Der Wandersmann, als ich ihn genau ins Auge faßte, sah einem Spitzbuben so wenig gleich, als Onkel Toby nach Chodowiecki einem Genie, und wenn er einer gewesen wäre, so müßte_es ein Reguluskopf unter dem Diebsgelichter gewesen sein.
Er hatte ein braves biederes Gesicht, nichts schiefes, hämisches, gleisnerisches, auch nichts leopardenähnliches, der Blick des Auges fortgehend durch Schal' und Hülle auf den Kern.
Die Kinnlade, wenn solche nicht durch magere Lebensart verlängert war, zeigte Männlichkeit an, die sich der Rohheit näherte.
Auf der Stirn, vom Plinius der Aushängschild der Freude und Traurigkeit genannt, war mit leserlichen Buchstaben Trübsinn und übler Humor angeschrieben.
Übrigens ließ die Physiognomie der Kleidung, Wäsche, und des körperlichen Anstands, eher einen reputierlichen Mann, als einen Vagabunden vermuten; auch schien er, außer einem Stabe von Weißdorn, der zur Notwehr dienen konnte, und allenfalls einem Brotmesser, keine hauenden und stechenden Waffen, oder Schießgewehr bei sich zu führen.
Das bewog mich, meinen Gefährten genauer zu sondieren.
Ich sehe wohl, fing ich an, wir ziehen einerlei Straße, und keiner von uns weiß wo sie hinführt, will der Herr, so können wir uns den Weg durch ein Gespräch verkürzen.
So viel ich aus des Herrn Physiognomie Urteil, ist was in seiner Seele, das ihn drückt und bangt.
Ist dem nicht also?
"Verstehen Sie sich auf Physiognomie Herr?"
Ich meins, wenigstens treibe ich das Studium zu Beförderung der Menschenkunde' und Menschenliebe mit allem Fleiß.
"Zu Beförderung der Menschenliebe?
-- Also Lavateeres Nachtreter. --
Von allen Orten und Enden her doch nichts als ewiger Nachhall! -- Nirgends fester Gang und Mannstritt, der selbst Fußtapfen zur Nachfolge zeichnet.
Überall Kindessinn genug, zum Anstaunen und Begaffen jedes neuen Dinges als Spielzeug; aber nicht Kraft und Weisheit, es zu vervollkommnen und zu nießbrauchen."
Diese Rede fiel mir sonderbar auf, darum sprach ich weiter: mit Erlaubnis, daß ich fragen mag, ist der Herr ein Literat oder ein Professionsverwandter?
"Beides.
Seitdem sich aber jeder Dummkopf zum Literat stempeln läßt, wie Meister Menadie zum Doktor, ist mir das Wort zu äquivok, und ich halte mich lieber zu den Profeßionisten."
Ich verstehe den Herrn:
er ist also zweyschürig, so ein literarischer Patrizier, der unterm gelehrten Adel nicht turniermäßig ist; aber doch bei einem Ehrengelach einen Degen anschnallen darf.
Irgend ein Apotheker, Buchhändler, Buchdrucker, oder Chirurg, nicht wahr?
"Nichts von allem dem! --
Wenn_es Siees denn genau wissen wollen:
ich bin ein Physiognomist von Profession."
Seit dem Salzkärrner, der einer alten Überlieferung zu Folge, das Freiburger Bergwerk entdeckte, hat im Erzgebirgischen Kreis zuverlässig kein Mensch eine so unvermutete Freude empfunden als ich, da ich das vernahm.
Wahrlich, eine wunderbare Katastrophe!
Der Räuber, von dem ich einen Augenblick vorher wähnt, er werde mir mit seinen Diebsgesellen nach der Gurgel fassen, verwandelte sich mit einemmal in einen meiner Zunftgenossen.
Das war mir um mehr als einer Ursache Willen lieb.
Denn vorerst hau und schieße ich mich nicht gern herum, absonderlich mit Diebsbanden.
Hiernächst beschert mir da das ungefähr in einer Einöde, was ich auf viel Meilweges vergeblich gesucht hatte; endlich freut' mich die feine Organisation meiner Nase, daß, gleichwie die Schiffer in der offenbaren See, auf fünfzig Seemeilen weit Land riechen, das edle Spezerei trägt, ich gleicherweise den physiognomischen Grund und Boden von weitem her ausgewittert hatte.
Das höre ich gern, sprach ich drauf, sonach sind wir eines Handwerks.
"Nicht so ganz wie Sie denken:
ich bin von der strengen Observanz."
Wie?
Erkennen Sie nicht den Zürcher für Ihren Meister?
"Nein.
Ich Danks ihm, daß er zuerst die Bahn gebrochen; auch den ersten Lichtblick verdank ich ihm.
Nun mir aber die Augen geöffnet sind, sehe ich nicht mehr mit den seinigen, sondern bediene mich meiner eigenen."
Und was sehen Sie da?
"Ganz was anders, als was er zu sehen vermeint."
Zum Exempel?
"Ich sehe dort ein Dorf, das mir sehr gelegen kommt, da zu übernachten.
-- Leben Sie wohl, mein Herr."
Nicht doch.
Wir bleiben beisammen, Sie sind auf diesen Abend mein Gast in der Herberge.
"Ich bin keines Menschen Gast."
Und warum das?
"Ich habe zu oft die Zeche bezahlen müssen.
Ein sonderbarer Mann! der meine Neugierde immer mehr reizte.
Musste ihm viel gute Wort geben, ehe er sich bewegen ließ, mir zu willfahren.
Wir gelangten mit sinkender Nacht an Ort und Stelle, war ein feiner Flecken an der Böhmerstraß, wo alles zu haben war, was zur Leibes Nahrung und Notdurft gehöret.
Ich entschloß mich, hier einige Tage zu rasten, um meinen Waldphysiognom bei guter Muse recht auszukosten, in dem ich, nach der Präliminarnotitz, die ich von ihm genommen hatte, zu urteilen, einen großen Schatz physiognomischer Wissenschaft vermuten konnte.
Drittes Stillager.
Übers Erwachen physiognomischen Sinnes.
Die Ermüdung des vorigen Tages hielt mich länger, als gewöhnlich, in den Federn.
Wüsste nicht leicht, daß ich sanfter geschlafen hätte' außer als Knabe, wo ich zuweilen auf dem Catechismus schlief, wenn ich ein Pensum zu lernen vorhat, das war unstreitig der süßeste Schlaf in meinem Leben.
Als ich erwachte, war mein erstes von meinem Gefährten Kundschaft einzuziehen; war mir ein groß Gaudium, die Meinungen und Grundsätze' des physiognomischen Quakers zu vernehmen, und seine Abweichungen von der wahren Lehre, wie solche in dem Canon der Fragmenten verfaßt ist, zu prüfen und gründlich zu widerlegen; vernahm aber zu meinem nicht geringen Befremden, daß der Schecker vor einer Stunde bereits ohne Sang und Klang dekampirt sei.
Kam mir die Zeitung ungelegen, weil mein ganz Tagewerk dadurch zerstöret wurde.
Philipp meint, er habe_es dem Schurken wohl angesehen, daß nichts hinter ihm sei.
Wenn er gedurft hätte wie er wollte, habe er ihm das rohe ungeschlachte Wesen, und das rätselhafte in seinem Benehmen bald vertreiben, ihn schmeidig machen, und zur Sprache bringen wollen.
Ich aber urteilt aus alle dem, besonders, da ich vernahm, daß er auf meine Rechnung nicht mehr, als für zweien Dreyer Kartoffeln verzehrt hatte, -- denn vor Müdigkeit unterblieb die ordentliche Abendmahlzeit, -- daß das einer von den herumziehenden Schwung- und Kraftmännern sein müßte, die sich, sagt man, stark auf die Kartoffelmasttang legen sollen.
Deswegen habe ich_es in meiner Wirtschaft ganz abgeschafft, die Stier mit Kartoffeln zu mästen, seitdem sie die Denker und schönen Geister zu ihren Dudaim erwählt haben.
Denn es dünkt mich ein chemischer Mißbrauch zu sein, diese köstlichen Erdfrüchte' in einen Rindsmagen, wie in einen gemeinen Kochtopf zu schütten, um die ölige und erdene Substanz derselben in Feistigkeit und Talg zu verwandeln, und die feinen ätherischen Teile ohne Nutzen wegdunsten zu lassen, aus denen, wenn sie bei linder Wärme des Ventrikels in einen Menschenschädel hinauf getrieben, und da gleichsam unterm Helm gefangen werden, ein herrlicher Nervengeist gewonnen wird, der die Seele stärkt und ihre Kräfte erhöht.
Indem ich so in der Still bei mir nachdachte, wo der innere Herzensdrang den Waldbruder möchte' hingetrieben haben, daß er so urplötzlich verschwunden sei, erhob sich unter mir ein großer Lärm im Haus.
War das traute Paar der Wirtsleut' mit einander Handgemein, und fochten mit emphatischen Worten und athletischen Fäusten, ohne daß sich ein Part gegen dem anderen des Sieges rühmen durfte.
Philipp der brave Junge legt' sich aus guter Meinung dazwischen, und schied sie zum Verdruß eines Dutzend schelmischer Bauern von einander, die im Kreis herum saßen, und dem Faustkampf mit innigem Vergnügen zusehen, wie ehemals der ehrwürdige römische Senat dem Mordspiel der Gladiatoren, oder die spanischen Grandes einem Stiergefecht.
War eine Szene, die recht für den Pinsel eines Ostade gemacht schien.
Den weiteren Tätlichkeiten wurde nun wohl abgewehrt, doch sprühten die elektrischen Funken von beiden Seiten noch heftig, bis die Parteien einer Stubenlänge von einander entfernt wurden, da schienen sich die Gemüter augenblicklich besänftiget zu haben; das Ehepaar sprach so kaltblütig mit einander, als ob nichts vorgefallen sei.
Dieser plötzliche Übergang vom Sturm zur Windstille, war indessen nichts weiter, als eine elektrische Pause; denn da die Wirtin ihre Gelegenheit ersah, wischte sie zur Tür hinaus, und machte im Vorhaus durch ein Solo von Scheltworten und Verwünschungen dem Herzen nochmals Luft, wo sie denn den Vorteil hatte, daß ihr niemand widersprach, oder ihrer geläufigen Zunge' Einhalt täte; denn Philipp bewachte die Tür wie eine Säbelpost, daß der Wirt nicht hinaus kam.
Ich erfuhr, daß dergleichen Auftritte bei diesem Ehepaar nichts seltenes wären, welches mich Wunder nahm, da ich in beider Gesichtsformen, alles Forschens ungeachtet, nichts heterogenes entdecken konnte; vielmehr harmonierten beide, in Ansehung der festen und muskulösen Teile des Gesichts, obschon letztere die Zornwut etwas verzerrt hatte.
Außerdem bemerkt ich noch bei dem Wirt um den Mund herum viel ähnliches mit dem König Priamus in den Fragmenten.
Ich rief ihn beyseits, und fragte ihn um die Ursache' seines Ehezwistes.
Lieber Herr, sprach er, unser einer ist ein gemeiner Mann, den die ganze vornehme Welt hudelt:
aber in seinen vier Pfählen muß jeder Hausvater, der seine Steuern und Gaben ordentlich abträgt, Herr sein; und das will ich auch.
Dies Recht gibt mir die Haustafel über mein Weib, Kinder und Gesinde, die will aber meine Frau nicht immer gelten lassen, und darüber kommen wir manchmal zusammen.
Das geht an mehr Orten so her, sonderlich in bergigen Gegenden, sprach ich, da sind die Weiber alle wild auf die Herrschaft im Haus.
Ist mir bekannt ein Exempel von der Stadt Blankenburg am Harz, wo vor Zeiten, -- obs noch so ist, weiß ich nicht, -- die Weiber das Hausregiment ganz an sich gerissen hatten, und die Männer zu raufen, schlagen, schelten, sich unterfingen.
Weshalb des Orts Obrigkeit dem Unheil endlich steuern musste, wie das Blankenburger Stadtrecht deutlich besagt, wo der Magistrat im 15. §. verordnet, daß ein Mann der erfunden würde, daß er sich von seinem Weibe raufen ließ, und solches nicht gebührender Weise eifert oder klagte, nicht nur bei Rat in Strafe genommen werden, sondern ihm hierüber noch das Dach auf seinem Haus' sollt' abgehoben werden.
Aber sagt mir doch guter Freund, in welchem Stück euer Weib die Haustafel nicht will gelten lassen?
"Hauptsächlich in Ansehung der Herrschaft übers Gesinde.
Ich soll nicht Fug und Recht haben, eine flinke rasche Dirne in mein Wirtshaus zu Dingen, die gewandt ist, den Gästen ein freundlich Gesicht machen kann, wennes ihr gleich nicht ums Herz ist, und mit der sie gern kurzweilen.
Da bringt sie ein häßlich Gerippe zum Vorschein, eine Wehklage, der kein Gast Bescheid täte, wenn sie ihm einen Trunk zubrächte.
Wenn ich die ins Haus nähme, Herr! ehe ein Jahr verging, wäre ich ein geschlagener Mann."
Daraus nahm ich zur Genüge ab, daß der Zwiespalt der Wirtsleut' eigentlich physiognomischen Ursprungs sei.
Fiel mir bei eine gar merkwürdige Stelle aus den Fragmenten, die, wo mir recht ist, also lautet:
Welcher Hausvater wählt einen Bedienten, welche Hausfrau eine Magd, daß ihr Äußerliches, daß ihre Gesichtsbildung nicht mit in Anschlag komme?
Ja wohl, ja wohl! kommt bei der Wahl des Gesindes die Gesichtsbildung mit in Anschlag, mehr gemeiniglich als man denken sollte.
Wer den Sinn der angezogenen Worte faßt, der hat hier einen Schlüssel zum Ehegeheimnis manches lieben Paares, dem man durch Hilfe desselben bis ins eingeweiht der inneren Hausverfassung hinein schauen kann.
Wennes aller Orten so wäre, wie_es der herzgute L. haben will, daß die Hausfrau die weiblichen Dienstboten wählen dürfte, so würde_es jede kluge Frau machen, wie hier die Wirtin, und mißgestaltete Physiognomien am liebsten wählen.
Wenn aber der Mann das gegen die Haustafel zu sein erachtet, und das jus patronatus über das Gesinde sich zueignet, so wett ich zehn gegen eins, daß er wählt wie der Wirt zum wilden Mann in Löbnitz auf dem Erzgebürg.
Will sich dem die Frau nicht fügen, so gibt_es Wirwar im Haus, auch wohl zu Zeiten Staub, wenn die Ehconsorten einander aufs Wams greifen, wie hier geschah.
Darum Rat ich allen, die Vorhabens sind ehelich zu werden, durch einen geheimen Artikel, gleich nach der Feststellung des Heiratsguts und der Gegensteuer, die Haustafel in Absicht der Herrschaft über das Gesinde vorerst zu regulieren, und dabei der obigen Vorschrift zu folgen, die Frau zu berechtigen, daß sie über die weiblichen, und den Mann, daß er über die männlichen Domestiken - Physiognomien competenter Richter sei.
Sollt das nicht klecken wollen, wäre_es sodann Sache, daß beide Teile zu Vermeidung ehelichen Unwills, zu billiger Umtauschung dieser Gerechtsame sich verbänden, so daß der Hausherr die weiblichen, die Hausfrau dagegen die männlichen Bedienten nach ihren physiognomischen Ermessen in Bestallung nehmen möchte.
So dünkt mich, seies auch schon Sitte im Lande, bei Leuten von Lebensart oder in großen Städten, wo manes nicht gern zum öffentlichen Bruch kommen läßt, und den Auflaurern was zu reden macht.
Wenn daher ein Menschenspäher, Moralist oder Politiker, die stehenden Ehen nach ihrer inneren Beschaffenheit, zu irgend einen Behuf zu erforschen vorhätte, wie die Calenberger Witwenpfleger ihre äußre Beschaffenheit in Absicht der Dauer, nach den Gesetzen der Mortalität untersucht haben, könnten ihm folgende Kautelen hierbei zu statt kommen, wonach sich schier sicherer das Resultat möchte' finden lassen, als die Calenberger das ihre dem Vernehmen nach kalkuliert haben.
Erstlich in einem Hause, wo sich bei der weiblichen Bedienung saftvolle, wollüstig hinschmachtend Physiognomie offenbart hat, die männliche Bedienung aber aus Greisen, Krüpeln und Zwergen besteht, da herrscht der Hauspatron als Sultan, und ist im Besitz die Haustafel zu erklären, wie ein Despot die Gesetze, ohne Widerspruch zu befürchten.
Ists umgekehrt, versteht sich_es, befiehlt Sie, und Er gehorcht, wie aus dem Exempel meines sehr werten Freundes, des Obervogts zu Minnesingen zu erhärten steht.
Zweitens, wo die Physiognomie der Hausbedienten gar nicht in Anschlag kommt, läßt sich vermuten, daß beiden Teilen am mutuum adjutorium genügt, solche Eheleut' tragen zwischen den Augen und über der Nasenwurzel gemeiniglich das Merkzeichen ausdauernder Kälte, wie die hundertjährige Jungfer in den Fragmenten.
In Absicht des Hausregiments ist so eine Ehe anarchisch, auch im Grund nur ein quasi conjugium.
Drittens, wo auf eine glückliche Physiognomie der Bedienten beiderlei Geschlechts Bedacht genommen wird, von der Französin bis zum Stubenmädchen, und wiederum vom Hofmeister bis zum Stallbuben herunter, da ist das Regiment geteilt, und laut Ehevertrag ein Tausche der wechselseitigen Gerechtsame getroffen.
Weil bei solchen Ehen die Eifersucht nicht präsidiert, sind sie dem Anschein nach die glücklichsten, und man pflegt zu sagen, so ein Paar lebe zusammen wie zwei Engel.
Wo endlich eitel veraltete Domestikengesichter sans consequence zum Vorschein kommen, da ist das Regiment wieder geteilt; aber auf andere Manier, ein Schwert hält_es andere in der Scheide: der Hausvater wählt den Diener, die Frau die Magd. --
Wer inzwischen von diesen Kautelen Gebrauch machen will, soll wissen, daß man sie nicht brauchen kann, wie einen Habersack, der für alles paßt was man hineinschüttet, ihn zu füllen, sondern wie ein Futteral, das nur für Dinge paßt, wozu es gemacht ist.
Will das so viel sagen, daß diese Kautelen nicht für jede Ehe in der Welt passen, sondern nur für die, wo das Auge des Physiognomisten, nach vorgängiger Analyse der Gesichtszüge beider Ehegatten wahrnimmt, daß sie nicht nach der Haustafel leben, wie ich das alles einmal bei mehrerer Muse, in meinen physiognomischen Wäldern weiter auszuführen gedenke.
Eben wollt ich dem Philipp Ordre stellen, nach der Mittagsmahlzeit aufzusatteln, als der physiognomische Pilger mit seinem Weißdornen Stab wieder ins Haus trat, der Gesundheitshalber seinem gewöhnlichen Spaziergang, von zwei Meilen jeden Morgen, gemacht hatte.
Vor Freuden, daß sich der vermeinte Flüchtling wieder eingefunden, befahl ich aufzuschüsseln, das Beste, was die Küche vermochte, und der Abmarsch wurde kontremandirt.
Mein Gast war diesmal kein Kostverächter, obwohl an jeder Speise der Ehezwist der Wirtin deutlich zu schmecken war.
Bei der Mahlzeit ging_es so still her, als bei einem Leichessen; alle Versuche, dem Fremdling die Zunge zu lösen, waren vergebens.
Wollte nichts heraus; dafür aber ging_es einwärts desto besser.
Ich merkte, daß das eine Virtuosenlaune sei, beschloß daher, mit Fragen nicht in ihn zu dringen, sondern nur zuweilen einen physiognomischen Akkord anzuschlagen, um seinen Geist dadurch zu erwecken.
Das gelang nicht eher als gegen Sonnenuntergang, da wir vor dem Haus unter einem Lindenbaum saßen.
Kam ein bejahrter Mann angeritten, der vor den Wirtshaus anhielt, einen Trunk begehrt, und darauf seines Weges fortritt.
Das war zuverlässig, fing ich an, ein Accißeinnehmer, Rechnungsbeamter, oder einer, der in Ziffern und Gelde wühlt, solches ordnet, unterscheidet, in Fächer sortiert und zu Buche bringt, eine ganz tabellarische Seele.
Sonst ein fein ehrlich Gesicht, eines treuen Haushalters, der die Kasse, die er unter Händen hat, nicht bestehlen wird. --
Eine wahre Scharfrichter-Physiognomie! unterbrach mich mein Gefährte.
Das hagere dreieckige Gesicht, das Paar kleine pechschwarze Augen, die Habichtsnase, die in die Unterlippe eingetieft; die gelbe Perücke mit dem verschmutzten Haarbeutel en Crapaud, ist das nicht, den Knebelbart abgerechnet, der Gellertsche Scharfrichter nach dem Leben?
Allerdings! erwidert ich, auf diese Assimilation war ich nicht verfallen.
Aber folgern Sie denn daraus, daß der Reitersmann eben ein Scharfrichter sein muß, weil er mit einem Mann, der ehemals in dieser Qualität existierte, eine Ähnlichkeit hat?
"Es kümmert mich wenig, ob er als Rasenmeister wirkliche Bestallung hat, oder nicht.
Ist er was anders, so steht er in der Welt nicht an seinem Platze, wie das bei den meisten Menschen der Fall ist.
Die Definition eines Scharfrichters ist aber seinem Gesicht leserlich aufgedruckt."
Vermutlich nehmen sie das Wort nicht in der gewöhnlichen Bedeutung.
"Allerdings! Ich verstehe darunter einen Mann, der eine Fertigkeit besitzt, für einen Preis von fünf Gulden, einen jeden Menschen der ihm übergeben wird, mit kaltem Blute abzuschlachten, auf eine Art, wie man_es von ihm verlangt.
Ob er diese Fertigkeit auf dem Schafott und Rabenstein, oder nur privatim; auch auf welche Art er sie ausübt, vermöge obrigkeitlicher Gewalt, oder aus eigenem Antrieb, das kann ich ihm nicht ansehen.
Genug er besitzt sie, das lese ich ihm aus dem Gesicht'."
Also wäre das ein Variant, denn ich lese das Gesicht ganz anders.
"Sie lesen es auf gut Lavaterisch, da kannes nicht fehlen, daß sie immer falsch lesen."
Wie das?
"Aus ganz natürlichen Ursachen.
Sie bauen auf falsche Grundsätze, glauben dem Erzwindbeutel dem Gefühlsblick, machen ihn zum Richter Ihrer physiognomischen Urteile, als wenn der nicht immer das Echo der Stimmung des Herzens wäre.
L. hat dadurch schon dem Embrio seiner Kunstgeburt, Gebrechlichkeit, Hinfälligkeit und verwesliche Gestalt mitgeteilt, daß er diesen edlen gesunden Keim, einer so kränklichen Mutter, als seine Empfindung, oder sein inneres Gefühl ist, anvertrauet hat.
Er war einem feurigen Liebhaber zu vergleichen, der seine Geliehte nach seiner Neigung wählt, ohne zu bedenken, ob sie geschickt sei ihm eine gesunde Nachkommenschaft, oder nur Sterblinge zu gebären.
Anstatt durch das Vehikulum des Verstandes und geprüfter Erfahrung die physiognomische Kunst zur Ausgeburt zu befördern, wählte er hierzu Gefühle desselben Herzens, das seinen Verstand so oft betrogen hat, und immer betrügen wird.
Nach diesen sind, wie sich augenscheinlich erweisen läßt, seine physiognomischen Regeln, Bemerkungen und Urteile gemodelt.
Alle sind durch die Form des ihm eigenen typus perceptionum gegangen, und daher auf einerlei Art abgerundet wie die Graupen.
Sie enthalten zwar die ganze Summe seiner Empfindungen über physiognomische Gegenstände, und so lernen wir aus den vier dicken Bänden der Fragmente ihren Verfasser nach seiner Art zu empfinden, zu denken und handeln, das ist seinen persönlichen Charakter, zur Genüge kennen; aber kein Mensch in der Welt lernt daraus andere Menschen gründlich beurteilen.
Alle Jünger dieses Meisters können daher nichts tun, als ihm auf der Bahn seiner Empfindungen in dürftiger Knechtlichkeit nachtreten.
Wenn er ihnen zuruft: wer sieht nicht!
so ist diese Ellipse durch den Zusatz zu ergänzen, wenn er mit meinen Augen sieht, das heisst, was er sieht eben so empfindet, als ich"
Nun ja so soll_es auch sein.
Wie alle, die gesunde Augen haben, vermöge des Gesichts, die sichtbaren Ding' auf einerlei Art empfinden: so auch die, welche gefunden Gefühlssinn haben, fühlen und empfinden gleichfalls dadurch auf einerlei Art.
Mithin macht L. nicht sein Gefühl allein, sondern das gleichmäßige aller Physiognomen zum Richter seiner Aussprüche.
Er selbst ist nur Sprecher und Worthalter, das Konklusum aber ist des Senats aller Gesichtsforscher unterm Mond.
"Und die urteilen ganz anders.
Aber diese Urteile bleiben archivarische Urkunden, die nicht ans Tageslicht kommen; denn nicht jeder läßt Fragmente drucken.
Wer vom der Hand der Erfahrung geleitet, die Menschen nach dem Maßstab der Vernunft abmißt, kann unmöglich mit dem übereinstimmen, der das bloße Augenmaß zur Regel braucht; am wenigsten wenn nicht einmal der Verstand, sondern das Herz dem Auge das tertium comparationis vorschiebt.
Welcher Menschenspäher kann mit Lavateeren Schritt halten, wenn der gutherzige Mann versichert, daß kein Mensch in der Welt sich vor seiner Gesichtsdeutung zu fürchten habe?
Was ist das anders gesagt, als daß er von allen nach der Liebe, und nicht nach der Strenge die die Wahrheit fordert, urteilen, Narben und Flecken übersehen, dagegen jeden günstigen Zug ausheben, durch möglichst günstige Deutung auffrischen, und so viel an ihm sei, zum Gegenstand der Menschenliebe qualifizieren wolle."
Darin hat der Herr Recht, daß das Lavatrüsche System mehr auf gute, als auf schlimme Adspekten gestellt ist; doch darauf ist_es eben angefangen:
Die Beförderung der Menschenliebe ist ja der Physiognomik vornehmster Endzweck.
"Das ist eben das πρωτον ψευδος der Lavaterianer, die Maske, mit welcher das gute Herz den Verstand betrügt.
-- Physiognomik und Menschenliebe, welche Kluft dazwischen! über die L. keine Brücke bauen wird; ja die lassen sich nicht in eins zusammen schmieden, wie zwei Stab Eisen.
Das ist das Einseitige Ihrer Kunst, daß Sie alles auf Menschenliebe reduzieren wollen."
Was ist denn ihr Endzweck wennes nicht Menschenliebe ist?
"Menschenkunde, und aus dieser Menschenhaß."
So bewahre mich Gott vor einer Kunst, die ja schier so arg wäre, als die schwarze, wenn sie mich lehren sollt' meinen Nebenmenschen zu hassen!
"Was kann die Kunst dafür, daß die Menschen hassenswert sind?
Sie stellt sie in ihrer natürlichen Gestalt dar.
Sie ist ein Probierstein, der die betrügliche Komposition unechter Metalle so treu offenbart, als den feinen Silberstrich."
Des Glaubens bin ich auch, wir streichen aber, merke ich, nicht auf einerlei Art.
Lehren Sie mich Ihren Strich, wenn Sie kein Geheimnis draus machen.
"Das will ich.
Die Gefühlspropheten berühren mit leichter Hand nur die Oberfläche ihrer Maße, und finden überall Silbergehalt, denn sie urteilen nur nach den Eindrücken des ersten Anblicks; der wahre Physiognom streicht schärfer, greift durch den gleisnerischen Ansud durch, bringt den inneren Gehalt auf die Probe; traut seinem Auge dennoch nicht, sondern überfährt den Strich mit dem Aezwasser der unbefangenen Vernunft und Erfahrung.
Nun sieht er erst was er hat, und befindet sich im Stande, den wahren Gehalt nach Mark und Lot zu bestimmen."
Herr wir verirren uns in die Bildersprache, die sonst recht mein Element ist; aber jetzt fürchte ich, sie dürfte mich übertäuben, da ich will belehrt sein.
Sage mir der Herr das alle mit dem Probierstein noch einmal, mit klaren dürren Worten ohne Bild und Gleichnis, daß ich_es rein schmecken kann, wie einen Trunk Quellwasser.
"Auch das!
Ich behaupte, daß die Physiognomen, die sich bei Ausübung ihrer Kunst aufs Gefühl, das ist, auf das pfeilgeschwinde Urteil ihrer Seele verlassen, welches die ersten Eindrücke wirken, die eine Gesichtsform auf ihr Gemüt macht, immer in dem Fall sind, grundfalsch, schief, vag, wenigstens einseitig, oder eintönig, nämlich nach dem Grundton, den ihr Herz, das heißt ihre Denkungsart angibt, zu urteilen.
Leute von gutem Charakter entdecken den nämlichen Charakterzug immer zuerst in allen Gesichtern die ihnen vorkommen.
Leute von Gefühl, schwärmerische Köpfe finden immer was Sentimentalisches, was an Schwärmerei grenzendes an Anderen, tragen die Züge ihrer eigenen Persönlichkeit unvermerkt in die Gesichtszüge derer über, die sie physiognomisch beurteilen.
Sehen Sie hier Gang, Form und Melodie der Lavaterischen Komposition!
Er, der Schweber, Idealisierer, verschwebt, idealisiert jeden Zug, den ihm seine Phantasie hierzu als tauglich vorspiegelt; Er, der Mann von Talenten, voll Drang und Wirksamkeit, von reinem guten Herzen, voll warmen Gefühls der Menschenliebe teilt seine Gaben freigebig jeder Physiognomie mit, der nicht der Stempel der Dummheit, der Narrheit, oder der Bosheit offenbar aufgedruckt ist."
Ein Wort mit Gunst!
Nun begreife ich, warum Winkelmann seinem Mörder nicht ansah, der doch Physiognom war in einem hohen Grad, und warum der bekannte Kreuzträger Paul Beck, Seelen Andenkens, der nicht weniger Physiognom war als Winkelmann, der schwärzesten Verräterei und Treulosigkeit die betrügliche Larve der Freundschaft nicht vom Gesicht riß: jener hatte zuviel Archäologie, dieser zu viel Bonhomie im Sinn, darum deutet der erste den gierigen Räuberblick seines Mörders auf eitel Gemmenliebhaberei, als er ihm seine Pretiosen zeigte; und der ander den falschen Judasblick seiner Verfolger, auf eitel Biedertreu und Aufrichtigkeit, welches Trugurteil beide hernach, dieser mit Glück und Wohlstand, jener mit dem Leben büßen mußte. --
Nun docir der Herr weiter fort.
"Was hilft_es, wenn ich aus einem Gesichte Blick, Drang, Kraft und Wirksamkeit lese, oder die Bestimmung unter Zehntausenden hervorzuleuchten, wenn ich_es nicht deuten kann, wie der Besitzer dieser Kraft und Wirksamkeit solche anwenden werde, ob als Egoist und gewalttätiger Tyrann; oder als Menschenfreund und nützlicher Weltbürger; ob er sich hervordringen werde, Myriaden seiner Mitmenschen vorzuleuchten mit der Fackel der Verwüstung, wie Pugatschew, oder mit dem Licht der Weisheit und Erkenntnis wie Leibnitz, oder mit der heiligen Lampe der Tugend und Religion, wie der fromme Bischof Palafox.
Gleichwohl ist dieser Unterschied sehr wissenswert, und ohne diese Bestimmung sagt mir die angeführte Gesichtsdeutung wenig mehr als nichts.
Wenn ich eine Gattin suche, was hilft_es, wenn mir das seelenvollste weibliche Gesicht empfohlen wird, oder eins das aufgegangen ist wie Semmel in Milch, oder ein verschwebtes, geschmackvolles, poetisierendes?
Wenn ich nicht weiß, ob dieses Verschweben in platonische Buhlerei, oder in transzendentale Liebestreue; das Geschmackvolle in Pracht und Üppigkeit, oder in weise häusliche Anordnung; das Poetisierende in Träumerei und Grillen, oder in gefühlvolles Entzücken der Liebe; das Milchgesicht in Albernheit und Ziererei, oder in unschuldige sanguinische Fröhlichkeit; das Seelenvolle in ungestüme Herrschsucht, Starrsinn und Eigendünkel, oder in kluge Unterwürfigkeit, Nachgiebigkeit, Kunst, des Mannes Herz zu gewinnen und sich zu erhalten sich arten werde?
Was sagen mir Gesichtscharaktere, dadurch ich eine Lais, Julia, Kleopatra, Messalina, nicht von einer Aspasia, Lucretia, Arria und Zenobia unterscheiden kann?
Wenn die Lavaterische Methode die ersten Eindrücke, die eine Physiognomie macht, zum Punkt annimmt, von welchem das Urteil ausgehen soll:
so ist das ein gewisser Faden, und nie das rechte Ende, von dem sich der ganze Charakter, oder das was in dem Menschen ist, herauswinden und entwickeln läßt.
So gelangt man nie zum Zwecke, erfährt nie, was zu wissen Not tut, nichts als allgemeine vage Urteile, die auf- und niederschwanken wie dünne schaukelnde Bretter, auf die man nicht sicher fußen kann. --
Eben das individuelle Gefühl, woraus Ihr Meister seine physiognomischen Urteile herleitet, offenbaret bei anscheinenden Reichtum und Überfluß, innere Dürftigkeit und Armut.
Zarte Nerven empfinden tausend Dinge auf einerlei Art, zum Exempel, als unangenehm und schmerzhaft, wo stärkere die Abstuffinnen vom Kitzel bis zum Schmerz unterscheiden; werden bis zu Schwindel und Ohnmacht gereizt, wo diese balsamische Erquickung einsaugen.
Daher kann_es Fälle geben, wo empfindsame Personen weniger unterscheiden und einförmiger urteilen, als die stärkere Nerven haben:
denn sie werden von angenehmen und unangenehmen Empfindungen zu heftig erschüttert.
Und aus diesem Grunde getraue ich mir Lavateeres ganzen synonymischen Thesaurus in fünf oder sechs Formeln einzuschließen, und darunter alle seine physiognomischen Urteile, die er jemals ausgesprochen hat, oder noch dereinst aussprechen wird, einzuschließen.
Wenn die Fragmente hier zur Hand wären, wollte ich Ihnen die Formeln Schockweiße zuzählen, die alle nichts mehr und nichts weniger sagen als: ein Kopf der Fähigkeit oder Talente verspricht; eben so viel ließen sich in diese: Leichtsinn und gutes Herz und andere dergleichen konzentrieren."
Freund, wenn das der erste Teil Ihres Sermons ist, sprach ich, so habe ich daran genug, und verstehe daraus, wie Ihrer Meinung nach die Lavaterische Schule den physiognomischen Probierstein brauche.
Schreiten Sie nun immer zum anderen Teil Ihrer Betrachtung, und lehren Sie mich nun auch Ihre Methode zu Physiognomiesire. --
Doch indem wittert ich den Butterdampf der gebratenen Lerchen von der Küche her, darum fuhr ich fort: oder lassen wir das anstehen bis morgen, wenn Sie hier verweilen können; außerdem achte ich das Gericht, das Sie mir auftischen, mehr als einen Spieß Lerchen.
Mein physiognomischer Gefährtsmann willigte ein, zu bleiben, wir hielten unsere Mahlzeit, und schieden von einander, nachdem Zeit und Stunde zur zweiten physiognomischen Entrevüe verabredet war.
Ich überdacht diesen Diskurs nochmals für mich reiflich, fand, daß meine ganze Theorie in Fermentation geraten war, das System war zerrüttet, und die Grundsätze' lagen im Kopf so unordentlich durch einander her, wie die sechs Hauptstück im Würtenberger Catechismus.
Getraut mich denselben Abend nicht einmal die Physiognomie eines Spitzhundes zu beurteilen, der sich als Schmarotzer bei mir introduziert hatte, und nun, da ich ihn zur Tür hinausweisen wollte, konnte ich_es ihm nicht ansehen, daß er um sich beißen würde, obgleich zu anderer Zeit meinem Beobachtungsgeist dieses stilltückische Wesen des Hundes nicht würde entgangen sein.
Des folgenden Tages zu gerechter Zeit setzte mein Konsorte seine Rede' im didaktischen Ton also fort.
"Wer Menschen will kennen lernen, der verlangt zuvörderst zu wissen, was sie in Beziehung auf ihn selbst sind, und was er sich von ihnen zu versehen habe, in wiefern sie ihm nützen oder schaden können; klassifiziert sie erst nach den Eigenschaften des Herzens, und nachher nach denen des Geistes.
Jemands moralischen Charakter ihm gerade zu und allein aus dem Gesicht lesen wollen, ist leere Einbildung und Vermessenheit.
Die Gesichtsform liefert ihren Quotienten von Charakterzügen; aber der Teil ist niemals das Ganze.
Die Physiognomik ruhet nicht auf einem, sondern auf zwei Erkenntnisgründen: nämlich Gesichtszügen und Tatsachen, das sind die beiden starken Arme, die zusammen den Menschen ganz umspannen.
Einer allein ist zu unkräftig dazu, ergreift zwar, aber umspannt nicht."
Ja Herr, wenn Sie da hinaus wollen, so kann_es an dem einen Arm der Tatsachen genug sein, da brauchts keiner Gesichtsspähung (das läuft, dachte ich bei mir, im Grunde doch auf Salzleckerei hinaus.)
"Also glauben Sie, daß es eine so leichte Sache sei, den Charakter der Menschen nach ihren Handlungen richtig, zu beurteilen?
Immer den rechten Gesichtspunkt zu treffen und Handlungen nicht eben so schief und verkehrt auszudeuten, als es mit den Gesichtszügen geschieht?
Nicht einmal aus den offenbar strafbaren Handlungen läßt sich sicher auf den Charakter schließen; und wie wenig sind derer, gegen die Menge der Zweideutigen!
Unter zehntausend Handlungen, ist vielleicht kaum eine für einen Charakterzug geradezu entscheidend.
Wie jedes Ding seine Physiognomie hat, der Himmel sowohl, wenn er von Wetterpropheten; als ein Apfel, eine Birnen, eine Weintraube, wenn sie von Leckermäulern betrachtet werden:
so hat auch jede Handlung oder Tatsache die ihrige.
Vor sich allein genommen läßt sich aber diese so wenig sicher beurteilen als eine Gesichtsform; doch beide zusammen genommen wirken das feste untrügliche Urteil der physiognomischen Kunst.
Beide sind allgemeine Zeichen, die für sich einzeln betrachtet, nichts gelten; die aber alles gelten können, wenn sie der Kunstverständige gehörig zusammen ordnet, und in bedeutsame Formeln verwandelt, wodurch die schwersten Aufgaben, die der menschliche Verstand sonst nicht entziffern würde, sicher und geschwind gelöst werden."
Das alle ist meiner Meinung nach nichts mehr, als die physiognomische Kunst a posteriori, wenn einer an einem überwiesenen Dieb auch ein Diebsgesicht entdeckt, oder Künstleraugen, an einem schon bekannten Künstler.
Diese Methode hat Lavater gar oft gebraucht, und ist nicht neu.
"Allerdings hat er sich meiner Methode oft bedienet, denn sie ist die bewährte, natürliche, und die zu allen Zeiten im Gang gewesen ist; aber er hat sie nicht in formam artis aufgenommen.
Er vergleicht Gesichtszüge mit Tatsachen, um die Bedeutsamkeit der Ersten mit diesen zu belegen; vermeint aber nicht, daß sein Urteil aus dieser Vergleichung hergeflossen sei, sondern seine lebhafte Imagination bildet ihm ein, solches aus den Gesichtszügen allein heraus zu lesen, als wenn er von den Tatsachen nichts wüßte, das heißt die Schlösser ohne Schlüssel aufriegeln.
Ich hingegen bekenne meine Unwissenheit, daß ich weder Gesichtszüge ohne Tatsachen, noch diese ohne jene zu beurteilen vermag."
Diese Theorie scheint zur Praxis des gemeinen Lebens nicht Unrecht zu sein, ob ich ihr gleich nicht beipflichten kann.
Aber, daß ich fragen mag, haben Sie sich diesen physiognomischen Scherf selbst ausgemünzt, oder als ein reisender Handwerker irgendwo zum Almosen empfangen?
"Scherf oder Schaumünze, das gilt gleich.
Er trägt das Gepräge physiognomischen Sinnes.
Seitdem dieser in mir erwacht ist, habe ich die Menschenkunde nicht als Spielwerk, sondern als das ernstlichste Geschäft meines Lebens betrieben; habe selbst versucht, gedacht, geprüft; habe nicht mehr mit fremden Augen gesehen, sondern mit meinen eigenen.
Und das Resultat meiner Bemühungen ist nun, daß ich wenig sehe, was L. sah, viel was er nicht sah, alles aber was er voraus sah, und als ein Seher Gottes in seinen Fragmenten verkündigte, wenn physiognomischer Sinn erwachen würde."
Wie lautet diese Weissagung? Habe die Fragmente sonst wohl in, daß ich_es eine Wette gelten ließ, wenn sie verloren gingen, das ganze Opus aus dem Gedächtnis wieder herzustellen, wie Picus von Mirandola, oder ein anderer Gedächtnisheld mit der heiligen Bibel zu tun sich vermaß; kann gleichwohl jetzt nicht drauf kommen.
"Ich will Ihnen drauf helfen.
Laßt physiognomischen Sinn erwachen, und wirken unter den Menschen, sind des Sehers Worte, und da stehen sie gebrandmarkt die Kammern und Konsistorien, und Klöster und Kirchen, voll heuchlerischer Tyrannei, Geizhälse, Schmerbäuche und Schälke.
-- Abfallen wie welkes Herbstlaub wird alle Ehrfurcht, Hochachtung und Zuneigung, die das betrogene Volk zu ihnen hatte.
Man wird empfinden lernen, daß es Lästerung sei, solche bedauernswürdige Figuren für Heilige, für Säulen der Kirche und des Staates, für Menschenfreunde und Religionslehrer zu halten."
Ganz recht!
ich entsinn mich der Passage, doch da ist von der Physiognomie des Lasters die Rede'.
"Und das ist die Physiognomie der Menschen, wenigstens so weit ich sie kenne, seitdem ich Tatsachen und Gesichtszüge gespäht, und mit einander verglichen habe.
So lehrt mich die Kunst, nach dem Erwachen des physiognomischen Sinnes in mir, die Menschen würden.
Nun urteilen Sie, ob Menschenliebe, oder Menschenhaß durch Physiognomik befördert werde?"
Sind Sie ein Schriftsteller Herr?
"Nein, und warum?"
Ich hatte Sie im Verdacht, daß Sie vielleicht die wahrscheinlichste Geschichte unter der Sonne, oder den Roman Belphegor genannt, geschrieben hätten; desto lieber ist mir_es zu vernehmen, daß Sie diesen Unsinn nicht auf Ihrem Gewissen haben.
Wiewohl Ihre vorgeblichen Erfahrungen in der physiognomischen Menschenkunde, sehr mit den Grundsätzen und Meinungen eines dürftigen Theoreyklaubers, des Verfassers nämlich, übereintreffen; der geht auch nur aufs hassenswürdige am Menschen aus, wie Sie auf die bösartigen Züge' des Herzens und der Gesichtsform.
"Was kann ich dafür, daß die gutartigen so äußerst rar sind, als die schönen Nasen, daß mir noch keine gutartige Physiognomie vorgekommen ist."
Das ist viel gesagt, und im Vorbeigehen, für mich auch kein Kompliment.
"Dahin war_es auch nicht gemeint.
Die Wahrheit zu sagen habe ich von Ihrem Gesicht noch keine Notiz genommen:
denn meine Methode verbietet mir, unter Ausnahme einiger Fälle, mit meinem Urteil zu eilen; für Ihren Bedienten, oder Jäger aber, habe ich schon beim ersten Anblick im Walde, als er mich zum Wegweiser enrollieren wollte, eine Formel gefunden."
Der gehört also unter die Ausnahmen?
Nun, lassen Sie hören!
"Alle Züge seines Gesichts haben ein entscheidendes Gepräge der Pöbelphysiognomie, ganz das Rohe, Trotzige, Ungeschlachte derselben.
Alles an ihm hat, wenn ich so sagen darf, die Tinktur, oder alles an ihm ist Melodie der Bengelschaft.
Weil hier Tatsachen den Gesichtszügen zu sicheren Exponenten dienten, so lief ich, ungeachtet dieses frühzeitigen Urteils, doch nicht Gefahr zu irren.
Unterdessen habe ich nichts dagegen, daß der Kerl ein guter Wildschütz sein, daß er ehrlich dienen kann, ohne je einen Hasenbalg untraut zu haben; daß er sich sonst nüchtern, mäßig, sittig verhalte -- alles das streite ich ihm nicht ab; aber weil_es zunächst auf mich keine Beziehung hat, habe ich ihn darauf noch nicht angesehen."
Meine Gesichtsform ist Ihnen also ganz unlesbar?
"Noch zur Zeit, ja! --
Wollen Sie aber wissen wie L. sie deuten würde?
Das will ich Ihnen sagen."
Nun?
"Gewaltsamkeit und Größe ist nicht in diesem Gesichte.
-- Bedächtig, altbürgerlich, zunftmeisterlich, zufrieden.
-- Übrigens wird es wenig zerstören und wenig bauen."
So, so! --
Nun für heute mag_es Feierabend sein.
"Und auf morgen wünsche wohl zu leben."
Die rohe Offenherzigkeit des Gesellen, ob sie mir gleich auffiel, war mir doch nicht zuwider, denn nach dem zeitigen Weltlauf, pflegt die Subrusticität gemeiniglich vom Geniewesen beschwängert zu sein, davon ich meiner Meinung nach während der Unterredung mit dem physiognomischen Findling, hie und da einen Funken hatte' aufsprühen sehen.
Überdies hatte ich weder seine παραδοξα noch seine Person so approfondirt, wie ich wünscht, deshalb gegenredet' ich also: nein Herr, so ist_es nicht gemeint, wir haben noch viel mit einander abzumachen ehe wir uns scheiden.
Der Herr muß mir seine Erfahrungen zum besten geben, damit ich belehrt werde, wie physiognomisch Studium Menschenhaß gebären könn'.
"Der Beweis hiervon ist ganz in mein curriculum vitae verwebt, -- und weilen kann ich hier nicht länger."
Nun so gebe ich dem Herrn auf eine Tagereis' das Geleit, wie?
Er schwieg.
Ende des zweiten Hefts.
