Eine Dorfgeschichte.


 Es war im Herbst. Dortchen Köhler saß mit ihrer Großmutter in der kleinen freundlichen Stube am Spinnrad, der Widerschein eines goldigrothen Octoberhimmels lag an den weißen Wänden und spielte an den grünen Geranien im Fenster. Seit drei Tagen hatte Dortchen das Rad erst hervorgeholt, sie drehte es mit großem Eifer, es war als ob die fleißigen Hände den Faden nicht schnell genug auf die Rolle bringen könnten. Neben ihr saß ein junger Mann, er hatte seinen Arm auf Dortchens Stuhllehne gelegt und rauchte gemüthlich seine kurze Pfeife.
Dortchen sah ihn lächelnd an. Das Mannsvolk ist eigentlich ein faules Volk, sagte sie. Während wir uns regen und bewegen, sitzen sie und blasen den blauen Rauch in die Luft.
Laß gut sein, Dortchen, entgegnete der Angeredete. Ihr Frauen nehmet kleine Schritte, wir Männer nehmen große, sind darum eher an Ort und Stelle und können uns ruhen. Ja, weil Ihr wißt, daß Ihr doch in der Welt nicht viel vor Euch bringt, könnt Ihrs Herumpusseln nicht lassen, wenn Ihr auch schon an Ort und Stelle seid.
Es entstand jetzt ein etwas leiser geführter Disput zwischen den jungen Leuten, dem die Großmutter, weil ihr Gehör etwas schwach war, nicht gut folgen konnte. Aber mit Freude sah sie auf die jungen Brautleute, denn 
       Christoph war seit Johannis mit Dortchen verlobt, und er war ein Mann, wie es jetzt nicht viel mehr giebt. Er trank keinen Branntwein, führte keine losen Reden, lag des Sonntags nicht auf den Tanzböden, sondern hielt sich zu Gottes Wort, lachte seine leichtfertigen Kameraden aus, wenn sie ihm mit neuer Weisheit kommen wollten, und bedauerte sie, wenn er sie in ihrem verbummelten Leben geistig und leiblich verkommen sah.
Der rothe Himmel war abgeblüht, nur noch ein matter Schein lag an den grauen Nebelwolken, die sich immer tiefer zusammenzogen und immer tiefere Dämmerung in der kleinen Stube verbreiteten.
Wo nur Hinrichs Sofie bleibt? sagte Dortchen, sie wollte in der Dämmerstunde kommen und was erzählen. Was es ist, weiß ich freilich schon, sie freit den Lorenz Wurm doch noch, und in vierzehn Tagen soll die Hochzeit sein. Neulich habe ich ihr Himmel und Hölle heiß gemacht, als sie mich um Rath fragte, denn Lorenz ist ganz herunter, der gehört gar zur freien Gemeinde.
Christoph lächelte über ihren Eifer und sagte spaßend: Dortchen, was machtest Du, wenn ich auch so ein Freigemeindler würde?
Sie warf die Oberlippe in die Höhe und sagte: Et da schlöß ich die Hausthür vor Dir zu und schöb auch den Riegel vor. Hm – fuhr sie nach einer kleinen Pause fort, aber hier am Fenster wollt ich Dir noch einmal ins Gewissen reden, die Bosheit und Narrheit wollt ich Dir vorstellen, und Du würdest nicht mit dem Haufen laufen.
Jetzt klappte die Hofthür hinten, und da Sofie meistens hinten durch den Garten kam, meinten beide, sie 
       wäre es. Zu gleicher Zeit aber klopfte es an das Fenster, wo die Großmutter saß, diese machte schnell auf und aller Aufmerksamkeit wandte sich dahin. Es war Heinzens Jule, drüben dem Tischler seine Tochter, sie kam eben aus dem nahen Flecken und hatte für den Vater Nägel holen müssen.
Kinder der Welt! was habe ich gesehn! rief sie in die Stube. Hinrichs Sofie sitzt im schwarzen Kasten.
Mein Gott! entgegnete die Großmutter: im Kasten? Daß sie ein lustig Ding war, habe ich wohl gewußt, aber ich dachte immer, sie wäre ein ehrlich Mädchen.
Gestohlen hat sie auch nicht, lachte Jule, aber ihr Bräutigam gehört zur freien Gemeinde, und da werden die Leute nicht in der Kirche aufgeboten, da kommen sie nur auf einen Zettel in den schwarzen Kasten, und hängen da ein paar Wochen, ob Einspruch geschieht.
Ach so? sagte die Großmutter, nu versteh ichs, ich hab schon davon gehört. Das ist ein rechter Schlupfwinkel für alle lüderlichen Dirnen, denn rechtschaffene Leute kucken in den Kasten nicht. Das arme Ding! da wird sie auch wohl nicht mit dem Kranz getraut?
Die werden gar nicht getraut, fuhr Jule fort, die gehen hin zum Kreisrichter, schreiben sich beide in ein Buch, dann sind sie fertig.
Und leben denn wild mit einander hin? rief die Großmutter.
I, das gilt ackurat so viel wie getraut, entgegnete Jule altklug.
Läßt Dus vor'ne Trauung gelten? fragte Dortchen eifrig.
Ne, ich nicht! war die Antwort, aber doch die 
       Freigemeindler und die von der Kirche nichts mehr wissen wollen.
Ja nun, nahm Christoph das Wort, eine Schweinheerde wundert sich auch nicht, wenn ihre Kameraden sich im Dreck wälzen. Ich sage das nur vergleichungsweise. Aber es giebt doch bei uns mehr Christen wie Freigemeindler, und da mögen sie meinetwegen ein Jahr im schwarzen Kasten hängen und nachher bei einem Glas Schnaps ihren Namen in ein Buch schreiben, so sind sie in unsern Augen doch nicht ehrlich getraut.
Hu! sagte Dortchen, ich möchte doch nicht in dem schwarzen Kasten sitzen.
Ich auch nicht! sagte Jule eifrig.
Höre, Jule! drohte Christoph, so ganz sicher bist Du vor einem Freigemeindler nicht.
Habe ich etwa mein Christenthum weggeworfen? entgegnete Jule beleidigt.
Nein, aber Du machst es wie Förster Trippel neulich zu unserm Pastor sagte: ich bin zwar katholisch, aber ich mache keinen Gebrauch davon.
Christoph wandte sich bei diesen Worten nach der Stubenthür, an der etwas polterte. Weil darauf alles ruhig blieb, ging er und machte die Thür auf. Da stand Hinrichs Sofie, sie hatte das ganze Gespräch mit angehört. Verstört und verlegen sagte sie ihren guten Abend, die Großmutter machte das Fenster zu und Dortchen reichte der nachbarlichen Freundin einen Stuhl.
Es entstand eine Pause, Dortchen faßte sich am ersten. Sofie war ihre Jugendgespielin, aber ein schwaches und leichtsinniges Mädchen, und sie hatten eine Zeitlang wenig Verkehr miteinander; doch waren sie zu nahe 
       Nachbarn, um sich ganz aus dem Wege zu gehn. Auch war Sofie gutmüthig genug, zuweilen auf Dortchens guten Rath zu hören, sich von ihr leiten zu lassen, ja Dortchen war ihr in manchen Stücken unentbehrlich geworden.
Du willst also heirathen? sagte Dortchen.
Ja, und ich wollte Euch zur Hochzeit bitten, die ist in vierzehn Tagen, antwortete Sofie schüchtern.
Dortchen schüttelte den Kopf. Wenn Du Dich ehrlich wie andere Mädchen trauen ließest, da wollten wir gerne kommen, so aber nicht, sagte sie.
Denkst Du denn, daß die Leute bei der freien Gemeinde nicht ehrlich sind?
Vielleicht ehrlich in ihrer Weise, aber von Menschen, die sich von Gott und ihrem Heiland lossagen, mag ich nichts wissen.
Ach, sagte Sofie etwas muthiger, da sollst Du mal Lorenzen drüber sprechen hören: an Gott glauben sie auch, wenigstens viele und Lorenz auch, und daß Gott die Welt geschaffen hat. Und sie gehen auch in die schöne Natur und halten da Gottesdienst. Aber freilich an Jesum glauben sie nicht und habens auch nicht nöthig, wie sie sagen, und die Kirche und die Pastoren haben sie auch nicht nöthig, denn sie wissen, was recht und unrecht ist, alleine. Lorenz hat mir das so schön erklärt.
Und Du hörst das ruhig mit an?
Ja freilich, ich wüßte nicht, was ich darauf sagen sollte, ich verstehe doch die Sache nicht.
Du verstehst die Sache wohl! sagte Dortchen kräftig. Glaubst Du, daß ein Gott im Himmel ist, der Himmel und Erde und alle Creatur geschaffen hat?
Ja.

 Siehst Du wie dieser starke Gott blitzen und donnern läßt, wie er seine Sonne scheinen läßt und gnädigen Regen giebt, wie er aber auch Dürre und Hungersnoth und Krankheit und Tod schickt? Und glaubst Du, daß der starke Gott Deinen Lorenz mit einem Blick vernichten, ihn in das Grab legen kann und ihn zum Nichts machen, aus dem er ihn hervorgerufen?
Ja freilich, entgegnete Sofie, sieht man doch alle Tage, daß es so kommt.
Und glaubst Du nun, daß Dein Lorenz, diese schwache, sündhafte Creatur, weiser sei und ihm mehr zu trauen ist, als dem starken Gott, dem Herrn der Welt?
Nein, das glaub ich nicht, sagte Sofie.
So, Du machst es ihnen also nur weiß? So macht einer den andern zum Narren. Aber Dein Lorenz und seine ganze Sippschaft, so viel sie sich auch lossagen vom Herrn unserem Gott, von seinem heiligen Sohn und seiner Kirche, so viel sie auch auf ihre eigene Kraft bauen und ihren eigenen Weg anschlagen, des Herrn Arm wird sie doch erreichen. Warte nur! er geht einem jeden nach, das dunkele Grab ist für alle bereit, und dann folgt das Gericht. Dein Lorenz kommt auch dran. Jetzt ist er noch guter Dinge, gesund und frisch, führt ein lustig Leben, verspottet den Himmel und folgt seiner Sünde; aber der Herr kann wie ein Blitz dareinschlagen und sprechen: Bis hieher und nicht weiter! jetzt mußt du sterben. Hu, das Grab ist doch ein schauerlich Ding! er will nicht hinein, aber muß. Wer wird ihm Trost bringen auf dem Sterbelager? Da kommt sein Prediger, sein glatter heuchlerischer Prediger, der sagt: Lieber Freund, ich glaube noch gar nicht, daß es einen Gott und ein ewiges Leben 
       giebt, also fürchte dich nicht, laß dich dein Leben und Sterben nicht ängstigen. Da aber werden dem Kranken die Schuppen von den Augen fallen und er ruft im Zorn: Du gottloser Heuchler, das glaubst du eben so wenig als ich, mein Gewissen und meine Herzensangst sagen mir deutlich, daß es einen Gott, einen Richter, und eine Ewigkeit giebt, und wenn du einst auf dem Sterbebette liegst, werden alle deine Spiegelfechtereien vor deinen Augen verschwinden, und du wirst Höllenangst empfinden wie ich jetzt.
Dortchen war ganz heiß geworden bei ihrer Predigt, sie sagte jetzt etwas ruhiger: Siehst Du, Sofie, bei Eurem lustigen Leben, wenn sie Eurer Sünde schmeicheln, da habt Ihr genug an Euren Predigern, aber in Unglück, Noth und Tod, da stehen sie wie Quälgeister an Eurer Seite, – und wenn es so weit ist, wirst Du auch nicht sagen: ich verstehe die Sache nicht; sondern Dein Gewissen wird Dir sagen, ich wußte und kannte den Willen des Herrn wohl, aber ich hörte lieber die Stimme meiner Verführer.
Sofie weinte. Ach ich möchte nichts lieber, als er gehörte nicht zu der freien Gemeinde. Ich wills ihm noch einmal vorstellen. Ich kanns gar nicht sagen, wie das ist, wenn man in keine Kirche mehr kommen darf.
Bist freilich nicht oft hingegangen, sagte die Großmutter mit sanftem Vorwurf.
Ja, ja, entgegnete Sofie, aber nun sies einem mit Gewalt nehmen wollen, geht man viel lieber hin, und meine Mutter sagt: Sofie! Sofie! bedenke was du thust.
Was sagt denn Dein Vater? fragte Dortchen.
Der sagt: Sie hat mich nicht gefragt, wie sie mit dem Burschen eins geworden ist; ich aber bleibe bei meinem 
       Glauben. Und denn sagt er: Der Lorenz ist reich und ist ein ordentlicher Arbeiter, er hat das schönste Haus im Dorfe, es läßt sich sonst nichts gegen ihn sagen.
Meinst Du, daß das Glück am Gelde hängt? fragte Dortchen und sah auf Christophen, der gar kein Haus hatte und nur ein schlichter Mauergeselle war.
Ach bewahre! Ich könnte aber den Lorenz nicht lassen, wenn er auch arm wäre, und ich denke immer, er wird noch vernünftig. Neulich hat er so räsonnirt über die Geschichte, als die freie Gemeinde aus der Stadt hier durch kam und viele von hier mitliefen nach dem Trautberge. Da haben sie mit dem Mann, der Pastor bei ihnen spielt und den sie Sprecher nennen, ein paar Fässer Bier und Branntwein ausgetrunken. Der Sprecher ist aber den Berg raufgeritten und Dollers Guste, des Klempners seine, ist in der schwarzen Sammtjacke nebenhergegangen und die anderen haben Witze über das Pärchen gemacht. Lorenz hat da zum Pastor gesagt, er solle sich in mehr Respekt bei den Leuten setzen, daß sie sich nicht bei ihm betrinken und sich raufen, fluchen, und lose Rede führen. Der Schlossergeselle, der mit dem langen Bart und den gottlosen Reden immer zu Lorenz kömmt, und noch ein Schneidergeselle haben sich in der Betrunkenheit abgeprügelt, und als der Sprecher will zu gute reden, sagt der Schlosser zu ihm: Hör mal, Bruder, sei man ganz stille, mit dir ist auch nicht viel los. Da ist die ganze Versammlung in ein helles Gelächter ausgebrochen, und nur ein Häufchen und Lorenz sind böse drüber gewesen und haben gesagt: wenn sie es so trieben, würden sich alle ehrlichen Leute davon zurückziehen. Auf dem Rückweg hat der Pastor nicht können auf dem Braunen 
       reiten, er ist schwindlich gewesen vom vielen Bier. Der Schlosser aber rief: Er ist ehrlich besoffen wie wir. Ich sagte zu Lorenz: er wäre ein ehrlicher Mann und sollte von den Leuten lassen, und ich erzählte ihm, was Dortchen neulich von den freien Gemeinden gesagt hat. Da meint er: Nun erst recht! wenn solche Klugmäuler guten Rath geben wollen, bleibe ich dabei. – Ich denke aber immer, er giebt sich noch, denn wenn ich nicht in der Kirche getraut werde, gräme ich mich todt. Lassen kann ich von dem Lorenz doch nicht. Wenn wir aber ordentlich getraut werden, kommt Ihr doch?
Christoph und Dortchen sagten ja, und Sofie ging mit dem festen Entschluß fort, nicht nachzulassen, bis Lorenz drein gewilligt.
Die Zurückgebliebenen sprachen über die Sache weiter. Es war dunkel geworden und die kleine Lampe brannte auf dem Tische. Da klopfte es an die Thür.
Christoph rief: Herein! – Es war Lorenz.
Nehmts nicht übel, wenn ich störe, sagte er trotzig und strich sich dabei den langen Demokraten-Bart.
Im Gegentheil, sagte Christoph ruhig, das ist uns recht lieb, ich habe Dich längst gern mal ordentlich sprechen wollen.
Ich wollte eigentlich Dortchen sprechen, sagte Lorenz.
Ich weiß schon, was Du willst, entgegnete diese; aber es bleibt dabei.
Du machst Sofien mit Deinen Reden aufstützig, das will ich mir verbeten haben.
Wenns nur anschlüge, sagte Dortchen eifrig. Schäm Dich was, Lorenz, bist so ehrlicher Leute Kind und führst jetzt solch Leben.

 Was denn für ein Leben? Etwa daß ich mit der Zeit fortgeschritten bin und mehr aufgeklärt denke als Ihr?
Christoph lachte herzlich und sah ihm dann treuherzig mit den großen blauen Augen in das aufgeklärte trotzige Gesicht. Weißt Du, wie weit Ihr seid? Gerade so weit wie die Heiden vor der Geburt unseres Herrn und Heilandes auch waren. Sie freuten sich der schönen Natur, lebten herrlich und in Freuden, und folgten ihren Lüsten und Begierden. Das ist Eure Aufklärung, Ihr schwiemelt, will ich Euch sagen, und von Zeit zu Zeit hat es immer solche Schwiemeler gegeben, der Herr Gott aber bleibt doch der Herr Gott. Euer Firlefanz wird von dem Felsen seiner heiligen Kirche abgleiten wie Spülwasser, Ihr aber und Eure armen Kinder bleibet unten im Drecke sitzen.
Lorenz wußte nichts Rechtes zu erwidern, sein Gewissen schlug ihm heimlich, aber desto trotziger zeigte er sich von außen.
Ein jeder geht seinen eignen Weg, und was ich und Sofie thun, geht Euch nichts an! sagte er.
Lorenz! nahm jetzt die Großmutter freundlich das Wort, setze Dich mal her. Sie zog ihn neben sich auf den Stuhl. Als Dein Vater dort drüben den Giebel ausbaute, fiel ihm ein Balken auf das Rückgrat, ich stand dabei, als ihn die Leute Deiner Mutter in das Haus brachten, er hatte viel Schmerzen, sah bleich aus wie der Tod, aber hielt die Hände gefaltet. Als der Doctor sagte, hier ist keine Rettung, da sagte Dein Vater: Des Herrn Wille geschehe! Dabei schaute er zum Himmel auf. Würdest Du das auch können?
Lorenz schwieg, es war ihm unbehaglich zu Sinne.

 Dein Vater, fuhr die Alte fort, hatte seinen Herrn und Heiland lieb gehabt, und der erfüllte in seiner qualvollen Stunde sein Herz mit Kraft und Trost. O wenn er jetzt sehen muß, wie sein Sohn ein Widersacher seines Herrn ist. Armer Junge, wenn Du ihn nicht so früh verloren hättest, wäre es nicht so weit mit Dir gekommen. Lorenz! wenn Du wüßtest, was zu Deinem Frieden dient, Du würdest nicht mit dem leichtsinnigen Haufen laufen.
Sie schwieg. Lorenz aber stand auf und versicherte noch einmal: ein jeder hätte für sich selber zu sorgen und er würde das auch thun.
Vierzehn Tage waren vergangen und der Sonntag, an dem Sofie mit Lorenz zusammengegeben werden sollte, herangekommen. Sie stand nachdenkend am kleinen Fenster ihrer Schlafkammer. Der Himmel war kristallklar und blau, die Sonne stieg eben dort über den Hügel herauf, und schmückte mit ihren goldenen Strahlen die herbstliche Natur. Der Rasen auf dem Kirchhofe schimmerte frühlingsgrün im Contrast mit dem dunkeln Grün des alten Eibenbaumes am Thurmgiebel. Verspätete Rittersporn und Todtenblumen blühten auf den Gräbern, und die wenigen Früchte an den Pflaumenbäumen leuchteten blau und roth gegen den blauen Hintergrund. Die Glocken läuteten zum erstenmal, noch war es still im Dorfe. Sofie stand traurig, eine Thräne nach der andern rann über ihre Wangen. Sie dachte was Dortchen ihr neulich gesagt: Du wirst keinen Hochzeitstag, sondern einen Jammertag haben, dich rufen nicht die Glocken zum heiligen Haus, geschmückte Kinder stehen nicht auf dem Kirchenweg und streuen Blumen der glücklichen Braut, kein Diener 
       des Herrn hält eine erbauliche Rede und segnet das Paar, da ist kein heiliger Schauer, keine Bedeutung in dem Tag. Ohne Religion wird der Ehestand angefangen, eben so fortgesetzt. – Was war das gestern für ein Polterabend? dachte Sofie weiter: Nichts als Saufen und Toben, und der den Pastor vorstellt, mitten drunter. Er machte wohl mitunter schöne Redensarten, mit »lieben Brüder« und »edelm Menschen-Dasein;« aber die meisten haben sich doch wieder betrunken, und hätte Lorenz den Schlossergesellen nicht früh genug fortgebracht, so hätte er Prügelei angefangen. Und solche Gesellschaft soll euch zusammen geben? So ganz auf ihre eigene Hand? Nein, nein! schluchzte Sofie, das ist kein Trauen, das sind Spiegelfechtereien, Dortchen hat Recht.
Jetzt trat Lorenz aus der Hofthür, er sah Sofien oben am Fenster. – Ein schöner Hochzeitstag, guten Morgen auch! rief er lustig hinauf.
Sofie schüttelte den Kopf, dazu liefen ihr die Thränen von den Wangen.
Himmel! Wetter! das geht wieder von neuem los! murmelte Lorenz und ging zurück in das Haus.
Sofie aber war die Treppe herunter gekommen, nahm Lorenzen bei der Hand und führte ihn in die Wohnstube. Der alte Hinrichs suchte eben Karten von der Erde auf, und seine Frau setzte Kuchen und Kaffee auf den Tisch.
Ich kanns doch nicht, Vater und Mutter, sagte Sofie weinend, ich will eine ehrliche Hochzeit haben und eine Trauung, und nicht bloß Narrenspossen.
Die Eltern sahen sie starr an. Das hättest Du eher sagen sollen, entgegnete der Vater, ich hab Euch 
       jungem Volke gleich gesagt: thut was Ihr wollt, ich aber bleibe bei meinem Glauben.
Ach Du Herr Gott! seufzte die Mutter, mir ist die Sache immer unheimlich gewesen.
Zum Kuckuk auch! rief Lorenz, wenn Ihr mir noch viel Umstände macht, wird aus der Sache gar nichts.
Die Worte waren ein Schrecken für die Eltern und für Sofien, denn Lorenz war heftig und stolz, und konnts wohl wahr machen.
Sofie, hast Du einmal A gesagt, mußt Du auch B sagen! rief der Vater.
Ach was soll daraus werden! seufzte die Mutter.
Nun denn, sagte Sofie weinend, bin ich Dir in allen Stücken zu Willen gewesen, so thue mir den Gefallen und laß uns jetzt gleich nach Schmetten zum Kreisrichter gehen, jetzt wo uns noch kein Mensch sieht.
Meinetwegen! entgegnete Lorenz: denn ist die Sache abgemacht.
Nach einer halben Stunde gingen beide mit den Eltern durch das Dorf und zehn Minuten weiter nach Schmetten. Manch neugieriges Gesicht ließ sich, trotz dem es noch früh war, am Fenster sehen; aber selbst die so ziemlich mit Lorenz einer Gesinnung waren, schüttelten den Kopf und wollten von der Art Trauung nichts wissen. Auch Lorenz fühlte sich unbehaglich, soviel er sich von außen ein ruhiges Ansehn gab. Sofie hat recht, eine ehrliche Hochzeit ist es nicht! sagte sein Gewissen, und die Redensarten, die über seinen Polterabend im Dorfe herumgingen und ihm zu Ohren gekommen waren, hatten seinen Stolz tief beleidigt. Er schämte sich seiner freien Gemeinde und seiner Freunde aus der Stadt, er hätte gewünscht, 
       sie wären heut nicht wieder gekommen, aber manche waren gar nicht fortgegangen, und der Schlosser lag jetzt noch auf dem Heuboden und schlief seinen Rausch aus.
Der Kreisrichter war ein alter rechtschaffener frommer Mann, er hatte schon vor vierzehn Tagen weitläufig mit Lorenz gesprochen und suchte ihn zu einer Trauung in der Kirche zu bewegen, aber vergebens. Als er heut das Brautpaar eintreten sah, klappte er ruhig seine Bibel, über die er eben noch beim Morgenspruche saß, zu und machte alles bereit, was zum Geschäft gehörte.
Sofien kam von neuem der Jammer über das Herz. Können wir denn nicht wenigstens ein Vaterunser beten? schluchzte sie laut. Der Kreisrichter sah sie mitleidig an, auch die Mutter weinte; aber Lorenz, selbst verlegen, drängte Sofien an den Tisch, die Sache ward abgemacht. Als sie zurück kamen, standen Christoph und Dortchen am Gartenzaune. Lorenz und Sofie schlugen die Augen nieder.
Am Nachmittag kam die freie Gemeinde mit dem Prediger an der Spitze nach dem Niederanger, ein Platz am Dorfe, der jährlich von der Saale überschwemmt wird. Hier wollten sie sich erbauen und unterhalten, der Prediger that das in der Absicht, wie er es neulich auf dem Trautenberge gethan, um Anhänger zu gewinnen und auch in Barnedorf eine freie Gemeinde zu stiften. Bis jetzt hatte er auf dem Lande nicht viel guten Boden zu seinem Vorhaben gefunden, die Leute waren noch nicht so verdorben, so geist- und herzlos, als in den Städten. Auch von Barnedorf war neulich eine Menge Neugieriger nach dem Trautberge gelaufen, aber selbst die Leichtfertigen 
       sagten: Fürs erste bleiben wir bei unserm Glauben, denn das ist doch ein Loddervolk.
Lorenz war im Dorfe der einzige, der sich öffentlich zur freien Gemeinde erklärt hatte, obgleich er sonst ein geachteter und angesehener Mann war. Er hatte fromme Eltern gehabt, manche gute Gewohnheit, manch frommer Spruch hing ihm aus der Jugend an. Nur die Jahre, wo er allein stand, und besonders die letzten vier Jahre, wo er als Tischlergeselle gewandert war, hatten so bösen Einfluß auf ihn geübt. Er war mit vielen Halbgebildeten umgegangen, die mit hochtrabenden und klugklingenden Redensarten unverdorbene aber schwache Herzen verführen. Lorenz wollte aufgeklärt und gebildet sein, er machte alles mit, was die Zeit Böses hervorbrachte, und ging zuletzt gar zur freien Gemeinde über. In seiner ersten Begeisterung meinte er, wenn er nach seinem Dorfe komme, müsse das Licht, das er dort aufstecke, gleich ein großes Feuer anzünden, und war höchst verwundert, als er hier so viele bedenkliche Gesichter fand. Das schlimmste aber war, daß er sich selbst gestehen mußte, wie diese ganze neue Lehre eigentlich nichts als ein Schanzkorb sei, dahinter sich alle schlechte Gesellschaft verkroch: Eitelkeit, Verschrobenheit, schlechter Name, Lüderlichkeit, Soff, und wie es so weiter hinunter geht, und mit Schmerz mußte er sehen, daß die meisten Mitglieder nur heruntergekommene Leute waren, und der bessere Theil sich nach und nach von der Gemeinde zurückzuziehen suchte. Aber die Sache aufgeben konnte er nicht, er war stolz und eingebildet, und hatte zu viel und zu sicher davon gesprochen. Vielleicht konnte er der Sache noch einen andern Schwung geben, dachte er in seiner Eitelkeit.

 Was aber faul ist, bleibt faul, wo Sünde und Gottlosigkeit gesäet wird, ist Schande und Elend die Ernte.
Der Sprecher traute das Paar in Hinrichs Wohnstube. Lorenz hatte nur wenige von den Freunden eingelassen und ihnen angedeutet: wenn sie sich nicht anständig und ordentlich verhielten, würden sie hinausgeschmissen. Der Schlosser war auch noch nüchtern, und begnügte sich, mit einer Cigarre im Munde in der Stubenthür zu stehen.
Sofie weinte. Nicht aus Rührung über des Sprechers Worte, sondern aus Scham und Aerger. Die Magd und eine Arbeitsfrau hatten zu despektirlich von der Hochzeit gesprochen, Heinzens Jule hatte kichernd in das Fenster gesehen, und die ganze Jugend war vor der Thür versammelt. Lorenz war verlegen und wünschte nur die Sache so schnell als möglich abgemacht. Nach der Trauung zog die Gesellschaft nach dem Niederanger, wo schon die freie Gemeinde aus der Stadt und viele Neugierige aus Barnedorf versammelt waren. Lorenz hatte längst versprochen, an seinem Hochzeitstag ein Faß Bier zu spendiren, er mußte es auch halten. Der Jubel am Bierfaß war die Vorfeier zur Andacht, dann hielt der Sprecher seine Rede. Er sagte unter anderem, daß doch die freie Natur ein weit schöneres Gotteshaus sei als eine Kirche, daß Gott auch weit eher hier zu finden sei, und wo die Vöglein sängen, brauche man keine Orgel. Wir Menschen sind freie, gut geschaffene Wesen, sagte er, die Freuden der Natur und der Welt mögen wir ohne Furcht genießen, denn dazu sind wir geschaffen, und können deshalb unbekümmert hingehen unseren Lebensweg bis an das Ende. Unser Herz sage uns schon das Rechte, dem sollte man nur folgen. Das übrige wäre Pfaffen-Erfindung; die 
       sich aber des sogenannten Glaubens rühmten, die hätten keine Liebe. Die Liebe mache sich und andern das Leben leicht. Die dunkeln gesetzplagenden Zeiten seien vorüber und man gehe schönen lichten freien Zeiten entgegen. Es klang ganz hübsch, was er sagte, wie eine Schlange von weitem glitzert und bunt aussieht und doch Gift und Tod in sich hat.
Als er geendet, stellte sich plötzlich Christoph zu ihm auf den kleinen Hügel. Lorenz hatte ihn schon längst unter den Zuhörern bemerkt und war nicht wenig verwundert darüber.
Mit Verlaub – eine Frage, – sagte er ruhig, aber mit lauter Stimme. Hält denn die freie Gemeinde noch auf die zehn Gebote?
Ei freilich, mein lieber Freund, entgegnete der Sprecher, wir halten überhaupt an der ganzen christlichen Moral fest, wir wollen nur von allem Uebernatürlichen und Wunderbaren nichts wissen.
Als Christoph etwas entgegnen wollte, entstand ein großer Lärm; die freie Gemeinde wollte nichts von ihm wissen, die Barnedorfer aber wollten ihn gerade hören, und zuletzt mußten sich auch die übrigen dareingeben.
Also Ihr haltet noch auf die zehn Gebote? begann er.
Ne, ne! schrie jetzt der Schlosser mit frecher Stimme, der Herr Sprecher heuchelt nur noch ein bischen christliche Moral. Die Sache ist anders, und ich glaube, daß im Grunde er und alle meine Freunde hier mit mir einer Meinung sind. Wir denken so von den zehn Geboten. Das erste heißt ja wohl: »Ich bin der Herr dein Gott, du sollst keine anderen Götter haben neben mir.« Wo 
       ist aber Gott? ich sehe keinen. Ich aber bin das edelste Geschöpf auf der Welt, also bin ich Gott und soll mich über alle Dinge lieben, das wollen wir auch rechtschaffen. Das zweite heißt: »Du sollst nicht schwören und fluchen,« glaube ich. Das ist aber Unsinn. Denn wenn mich ein Schockschwerenöther Esel schimpft, dann sage ich: Du verfluchter Lumpenhund! Nicht wahr? das ist natürlich und die Stimme in unserem Herzen räth uns dazu.
Er wandte sich bei diesen Worten triumphirend zum Kreise der Zuhörer. Lautes Gelächter war die Antwort. Es entstand aber auch ein Gegenlärm, viele von der freien Gemeinde wollten sich durch den Angetrunkenen nicht beschimpfen lassen, aber die meisten amüsirten sich über die losen Reden, und er gewann wieder das Wort.
Das dritte Gebot heißt: »Du sollst den Feiertag feiern.« Für jetzt: ja; wir hoffen aber auf bessere Zeiten, wo wir auch die Woche durchfeiern – Beifallsgelächter. – Das vierte: »Du sollst Vater und Mutter ehren,« – natürlich, wenn die Alten vernünftig sind und hübsch mit dem Besten rausrücken, wie sie schuldig sind. Das fünfte: »Du sollst nicht tödten.« Unter Umständen bedenklich. Darüber sind unsere Gelehrten noch nicht einig. Die Zeit muß lehren, was hierin eines freien Mannes Pflicht ist. »Du sollst nicht ehebrechen.« Davon ist keine Rede, bald hört das Hochzeiten auf und ist eine Schwesterschaft und Brüderschaft. – Neues Gelächter. – Sehen Sie, Sofiechen, wandte er sich zu Sofien, die ihm ganz nahe stand, das ist der Hauptprofit bei uns Freien, sind wir unserer Ehehälfte satt, lassen wir sie laufen und nehmen uns eine andere. – Laute Bravos und allgemeine Heiterkeit. – »Du sollst nicht stehlen.« Das versteht sich 
       von selbst, wenn erst alles ein Ei und ein Kuchen ist. Wer die stärkste Faust hat, kriegt das Größte, und wer das größte Maul hat, säuft das meiste, und kräht kein Huhn noch Hahn danach. Ich denke, ich will nicht schlecht bei wegkommen. – Dabei ballte er die Faust und sah mit seinem versoffenen Gesicht ganz scheußlich aus.
Der Lärm aber war so groß geworden und die Mißbilligung der Vernünftigen soweit oben aufgekommen, daß der Schlosser schweigen mußte. Da hub Christoph an: Alles was der angetrunkene Schlosser da etwas grob, aber offenherzig, über sich und seine Kameraden gesagt, das ist auch meine Meinung von ihnen. So denken auch die Republikaner und die Freien über die zehn Gebote; privilegirte Spitzbuben, Sabbathschänder, Gottesleugner wollen sie sein, wenn auch manche die Sache nach außen hin etwas zuzustutzen wissen. So habe ich nichts weiter drüber zu sagen, als daß wir Barnedorfer eigentlich das ganze fremde Gesindel müßten aus unserem Revier treiben, aber wir wollen uns nicht damit besudeln, wir gehen fort und lassen sie sich allein ihre Ohren verpesten. Wer ehrlich und rechtschaffen denkt, geht mit. Die Barnedorfer schlossen sich ihm fast alle an, ja als der Schlosser mit einem Haufen Angetrunkener anband, zogen sich auch viele Städter zurück. Lorenz, der schon lange wie auf Kohlen stand, wollte den Haufen zur Ruhe bringen, goß aber nur Oel ins Feuer, und seine Schwiegereltern und Sofie und sonstige Freunde waren froh, als sie ihn aus dem wüthenden Knäuel glücklich heraus und auf den Heimweg gebracht hatten.
Christoph aber konnte heut noch nicht schweigen. Er führte beim Nachhausegehen das Wort. Er war der 
       Sprache eigentlich nicht sehr mächtig, aber heute gings doch. Siehst Du, sagte er zu einem Schneider, der ihm entgegen hielt, daß der Sprecher eigentlich gar nicht übel gesprochen hätte: Siehst Du, wenn Du das meinst, so ists ein Zeichen, daß Dir unser Herr Gott – wenn Du auch kein Widersacher bist – aber daß er Dir gleichgiltig ist. (Bei diesen Worten war er stehen geblieben und der ganze Zug stand mit still, wie sie die lauten Worte hörten.) Und wehe Dir, wenn er über kurz oder lang Deine arme Seele vor Gericht fordert! Ich sage aber: der Mensch hat sehr übel gesprochen. Disputirt nur Himmel und Hölle fort; aber der Herr bleibt doch der starke Gott, er wird, die ihn lieb haben, zu finden wissen, und wird seinen Spöttern den verdienten Lohn geben. Es ist recht schön in der freien Natur, und ich höre auch gern die Vögel singen und erbaue mich auch an allen den Schönheiten, wenn ich im Schweiße meines Angesichts mein Brot verdiene, oder wenn ich feiern darf. Aber wir, die wir an einen Himmel glauben, wollen auch hier auf Erden schon einen Ort haben, der dem Himmel geweiht ist, wo wir die Erde und alles, was darauf ist, vergessen und nur denken an das, was droben ist. Und wenn die Vögel noch so schön singen, so ists doch ein anders, wenn die Glocken läuten und wenn die Orgel klingt, das ist Musik nur dem Herrn und dem Himmel geweiht. Ja wer nie an einen Teufel und an sein Reich geglaubt hätte, müßt es jetzt wohl. Denn ein lügnerischer Teufel spricht aus dem Munde, der da sagt: Geht nur ohne Sorgen euren Weg, und folgt der Stimme eures Herzens, und dem was natürlich ist. Natürlich ists, daß, wenn uns dürstet, wir trinken; aber hunderte, die ihrem Durst gefolgt, 
       sind um Geld und Ehre und Gesundheit und Frieden gekommen und so eigentlich dem Teufel in die Arme gelaufen. Natürlich ists, daß, wenn uns einer schimpft, schimpfen wir wieder; wie es aber Raufbolden geht, wissen wir auch. Seht nur den Schlosser an, jeder Rechtschaffene geht ihm aus dem Wege. Natürlich ist, zu sagen: Ruhen ist besser wie Arbeiten, und hast du Hunger und hast nichts für den Schnabel, so nimm dir was! und das ist der Anfang für alle Diebe und Mörder, und sie laufen dem Teufel erst recht in die Hände, der ihnen den guten Rath gegeben hat: Folge immer deiner natürlichen Herzenseingebung. So ists in allen Stücken, und es steht fest: unser natürliches Herz ist verderbt und nur ein durch unsern Erlöser erneuertes Herz kann dem Verderben entgehen. »Schaffet, daß ihr selig werdet, mit Furcht und Zittern.« Wer in seinem Herzen dem Herrn noch getreu ist, und das Treiben des Schlossers und Konsorten verabscheut, und dem mit allen Kräften steuern will, nehme jetzt die Mütze ab und halte die Hand in die Höhe! rief Christoph mit erhöhter Stimme.
Alle Mützen waren herunter, alle Hände in die Höhe.
Die Hallunken sollen uns nicht wieder in den Kram kommen! – Unsern Glauben wollen wir behalten! – Alles was Recht ist, aber das war zu toll! So gingen alle Stimmen beifällig durcheinander; und selbst die sonst nicht sehr feste waren und eher locker standen, mußten mit, die einfachen kräftigen Worte hattens über die allgemeine Stimmung davongetragen.
Lorenz saß mit Sofien in seiner Eltern Hause, der Mond schien hell durch die Fenster, aber in beider Seelen war es trüb. Sofie klagte: Das war doch heut kein 
       Hochzeitstag, und ehe ich nicht getraut bin, halte ich mich für keine ehrliche Frau. Lorenz suchte sie mit harten und mit tröstenden Worten zu beruhigen, aber sein Gewissen schlug ihm doch, und als er im Vorübergehen Christophs Rede mit angehört, sagte sein Gewissen: Der hat recht und ist ein Ehrenmann und ein glücklicher Mann, daß er sich von dem Treiben und von der Schande fern gehalten.
Es vergingen Monate. Lorenz hatte sich jeden ferneren Besuch der freien Gemeinde verbeten, auch hielt er sich ganz davon entfernt seit dem Hochzeitstage, an dem er wohl inne geworden war, daß er auch nichts bei ihnen ausrichten würde. Aber auch von der Kirche hielt er sich fern, weil sein Hochmuth sich nicht entschließen konnte, seine Schuld zu gestehen. Sofie aber grämte sich und holte sich von Dortchen Trost und Rath.
Mit unsrer Macht ist nichts gethan, sagte Dortchen, Du mußt den Herrn bitten, daß er Lorenzens Herz wende und es mit seinem heiligen Geist erfülle. Was wir im Glauben von ihm bitten, will er uns gewähren. Dabei sei sanft und liebreich gegen ihn, und zeige ihm Deine Liebe, und wie Du möchtest, daß er Frieden erlange.
Sofie befolgte den Rath getreulich. Sie war seit ihrer Verheirathung ganz umgewandelt. Wie ihr schwaches, weiches Herz früher so leicht der Verführung zum Leichtsinn gefolgt war, so folgte es jetzt der Stimme Dortchens, die sie für den Frieden Gottes warb.
Ob der Herr helfen wird? fragte sie wohl noch oft. Ja er wird! fügte sie aber mit der Zeit immer sicherer hinzu. Er wird! wiederholte Dortchen, und wenn er 
       auch zögert, so findet er doch endlich seinen Weg. Und er hatte ihn schon gefunden.
Ende Februar bekam Sofie eine böse Grippe, von welcher ein heftiger Husten und viele Brustschmerzen zurückblieben. Schon als Mädchen hatten ihr ältere Bekannte gesagt: Sofie, nimm dich in Acht, du siehst ackurat aus wie die Schwestern deines Vaters, und die sind beide an der Schwindsucht gestorben; aber Sofie war jung, sie hatte rothe Backen und lachte dazu. Jetzt aber ward es bedenklich. Sie erwartete im Sommer ihre Niederkunft, und war matt und abgezehrt und bleich geworden. Lorenz selbst sahe sie zuweilen voller Schrecken an. Sie war ihm recht an das Herz gewachsen, denn sie war freundlich und sanft, eine treue Hausfrau, und zeigte ihm bei jeder Gelegenheit, wie lieb sie ihn hatte. Neulich Sonntags, als es zur Kirche läutete und er unwillkürlich vor den vorübergehenden Kirchengängern vom Fenster zurücktrat, sah er Sofien am Ofen sitzen und weinen. Sofie! sagte er da freundlich, ich habe nichts dawider, wenn Du in die Kirche gehen willst, Du sollst kein unfreundlich Wort von mir drüber hören; aber laß mich.
Nein ich lasse Dich nicht, sagte sie sanft und reichte ihm die Hand. Diese Nacht träumte mir, Du nähmest mein Kind von meinem Arm und sagtest: Sofie, Du mußt alleine reisen. Da weint ich so, und Du sagtest: ich komme aber nach. Da küßt ich Euch beide und war ruhiger im Herzen, aber ich wollte doch nicht gern fort, und wachte drüber auf. Lorenz, ehe ich sterbe, lassen wir uns hier in der Kirche trauen, und unser Kind läßt Du doch auch da taufen und bekennst Dich wieder zur Christengemeinde. Lorenz aber schüttelte mit dem Kopf und 
       seufzte. Erst kürzlich hatte ein Spaßvogel zu ihm gesagt: Lorenz, ich wette, über kurz oder lang kriechst du doch zu Kreuze.
Es war Palmsonntag, ein milder lichter Frühlingstag begrüßte die sprossende Erde. Sofie stand im kleinen Garten hinter dem Haus und pflückte Schneeglöckchen und Immergrün. Ihre jüngste Schwester Hannchen wurde heut eingesegnet: der trug sie den Strauß hin. Sie trat zu den Eltern in die Stube. Diese kriegten immer einen Schrecken, wenn sie Sofien sahen, sie hatten ja ihr Kind elend gemacht; weil ihnen selbst ihr Glaube nicht theuer und werth war, da hatten sie es ruhig mit angesehen, daß ihre Tochter leichtsinnig sich davon los gesagt. Hannchen im weißen Kleide, wie ein frommer, sanfter Engel, reichte der Schwester die Hand.
Hier hast Du einen Strauß, sagte Sofie, den hebe zum Andenken auf an diesen Tag, daß Du nicht meineidig wirst und Deinen Glauben verleugnest.
Hannchen rannen die Thränen von den Augen, sie war fromm und gut, und fühlte der Schwester Elend.
Uebers Jahr, fuhr diese fort, dann hole aus Lorenzens Garten auch Schneeglöckchen und Immergrün und trag es auf mein Grab, und wenn mein Kind leben sollte, gieb ihm den Strauß in das Händchen, da will ich mich im Himmel darüber freuen.
Die Eltern weinten, und die Schwester weinte, und Sofie fuhr fort: Ja im Himmel! denkt nicht, daß ich da hinausgestoßen werde. Ich bin wieder zurückgekehrt zu meinem Herrn und Heilande, ich fühle wieder seinen Frieden, ich habe meinen Glauben wieder, und keine Macht 
       der Welt soll mir den nehmen. Und bald will ich ihn auch vor der Welt nicht mehr verleugnen. Komm Hannchen, wir wollen ein Vaterunser zusammen beten, und beten: Herr segne und behüte uns.
Die Schwestern setzten sich in das Fenster und beteten leise, und beide Eltern beteten mit.
So war Pfingsten herangekommen. Acht kummervolle Wochen hatte Sofie wieder verlebt. Sie hatte immer gehofft, Lorenzen zum Rücktritt zur Kirche zu bewegen, ja sie wußte, daß er im Herzen nichts dagegen hatte, aber sein Hochmuth hatte das Herz immer wieder schwach gemacht, es fürchtete den Spott der Menschen. Heute aber, ja sie fühlte es, der Herr hatte sie erhört, eben so gewiß als sie ihren nahen Tod fühlte. Sie stand im Garten, sie sah nach der Kirche und dem blühenden Kirchhof. Sie hatte ihr Brautkleid an und war festlich geschmückt, aber sehr blaß und abgemagert sah sie aus. In der Hand hielt sie ein Gesangbuch und einen Blumenstrauß. Da kam der Küster, schloß die Kirchenthüren auf und bald tönte das Festgeläut über das Dorf und über Flur und Wald. Es ward erst vorgeleutet. Aber dort trat der Prediger im Ornat aus seinem Garten und gegenüber kamen ihre Eltern mit Hannchen durch die Kirchhofspforte. Sofie ging schnell zurück in das Haus, Lorenz saß in der Werkstatt, nicht um zu arbeiten, das hatte er nie des Sonntags gethan, denn über der Thür stand von seinem seligen Vater noch eingegraben: »Sechs Tage sollst du arbeiten, den siebenten aber sollst du ruhen.« Sofie ging auf Lorenz zu, reichte ihm die Hand und sah ihn mit 
       ihrem bleichen Gesicht und matten Augen ernsthaft an. Lorenz, ich werde bald sterben, sagte sie leise.
Lorenz seufzte, es kam ihm auch so vor, und die Hebamme hatte noch neulich die Achsel gezuckt und von Auszehrung gesprochen.
An Sterben denken alle Frauen in Deiner Lage, sagte er tröstend.
Sie aber legte ihren Kopf an seine Schulter, faßte seine beiden Hände und flüsterte leise: Wenn ich todt bin und Du hast meinen letzten Wunsch nicht erfüllt, wirst Du keine Ruhe auf Erden und ich keine im Grabe haben. Komm, – es ist alles still auf dem Kirchhof, kein Mensch in der Kirche, ich muß getraut sein.
Sofie!
Lorenz! – ihre Lippen zitterten und wurden immer bleicher.
Ja ja sie stirbt, flüsterte er leise und gedankenlos.
Ja, – ja, fügte sie hinzu, und ich fürchte mich auch nicht, ich habe meinen Gott und seinen Frieden wiedergefunden. O Lorenz, ich habe den Herrn gebeten, er möchte Dein Herz rühren, daß Du meinen letzten Wunsch nicht abschlägst, und ich wußte, Du wirst ihn erfüllen. Lorenz! wie wird mir sein, wenn wir beide getraut sind! Komm, der Pastor und meine Eltern sind schon in der Kirche.
Lorenzen gingen die Augen über, er konnte kein Wort sprechen, ging zum Schrank, nahm die Mütze und die weißen Handschuh und schritt mit Sofien zum Hause hinaus.
Sie traten in die Kirche. Blumenduft erfüllte den Raum, grüne Kränze hingen an den Chören, gelbe Blumen 
       und frisches Gras war auf den Boden gestreut. Herr Gott! Herr Gott! darf ich dein Heiligthum wieder betreten? dachte Lorenz. Der Herr rüttelte gewaltig an seinem Herzen. Als er da kniete vor dem Altar, als der Prediger mit bewegter Stimme den Segen des Herrn für ihn und Sofien erflehte, als er seine Eltern im Geiste vor sich sah, da ward es ihm wunderbar zu Muth, er fühlte die Seligkeit des zurückkehrenden Glaubens. Hier bin ich, Herr! stammelte seine Seele, nimm mich wieder zu Gnaden an. Ach, gegen diese Seligkeit, die ich jetzt empfinde, nehme ich den ganzen Spott der Welt auf mich.
Sie verließen die Kirche. Vor der Thüre blieb der Prediger stehen, Sofie und Lorenz auch, er faßte beider Hände und sah ihnen recht herzlich theilnehmend in die Augen. Und Sonnenschein und blühende Gräber und heilige Stille waren rundum. O wie ganz anders! dachte Lorenz. Ja ja, es giebt einen heiligen Glauben, der dem Menschen die Seligkeit aufschließt. Leugnet nur, ihr Abtrünnigen, es hilft euch nichts, ebensowenig als ihr euer Elend ableugnen könnt.
Die Eltern gingen heim, Sofie und Lorenz traten in den Garten. – Sofie, sprach Lorenz bewegt, jetzt darfst Du nicht sterben.
O wie gern möcht ich jetzt leben, entgegnete diese und sah dabei traurig auf die abgezehrten Hände und zurück auf den Kirchhof, sie schauerte zusammen und Lorenz mit. Aber sie sahe weiter hinauf über die Gräber hinweg in den lichten blauen Himmel. Da lächelte ihr bleicher Mund. Lorenz, der Himmel ist unser, sagte sie, der Herr ist mein Licht, meine Freude, mein Erlöser, ich fürchte den Tod nicht, ich werde Dich dann beschützen 
       und bewachen, daß Dein Herz stark bleibt, daß Du vor Gott wandelst und Dir niemand Deinen Glauben, Deinen Frieden nimmt. – Aber Lorenz drückte Sofien an sein Herz, und es war ihr selig und friedlich im Herzen, sie hätte gleich sterben mögen.
Es war wieder Palmsonntag, Hannchen pflückte Schneeglöckchen und Immergrün in Lorenzens Garten, er selbst trat aus der Hausthür mit einem Kind auf dem Arme. Hannchen reichte dem Kinde den Strauß in das Händchen und alle drei gingen nach Sofiens Grab. Das Kind jauchzte fröhlich auf des Vaters Arm und Hannchen legte bewegt den Strauß auf das Grab. Sie wird sich im Himmel drüber freuen, sagte sie leise. – 
      
Für Herrschaften.



Na, Sofie, heut will ich die Butter nicht sparen, es ist das letzte Brot das Du von Rechtswegen bei uns ißest, sagte die Schneidermeister Weber zu ihrer fünfzehnjährigen Tochter, indem sie ihr ein Butterbrot reichte.
Gott sei Dank, daß wir eine von der Tasche los sind! unterbrach sie ihr Mann: ist die Sache erst in Schuß, denke ich, werden die andern sachte folgen, und man kann wieder Athem schöpfen in seinen vier Pfählen.
Nu, nu, lachte die Frau Meisterin, wer hat die meiste Arbeit von der Kinderwirthschaft gehabt? Das war doch ich. Aber es vergißt sich das, und dann heißts auch: Kleine Kinder, kleine Sorgen; große Kinder, große Sorgen. Ich erlebe, Du sagst noch einmal: Mutter, es war doch besser, als die Kinder im Haus waren und standen einem im Wege, als jetzt wo sie fort sind und liegen einem auf der Seele.
Ei, ich denke doch wir werden Ehre einlegen mit unseren Kindern, entgegnete der Meister eifrig, alle Mühe und Arbeit wird nicht vergebens gewesen sein. Hörst Du, Sofie, Du machst es gut bei der Frau Postmeisterin, Du bist rechtschaffener Leute Kind, auf Deinen guten Namen hin wirst Du genommen, nun halte Dich danach.
Sofie schaute aus dem dickbäckigen Gesichte mit vergnüglichen Augen. Was sollte sie es nicht gut machen? 
       Sie hatte den besten Willen und freute sich über alle Maaßen auf den Dienst. Dazu hatte sie einen blanken neuen Koffer von den Eltern bekommen, wenn auch noch nicht viel darin lag, so trug sie doch den Schlüssel an einem Bande um den Hals, und sah in Gedanken Koffer und Einsatz voll der schönsten Wäsche und Kleidungsstücke und die sorgfältig gesparten Thaler in der kleinen Beilade liegen. Lieber, als zur Frau Postmeisterin, wäre sie freilich noch in die Branntweinbrennerei drüben gezogen, das war ein fetterer Dienst; aber die Mutter hatte es nicht gewollt, drüben in der Schenkstube ging es oft toll her, und ihr Kind sollte nicht mitten in solchem Unfug stecken. Die Frau Meisterin war eine brave Frau, und wenn ihr Gottes Wort und das lautere Evangelium angeboten wäre, sie hätte es mit willigem Herzen aufgenommen. Aber es war dürres Land, darin sie groß geworden, sie hörte nichts vom frischen Wasser, das den Durst der Seele stillt, nichts vom Brot des Lebens; und doch wollte sich ihr Suchen und Sehnen mit dünner Moral nicht beruhigen lassen. Sie suchte hin und her, ein Bibelvers, ein gutes Lied mußte sie hinhalten und die Leere ihres Herzens nothdürftig füllen.
»Dein Lebelang habe Gott vor Augen und im Herzen, und hüte dich daß du in keine Sünde willigest noch thuest wider Gottes Gebot.« Diese Worte gab sie der Tochter mit auf den Weg, als diese sich zum Abschied rüstete. Sofie nickte, trocknete sich mit der Schürze die Thränen ab, reichte Eltern und Geschwistern die Hand und ward darauf von der Mutter und dem Lehrburschen, der den neuen Koffer karrte, in den ersten Dienst geführt.
Ach liebe Frau Postmeisterin, noch ein Wort unter 
       vier Augen, sagte Frau Weber, ich habe noch etwas auf dem Herzen.
Die Frau Postmeisterin machte ein stutzig Gesicht, sie dachte: Was will die? Miethsgeld hat das Mädchen, Lohn ist ihr reichlich versprochen, vor der Arbeit darf sie sich nicht scheuen, und darf sich keiner schämen, das hat sie genug betheuert, ist auch eine vierschrötige Person, kann zugreifen, darf nicht zimperlich thun, wirds auch vor dem Brotschrank nicht sein, – was in aller Welt mag die Frau noch für Bedenken haben? So schossen der Postmeisterin in aller Eil die Gedanken durch den Kopf und waren auf dem stutzigen Gesicht zu lesen.
Ach liebste Frau Postmeisterin (der Frau Weber ging vor Rührung die Stimme über), ich bitte Sie, daß Sie über das Mädchen wachen, sie ist noch so jung, ist nie aus dem väterlichen Haus gewesen, hat nichts Unrechtes gesehen, und kennt auch die Welt nicht, wie schlecht sie ist.
Liebe Frau, sie wird auch in unserem Hause nichts Schlechtes sehen, entgegnete die Postmeisterin hochfahrend.
Ach, das meine ich damit nicht, stotterte Frau Weber erschrocken, ich meine, daß Sie das Mädchen nirgends hin lassen, wo sie Böses hören und sehen könnte. Man ist doch so besorgt vor Verführung. Wenn so junge Mädchen nicht bewacht werden, wenn sie nicht immer noch erzogen werden, können sie leicht auf schlechte Wege gerathen. Sie könnens sich wohl denken, liebe Frau Postmeisterin, wie es einer Mutter um das Herz ist, wenn sie zum erstenmal ein Kind von sich giebt.
Das müssen aber die meisten Mütter ihres Standes thun, fiel ihr die Postmeisterin belehrend in das Wort, und wenn die Welt jetzt nicht so hochfahrend wäre, würden 
       Sie dabei gar nichts finden. Ich selber habe schon gedacht, ob ich nicht eine von meinen drei Töchtern unter andere Leute schicke, und wenn es nöthig wäre wollt ich mir keine Gedanken drüber machen, und es nicht gegen meine Ehre finden.
Frau Postmeisterin, denken Sie doch das nicht, sagte Frau Weber immer verlegener, ich wollte nur sagen: es ist noch ein Kind, und Sie möchten, so zu sagen, meine Stelle bei ihr ersetzen.
Nun ja, ich hoffe, daß sie ihre Pflicht thut, und dann soll sie es schon gut haben, brach die Postmeisterin das Gespräch kurz ab. – Mutterstelle vertreten! rümpfte sie die Nase und ließ ihren Gedanken freien Lauf: was sich die Menschen denken! Aber das ist der Zeitgeist; Freiheit und Gleichheit! Mich wunderts; soll ich Mutterstelle vertreten, so müßte das Mädchen meine Töchter als geliebte Schwestern begrüßen. Es ist vorgekommen 1848, ja die unteren Stände möchten einem über den Kopf wachsen, und vernünftige Dienstboten bekömmt man nicht mehr, sie saugen die Unvernunft mit der Muttermilch ein.
Frau Weber aber verließ das Haus mit schwerem Herzen, sie wußte selbst nicht warum, und tröstete sich mit dem Spruch: »Befiehl dem Herrn deine Wege und hoff auf ihn, er wirds wohl machen.«
Wenn Frau Weber eine christliche Erkenntniß gehabt und in christlichen Kreisen gelebt hätte, würde sie gewußt haben, warum ihr das Herz so schwer war, als sie ihre Tochter in dem Hause zurück ließ, trotzdem es vor der Welt als ein unbescholtenes galt. Ihr natürliches Gefühl 
       trieb sie, die Frau Postmeisterin zu bitten, daß sie Mutterstelle bei ihrem Kind verträte. Der waren das böhmische Dörfer, das Mädchen bekömmt Kost und Lohn, dafür muß sie arbeiten, sonst geht sie das Mädchen nichts an, und wird wie eine Last des Hauses betrachtet. Daß es jeder christlichen Hausfrau Pflicht ist, mütterlich für ihre Dienstmädchen zu sorgen, daran dachte die Frau Postmeisterin nicht. Wenn sie sich die Frage oft genug vorlegte: ob das Mädchen wohl gut ist, ob sie ihre Pflicht thun wird? fiel ihr die andere Frage gar nicht ein: ob du wohl dem Mädchen eine gute und getreue Herrschaft sein wirst? O über die schlechten Dienstmädchen! so heißt es jetzt überall; und sollte doch viel eher heißen: O über die schlechten Herrschaften! – Die Mädchen gehen meistens in einem Alter in den Dienst wo noch etwas aus ihnen zu machen wäre, wo eine pflichtgetreue Hausfrau mit christlicher Liebe und christlicher Zucht und mit der getreuen Hilfe des Herrn, der nie sein Ohr wendet von denen, die im Glauben ihn anrufen, gut machen und nachholen könnte, was im elterlichen etwa verdorben und versäumt ist. Um mit christlicher Liebe und Zucht zu regieren, muß freilich erst beides im Herzen der Hausfrau sein. Wo das ist, da leuchtet eine recht wahrhafte Liebe und Theilnahme aus dem Auge, aus dem ganzen Wesen, und spricht zum Herzen des Mädchens. Wie man in den Wald hineinruft, ruft es wieder heraus, – das ist ein recht alltäglich Sprichwort, aber es paßt auch hier. Die Liebe, die langmüthig ist und freundlich, die nicht eifert, sich nicht blähet, nicht das Ihre suchet, sich nicht erbittern läßt, aber alles trägt, glaubet, hoffet, – diese Liebe ist allmächtig und wirkt Wunder, – o eine jede Hausfrau 
       sollte nur mit großer Zuversicht diese Liebe anwenden, sie würde den Segen an sich und an den Dienstboten fühlen.
Bei der Liebe darf aber die Zucht nicht fehlen. Wenn eine Hausfrau verlangt, daß die zehn Gebote gehalten werden, darf sie selbst dieselben nicht mißachten. »Du sollst nicht andere Götter haben neben mir!« heißt es. Die Frau aber hat noch viel Götter neben Gott dem Herrn, sie huldigt der Mode, der Ehrsucht, dem unnützen Aufwande, der Vergnügungssucht, kurz und gut, die Welt ist der Gott den sie gründlich anbetet. Thut das Mädchen auf ihre Weise dasselbe, so heißt es: Sie ist ein leichtfertig Ding, jeden Groschen verthut sie an Lümpchen, die sie an sich hängt, die Mädchens sind toll, eine will es der anderen vorausthun, und wenn sie sich nicht putzen können, nicht auslaufen und schwatzen können, sind sie unglücklich.
Das zweite Gebot heißt: »Du sollst den Namen Deines Gottes nicht unnützlich führen; denn der Herr wird den nicht ungestraft lassen, der seinen Namen mißbrauchet.« Die Frau beklagt sich, wie das Mädchen gegen Kinder oder andere auffährt mit häßlichen Worten und Fluchen. Ihre eigene und wie sie meint sehr unschuldige Angewohnheit ist es, bei jeder Gelegenheit in Küche und Keller mit Scherzen und Lachen zu rufen: Herr Jesus! und: Ach Gott! So sündigen beide nach Gewohnheit und Erziehung verschieden, vor dem Herrn gilt die Sünde gleich.
»Du sollst den Feiertag heiligen!« Gegen dies Gebot sündigen die Frauen meistens mehr als die Dienstboten, ja sie übertreten dabei zugleich das siebente Gebot. Erst entheiligen sie den Sonntag auf vielfache Weise und 
       rauben zugleich dem Dienstboten, was sein ist, seinen Ruhe- und Feiertag. Die Dienstboten sehen es, und wenn sie auch nicht so viel christliches Bewußtsein und Zucht im Herzen haben, die Sünde zu fühlen, so folgt der Fluch der Sünde ganz heimlich und im Stillen, und rächt sich durch gottlose Dienstboten an gottvergessenen Hausfrauen. Am Sonntage wird meistens etwas Besonderes vorgenommen, Gesellschaften, Kaffees, es muß dazu noch besonders gefegt, geordnet werden, das Mädchen hat mehr zu thun als in der Woche. Der Sonntagstisch soll, wenn auch nicht Gäste kommen, reicher besetzt sein als in der Woche, das Mädchen kann unmöglich anders als sehr selten in die Kirche gehen und findet für sich keine Ruhe und Feierstunde. Das thut aber nichts, die Hausfrau geht selbst selten in die Kirche, des Sonntags Morgens muß die Wäsche ausgesucht werden, wohl auch ausgebessert, Rechnungen werden abgeschlossen, Briefe geschrieben, – es ist eine so stille ungestörte Zeit, heißt es, – sie wird kaum fertig um zur rechten Zeit Toilette zu machen und Besuche anzunehmen. Um das Mädchen nicht mißmüthig zu machen, erlaubt sie ihr, die Nacht zu tanzen oder anderen leichtfertigen Vergnügungen nachzugehen; sie wundert sich dann, daß das Mädchen am andern Morgen träge und zerstreut ist, und von einem Tanzsonntage zum anderen, leichtfertiger, unordentlicher und fauler wird. Eine kluge und gewissenhafte Hausfrau wird nie ein Mädchen auf Tanzböden lassen, lieber Zeit und Geld-Kräfte opfern, die sich zehnfach verzinsen, dem Mädchen hin und wieder eine passende Zerstreuung, ein passendes Vergnügen zu verschaffen, sie durch kleine Geschenke zu erfreuen, besonders durch das Geschenk des lieben heiligen Sonntages. 
       Wenn die Frau selbst den Sonntag heiligt, und als Christin und Hausfrau ihre Pflichten erfüllt, gehört dazu auch, für die Dienstboten zu leben, ihnen Ruhe und Feierstunden zu verschaffen, diese Stunden mit dem Wesen der Liebe, von der oben die Rede war, zu erfüllen und dadurch die Dienstboten an Haus und Familie zu fesseln. Muß in der Woche das Mädchen arbeiten und dienen, so soll sie am Sonntage feiern und an den Sonntagsfreuden der Familie, wie es sich gerade passen und schicken will, Theil nehmen, dazu müssen die Sonntagsfreuden eingerichtet werden. Und gewiß, wenn die Herrschaften wieder gottesfürchtig und getreulich werden, werden es auch die Dienstboten sein. Gottes Wort ist gewaltig, es muß und muß überwinden, die ihm nahe kommen, die eine Luft athmen, erfüllt von seinem Geiste, denen es immer angeboten wird mit Liebe und Geduld und Treue.
»Du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren, heißt das vierte Gebot,« und die Auslegung: »Wir sollen Gott fürchten und lieben, daß wir Eltern und Herren nicht verachten und erzürnen, sondern sie in Ehren halten, ihnen dienen, gehorchen, sie lieb und werth halten.« Den Dienstboten wird hier gesagt, sie sollen ihre Herrn nicht erzürnen, ihnen dienen, gehorchen, sie lieb und werth halten. Das thun die wenigsten, es ist keine Ehrerbietung, keine Achtung, kein Gehorsam! heißt es. Wo aber christlich soll gehorcht werden, muß auch christlich befohlen werden. Daran denkt selten eine Frau. Sie befiehlt in einem Ton, dem immer anzuhören ist: Ich bin die Herrschaft, du der Diener. Sie kann heftig sein, ungeduldig, oft über große Kleinigkeiten, sie denkt nicht daran ihre Launen zu beherrschen. Wenn das Mädchen es ihr nachthut, 
       auch heftig herausfährt, oder launig und unfreundlich ist, dann heißt es: Wie ist mein Mädchen doch impertinent, oder: Wenn ich etwas sage, kann sie thun als hörte sie es nicht.
»Du sollst nicht tödten,« und: »Wir sollen Gott fürchten und lieben, daß wir unserem Nächsten an seinem Leibe keinen Schaden noch Leid thun; sondern ihm helfen und fördern in allen Leibesnöthen.« So lautet das fünfte Gebot. Danach sollen wir barmherzige Samariter gegen einander sein. Nicht allein die Dienstboten sollen theilnehmend und aufmerksam uns pflegen und hüten, auch wir sollen mit Liebe überwachen, was ihrem Leibe Schaden und Nachtheil bringen kann, nichts von ihnen verlangen, das sie nicht leisten können, ihnen Ruhe gönnen zu gehöriger Zeit und die gehörige Speise. Aber nicht allein gegen sie, gegen alle Menschen soll ein barmherziger Geist uns erfüllen, soll aus unserem ganzen Wesen strahlen, damit die Dienstboten von einem gleichen Geiste erfüllt und beseelt werden.
Das sechste Gebot: »Du sollst nicht ehebrechen,« und »keusch und züchtig leben in Worten und Werken.« Züchtigkeit ist leider nicht viel unter den Mädchen zu finden, Schande gilt nicht mehr für Schande, mit dem größten Leichtsinn stürzen sie sich ungewarnt in Elend und Verderben. Ja, ungewarnt und ungehütet, denn Frauen können ihre Mädchen hinschicken auf Tanzböden und in leichtfertige Gesellschaften, wo Zuchtlosigkeit und Leichtsinn das Szepter führen. Und sind die Frauen selbst keusch und züchtig in Worten und Werken, verabscheuen sie jedes zweideutige Wort, schenken sie Aufmerksamkeit und Wohlgefallen Erzählungen und Klatschereien, die auf unreinem 
       Boden gewachsen? Sind sie züchtig und ordentlich in Wesen und Kleidung? Eine Hausfrau muß selbst am frühesten Morgen in geordneter, wenn auch noch so einfacher Kleidung, den Kindern und Hausleuten, ja sich selbst gegenüber erscheinen, und nicht im losen unfertigen Anzug, ein Bild der Unordnung, ihren Umgebungen Anstoß und übel Beispiel geben.
Die übrigen vier Gebote können wir hier zusammen in dem einen Sinne fassen: daß wir vom Nächsten nicht etwas antasten sollen, das sein ist, sei es guter Name, Geld oder Gut. Es ist von Lug und Trug und Unehrlichkeit die Rede, Sünden, die unter den Dienstboten leider gar sehr im Schwange sind. Wie steht es aber mit den Herrschaften? Das Lügen ist in der gebildeten Welt kein Fehler, es giebt so zu sagen privilegirte Lügen, die Dienstboten hören und sehen es, ja sie werden angehalten dazu. Wenn eine Frau nicht gerade in der Verfassung ist, jemand vorzulassen, befiehlt sie dem Mädchen zu sagen, daß sie nicht zu Hause sei. Die Mädchen bemühen sich mit einiger Entschiedenheit zu lügen, es würde der Frau unangenehm sein, wenn der Besuchende an der Verlegenheit des Mädchens die Lüge merkt. Dies ist ein Fall, wie es noch unzählige giebt. Das Mädchen wird zum Kaufmann, zum Bäcker, zum Fleischer geschickt. Sage nur so und so, – heißt es von der Frau, wenn es auch nicht so ist; es ist eine kleine Täuschung, mit der man sich heraus zu reden sucht, mit der man einen kleinen Vortheil, eine Annehmlichkeit erlangen will. Wie kann eine Frau sich beklagen, daß ein Mädchen lügt, wenn sie im Interesse der Frau das Lügen lernte, es endlich auch im eigenen Interesse anwendet? Die Mädchen belügen 
       und beklatschen ihre Herrschaften hinter dem Rücken. Was thun die Frauen? Es ist das beliebteste Kapitel, wenn sie zusammen sind, ihre Dienstboten anzuklagen. Sie sollten ein Gelübde ablegen, nie über ihre Dienstboten zu reden, und nur mit ihrem Herrn Gott das zu betrachten. Dem Herrn Gott und der eigenen Schwäche gegenüber werden die Fehler im rechten Lichte erscheinen, und er wird auch der beste Rathgeber und Helfer sein. Unwahrheit und Untreue aber sind verbunden wie zwei Schwestern. Ein Mädchen, das untreu in Worten ist, wird sich kein Gewissen daraus machen, es in Thaten, wenn auch nur in sogenannten Kleinigkeiten zu sein. Ist aber die Frau getreu in allen Stücken gegen das Mädchen? macht sie sich ein Gewissen daraus sie hin und wieder, wenn auch nur in Kleinigkeiten, zu verkürzen? wenn auch nur in der Ruhezeit? wenn auch nur in der Liebe und Theilnahme, im freundlichen Zuspruch und freundlicher Ermahnung, wie es dem Mädchen von Rechtswegen zukömmt? – ja von Rechtswegen. Es ist die heilige Pflicht einer jeden Hausfrau über ihr Gesinde mit Liebe zu wachen, ebenso wie ihr vom Herrn die Kinder übergeben sind, so soll sie auch den Dienstleuten eine Mutter sein, und ebenso wie der Herr einst die Treue einer jeden Mutter prüfen wird, so wird er auch die Treue einer Hausmutter auf die Wagschaale legen. – Doch kehren wir zur Geschichte zurück.
Eine jede liebevolle rechtschaffene Mutter die ihr Kind aus dem Haus und in den Dienst giebt, fühlt, was dem Kinde Noth thut. Auch Frau Weber hatte eine Ahnung davon; da aber ihr eigener Haushalt nicht im christlichen Sinne geführt wurde, wußte sie auch nicht was sie von 
       anderen fordern konnte, und beklagte nur das Mißgeschick, ein Kind unter fremde Leute geben zu müssen.
Mein neues Mädchen ist noch ein kleiner Holzkopf, sagte die Frau Postmeisterin lachend zu ihren Freundinnen, die bei ihr zum großen Kaffee versammelt waren.
Entweder sie sind klug und naseweiß und verlangen dabei, daß man sie in Seidenpapier wickelt, oder sie sind dumm und es ist nichts mit ihnen anzufangen, entgegnete eine von den Damen.
Ich will doch lieber eine dumme als eine überkluge! entgegnete der Postmeisterin älteste Tochter; die darf ihre Nase nicht in alles hineinstecken, und nicht über alles mitreden. Man muß sie sich freilich zustutzen, sie kann aber auch wieder einen Puff vertragen.
Es entstand nun eine wahre Fluth von Mädchenerzählungen, und da eine jede Erzählende meinte, ihre Geschichte sei die interessanteste und unerhörteste, und müsse am ersten vorgetragen werden, so sprachen fast alle zugleich. Gutes kam wenig zum Vorschein, aber die Frauen waren darüber einverstanden, daß sie die getreuesten rechtschaffensten Herrschaften seien, die Dienstmädchen aber meistens unter aller Würde gewissenlos und unverbesserlich.
Sofie hörte davon nichts, sie war seelenvergnügt. Wenn das alle Tage so hergeht, dann soll es eine Lust sein. Das Rauschen der seidenen Kleider, das Geflüster, das Klirren der goldenen Tassen, alles erregte ihre Bewunderung. Auch stand sie im Nebenzimmer und betastete die schönen Mäntel und Hüte, und das eine Fräulein hatte ihr schon 3 Tassen süßen Kaffee gegeben, die auf den Präsentirtellern herausgekommen waren. Nur drüben 
       das Bureau, das war der dunkele Punkt ihres neuen Glückes. Als sie dem Herrn Postmeister den Kaffee hinüber trug, hatte er sie gar nicht angesehn, und nur als das Geschirr beim Hinsetzen des Tellers etwas wackelte, ihr zugerufen: Pladdere nicht! – Der Postmeister war ein strenger Mann, das wußte sie längst. Zum Glück hatte sie nicht viel mit ihm zu thun! er saß den Tag über bis zwei oder drei Uhr in seiner Schreibstube, ging jeden Nachmittag spazieren, ging jeden Abend in die Ressource, und bekümmerte sich um Frau und Töchter wenig.
Postmeisters Haus war eins wie sie zu Hunderten im Mittelstande zu finden sind. Der Mann bekömmt knappes Gehalt, er muß sich viele Stunden des Tages am Actentisch quälen. Dafür entschädigt er sich auf seine Weise. Er besucht Bier- und Kaffeegärten und ist jeden Abend am Spieltisch oder am Schachbrett zu finden. Das Regiment im Haus hat er nicht ganz behaupten können. Frauen lassen sich das selten ganz nehmen. Er regiert deshalb aber auf dem gewonnenen Grund und Boden desto strenger, gewissenhafter wie er es nennt. In einem Hause, wo die Liebe nicht das Regiment führt, da kämpfen sich allerhand Leidenschaften darum. Wenn des Postmeisters Jabots nicht in der obersten Schublade rechts in der hintersten Ecke lagen, so rügte er das nicht nur, sondern machte es zum Grunde mehrtägigen Ermahnens und Zankens, und als ihm seine Tochter das Tintenfaß nicht gehörig rein gewaschen, lief er selbst damit über die Straße, drüben die kleine Gasse hinunter nach dem Fluß und reinigte dort zur Verwunderung der wasserholenden Frauen das Tintenfaß selbst. Zurück stolperte er mit puterrothem Gesicht, und meinte er hätte sich eine rechte 
       Ehre angethan mit dieser That. Die Frau Postmeisterin und die Töchter sahen es vom Fenster aus und ärgerten sich nicht wenig, aber sie verabredeten mit einander, gar nicht zu thun, als ob sie es gesehen hätten, und so blieb der letzte Aerger auf des Vaters Seite. Ein Tag aber wie heute, so ein großes Kaffeefest, hielt beide Parteien mit den schärfsten Waffen gerüstet einander gegenüber. Der Postmeister wußte, daß die Torten und Kuchen nicht umsonst zu haben waren, daß Wochen lang darauf Ebbe und Kargen im Haushalt war. Das ärgerte ihn. Dazu war ihm sein eignes Haus heut unheimlich, er durfte sich drüben in den Wohnzimmern nicht sehen lassen, selbst nicht auf dem Flur war er vor einem rauschenden und trippelnden Frauenzimmer sicher, er mußte ihr Anstands halber einen höflichen Gruß sagen, und hätte sie gern über alle Berge gewünscht. Den Abend riß er alle Fenster in der Wohnstube auf, er behauptete, der Pomaden- und Eau-de-Cologne-Geruch mache ihm Kopfschmerzen; die Frauen dagegen bewunderten seine gute Natur, wie er Abend für Abend die Atmosphäre der Ressource aushalten könne. Als beim Abendbrot einige süße Reste auf den Tisch kamen, berechnete er, wie viel vernünftige Gerichte anstatt dessen hätten angeschafft werden können; die Frau dagegen stichelte auf die theuren Kaffeeportionen, die er täglich bezahlen müsse, und auf die Wein-Achtelchen, die doch gelegentlich bei Frühstücken getrunken wurden. Solche Reibungen wurden mit vielem Eifer hervorgesucht, und nur das gegenseitige Streben, den geheimen Aerger nicht laut werden zu lassen, gab diesem öden zerrissenen Familienleben eine ruhige Oberfläche.
Sofie merkte instinktmäßig daß hier zwei Parteien 
       sich gegenüberstanden, und wußte wohl, zu welcher sie sich halten müsse. Sie setzte die Pellkartoffeln, ihr erstes Kochkunststück, auf den Tisch und warf dabei das Salzfaß um. Dummkopf! murmelte der Postmeister leise. Es fällt kein Meister vom Himmel, sagte seine Frau im tröstlichen Gegensatze und reichte der verlegenen Sofie einen Teller mit Kuchenkrümel, mit dem freundlichen Bemerken, sie möge dieselben verzehren. Das war schon gut, und die Frau Postmeisterin erschien ihr als eine liebevolle Frau; aber daß es nur Krümeln waren und nicht einige Kuchen- und Tortenstücke, war eine unangenehme Täuschung. Das Wasser lief ihr im Munde zusammen, als sie am Abend beim Zubettgehen durch das kleine Fenster in die Speisekammer sah, und dort im hellen Mondenschein die Ueberbleibsel der Kaffeegesellschaft erblickte. Ihr Schlafkämmerchen nämlich war einige Stufen hinauf in das Seitengebäude, und erhielt nur Licht von der Speisekammer. Eine Gardine war freilich vor dem Fenster, die hatte sich aber grausamer Weise umgeschlagen und verursachte so der armen Sofie verführende Gedanken. Aber nein, heimlich Torte nehmen, – das hätte sie nicht gethan wenn das Fenster auch nicht verschlossen war. Sie dachte an ihre rechtschaffenen Eltern, und schlief, zwar nicht ganz befriedigt, aber doch nicht ohne freundliche Hoffnungen ein.
Vierzehn Tage waren vergangen. Sofie hatte Erfahrungen gemacht und zwar nicht die angenehmsten. Das Zustutzen dauerte vom Morgen bis zum Abend, von sanftem Zureden und Ermahnen war nicht die Rede, es wurde gezankt oder ausgelacht, auch hin und wieder geschupst. 
       Und das ging nicht nur den Alltag so, auch den lieben Sonntag. Sofie wollte den dritten Sonntag, den sie im Dienst war, gern in die Kirche gehen. Das geht heut nicht, sagte die Frau Postmeisterin, die Pflaumen zum Muß werden geholt, die Leute haben heute am besten Zeit und uns paßt es auch gut.
Pflaumen schütteln? Sofien ging ein Freudenstrahl durch das Herz und über ihre Züge.
Nicht Du, ergänzte die Frau Postmeisterin, meine Töchter wollen sich das Vergnügen machen, und Du hilfst mir hier im Hause.
Helle Thränen liefen über Sofiens rothe Backen, und die gestrenge Frau zankte über das muckische Wesen, und versicherte, daß sie so etwas nicht um sich litte. Die drei Fräuleins knüpften ihre guten Lehren mit vielem Wortreichthum daran und gingen dann kaltblütig in den hellen Sonnenschein, in den grünen Garten, um die blauen Pflaumen zu schütteln. Es fiel ihnen gar nicht ein, dem armen Mädchen einmal ein passendes Vergnügen zu machen, sie dachten nur an das eigne Vergnügen, das dumme Mädchen war gerade dazu im Haus, alles zu übernehmen was ihnen unangenehm war. Daß Sofie dafür unfreundlich und unaufmerksam war, schrieben sie dem abscheulichen Sinn des Mädchens zu.
Es war gegen Mittag, Sofie kam wie ein Aschenbrödel aus dem Zimmer der Töchter, und schlüpfte scheu durch den Hausflur, um von den Leuten, die nach dem Bureau gingen, nicht gesehen zu werden. Sie trat in die Küche und stand erfreut vor zwei Körben blauer Pflaumen. Sie sahen sehr einladend aus, und Sofie überlegte, wie schön sie schmecken würden, denn sie zweifelte 
       nicht, daß darunter auch für sie etliche gewachsen wären. Da schoß die Frau Postmeisterin herein.
Nasche-Trine! rief sie dem erschrockenen Mädchen entgegen.
Sofie war feuerroth geworden, und das war der klugen Frau Postmeisterin ein sicheres Zeichen der Schuld, und da es überhaupt ihr Prinzip war, jemanden, den sie im Verdacht hatte, die Sache gleich auf den Kopf zuzusagen und so das Leugnen zu verhüten, so sagte sie auch jetzt im bestimmtesten Tone: Schäme Dich was! konntest Du die Zeit nicht abwarten? Du hättest welche bekommen, so aber bekömmst Du keine.
Sofie versicherte ihre Unschuld.
Hauche mich an, rief die gestrenge Frau.
Sofie that es mit gutem Gewissen und die Frau Postmeisterin konnte auch durchaus nichts von Pflaumenduft entdecken, da es aber wieder gegen ihr Prinzip war, irgend ein Unrecht einzugestehen, am wenigsten gegen ein Dienstmädchen, so blieb sie bei ihrer Behauptung, und Sofiens Thränen rannen vergeblich.
Als die Frau Postmeisterin in die Wohnstube trat, ward sie von den drei Töchtern, die dem Gespräche durch die offene Thüre gelauscht, mit Versicherungen von Sofiens Unschuld überfluthet, sie hatten gehört, wie das Mädchen kurz vor der Mutter in die Küche trat, und hatten sie durch die angelehnte Thür beobachtet. So ists eine gute Lehre für die Zukunft! beruhigte sich wieder die kluge Frau.
Aber diesmal hatte sie sich geirrt. Denn kaum war Sofie allein, so trocknete sie sich die Thränen, griff hastig in die volle Pflaumenkiepe, lief auf ihr Zimmer, schloß die Thüre hinter sich zu und verzehrte im Gefühle der 
       beleidigten Unschuld die gestohlenen Pflaumen. Sie schmeckten herrlich, es wäre zu abscheulich gewesen, hätte sie danach vergebens lüstern sollen, – und noch dazu unschuldiger Weise für eine Diebin gehalten zu werden? nein, es war eine höchst gerechte Sache, sich die Pflaumen zu nehmen, und ihrer Mutter fromme Zusprüche, als »Dein Lebelang habe Gott vor Augen,« fanden hier keine Anwendung. – Es war aber für das arme Mädchen ein trauriger Tag, sie wagte niemand anzusehen, sie hatte Pflaumen gestohlen. Ihre Herrschaft dagegen meinte, sie wolle grollen, und vergalt ihr das mit bösen Gesichtern und mit bösen Worten.
Nur die jüngste Tochter hatte Mitleid: Das Mädchen ist unschuldig, dachte sie, du willst ihr einige Pflaumen anthun. – Da, iß! sagt sie zutraulich, sei wieder vergnügt, die Mutter hat es nicht so böse gemeint, ich weiß wohl, daß du unschuldig bist.
Sofie nahm die Pflaumen nicht. Ich danke, sagte sie leise, und blickte nicht auf.
Das Fräulein dachte, dem Mädchen sei das Grollen lieber als die Pflaumen, und wandte sich böse ab.
Sofien aber krippelte es am Herzen. Ein so freundliches theilnehmendes Wesen hatte sie lange nicht erfahren; sie hätte lieber ihre Schuld eingestehen mögen, als das Fräulein böse fortschicken, und wenn die Frau Postmeisterin nicht dazwischen gefahren wäre, hätte sie es auch wohl gethan.
Nachher war sie froh, daß sie es nicht gethan. Sie sah nur zu wohl ein, daß von Verzeihen nicht die Rede gewesen wäre, viel weniger von Schweigen. Bei nächster Kaffeegesellschaft wäre die Sache vorgetragen und ihrer 
       Mutter wäre es auch gehörig unter die Nase gerieben worden. – Und was war es denn eigentlich? »Du sollst dem Ochsen, der da drischet, nicht das Maul verbinden,« heißt es in der Bibel. So war in Sofiens Gedanken die Frau Postmeisterin der schuldige Theil, und je mehr sie das Mädchen knapp hielt, je mehr sie ihr alles vor der Nase fortnahm und verschloß, und genau ihr alles zumaß, je weniger genau nahm es Sofie mit ihrem Gewissen. Ein Mädchen, das nicht ehrlich sein will, kann die Herrschaft doch auf alle Weise betrügen, und mißtrauische Herrschaften haben die schlechtesten Dienstboten.
Die Frau Postmeisterin hatte es bald mit Sofien so weit gebracht wie mit ihren meisten Mädchen, die sie gehabt, und das waren in den 24 Jahren, die sie verheirathet war, nicht wenige. Nach einigen Monaten hatte sie ihren Freundinnen die schlimmsten Sachen von ihrem Mädchen zu erzählen: Das war kein Holzkopf mehr, das war ein Schlaukopf, die impertinenteste Person von der Welt, dazu naschte sie ihr alles unter den Händen fort, und im Lügen besaß sie eine besondere Kunstfertigkeit. Das war alles richtig. Die Frau Postmeisterin war eine vorzügliche Lehrmeisterin gewesen. Durch Launen und auffahrend Wesen hatte Sofie antworten gelernt; durch Mißtrauen und Kargen hatte sie naschen und lügen gelernt; und unordentlich und faul war sie, weil das Befehlen oft so durcheinander fuhr, und jedes eigene Einrichten und Bestimmen in ihrem kleinen Küchenreiche durch unvernünftige Herrschsucht so verkümmert wurde, daß sie endlich gar kein Interesse und keine Liebe mehr zu ihrer Arbeit hatte. Sie wußte auch, wie über sie gesprochen wurde, zu ihrem Trost wußte sie aber auch, daß es ihren 
       Kameradinnen ähnlich erging, und zu ihrem zweiten Troste konnte sie diesen Kameradinnen ihr Herz wieder ausschütten. Ja, was die Damen in den Gesellschaftszimmern thaten, ihre Mädchen verleumden und beklatschen, das thaten diese an den Straßen-Ecken, ihre Herrschaften wurden in der Bitterkeit des Herzens gewaltig mitgenommen. Sofie hatte darin bald die größte Fertigkeit erlangt, und fühlte dabei nicht die geringste Reue, es war nur die nöthige Gegenwehr, meinte sie, um den eigenen Ruf zu retten, und sich in den Augen der Welt und besonders in den Augen ihrer Eltern zu rechtfertigen.
So war Weihnachten herangekommen, die Frau Postmeisterin ärgerte sich im Stillen, daß sie ihrem ungerathenen Mädchen sollte ein Weihnachtsgeschenk geben, und doch hatte sich Sofie in den letzten Wochen zusammengenommen und keine Veranlassung zu einem offenbaren Bruch gegeben. Heute sollten die Festkuchen eingerührt werden, die Frau Postmeisterin stand schon mit mehlbestäubter Nase vor dem Backtrog, Sofie sollte nur schnell hinlaufen, um noch etwas fehlendes Gewürz zu holen. Zum Laufen aber hilft nicht schnell sein. Sofie kam keuchend in den Laden, und der war so voll Menschen, daß sie sich trotz aller Mühe nicht an den Ladentisch drängen konnte. Der Frau Postmeisterin daheim schwoll der Kamm, ihre Ungeduld wollte sich nicht meistern lassen. Das Mädchen ist vielleicht erst zu ihren Eltern gegangen, sagten die Töchter. Nicht vielleicht! eiferte die Mutter, nein jedenfalls!
Habe ich gesagt, Du sollst nach Hause gehen oder zum Kaufmann? wandte sie sich heftig zur eintretenden Sofie.

 Ich bin nicht nach Hause gewesen! war die kurze Antwort.
So hast Du auf der Straße gestanden, oder hast im Laden das Fortgehen vergessen, fuhr die Frau fort.
Sofie widersprach, die Postmeisterin ward immer eifriger, sie zankte, schimpfte, Sofie ward grob und gröber, die Töchter mischten sich darein, bis endlich Sofie sich gezwungen sah, die Stube zu verlassen. Weinend ging sie zu ihren Eltern und schüttete ihnen ihr Herz aus. Der Vater zankte über die ungerechten abscheulichen Herrschaften, die Mutter klagte: Wenn es bei so ehrbaren Leuten wie bei Postmeisters nicht geht, wo soll es denn gehen? – Sofie aber nahm sich so viel als möglich zusammen. Morgen war Weihnachtsbescheerung, sie wollte sich mit den Geschenken trösten.
Der andere Tag kam, und sie hatte sich sehr getäuscht. Als die Frau Postmeisterin am Abend ihre Familie in die hellerleuchtete Stube führte, da wandte sie sich kaltblütig zu der erwartungsvollen Sofie: Wenn Du zusehen willst, meinetwegen! Daß Du nach dem Vorgefallenen nichts bekömmst, wirst Du denken können.
Sofie stand wie vom Blitz getroffen, das hatte sie doch nicht gedacht. Ein Weihnachtsgeschenk kam ihr von Rechts wegen zu, sie hatte getreulich gearbeitet, sie hatte sich quälen müssen vom Morgen bis zum Abend, – und nun – zusehen? Sie ging nicht mit hinein, sie ging auf ihr Kämmerlein und weinte sich satt. Als jedoch der erste Schmerz vorüber war, gewann der Aerger die Oberhand, sie trat in den Hausflur, da standen eben mehrere Kameradinnen am Glasfenster des Bureaus. Ein gegenseitiges 
       Erzählen vom erhaltenen Weihnachten machte sie alle lebhaft.
Was ich bekommen habe? sagte Sofie höhnisch und wandte sich dabei nach der offenen Küchenthür, damit das älteste Fräulein ihre Worte höre: Das sind hier wahre Hungerleider, nicht für einen Dreier habe ich bekommen.
Abscheuliches Mädchen! tönte darauf die Antwort aus der Küche, und alle Mädchen kicherten.
Der Postmeister machte dem Geschwätz der Mädchen ein Ende. Sofie hatte darauf bis zum späten Abend Vorbereitungen zum Festtage zu machen, während dem man in der Wohnstube mit einigen Freunden im vollsten Jubel war.
Da stand nun die arme Sofie allein mit ihrem Kummer und ihrem Aerger, die in der Stube hatten keine Theilnahme für sie. Das Mädchen hat kein Gefühl! meinten sie, die macht sich viel aus einem Weihnachten, die ist so kaltblütig und höhnend! man muß nur ihre Gesichter sehen, man möchte sich todt ärgern! – Woher wußten sie das? Wer schaut denn hinein in so ein armes unerzogenes Mädchenherz? Das Mucken und Grollen könnte oft durch einen freundlichen ernsten Zuspruch dem Mädchen abgenommen werden, aber die Herrschaft geht auf gleichem Wege mit dem Mädchen, sie kann ihren bösen Sinn nicht bezwingen, ihr Herz ist ohne Liebe und Theilnahme. Aber das Mädchen soll sich bezwingen, es soll so kaltes, theilnahmloses Wesen vertragen lernen, es soll für Geld und Brot arbeiten. Was soll es dazu bewegen? Pflichtgefühl? Die Herrschaft weiß es selbst nicht, kurz und gut es soll und muß es thun.
Am ersten Festtag waren Postmeisters in einer Abendgesellschaft, 
       am zweiten auf einen Ball. Sofie hatte schon längst die Erlaubniß, denselben Abend auch auf einen Ball zu gehen, die Frau Postmeisterin erklärte wieder sehr klug: Meinetwegen mag sie da tanzen und tollen, das kostet uns kein Geld und geschieht uns kein Abbruch. Aber Aerger kostete es. Wenn sie auf ihren Lebensweg zurücksah, waren die Tanzabende gar dunkle Punkte. Die Mädchen kamen nicht zur rechten Zeit, es wurde gewartet, sich geärgert, man mußte die Nacht aufstehen und sie einlassen, am andern Tag geschah keine Arbeit ordentlich, dazu waren Liebschaften angeknüpft, das Mädchen rannte umher, hatte nicht Ruhe im Haus, und naschte und entwendete nicht mehr für sich allein, auch noch für ihre Bekanntschaften. Die Frau Postmeisterin gab die Erlaubniß, weil die abscheulichen Mädchen ohne das nicht bestehen können. Sofie freute sich allerdings, daß ihr einförmiges Leben endlich einmal durch ein Vergnügen unterbrochen würde, und als die Mutter die Einwilligung nicht gleich geben wollte, kramte sie so viel Thränen und Klagen über ihr trauriges Leben aus, daß der Vater selbst sagte: Laß sie gehen, das Mädchen wird desperat, der Mensch will doch was zu seinem Vergnügen haben! Allzuhart macht schartig, vom Morgen bis Abend angestellt und gequält – sie führt ein wahres Hundeleben.
Ja, es ist wohl schwer, – dienen und abhängig sein ist wohl schwer, es ist aber leicht, wenn Liebe und Theilnahme ihre lichten Strahlen in das einförmige Dienstleben werfen. Die Frau Postmeisterin hatte von alle dem keine Ahnung, sie ging den harten Weg eines ungebrochenen Herzens. Ja ein harter Weg, – ihre Dienstboten hatten ihr nie Freude, nur Aerger und Unwillen erregt, 
       hatten ihr die Tage verbittert und je älter sie wurde, je schlimmer wurden die Mädchen, behauptete sie.
In den beiden Festtagen war Sofie nicht die freundlichste, und die Frau Postmeisterin fand es nur eine gerechte Strafe, wenn sie ihre gegebene Erlaubniß zum Tanzvergnügen wieder zurücknahm. Sofie war von diesem neuen Angriff nicht wie vom Blitz getroffen, er kam ihr nicht unerwartet, sie hatte sich darauf vorbereitet. Als die Frau Postmeisterin ihr den Entschluß feierlich mittheilte, schälte sie ruhig ihre Kartoffeln weiter und wandte sich nicht um. Sie sagte auch kein Wort, als ihr der Befehl ward, die Waschfrau, die für den Abend bestellt war, um das Haus zu hüten, wieder abzubestellen. Sie ging hin zur Waschfrau, aber nicht um sie abzubestellen, sie bestellte sie nur eine Stunde später und erwartete in einiger Aufregung den Abend.
Als ihre Herrschaft fort war, hörte diese Aufregung auf, und sie rüstete sich mit ruhigem Herzen zu ihrem Festtagsvergnügen. Sie war schlau geworden, hatte sich wehren gelernt. Sie that, als ob die Frau Postmeisterin das unmöglich im Ernst gemeint haben konnte. Es wäre auch zu abscheulich, zu schlecht gewesen, sie wußte ja, daß Sofie schon Geld zur gemeinschaftlichen Punschbowle gegeben hatte, sie wußte, daß sie helle Handschuh gekauft hatte, und war mit allem einverstanden. Sofie ging also fort mit dem Gefühle des höchsten Rechtes in ihrem jetzt schon von Lügen und Untreue umstrickten Herzen, sie tanzte und jubelte, und vergaß allen Kummer und Aerger. Sie vergaß aber auch das Nachhausegehen und es schlug 4 Uhr als sie vor der Hausthür stand und an der Klingel zog. Sie klingelte und klingelte, niemand 
       machte ihr auf. Ihr Gewissen sagte ihr, daß sich etwas Besonderes ereignet haben könnte. Ja, die Herrschaft war frühe zu Hause gekommen, hatte die Waschfrau fortgeschickt und Sofien die Thür zugeschlossen. Daran hatte sie vorher nicht gedacht, jetzt war es ihr klar, und nachdem der kalte Wind ihr noch ein Weilchen durch die dünnen Tanzkleider gefahren war, lief sie vor Kälte zitternd zu ihrer Eltern Haus. Hier klopfte sie nicht vergebens, die Mutter machte verwundert auf. Sofie hatte über die Zeit getanzt, sie hatte die festen Schläfer bei Postmeisters nicht zu laut wecken wollen, die Sache war erklärlich und ward zu dieser Stunde nicht weiter erörtert.
Erst am andern Morgen brach das Ungewitter von allen Seiten über Sofien her. Die Frau Postmeisterin wies ihr die Thür, die Mutter war außer sich vor Schmerz und Unglück, der Vater gab ihr einige derbe Püffe, unterließ es dabei freilich nicht, weidlich auf Postmeisters zu schimpfen, – es ward hin und hergelaufen, gesprochen, kapitulirt, aber alles blieb ohne Erfolg. Gegen Abend karrte der Lehrjunge Sofiens neuen Koffer wieder in die väterliche Wohnung.
So war Sofiens erste Ausflucht beendet, sie hatte es freilich schlimm getroffen, und viele Mädchen kommen vielleicht erst in Jahren so weit, als sie in dem Vierteljahr. Sie war als ein dummes, unerfahrnes, gutwilliges Mädchen ausgegangen, und kam zurück als impertinent, lügenhaft, naschhaft und voller leichtsinniger Gedanken. So wie nun Postmeisters dachten: Mit einem andern Mädchen wird es besser gehen, – so dachte sie: Mit einer andern Herrschaft wird es besser gehen. Ihre Eltern dachten ebenso, und je ruhiger sie wurden, je mehr suchten 
       sie ihren Trost darin, ihr Kind zu entschuldigen, die Herrschaft anzuklagen.
Das Mädchen soll nicht wieder zu so hochnäsigen Leuten, sagte der Vater, zu ehrlichen Bürgersleuten soll sie, zu Leuten, wo Hunger und Hoffarth nicht den Hausmeister spielen. Sie mag lieber drüben zum Branntweinbrenner. Ein derb Wort schadet weniger, als so getiftelte Redensarten, wie sie vornehme Leute führen, und hat sie auch grobe Arbeit, so ist sie mehr unter ihres Gleichen und fühlt sich nicht herabgesetzt.
Die Mutter wußte selbst nicht, wozu sie rathen sollte, sie war eine ängstliche Frau und tröstete sich mit Seufzen und Weinen. – Sofie aber nahm getrost das Miethsgeld von der Frau Stohmann, der reichen Branntweinbrennerfrau und versprach sich nicht wenig von diesem neuen Dienst.
Bei Postmeisters war Sofie wenigstens in einem äußerlich geordneten Hausstande gewesen, in ihrem zweiten Dienste fehlte auch das.
Stohmann war ein reicher Ackerbürger, aber selbst hinter dem Pflug zu gehen, wie sein Vater seliger gethan, behagte ihm nicht; er überließ das dem Knecht, und wußte seine Zeit besser anzuwenden. Er hatte eine Branntweinbrennerei angelegt, samt einer Schenkstube, war dazu Kornmäkler geworden, verdiente Geld im Umsehen, hatte keine Mühe davon, nur Unterhaltung. Freilich behauptete auch bei ihm das Sprichwort seine Giltigkeit: Wie gewonnen, so zerronnen. Seine Vermögens-Verhältnisse waren nicht 
       besser als die seines Vaters, das Geld war ihm nur durch die Hände gegangen; der einzige Unterschied dabei war: er genoß, wie man zu sagen pflegt, seines Lebens, und das war ihm die Hauptsache.
Seine Frau theilte diese Ansichten. Können wirs doch, haben wirs doch! sagte sie bei jeder Gelegenheit. Faulenzen dürfen, hielt sie für einen Vorzug ihres Standes und Geldes. Sie stand noch Vormittags mit der schmutzigen Nachtmütze vor der Thür am Brunnen und klatschte mit den Dienstmädchen, während Kinder und Mägde vor dem Brotschrank saßen und sich eigenhändig fette Butterbrote schmierten. An demselben Abend konnte sie in einer Atlas-Mantille und Blumenhaube nach dem Conzert gehen, wo das Billet 15 Sgr. kostet, setzte sich in die erste Reihe, ließ sich Punsch und Baiser-Torte bringen, und freute sich, wenn Frau und Töchter der höchsten Beamten ihren Staat bewunderten. Für Haus und Kinder lebte sie nicht; es war ihr gleichgiltig die Kinder Alltags mit zerrissenen Hemden und Schuhen laufen zu sehen, wenn sie nur hin und wieder an Sonn- und Festtagen in aufgedonnerten Staats-Anzügen, die eben so geschmacklos als theuer waren, mit ihnen stolziren konnte.
Frau Stohmann war das traurige Bild einer modernen Bürgerfrau, und Sofie, die einer braven ordentlichen Mutter Tochter war, fühlte recht wohl die Lüderlichkeit und Gemeinheit ihrer Herrschaft, ja sie hätte es noch mehr gefühlt, wäre dies ihr erster Dienst gewesen. Was geht es dich an! dachte sie jetzt. Wenn du nur hier ein besseres Leben hast. Dienen ist schwer, fehlen nun gar die Fleischtöpfe, und soll man immer den Maulkorb 
       fühlen, und tanzen wie gepfiffen wird, dann ists unerträglich. Laß sie sein, wie sie wollen, laß sies treiben wie sie wollen; wenn dus nur treiben kannst wie du willst! Und so iß und trink, liebe Seele, und sei guter Dinge!
Am grünen Donnerstage zog sie an. Sie hörte es noch mit an, wie ihre Vorgängerin mit groben Schimpfworten entlassen wurde; es ward ihr auch etwas bange dabei, sie dachte aber: Du willst es klüger anfangen! oder: Du lässest es zu einem Ohr eingehn und zum andern aus. Am Charfreitag wurde Kuchen gebacken, daß dies ein schöner heiliger Festtag sei, merkte Sofie hier im Haus nicht, – wenigstens nicht im Hauptgebäude, wohl aber im kleinen Seitenflügel.
Sofie hatte eben im Gastzimmer, wo schon frühe Gäste bei ihrer Herrschaft waren, sehr unwürdige Scherze und Gespräche mit angehört, und trat nun auf den Hof, um den Backtrog noch einmal auszustauben, als ein wunderlieblicher Gesang an ihre Ohren drang. Sie schaute hinauf zum Seitengebäude, die Fenster des Stübchens waren offen, eine ziemlich junge Frau saß nicht weit davon, mehrere Kinder standen neben ihr, alle sangen mit leiser rührender Stimme ein Charfreitagslied. – Das klang doch gar zu schön. – Sofie stellte unwillkürlich den Backtrog hin, und als nun das Geläut aller Glocken so feierlich einfiel, da faltete sie die Hände und dachte: Heut ist es ein Jahr, da bist du zum ersten Mal zum heiligen Abendmahl gegangen, das war doch so feierlich; willst auch deinen Herrn Gott, dem du da gelobt hast, nicht ganz vergessen.
Während dem kamen die frommen Sänger die Treppe 
       herunter, sie wollten zur Kirche. Das Dienstmädchen war auch dabei, und Sofien ward es fast warm um das Herz, daß sie nicht auch heut zum heiligen Nachtmahl gehen konnte. Mit dem Mädchen hatte sie vorig Jahr zusammen vor dem Altar gestanden, sie hätte auch denselben Dienst bei der Frau Pastorin bekommen können, und ihre Mutter hatte es sogar gewünscht, weil es eine fromme stille Frau war; aber sie konnte nur zu wenig Lohn geben, ihr Mann war kürzlich gestorben, und mit den sechs Kindern war es eine Plackerei, zu der Sofie nicht Lust hatte. – Unwillkürlich folgte sie jetzt den Kirchengängern durch den Hausflur und sah ihnen über die Straße hin nach. Zugleich aber hörte sie aus der offenen Wirthsstube folgendes Gespräch:
Ich weiß nicht, warum meine Frau die Betschwester in unser Haus genommen hat; ich werde ihr aber nächstens den Laufpaß geben, ich kann nun einmal die Art Menschen nicht leiden, und das Gesinge ist unausstehlich. Vergangene Woche übte sie eines Abends mit den Kindern: »Jesus meine Zuversicht;« mit dem Lied ist mein Vater begraben, ich fing ordentlich an mich zu graulen, es war mir immer, als hört ich die Erde auf den Sarg poltern.
Aber es ist eine gute Frau, sagte Frau Stohmann, als ich im vorigen Jahr die Cholera hatte und mein Mann und meine nächsten Verwandten mich im Stich ließen, da hat sie sich nicht gescheut und nicht geekelt, und mich gepflegt aus reiner Christenpflicht, wie sie sagte. Ich habe es drum geschworen, ich behalte sie im Haus, wenn wir auch keinen Pfennig Miethe kriegen.
Die mußt Du in den Schornstein schreiben! fiel ihr 
       der Mann in das Wort: ich kann schon nicht begreifen, wie die Frau ihre Kinder satt macht.
Die arme Frau! es fällt schwer genug. Aber das Dienstmädchen kann ich am wenigsten begreifen; die arbeitet vom Morgen bis Abend, ist immer vergnügt und klagt nie, obschon ich weiß daß sie mannigmal nichts zu beißen und zu brechen hat.
Das ist gewiß eine rechte Dumme! dachte Sofie einen Augenblick. Aber dann dachte sie schon wieder etwas anderes, auch kam Frau Stohmann, und das Wirthschaften und Kuchenbacken begann, und Sofien fiel es den ganzen Tag nicht wieder ein, daß stiller Freitag sei. – Den Abend lief sie mit einem großen Stück Kuchen zu ihrer Mutter; diese saß, sonntäglich, mit dem Strickzeug in der Hand, vor der Thür.
Ach Sofie, wie siehst Du aus. Es ist doch Festtag.
Bei uns aber nicht, lachte Sofie, wir haben Kuchen gebacken, und so schön! und so viel! ich habe einen ganzen bekommen, und bringe Dir dies.
Die Mutter nahm seufzend den Kuchen. Ich habe rechte Furcht, daß ich Dich zu gottlosen Leuten gebracht habe.
Von Gottesfurcht halten sie freilich nicht viel, ich bin darum aber nicht eben so, und werde auch nicht so, beruhigte Sofie die ängstliche Mutter, fügte noch mehr dergleichen hinzu, und wurde von ihr mit vielen Vermahnungen und den wenigen Bibelsprüchen, die sie wußte, entlassen.
Sofie hatte das aber bald über dem lustigen Leben bei Stohmanns vergessen. Hier hatte sie Unterhaltung vom Morgen bis zum Abende, und die Ostertage waren rechte Jubeltage. Einen Tag ging die Herrschaft zum 
       Ball, den anderen Sofie. Sie war nun fast sechszehn Jahr, groß und stark, und das Herz geneigt zu allen Thorheiten. Frau Stohmann war gewissenlos genug, dies Herz mit leichtfertigen Neckereien und Erzählungen immer mehr zu vergiften, und Sofie hörte so etwas bald lieber als die Ermahnungen der Mutter.
Monate waren so vergangen. Sofie stand sich noch immer gut mit ihrer Frau, wenn deren Laune auch ein wahres Aprilwettern war. Zuweilen trank sie mit Sofien aus dem Bierglas, und kicherte und plauderte mit ihr wie ihres gleichen. Gestern, erzählte sie ihr, war die Frau Postmeisterin im Weingarten, aufgespreizt wie ein Puter, und ihre drei jungen Puten hippelten um sie herum, als ob sie seelenvergnügt wären, der neue Sekretär trug der Frau Postmeisterin den Pompadur nach, und die Therese soll ihn schon wieder in Gnaden angenommen haben.
Das ist nun der neunte Sekretär, mit dem sie verlobt ist, lachte Sofie.
Ich kanns den Burschen nicht verdenken, versetzte Frau Stohmann wieder, sie haben wenigstens gut Futter auf die Weise, und wer weiß, am Ende bleibt einer doch mal feste.
Wenn nun Sofie, sicher gemacht durch solche Vertraulichkeiten, mit ihrer gutherzigen Plumpheit lachend dazwischen gepoltert kam: Ja, es kann doch mal glücken! denn Sie sollen auch erst lange geangelt haben, ehe Sie den reichen Fisch gefangen! – da fuhr aber Frau Stohmann auf:
Impertinente Person! Du weißt wohl nicht mit wem Du redest? Wie kannst Du Dich das unterstehen? 
       Weißt Du wer ich bin? Ich bin nicht auf der Straße gefunden, ich könnte wohl mit Vieren fahren, wenn es mir Spaß machte, Du dummes Bettelmädchen!
Sofie war ganz verblüfft, und schwieg.
Auch in anderen Stücken war es nicht anders. Zuweilen durfte Sofie kochen und machen und nehmen, was sie wollte; sie war aber keine Minute sicher, Frau Stohmann trat in die Küche, schalt über alles, tadelte alles.
Bist Du noch so dumm, daß Du nicht weißt wie man quirrelt? Links herum wird gequirrelt.
Die Frau Postmeisterin sagte aber gerade, ich müßte rechts quirreln.
Dummheiten! Hier bei uns quirrelst Du links!
Oder: – Wie kannst Du nur das Holz vor quer legen, das legt man gerade; das ist ja eine wahre Holzverschwendung! – Sofie begriff es nicht, aber sie mußte schweigen, wenn sie nicht Ohrfeigen ernten wollte. – So war es, wie gesagt, mit vielen Dingen; aber Sofie gewöhnte sich bald daran: sie schwieg, wenn die Frau in der Nähe war, und that ihr den Willen; war sie dann allein, so that sie nach ihrem eigenen, denn es war auch wirklich unmöglich, sich in solchen Wetterwechsel zu finden.
Eines Tages stand Sofie im Alkoven und sah durch das Glasfenster, wie ihre Frau aus der Wirthsstube in die Wohnstube kam, sich scheu umsah, und dann schnell vor den Schreibtisch trat, an welchem ihr Mann den Schlüssel stecken gelassen. Aufschließen, in den Geldkorb langen, geschwind wieder zuschließen, und ihrem Manne, der gleich darauf ins Zimmer trat, gleichgiltig und singend entgegen gehn, war das Werk weniger Augenblicke. – Sofie stand erschrocken. – Sie bestiehlt den Mann! dachte sie, und 
       war froh, bald darauf ungesehen entwischen zu können; sie fürchtete sich dieser Mitwissenschaft.
Einige Wochen später aber, als sie in der Schenkstube die Tische abwischte rief ihr Herr, der in der Nebenstube vor dem Sekretär stand, ganz heftig: Zum Donnerwetter! wir haben einen Hausdieb! Ich möchte meinen Kopf verwetten, das Geld ist weniger geworden.
Das glaube ich schon, lachte die Frau, es mag unter Deinen Händen manchmal weniger werden.
Nein, nein! entgegnete er, ich habe doch gestern Abend 20 Thaler hineingelegt, und drei Zweithaler-Stücke sind dabei gewesen. Und jetzt nur zwei. Es ist mir aber schon lange kurios vorgekommen. Und die Viergroschenstücke müssen auch weniger geworden sein.
Ludwig, gestern hast Du doch gewiß nicht zählen können! sagte die Frau pathetisch: gestern hattest Du Deine fünf Sinne nicht beisammen als Du ankamest, – Gott seis geklagt! Du konntest auf keinem Beine stehen.
Das mag sein wie es will! polterte Stohmann; ich habe doch gezählt. Und wenn ich von gestern gar nicht reden will, es ist nicht das erste Mal, das mir das Ding bedenklich ist.
Weißt Du denn jetzt, wie viel Du hast?
Wenn ich auch das nicht weiß, so weiß ich doch, daß was fehlt, und kurz und gut ich will von heute auch jeden Dreier zählen.
Fremde Leute unterbrachen das Gespräch, Stohmann mußte das Zimmer verlassen. Sofie war schon vor ihm gegangen. Die Frau bestiehlt den Mann, dachte sie, der Verdacht kann auf dich fallen; was thust du nun? In einer Art Unruhe ging sie wieder in die Schenkstube und 
       zwar leise. Richtig, sie hörte wieder ganz deutlich in der Nebenstube Geld klimpern, und instinktmäßig trat sie hinein. Eben steckte die Frau das Geld in die Tasche und erschrak nicht wenig, als so plötzlich Sofiens Kopf in die Thüre fuhr. Beide sahen sich erschrocken an, aber beide verstanden sich.
Dummes Mädchen! rief Frau Stohmann.
Sofie faßte sich bald. Es ist einem doch nicht gleich, wenn von Hausdieben die Rede ist! sagte sie weinerlich.
Unsinn! fiel ihr die Frau in das Wort. Wo ist von Hausdieben die Rede? Ich darf doch wohl hier Geld nehmen; was dem Mann gehört, gehört der Frau; wenn der Mann nicht so unvernünftig wäre, gäbe er es, anstatt daß ich es nehmen muß.
Aber er muß doch wissen, daß Sie es nehmen und ich nicht.
Wissen muß er gar nichts! sagte die Frau. Sofie, setzte sie begütigend hinzu, wir schweigen beide, es soll Dein Schade nicht sein, im Nothfall will ich es schon sagen. Aber Du kennst meinen Mann, oft schüttet er einem 50 Thaler mir nichts dir nichts in die Schürze, und denn wieder will er jeden Dreier zuzählen. Jetzt will ich Deinem Vater die Schneiderrechnung bezahlen, und wenn ich kein Geld habe, kann ichs nicht.
Sie könnten es ihm doch lieber sagen.
Ei, wozu unnöthigen Lärm machen? Er weiß doch im Grunde nicht, ob er ein paar Thaler mehr oder weniger im Kasten hat, dazu ist er viel zu baselig, das habe ich eben erst wieder gesehen. Und verdienen thut er 
       jetzt so über die Maaßen, daß ich nicht leben will, wie die Grille im Winter.
Frau Stohmann drückte Sofien noch einen Gulden in die Hand, daß sie sich zum Jahrmarkt nächster Woche sollte was zu gute thun, und die Sache schien abgemacht.
Sie war aber nicht abgemacht. In Sofien regten sich entsetzliche Gedanken. Es war immer, als ob ihr der Teufel ins Ohr flüsterte: »Er weiß es nicht ob er ein paar Thaler weniger oder mehr im Kasten hat, dazu ist er viel zu baselig, – und verdienen thut er jetzt so über die Maaßen, es kann dem reichen Mann gleich sein, ob er einige Groschen mehr oder weniger hat, und dir wären sie von großem Nutzen.« Natürlich, thalerweise wollte sie ja nicht nehmen, nur zuweilen ein paar Groschen. Nehmen? stehlen? Sofie bebte noch zurück. Hin und wieder stand mahnend das Bild der Mutter vor ihrer Seele; aber immer allmählig trug es das Wesen, das sie hier bei ihrer Herrschaft umgab, mit dem Einflusse seines Leichtsinns, seiner Gottlosigkeit, über sie davon, immer mehr wurde das arme Mädchen vom Strudel der Sünde ergriffen.
Es war ein sonniger Tag vor Michaelis, Sofie ging über den Hof und durch die Brennerei nach dem kleinen Garten, der sehr einsam am Wasser lag, um einige Kinderwäsche zu holen. Frau Stohmann kam ihr nach, und beide standen plaudernd unter den Bäumen.
Der alte Narr da neben an hat so viel Pflaumen und wir haben keine einzige, sagte Frau Stohmann spaßend, mir läuft das Wasser im Munde zusammen, wenn ich sie sehe. Mache, Sofie, steige über das Stacket und schüttele, es sieht uns kein Mensch, ich passe auf die Pforte. – 
       Sie zeigte dabei auf den Nachbargarten, der das Eigenthum eines alten Gerbermeisters war.
Sofie fürchtete sich. Bis jetzt hatte sie nur genascht, aber noch nicht gestohlen. Frau Stohmann aber wußte solchen Einwendungen zu begegnen.
Das nenne ich nicht stehlen, sagte sie. Ob der alte Junggeselle ein paar Hände voll Pflaumen mehr hat oder nicht. Es ist nur ein Spaß. So zimperlich muß man nicht sein. – Und dergleichen mehr.
Sofie stieg wirklich mit Frau Stohmanns Hilfe über das Stacket, beide kicherten leise, Sofie faßte schon an den Baum. Da rief eine Stimme:
Sofie thue es nicht!
Sofie vom höchsten Schrecken ergriffen sprang zurück, zitternd stand sie neben ihrer Verführerin, aber beide waren froh, daß die Warnung nicht von Feindes Seite, sondern aus dem eigenen Garten kam. Die Frau Pastorin hatte in Gesellschaft einer ihr befreundeten ältlichen Dame in der kleinen Laube am Wasser gesessen, beide hatten das Gespräch mit angehört, und als die Frau Pastorin sah, daß das Böse gesiegt, konnte sie nicht schweigen.
Zu gleicher Zeit aber hatte sich des Nachbars Gartenpförtchen geöffnet und der alte Gerbermeister stürzte nach der Gegend des Pflaumenbaumes hin. Die Stohmann trat schnell zu den Frauen in die Laube, schob Sofien mit hinein, und bat um alles in der Welt, sie nicht zu verrathen; ihr Mann würde sonst einen Heiden-Aerger davon haben, wie sie sagte. Der Nachbar schalt auf das Diebsgesindel, vor dem nichts sicher wäre; aber er hätte wohl gehört, wie einer über das Stacket gesprungen, u. s. w. – bis die Freundin der Frau Pastorin aus der Laube 
       trat und ihn versicherte, seine Pflaumen wären nicht angerührt.
Wenn Sie, Frau Muhme, drüben gewesen sind, glaub ich schon, daß der Teufel hier nicht kramen durfte, entgegnete der Gerber, und da er nicht dachte, daß die Uebelthäter in die Laube, sondern in die Pforte nach der Brennerei entschlüpft wären, begann er, über das Stacket hin, seiner Frau Muhme eine Schilderung der Stohmanns zu machen, daß denen in der Laube das Blut heiß in die Stirne schoß.
Sofie hätte weinen mögen. Ja, ja, so ist deine Herrschaft, dachte sie, und du bist auch ein ganz schlechtes Mädchen; wenn deine Mutter das alles wüßte, sie weinte sich todt.
Die Frau Pastorin aber sagte leise, aber sehr ernsthaft: Frau Stohmann, Sie können es vor Gott nicht verantworten, daß Sie Sofien zu solcher Sünde verleiten.
Es ist ja nur ein Spaß gewesen, meinte diese.
Die Frau Pastorin stellte ihr vor, daß nur ein todtes und abgestumpftes Gewissen so etwas für Spaß halten könne, daß es vor Gott und vor den Augen aller rechtschaffenen Menschen Sünde sei und als solche auch von den weltlichen Gerichten bestraft werde. Wenn der Alte Sofien traf, wenn wir es bezeugen mußten, so wurde Sofie verurtheilt, sie hätte sitzen müssen, wäre gebrandmarkt vor der Welt, und hätte ihre Eltern zum Tode betrübt. Du aber, Sofie, sagte sie zu dem Mädchen, bedenke wie es mit Dir steht: vor der Welt Richterstuhl bist Du noch einmal gerettet, aber der Herr dort oben sieht alles und kennt alles; prüft Dich, auf was für Wegen Du wandelst.

 Sofie weinte, Frau Stohmann bat mit der beredtesten Zunge, die Sache für diesmal ruhen zu lassen, es sollte nicht wieder geschehen. So lange der Alte noch am Stacket stand, war ihr bange zu Sinne, und Bangigkeit trieb sie zu so bittenden Worten.
Als sie mit Sofien aber wieder in der Brennerei war, ergoß sich ein Strom von Schimpfworten auf die Frau Pastorin. Ihr Mann hätte recht, die müßte den Laufpaß haben, sie wäre eine hochnäsige, verrückte Person; Sofie sollte sich darum kein graues Haar wachsen lassen – (einzelne Thränen liefen der noch immer über die Wangen); die Betschwester verstünde gar keinen Spaß; wenn man es mit dem Gewissen so zimperlich nähme, hätte man kein Vergnügen mehr im Leben; sie, die Stohmann, hätte schon als Mädchen sich einen Spaß daraus gemacht, in die Nachbargärten zu klettern und zu naschen, und im Backhaus hätte sie, wie oft, ein Weißbrot gemaust, danach hätte kein Huhn und kein Hahn gekräht; und kurz – Sofie sollte sich nur trösten.
Freilich mußten sie solche Worte wohl trösten, sie waren Balsam für die wunden Stellen, die der Pastorin mahnende Worte berührt hatten, und mit viel größerer Ruhe nahm Sofie den Abend ein Stück Speck aus der Speisekammer und schenkte es dem Brennknecht, mit dem sie, nach längeren vergeblichen Neckereien ihrer Frau, endlich ein Liebesverhältniß angeknüpft hatte.
So lebte sie herrlich und in Freuden. Eine Störung darin war immer noch das Zusammentreffen mit ihrer Mutter, deren Ermahnungen immer ernster und bedenklicher wurden. Sie wußte sich freilich gut zu vertheidigen und mit Lügen um sich zu werfen, darin hatte sie 
       es in so guter Schule ziemlich weit gebracht. Frau Stohmann bewegte sich stets in einem Gewebe von Nothlügen; wie aus der Pistole geschossen hatte sie auf jede unangenehme Frage eine Antwort, daß Sofie anfänglich gestaunt hatte. Jetzt belogen Frau und Magd einander um die Wette.
Fast noch mehr aber als ihre Mutter fürchtete Sofie das Zusammentreffen mit der Frau Pastorin. Seit dem Erlebten im Garten nahm diese sich zuweilen die Freiheit, mit sanften und ernsten Worten Sofien zu ermahnen; dabei sah sie mit ihren klaren Augen so fest in Sofiens Angesicht, als ob sie den Grund ihrer Seele durchforschen müsse. Sofie kam bald soweit, daß sie mit ziemlicher Grobheit solche Zudringlichkeit, wie sie es nannte, zurückwies, und durch Anhören und Einstimmen in Frau Stohmanns Lästerungen auf die stille Frau suchte sie sich zu entschädigen. Ein Trost war, daß diese Aufpasserin zu Ostern das Haus verließ, sie hatte selbst gekündigt. Stohmanns waren damit allein aber nicht zufrieden; sie suchten Kränkungen und Reibungen aller Art hervor, um der Mietherin das Leben noch sauer zu machen. Doch blieb die Frau Pastorin immer ruhiger und guter Laune, selbst ihr Mädchen ließ sich durch keine Anfeindungen aus der Fassung bringen.
Du hast wahrhaftig ein dickes Fell, sagte Sofie eines Tages zu ihr, als die Frau Stohmann sie ausschalt und sie ganz ruhig ihr das Strickknäul vom Boden aufhob.
Das Mädchen sah sie nachdenklich an, dann sagte sie: Sofie, wenn ich früher an keinen Teufel glaubte, jetzt glaube ich dran.

 Wie so denn?
Er regiert bei euch im Haus, und führt euch alle in die Hölle.
Sofien schauderte es bei diesem unerwarteten Ausspruch.
Jeden Abend, wenn ich mich hinlege, fuhr das Mädchen fort, bete ich, daß Gott der Herr uns behüte, daß der Böse keine Gewalt über uns habe, und wenn Stohmanns schimpfen und ihr tollt und jubelt, da möchte mir das Herz vor Mitleiden über euch brechen. Der Herr mag sich über euch erbarmen: je schlimmer ihrs treibt, je mehr wollen wir beten.
Die einfältigen Worte des ganz einfachen und sonst wortarmen Mädchens gingen Sofien eiskalt ans Herz. Sie konnte den Eindruck nicht verwinden und erzählte ihrer Frau die dummen Redensarten wieder, die denn nicht wenig über die abergläubige Gans spottete. Das half aber alles nicht, Sofie mußte, so oft sie allein war, gar wunderliche Gedanken haben; darum aber war sie auch nie allein, sie suchte Unterhaltung und Zerstreuung vom Morgen bis zum Abend, ging auf Tanzböden, in lustige Gesellschaften, und trank den Taumelkelch des Leichtsinns und der Jugendlust.
So war Fastnacht gekommen. Es war ein milder Februartag, Stohmanns standen beide drüben vor der Nachbarsthür, die Kinder spielten Ball vor der Thüre, niemand war im Haus.
Sofie trat in die Wohnstube. Der unglückliche Schlüssel steckte. Bis jetzt hatten sich Lust und Gelegenheit noch nicht recht zusammengefunden, heute war alles 
       wie erwünscht. Frau Stohmanns Moral stand ihr Muth machend zur Seite, sie nahm einen halben Thaler aus der Schublade. Doch als es geschehen, ward ihr das Herz schwer. Zitternd öffnete sie den Koffer, den schönen neuen Koffer, und legte das Geld in die Lade. Sie dachte dabei an die Mutter, an ihre Kameradin, und was sie vom Teufel gesagt hatte; sie fühlte eine entsetzliche Angst, sie hätte das Geld fast wieder hingetragen; doch waren schon wieder Gäste ins Haus getreten, und Geld und Angst blieben ihr auf der Seele sitzen.
Am Tage suchte sie sich der Gedanken und Schreckensbilder zu erwehren; als aber am Abend die Herrschaft ausging, und sie allein bei den schlafenden Kindern saß, da fing sie an sich zu fürchten. Beim leisesten Geräusch fuhr sie zusammen, und endlich als es ihr unerträglich war allein zu bleiben, wollte sie hinauf zu Christinen, zum Mädchen der Frau Pastorin. Doch blieb sie zagend vor der Thür stehen, sie hielten drinnen gerade ihre Abendandacht und sangen: »Ach bleib mit deiner Gnade.« Sofie setzte sich auf die Treppenstufe, faltete die Hände und sang das bekannte Lied mit leiser Stimme nach. Ihr Herz wußte nichts davon, nur in ihrer Angst ergriff sie dies als Zerstreuungsmittel, weil sich kein anderes ihr darbot. Sie hörte darauf die Thür verschließen und merkte, daß man sich zur Ruhe begab. Sie konnte sich nicht entschließen, hier fortzugehen, sie wußte, daß Christine an der nahen Thür schlief, und da unten bei Stohmanns war es ja nicht richtig. Erst aber holte sie das gestohlene Geld aus dem Koffer und streute es unter den Sekretär, so meinte sie der Gewalt der bösen Geister zu entrinnen. Dann wickelte sie sich in einen Mantel, ließ 
       die Lampe unten brennen, und setzte sich vor Christinens Stubenthür, wo sie abwechselnd schlief und wachte, bis die Herrschaft kam.
Am hellen Tag mußte sie sich über sich selbst ärgern, und sehr angenehme Gedanken vertrieben den Nachtspuk aus ihrer Seele. Ihr Schatz, der Brennknecht, machte ihr den Vorschlag, zur Nachfeier der Fastnacht sich heut bei seiner Schwester Vergnügen zu machen; er fragte dabei nach ihren Geldvorräthen, sie wollten zusammenthun. – Geld hatte Sofie nicht, sie wollte ihr Theil an Mehl, Butter und Eiern geben. Ein bischen naschen war ja keine Sünde. – Du, nimm Dich in Acht, sagte der Brennknecht, die Frau, glaube ich, hat Dich auf dem Korne, ich habe so ein Wörtchen fallen hören. – Richtig, dachte Sofie, ist es nicht, neulich stöberte sie in meiner Kammer. Sie versicherte aber ihren Schatz, sie würde vorsichtig sein und sich nicht ertappen lassen.
Als die Frau weder in der Küche noch in der Speisekammer noch im Hausflur war, that sie Mehl, Butter und Eier in ein Körbchen und setzte es unter ihr Bett, dann ging sie zu sehen, ob die Frau auch nicht vor der Thür stünde, denn die gestohlenen Sachen sollten sogleich aus dem Hause. Sie war nicht dort, Sofie, leichtfertig und sicher in ihrem Gewerbe, schlüpfte schnell durch den Hausflur.
Sofie! tönte da der Frauen Stimme aus der Schenkstube, zugleich trat sie selbst in den Flur und sah lauernd nach dem Korb unter dem Mantel.
Ich will gleich die Stiefel nach dem Schuster tragen, sagte Sofie hastig.
Zeige doch mal!

 Die Stohmann machte den Korb auf. Schöne Stiefel! ei du Spitzbube!
Bei diesen Worten trat ihr Mann herzu und einige Gäste aus der Stube folgten. Stohmann lachte und schimpfte, beides durcheinander: Da haben wirs! da ist ja der Galgenstrick endlich entdeckt! u. s. w.
Sofie gab sich noch nicht verloren. Sie behauptete alles ehrlich gekauft zu haben, als ihren Antheil zum Fastnachtsvergnügen, und nur aus Furcht vor den Neckereien oder Scheltworten der Frau hätte sie gesagt, sie hätte Stiefel im Korb.
Nun entstand ein Schimpfen und Hin- und Herreden, Stohmann schlug und puffte endlich so gewaltig auf Sofien ein, daß diese ihre Schuld eingestand.
So hast Du auch das viele Geld gestohlen, rief er, gesteh es nur, sonst schlage ich Dich hier auf der Stelle todt!
Da bat Sofie um Gottes willen, die Frau möchte doch gestehen, daß sie selbst ihrem Manne immer das Geld genommen. Ich kanns bezeugen und beschwören! fügte sie hinzu.
Frau Stohmann ward feuerroth, und da der Mann die Wahrheit merkte, die er längst geahnet, und sich vor den Gästen schämte, ließ er die Sache fallen.
Was wir hier gefunden haben, ist schon genug, rief die Stohmann zornig, sie wird verklagt, sie muß sitzen, ich weiß recht gut, daß sie mich die ganze Zeit her bestohlen hat, was zu viel ist, ist zu viel, jetzt ist sie ertappt.
Niemand hatte bemerkt, daß die Frau Pastorin auf die Treppe getreten war und den Lärm mit angehört hatte. 
       Jetzt trat sie herunter, ihre hohe ruhige Gestalt imponirte allen.
Frau Stohmann, haben sich in so kurzer Zeit Ihre Ansichten geändert? fragte sie ernst. Erinnern Sie sich unseres Begegnens im Garten? Sofie hat jetzt nur gethan, was Sie damals gut hießen. Wird das Mädchen angezeigt, so halte ich es für meine Pflicht, zu ihrer Entschuldigung auch dies zu offenbaren.
Spaß ist Spaß und Ernst ist Ernst! rief die Stohmann zornig; aber sie fühlte, daß sie nicht auf festem Boden stand und lenkte ein: Diesmal mag es dem Mädchen noch so hingehen, nur um der rechtschaffenen Eltern willen wollen wir keinen Skandal machen.
Aber Skandal machte sie genug, ihre Verlegenheit suchte sie in einem Wortschwall zu verbergen, und Schimpfworte und Anschuldigungen stürmten auf Sofien los. Stohmann, der seine Frau wohl kannte, durchschaute die Sache und ging brummend weg. Sofie mußte aber augenblicklich das Haus verlassen, und wenn die Frau Stohmann der schwarzen Frau Pastorin wegen die Sache auch nicht anhängig machen konnte, so brachte sie sie doch mit geläufiger Zunge unter die Nachbarschaft.
Sofie saß zerschlagen und zerknickt bei den Eltern auf einer Bodenkammer, der neue Koffer stand neben ihr, schon zum zweiten Mal hatte ihn der Lehrjunge nun wieder hergekarrt. Der Vater hatte seinen Zorn durch Schläge an der Tochter ausgelassen, jetzt schimpfte und fluchte er abwechselnd auf die schlechten Herrschaften. Die Mutter ging weinend und händeringend im Haus umher. Gegen Abend kam ein guter Freund, der Erfahrung hatte und die Welt besser kannte als Webers. Bringt das Mädchen 
       aus der Stadt, sagte er weise, hier nimmt sie fürs erste keiner, sie muß in eine große Stadt, wo sie niemand kennt und wo die Mädchen alle nicht besser sind.
Der Vater hatte nichts dagegen. Wenn sie nur fort war, nur aus seinen Augen, er wolle nicht nach ihrem Schicksal fragen. Die Mutter aber brach in Thränen aus, sie hob die Hände zum Himmel auf. Herr Gott! rief sie schluchzend, wenn sie fort kömmt, wenn sie in einer großen Stadt ist, geht sie unter, ist sie ganz verloren. Ach lieber Gott, erbarme dich doch, hilf doch, ich habe ja so viel zu dir gefleht! – Da klopfte es leise an die Thür und herein trat die hohe Gestalt der Frau Pastorin.
Da kommt ein Engel! sagte Frau Weber schluchzend: o Sie haben mein Kind heute gerettet, wie sollen wir es Ihnen danken!
Ich möchte das Mädchen zu mir nehmen, entgegnete die Angeredete; wenn Sie keinen Dienst für Sofien haben, kann sie Ostern zu mir ziehen. Meinem Mädchen habe ich einen bessern Dienst verschafft, da sie mehr Lohn verdient und ich nur wenig geben kann.
Der weise Freund staunte, daß es eine Frau geben könnte, die eine entdeckte Diebin, ein leichtsinniges, unordentliches Mädchen in den Dienst nehmen will.
Denken Sie denn das Mädchen auf andere Wege zu bringen? fragte Meister Weber kleinlaut.
Ich nicht, aber der Herr dort oben, – war die Antwort.
Frau Weber konnte vor großer Bewegung nur wenige Worte stammeln, und Sofie nahm mit zerknirschtem Herzen das Miethsgeld von der Frau Pastorin. 
      
Es war wieder am grünen Donnerstag, aber früh in der Dämmerung, – denn Mutter und Tochter scheuten sich, von den Leuten gesehen zu werden, – als der Lehrjunge zum drittenmal den Koffer aus dem Hause karrte. Sofien war es schwer um das Herz, sie wußte nicht wie. Sie wußte nicht, wie sie in das Elend herein gekommen war, viel weniger aber wie sie herauskommen sollte. Dienen ist schwer, dachte sie, du hast es bei vornehmen Leuten und bei Bürgersleuten versucht.
Der Vater hatte auch diesmal Furcht, ja wo möglich noch mehr als bei den ersten Versuchen, denn es ging erst recht zu einer vornehmen Frau. Der Frau Pastorin Vater war Consistorialrath gewesen, und von Schippau, wo der selige Herr Pastor war, kam jetzt noch öfters die Frau Gräfin, oder schickte die große Kutsche und ließ die ganze Familie hinüberholen. Wie kann es eine solche Frau gut meinen mit eines armen Schneiders Tochter? Sie wird denken, Sofie darf jetzt nicht viel Ansprüche machen, und mag sich plagen mit den sechs Kindern. Meinetwegen mag sie sich auch plagen, wenn es nur nicht wieder bald aus ist! dachte der Vater.
Frau Weber hatte sich mit bange machen lassen, ihr Herz schlug sehr, als sie der Frau Pastorin gegenüber stand, und es nicht lassen konnte, wie damals der Frau Postmeisterin, ihr jetzt die Tochter an das Herz zu legen.
Ich verstehe Sie wohl, entgegnete ihr diese. Ja ich will versuchen, mit Mutteraugen über sie zu wachen und mit Mutterliebe für sie zu sorgen, ich werde sie aber auch besonders der Liebe und Fürsorge dessen anempfehlen, der 
       unser getreuester Helfer ist. Sie wissen, liebe Frau Weber, welchem Herrn ich diene, und da ich seiner Hilfe so freudig gewiß bin, habe ich auch die frohe Zuversicht, es wird alles gut gehen. Nicht wahr Sofie? (sie reichte dabei freundlich dem Mädchen die Hand) Du willst auch unserem theueren Heilande, dem Herrn Jesu Christo dienen, und mit seiner Hilfe fromm und selig werden.
Sofie weinte und nickte mit dem Kopf. Welch ein Mädchen hätte auch dagegen etwas einzuwenden? sie möchten wohl alle gern fromm und selig werden, sie denken aber zugleich, sie sind auf bestem Wege dahin. Sofie fühlte sich jetzt schon viel getroster; so freundlich hatte lange niemand mit ihr geredet, selbst die Mutter nicht. Wenn die Frau Pastorin so frohe Zuversicht hat, wird sie auch wissen wie ichs anfangen muß, dachte sie. Und Frau Weber sang in ihrem Herzen ein frohes Danklied und dachte: Der Herr hat noch niemand verlassen, der auf ihn gehoffet hat, so willst du nicht nachlassen auf ihn zu bauen.
Die Frau Pastorin hatte sich nicht gescheut, sogleich zu sagen, daß auf den Herrn Jesum Christum ihr Haus gebauet sei, daß in seinem Geiste ihr Hauswesen geführt würde, und daß sie nur in seinem Beistande Ruhe und Frieden finde. Das ist ein gar schweres Wort, aber ein gar seliges Wort. Den armen Hausfrauen liegen die tagtäglichen kleinen Sorgen des Lebens ob, Steinchen und Steine rollen ihnen unaufhörlich in den Weg, und wenn auch ihre Füße da hinüber müssen, so müßte doch das Gemüth nicht mit springen und hüpfen und sich auf und ab bewegen vom Morgen bis Abend. Frühmorgens ist eine Fahrt von Oelflecken die Treppe hinauf, die Magd 
       hat gestern Abend halb schlafend die Lampe schief gehalten, – da klirrt es in der Küche, man weiß nicht was zerbrochen ist, – die Katze ist an den Kälberbraten gesprungen und hat die Niere abgefressen, – in den Honigtopf sind die Ameisen gelaufen, das kribbelt und zappelt und ist schon eine schwarze Decke drauf, – aus der Wäsche ist ein einzelner Strumpf gekommen, wo steckt der andere? – die Jungens machen Dreckstapfen durch die Stube, die eben ausgefegt ist, – das Kleinste greift nach der Ofenröhre und stößt den Milchtopf um, das brunstet gewaltig, – der Mann legt die Cigarrenasche auf die reine Kaffeeserviette, und die Frau selbst steppt den einen Hemdärmel links, den andern rechts ein. So stürmt es auf sie ein, so giebt es hundert und aber hundert kleine Begebenheiten, die das Leben einer Frau beunruhigen können, wenn sie nicht auf felsenfestem Grunde steht, auf einem Grunde, an dem die Wellen dieses alltäglichen Lebens nur spielen ohne ihn zu bewegen. Dieser Grund ist eine innige Gemeinschaft mit dem Herrn:
Groß und Kleines so im Leben,
       Alles sei dir übergeben,
       Alle Noth will ich dir klagen,
       Alles dir ins Herze sagen.
Ach ja, die Noth bleibt nicht aus, sie wird uns oft genug hintreiben zu unserem treuen Herrn, und er wird uns immer trösten und an sein Herz nehmen. Aber solche geringfügigen Dinge, so winzige Kleinigkeiten wollen wir doch nicht Noth nennen? wollen sie doch nicht dem Herrn bringen? Und wenn wir es wollten, und so in der ersten Hitze einen Anlauf nehmen und seufzen, bald würden wir uns schämen, alles hinter uns lassen, recht freudig vor den Herrn treten und beten: Lieber Herr, es schien 
       mir da etwas zu sein, aber es ist nichts, gieb mir nur einen recht himmlischen Sinn, und gieb, daß ich mir nicht Bürden auflege, die du mir gar nicht zugedacht hast, und die ich trage aus Eigensinn und mir und meinen Hausgenossen zur Last und Strafe. In diesem Stücke leicht fertig sein ist eine herrliche Sache, und wer einmal anfängt damit, dem behagt es, es treibt ihn, es immer besser zu lernen, er behandelt das alltägliche Leben mit fleißiger Hand und mit verständigem Sinn, das heißt mit dem Verstande, mit dem untersten Diener der Seele; die Seele selbst merkt nichts davon, und lebt ungestört den Seelen, die ihr theuer sind, und lebt mit ihnen dem Himmel zu.
Der Frau Pastorin erzählte einst ein guter Freund wie er in seinen jungen Jahren wollte eine Fußreise machen, Sehnsucht trieb ihn fort, fort aus dem alltäglichen Leben und Umgebungen nach einem herrlichen Ziele. Einen großen Tornister schaffte er sich an, denn mitnehmen mußte er mancherlei Dinge, die, wie er meinte, ihm alle unentbehrlich waren. Mit den Wissenschaften darfst du nicht ganz und gar aus der Uebung kommen, die nöthigsten Bücher müssen mit, und hin und wieder wird studirt, es finden sich Ruhestunden, man kann nicht immer wandern und vorwärts streben. Dazu gehört dann der Schlafrock, Bequemlichkeit ist nach weiter mühevoller Wanderung eine angenehme Sache. Seine Mutter hörte lächelnd diesen Ueberlegungen zu. Du mußt das aber alles selbst tragen, liebes Kind, sagte sie. Ei das ist auch alles nicht schwer, und was einmal so nothwendige Dinge sind, muß man doch mit sich führen. Ich muß auch den Leibrock mitnehmen, ich komme durch größere Städte, ich 
       habe Empfehlungsbriefe an vornehme und berühmte Leute, ich werde vielleicht zu Tische geladen, und es wäre mir unlieb, meines Anzuges wegen das ausschlagen zu müssen. So fanden sich noch allerhand Dinge und er trat seine Reise an, mit einem Tornister innen und außen bepackt und Rock und Hosentaschen auch nicht leer. – Am ersten Abend that ihm sein Rücken gewaltig weh. Er nahm die Sache in Ueberlegung: Willst du nicht alle Freude an der Reise aufgeben, und wohl gar das Ziel, so schicke Sachen fort. Er schickte alle unnützen Bücher an seine liebe Mutter. – Am zweiten Abend that ihm sein Rücken wo möglich noch weher. Das Ding geht nicht. Ei, laß den Leibrock zurück; wenn man eine so herrliche Reise macht, fragt man nicht nach vornehmen Gesellschaften, und Leute, die mich nicht in Reisekleidern sehen wollen, müssen rechte Philister sein. Er schickte den Leibrock zur lieben Mutter. Wie freute er sich als er am nächsten Morgen mit leichterem Tornister weiter ging. – Noch viel zu schwer! rief er am dritten Abend. Unsinn über Unsinn, der Schlafrock muß noch fort; wenn man so viel Herrliches sieht und erlebt, frägt man viel nach dem Schlafrock der Bequemlichkeit. Er wurde heimgeschickt. – Es blieb auch dabei nicht, je schöner und herrlicher die Reise ward, je mehr unnützer Dinge fanden sich in Taschen und Tornister, und da es gar nicht mehr der Mühe werth war, sie heim zu schicken, ließ er sie am Wege liegen. Und je leichter er an diesen Bürden zu tragen hatte je frischer und fröhlicher ward sein Sinn, und seine Reiselust und Kraft ward immer schöner und reicher.
Dasselbe hatte die Frau Pastorin auch erfahren. 
       Mit vollem Tornister, und Täschchen und Taschen bepackt mit nöthigen Bedürfnissen, hatte sie ihre Lebensreise angetreten. Aber dem Ziele zu Lieb und dem eigenen Frieden und der eigenen Seligkeit, hatte sie nach und nach alles dahingegeben, kluges Wissen, und Ehre vor den Leuten, und Bequemlichkeit und allerhand kleine Neigungen, die angenehm scheinen, aber doch nur Bürden sind und die rechte Reiselust und Freude stören. Weil sie gern leicht reisete, that es ihr gar von Herzen weh, wenn sie eine arme Schwester, eine vielgeplagte Hausfrau schwer bepackt einherseufzen sah. Ach liebe Schwester, wirf es von dir, lege alles dem Herrn zu Füßen nieder, er will ja auf sich nehmen unsere Last, und will uns segnen mit Freude und Friede und mit Kraft.
Als die Frau Pastorin mit Sofien die Kinder angezogen, nachdem die Morgenandacht vorüber, und alles im Hause geordnet war, blieb noch eine halbe Stunde Zeit bis zur Kirche. Die Frau Pastorin brachte Sofien den Katechismus mit der freundlichen Weisung, die zehn Gebote genau durchzunehmen und zu prüfen, wie sie am meisten dagegen gefehlt hätte, um nachher wohl vorbereitet zur Beichte gehen zu können. Sofie that es gern, es war in dem Wesen der Pastorin ein Zauber, von dem sie sich gehalten fühlte. Welch ein Zauber war es denn? Es war die Kraft der Gebete und Fürbitten, die frohe Zuversicht des Glaubens, der Herr werde mächtig sein im Schwachen und sich auch an dem armen Mädchen nicht unbezeugt lassen. Sofie weinte in der Kirche viel und ihre Mutter, die mit ihr vor dem Altar stand, bat gar herzlich und dringend, daß diese Thränen möchten eine gute Frucht bringen.

 Die Frau Pastorin bewohnte ein kleines Häuschen hinten an der Stadtmauer. Es war Sofien ganz recht, daß es so einsam lag; hier war sie sicher, ihren früheren Bekannten, vor denen sie sich schämte, nicht zu begegnen. Es war auch sehr lieblich hier. Aus der kleinen freundlichen Küche sah sie auf den reinlichen Hof und auf den hübschen Garten und grünen Wall unter der Stadtmauer. Die Frau Pastorin saß mit den Kindern am Wall und pflückte Veilchen und Schlüsselblumen, Sofie sollte die Milchsuppe kochen. So viel Milch, so viel Wasser nimmst Du, so viel Gries und Salz, sagte die Frau Pastorin, ich komme nicht in die Küche, Du mußt allein kochen; wird die Suppe etwas zu dick, so essen wir sie, wird sie zu dünn, essen wir sie auch, und das nächstemal machst Du es besser. – Sofie befolgte wohl die Angaben ihrer Herrschaft, aber sie war froh, das Holz nach eigener Einsicht unter den Topf legen und die Suppe nach Gefallen rechts oder links quirreln zu dürfen.
Ich habe ein neues Mädchen bekommen, ich muß sie anlernen, heißt es von den meisten Frauen. Das ist recht gut, wenn damit nicht gemeint ist, das Mädchen mit einem Labyrinthe von Eigenthümlichkeiten bekannt zu machen, deren Wirkungen sich im Grunde gleich bleiben. Viele Hausfrauen suchen ihren neuen Mädchen durch Erfahrenheit, kluges Wissen und praktisches Thun zu imponiren, es wird darum gerügt, getadelt, belehrt, und die Gewohnheiten der früheren Herrschaft werden unbedingt gemißbilligt. Und wenn die Frau dem Mädchen in den ersten Tagen vom Morgen bis zum Abend zur Seite steht, so verliert es gewiß Muth und Freudigkeit, und zeigt sich leicht ungeschickter als es im Grunde ist. Es 
       giebt viele Verschiedenheiten in der Küche, bei der Wäsche, beim Reinmachen, wobei die Resultate dieselben bleiben, und die nur geeignet sind ein Mädchen verwirrt zu machen. In dieser Hinsicht hatte es Sofie sehr leicht. Viele geringfügige Dinge durfte sie auf ihre Weise machen, ja die Frau Pastorin konnte scherzend sagen: Wir wollen sehen, ob wir nichts von Dir lernen können. Dazwischen belehrte sie Sofien über diesen und jenen Punkt auf eine so stille und milde Weise, daß diese es kaum gewahr ward, und Vertrauen und Freude zum eigenen Thun gewann. Alle diese äußerlichen Dinge kommen nach und nach von selbst in die gewünschte Ordnung, wenn der innerliche Zusammenhang der rechte ist. Vertrauen, Liebe, die daraus wachsende Treue, der Gehorsam, der Fleiß, – das hat alles seinen Grund im geistigen Verkehr und Verhältniß zu einander.
Als Sofie am Charfreitage zusammen mit ihrer Frau das heilige Abendmahl genommen, trat diese an demselben Tage zu ihr in das kleine Kämmerlein. Sofie, sagte sie, und reichte dem Mädchen die Hand (daß ihr Herz bewegt war, bezeugte ihr ganzes Wesen): Sofie, wir wollen nun den lieben treuen Herrn bitten, daß er uns beide in seinem Geiste und in seiner Liebe hält, daß wir beide zu seiner Ehre leben und in seinem Sinne unsere Pflicht erfüllen. Du wirst noch oft straucheln, verzage nicht, scheue Dich nie es dem Herrn zu bekennen, und fürchte Dich nie, mir Deine Fehler zu gestehen; glaube mir, daß ich mehr wahre Liebe und Theilnahme für Dich habe, als Du selbst, daß ich Dich trösten und Dir helfen werde. Aber stellen will ich mich mit Dir und mit 
       danken will ich, wenn Du mit des Herrn Hilfe einst Glück und Frieden im Herzen haben wirst.
Sofie war jetzt mit allem einverstanden, das liebevolle Wesen der Frau hatte ihr ganzes Herz eingenommen. Sie dachte gar nicht daran, je wieder zu straucheln, die Rückerinnerung an die Vergangenheit war ihr entsetzlich, und das Schlimmste, was ihr in diesen Tagen begegnen konnte, war, einem alten Bekannten zu begegnen.
Am zweiten Osternachmittage wurde das kleinste Kindchen in einen Wagen gepackt, Sofie zog ihn, und von der ganzen Familie wurde so ein Spaziergang unternommen. Die Saaten leuchteten im ersten Grün, die Lerchen sangen, die Weißdorn blühten, es war ein herrlicher stiller Weg auf dem Grasrain an der Höhe. Sie setzten sich hier, spielten, sangen, die Frau Pastorin war fröhlich wie ein Kind. Während dessen zogen unten auf der Chaussee Schaaren von Vergnügungssüchtigen nach den Kaffeegärten und Tanzböden. Sofie dachte daran, wie sie im vergangenen Jahr mit ihnen zog, wie sie die Mutter belogen, wie sie ihr Geld verthan, und wie Mißmuth und Reue diesen wüsten Vergnügungen folgten. Laß sie ziehen, dachte sie, mich sollt ihr nicht wieder mit euch ziehn sehen. – Ob die Frau Pastorin diese Gedanken errathen hatte? ob sie Sofien in solchen Beschlüssen bestärken wollte? Sie begann ein ernsthaftes Gespräch, wie belehrend mit den Kindern, aber immer mit Bezug auf Sofien. Sie sprach vom Frühling, von der Herrlichkeit und Güte Gottes, von dem Frieden eines gottseligen Lebens, und Sofie war in geeigneter Stimmung, das alles in sich aufzunehmen.

 So vergingen Wochen, und Sofie hatte in dieser Zeit in der Erkenntniß große Fortschritte gemacht. Die Frau Pastorin benutzte jede Gelegenheit, den Saamen des Gottes-Wortes zu säen, nicht immer mit dem belehrenden scharfen Tone eines Schulmeisters, mit der sanften Liebe, mit dem guten Zutrauen einer Schwester zur andern. Besondere Stimmungen des Mädchens suchte sie zu verstehen und zu benutzen; wenn es nur ein treuer Rath, eine treue Bitte war, der Segen konnte nicht ausbleiben. Sofie schien auch eine ganz andere geworden zu sein, und wenn die Frau Pastorin das menschliche Herz nicht zu genau gekannt hätte, würde sie geglaubt haben, bald am Ende aller Sorgen zu sein.
In der Erkenntniß war Sofie so weit fortgeschritten, daß sie wußte, was recht und unrecht sei, daß die Sündhaftigkeit ihres Lebens klar vor ihr lag, und überzeugt hatte sie sich, daß, wenn sie selig werden und wahren Frieden der Seele erwerben wolle, müsse sie gottesfürchtig werden und eine Nachfolgerin des Herrn Christi. Sie sahe deutlich, wie sie in das Elend hineingekommen und wie sie wieder heraus kommen könne, aber der breite Weg deuchte ihr oft noch fröhlich und angenehm und der schmale traurig und beschwerlich.
Die Frau Pastorin hatte öfter erwähnt, daß Leute, die einmal erkannt haben, daß der breite Weg der Weg ist, der in das Verderben führt, nie fröhlich wieder darauf wandern könnten. Hunderte, ja Tausende thuen es, sie thun auch als ob sie fröhlich dabei seien, sie täuschen sich aber einer den andern, das Schwert sitzt ihnen im Herzen, Mißmuth, Reue und Unbehagen verfolgen sie in jede einsame Stunde. Ob das wohl wahr ist? dachte 
       Sofie; ob du in deinen alten Gesellschaften nicht mehr könntest lustig sein? Es war doch eine schöne Zeit, es ist doch Schade, daß es nicht so fortgehen konnte. Deine Herrschaft ist herzensgut, aber oft ist es zu einsam hier, man kann doch mit Menschen verkehren, ohne gleich gottlos zu werden, und jetzt würdest du deinen Herrn Gott doch nicht wieder vergessen; ja, versuchen mußt du, wie dir die alten Bekannten und ihre Vergnügungen jetzt vorkommen. Mit ihnen angeknüpft hatte sie hin und wieder, die Zeit trat mildernd zwischen das Vorgefallene, die Freunde waren ja leichtsinniger als sie selbst, und als der Reiz des Besprechens vorüber war, fand man eigentlich nichts mehr bei ihrem Vergehen. Im Gegentheil – Sofie ward von vielen, auch sonst ehrbaren Leuten bedauert, sie sahen den Dienst bei der Pietistin, die dem Mädchen keine Lebensfreude gönnte, als eine harte Strafe an. Sofie mußte das oft mit anhören, im Anfang vertheidigte sie ihre Herrschaft, schilderte wie sie behandelt würde, wie gut sie es hätte, wie fröhlich sie zusammen lebten, und wie sie wünschte, den Dienst nie wieder zu verlassen. Bald aber war es ihr ein Reiz, sich so bedauert zu sehen, sie schwieg. Ja endlich durfte der Versucher immer lauter sprechen, und nur die lichten Blicke und die sanften Worte der Frau Pastorin hielten sie zurück.
Es war Ende Juli, wo die Tage schwül und lang sind, da ging Sofie, nachdem sie den Tag viel unruhige Gedanken gehabt, auch oft seufzend die stille sonnige Straße hinabgesehen, noch spät Abends in den Garten und schaute vom Wall über die Stadtmauer in das Feld. Da war es auch still, nur die Grillen zirpten, und ein einsamer Wanderer ging zwischen dem hohen Korn. Der Wandrer 
       kam näher, Sofie erkannte den Brennknecht. Sie hatte damals ganz und gar mit ihm gebrochen, weil er, um jeden Verdacht von sich abzuwenden, sie abscheulich beklatscht und verleumdet hatte. In letzter Zeit hatte er hin und wieder angeknüpft, auch seine Schwester abgeschickt, und Sofie, – wie sie meinte, nur aus Neugierde, wie ihr die alten Bekannten wohl vorkommen möchten, – hatte eine gelegentliche Unterhaltung nicht verschmäht und so dem Teufel ein Fingerlein gereicht.
Heute beredete er sie mit den glattesten Worten, nächsten Sonntag mit ihm zu Tanze zu gehen. Sofie sagte zu. Nur einmal zum Spaß, nie wieder aus Ernst, meinte sie. Da die Frau Pastorin es nicht erlauben würde, sollte es heimlich geschehen. Um diese Zeit, wo die Thür vorn fest verschlossen war und alles im Hause schlief, wollte sie über die Mauer klettern, aber nur eine Stunde ausbleiben. Mit dem abscheulichen Menschen, dem Brennknecht, that sie nur als ob sie gut wäre; sie wollte ihren Bekannten zeigen, wie sie ihn haben könnte, wenn sie nur wollte. So ähnlich ließ sie sich vom Teufel bereden, denn er hatte jetzt ihre ganze Hand.
Mit großer Spannung vergingen ihr die drei Tage, es war entsetzlich, sie konnte weder beten, noch auf die freundlichen Worte der Pastorin hören. Ich glaube doch, sie hat Recht, du wirst da nicht mehr vergnügt sein können, dachte sie, denn deinen Heiland, den du so gern suchen möchtest, findest du dort nicht; aber es hilft nichts, du mußt das erst gewiß wissen.
Sie ging den Sonntag zweimal in die Kirche, um nur beschäftigt zu sein, und den Nachmittag kam glücklicherweise 
       die Frau Gräfin aus Schippau, da war so viel äußerliche Bewegung, daß Sofie ihre innerliche Bewegung wohl verbergen konnte. Als die Zeit endlich gekommen, alle im Hause schliefen, stieg sie mit Hilfe der Hühnerleiter an der Stadtmauer hinunter.
Von ihren Freunden wurde sie mit Jubel empfangen, sie lachten, spotteten über die Muckerfrau, und bemühten sich, durch Lust und Freude Sofiens Gewissen zu betäuben. Das gelang aber nicht, Sofie fühlte keine Freude, nur Pein und Angst, und die Größe ihrer Sünde stand ihr gar deutlich vor Augen. Der Frau Pastorin Schilderungen vom wüsten Treiben der Sünde waren getreu, und auch darin hatte sie Recht: wer einmal erkannt hat den breiten und den schmalen Weg, sieht mit andern Augen, hört mit andern Ohren. Sofie verglich mit den sanften Liebesworten und lieblichen Erzählungen der Frau Pastorin, diese schandbaren Worte dies leichtsinnige Wesen ihrer alten Freunde, sie konnte es richtig beurtheilen. Die meinen es schlecht mit dir, sie reißen dich ins Verderben, hörte sie eine deutliche Stimme, ja als des Brennknechts Schwester ihr allerlei schlechte Pläne mittheilte, wie sie möchten die Frau Pastorin betrügen und hintergehen, da entfuhren ihr einige Worte des Unwillens und sie eilte fort, von Angst und Schrecken getrieben.
Sie schlich sich leise in ihr Stübchen; sie hoffte, niemand sollte sie vermißt haben, und es sollte niemand von ihrem nächtlichen Gange etwas erfahren. In dieser Absicht zeigte sie sich am andern Morgen ihrer Herrschaft ganz besonders harmlos, ja freudiger und rüstiger als je, die Erinnerung an die vergangene Nacht war ihr wie ein wüster Traum, die Sehnsucht nach solchen Vergnügungen 
       war für jetzt geheilt, sie hätte nur gewünscht, es gar nicht versucht zu haben.
Als sie zur Morgenandacht in das Zimmer trat, schienen der Frau Pastorin Blicke ganz besonders traurig auf ihr zu ruhen. Sie erschrak heftig. Sollte die doch etwas ahnen? Ja, sie ahnete nicht nur, sie wußte es.
Gleich nach dem Nachmittagsgottesdienste war die Frau Muhme, die schon im Stohmannschen Hause zuweilen der Gast der Frau Pastorin war, auf einige Worte am Fenster vorgesprochen. Sie hatte allerhand Uebles von Sofien zu berichten, sich aber nicht so, wie sie es wünschte, darüber auslassen können. Erstens liebte die Frau Pastorin solche Berichte nicht, und dann machte damals auch die Frau Gräfin von Schippau dem Gespräche ein Ende. Als die Frau Pastorin nun aber spät Abends im Bette noch keinen Schlaf finden konnte, fielen ihr die Berichte der Muhme wieder ein, noch mehr aber beunruhigte sie das wunderliche Wesen, das sie seit einiger Zeit an Sofien bemerkt hatte. Wie von einer Ahnung getrieben, stand sie auf und sah in Sofiens Kammer. Die war leer, die Hausthür war verschlossen, Sofie war nirgends und konnte nur über die Gartenmauer gegangen sein. Sie forschte dann genauer nach, sie fand die Leiter an der Mauer und erkannte die ganze Wahrheit. So Schlimmes hatte sie nicht mehr von dem Mädchen erwartet, sehr bittere Gedanken stiegen in ihr auf. Der Rath ihres natürlichen Menschen war, die Leiter heraufzuziehen und Sofien ihrem Schicksale zu überlassen; das wäre nur die gerechte Strafe, denn an dem Mädchen wäre Hopfen und Malz verloren. Eine andere Stimme in ihr aber sagte: Handele nicht in der ersten 
       Hitze, überlege die Sache erst ruhig mit deinem Herrn, der wird dir sagen, was du zu thun hast. Sie ging hinein, legte sich zu Bett, aber schlafen konnte sie nicht, doch hörte sie zu ihrem großen Troste sehr bald die hintere Hofthür und Sofiens Kammerthür auf und zugehen. Was wirst du morgen mit ihr thun? sie strafend zur Rede stellen? oder noch einmal es mit liebevollem Zuspruch versuchen? So gingen die Gedanken in ihr auf und ab. Das erstere würde ihrer Stimmung am leichtesten geworden sein, aber sie mußte sich gestehen, daß sie mit dem letzteren im Geiste des Herrn handeln und auch dem Mädchen damit am meisten helfen würde. Sie betete innig zu Gott für sich und für das Mädchen, schlief dann ruhig ein, und fing am Morgen mit sanftem liebewarmem Herzen getrost ihr Tagwerk an. Sofiens geschicktes Benehmen, ihren Fehltritt zu verbergen, hätte sie noch mehr entmuthigen können, sie dachte aber: es ist des Herrn Sache, alle deine Sorgen wirf auf Ihn, thue nur was Er dir gebietet. Als Sofie nach der Andacht schnell das Zimmer verließ, folgte sie ihr in die Küche.
Sofie, sagte sie, mir kannst Du vielleicht entgehen, aber dem Herrn Gott nicht. Wolltest Du thun, als ob ich es nicht weiß, wolltest Du thun, als ob Du mich nicht betrübt hättest, so sage mir, ganz wie Du es Deinem eignen Herzen sagen würdest, was Du vor Deinem Gewissen jetzt beginnen willst.
Sofie weinte heftig, bat um Verzeihung und gelobte wahrhaftige Besserung. Die Pastorin zeigte so viel Ruhe und Theilnahme, daß es Sofien gar nicht schwer wurde, ihr Herz aufzudecken und genau zu zeigen, wie sie sich hatte verführen lassen. Sie fügte hinzu, daß sie gestern 
       einen solchen Ekel empfunden und nun gewiß wäre, nie wieder mit diesen schlechten Freunden anknüpfen zu können, und bat nur noch die Frau Pastorin, ihren Eltern nichts davon zu sagen.
Sie würden es von andern Leuten erfahren, entgegnete diese: und willst Du zeigen, daß es Dir Ernst mit der Besserung ist, so darfst Du keine Scheu vor der Wahrheit haben, Du wirst jetzt selbst gehen und es ihnen gestehen und um Verzeihung bitten.
Sofie hatte manche Einwendungen, sie fürchtete sich vor den Schlägen des Vaters; aber die Frau Pastorin blieb strenge bei dem Gesagten.
Nicht allein Deinen Eltern, auch Deinen Bekannten mußt Du gestehen, wie Du gesündigt hast und wo Du Vergebung und Kraft zur Besserung zu finden hoffst; Du kannst jetzt aus Erfahrung sprechen, Du mußt ein kräftiges Zeugniß ablegen. Sprich Deinen Ekel und Abscheu gegen das Treiben der Sünde offen aus, halte Dich entschieden zu den Gottesfürchtigen, und siehe zu, wie Du so durch Wesen und Worte Herzen gewinnen kannst, die leichtfertig dahingehen und ihr zeitliches und ewiges Wohl verscherzen. Einem Dienstmädchen wird es noch leichter, auf Dienstmädchen zu wirken, als den Herrschaften. Bitte den Herrn um Kraft, daß Du nicht allein an Dir, auch an andern arbeiten kannst, wirke ihm zu Liebe, aber leide auch ihm zu Liebe.
Ja ich will, sagte endlich Sofie entschlossen, ich will auch alles bekennen. Was die Menschen sagen, soll mir gleich sein, und will mein Vater mich schlagen, so mag er es thun. Von heute an aber werde ich anders, ja ich fühle es, der Herr wird mich stärken, ich habe ein 
       großes Vertrauen, daß er mir alle meine Sünde vergiebt und mir ein neues Herz geben wird.
Sofie ging, sie fühlte den Muth und die Zuversicht einer begnadigten Sünderin. Wie ganz anders war ihr doch, als gestern auf dem Wege der Sünde. – An einem Bäckerladen wurde sie von einer Bekannten aufgehalten, und sogleich ausgeforscht über die Folgen des gestrigen Abends.
Sofie sprach aus bewegtem Herzen ohne Zagen ihre Gesinnung und Vorsätze aus. Nun weiß ich erst daß ich im Himmel lebe, sagte sie, und daß meine Herrschaft mein guter Engel ist. Gehet Ihr hin, wohin Ihr wollt; ich will treu bleiben, Gott vor Augen haben und mich zu denen halten, die Ihn fürchten. Dann erzählte sie auch, daß sie jetzt zu ihren Eltern ginge, um alles zu gestehen und um Verzeihung zu bitten.
Und erntete vielleicht Sofie von diesem Thun und Reden Spott und Schande? O nein. Wer so recht muthig sich dem Bösen gegenüberstellt, führt den Sieg mit sich, und es ist wahrlich nur die Einbildung eines schwachen Herzens, was da immer meint, in den Ungläubigen und Gottlosen einen starken Feind zu sehen.
Sofie fand ihre Mutter allein. Sie gestand ihr alles. Diese rang wieder die Hände, wollte nicht glauben, daß die Frau Pastorin wirklich verziehen, und lief sogleich selbst zu ihr. Gott sei Dank, Sofie hatte nicht wieder gelogen. Aber traurig, sehr traurig machte sie die Sache doch. Nur die Frau Pastorin, die weiter sah, die fühlte, daß Gott der Herr diesen Fall als Heilmittel benutzen wollte, war ruhig und getrost, und konnte die ängstliche Mutter trösten. Frau Weber übernahm es endlich, 
       auch dem Manne alles mitzutheilen, und verließ wie gewöhnlich mit herzlichen Ermahnungen ihr Schmerzenskind.
Die arme Frau! sagte die Pastorin, fast unbewußt, als Frau Weber das Haus verlassen. Die Worte gingen Sofien wie ein Schwert durch die Seele, sie sahe zum erstenmal die arme betrübte Mutter in ihrem Jammer, in ihrem Herzeleid vor sich. Sie lief plötzlich der Mutter nach, umschlang sie weinend und sagte:
Mutter, ich kanns in meinem Leben nicht wieder gut machen, ich bin ein gar zu gottloses Kind gewesen.
Sie weinten beide, der Herr segnete die Thränen. Der Mutter waren sie Balsam auf die harten Wunden, der Tochter erweichten sie das Herz und brachten Frucht der jungen Saat ihres neuen Lebens.
Kaum war Sofiens Mutter die stille Gasse hinuntergegangen, da kam die Frau Muhme mit wichtiger Miene an. Heute müssen Sie mich anhören, sagte sie, denn endlich muß Ihr Geduldsfaden auch reißen, Sofie treibt es zu arg.
Die Pastorin lächelte. Sie wissen aber, sagte sie, daß, was ich nicht als getreue und sorgsame Hausfrau selber sehe, ich auch nicht von anderen hören will und darf.
Zuweilen, Kind, ist das aber höchst nöthig.
Zuweilen ja, weil es aber in hundert Fällen schadet, so darf man es des Principes wegen nicht thun.
Liebe Frau, sagte die Alte etwas gereizt, ich habe auch Principe, und ich habe mit mehr Leuten zu thun gehabt, als Sie. (Sie war früher Wirthschafterin auf einem bedeutenden Gute gewesen.) Wenn ich da nicht 
       hin und wieder den einen durch den andern hätte bewachen lassen, würde ich so viele nicht haben regieren können.
Gerade dadurch haben Sie es sich wahrscheinlich erschwert, entgegnete die Pastorin ruhig; bedenken Sie wie viel Noth Sie mit Ihren Leuten hatten. Sie hatten das Princip des Trennens, Sie wollten die Kräfte zertheilen, um sie besser beherrschen zu können, Sie säeten aber dadurch Gift in die Herzen der Leute, das auch Ihnen bittere Früchte bringen mußte. Mißtrauen ist das schlimme Gift, das dann Streit und Haß und Unzufrieden gebiert. Ein ehrliche Hausfrau darf sich nie darauf einlassen, sie muß einigen, zusammenführen im Geiste der Liebe, überall Vertrauen zeigen und Vertrauen verlangen. So mögen die guten Leute im Haus mit liebevollem Sinn und gutgemeinter Ermahnung die schwachen Herzen gewinnen, denn gerade dadurch, daß wir die guten Leute zu Aufpassern machen, verderben wir auch sie und versündigen uns an ihnen. Ich bleibe dabei, was ich nicht selbst von meinen Leuten sehe, darf ich nicht wissen. Uebrigens weiß ich schon, was Sie mir sagen wollen. – Sie erzählte darauf alles genau, und die Frau Muhme, die außer ihrer Geschwätzigkeit eine treue Christin war, mußte der jungen Freundin endlich Recht geben.
Sofie ging nun auf gutem Wege weiter. Sie war zwar nicht plötzlich geheilt; Lügen entfuhren ihr unwillkürlich, gleich aber sagte sie: Ach nein so war es nicht; sie blieb oft länger aus, als sie sollte, aber sie verleugnete nie ihr Unrecht; und mit treuen Bitten und treuem Lieben gewann die Frau Pastorin das Herz des Mädchens immer mehr für sich und für den Herrn. Von 
       Michaelis ab hatte sie eigentlich keiner Hilfe mehr bedurft, das jüngste Kind war nun zwei Jahr alt und das älteste Töchterchen konnte schon in der Hauswirthschaft helfen; aber Webers baten so dringend, die Tochter zu behalten, verlangten auch keinen Lohn, und Sofie blieb. Die Frau Pastorin gab sich die Mühe, ihr das feine Nähen, Stopfen, Waschen und Plätten beizubringen, ja, als solche Arbeit sich außer dem Hause für sie fand, blieb sie auch noch den nächsten Sommer, nähte unter ihrer Herrschaft Aufsicht für fremde Leute, und zog dann im Herbst als Jungfer zur Frau Gräfin nach Schippau. Sofie wollte nie mehr anders wohin, als zu einer christlichen Herrschaft. Ich sehe was das zu bedeuten hat, sagte sie. Und nicht nur zu sich selbst, auch zu ihren Bekannten sagte sie es, und gar manche von diesen Schwachen hat sie ermahnt und belehrt. Und freudig und liebevoll war ihr ganzes Wesen, am innigsten aber liebte sie die Frau, die mit des Herrn Hilfe ihr rettender Engel geworden war. 
      



 Es war der Sonntag vor Himmelfahrt und ein herrlicher Tag, Klaus Höffner hatte ein frisches Hemd und Halstuch angethan, aber sein schmutziges Wammes darüber, denn er mußte seine Kartoffeln heut noch hacken. Klaus war ein vortrefflicher Wirth, er sorgte für seinen Haushalt, für Frau und Kinder nach Kräften, das mußte ihm jederman zugestehen. Er ging regelmäßig auf Arbeit, brachte den Wochenlohn ungeschmälert nach Haus, und nichts davon blieb in der Schenke, noch ward sonst etwas an Schnaps oder Bier verthan. Hatte er in der Woche sich abgequält für fremde Leute, ging er des Sonntags sein eigenes kleines Feld zu bestellen. Daß die Frucht immer zur rechten Zeit hinein und das Unkraut je eher je lieber heraus kam, war ihm eine Ehrensache, und er hätte wohl die Nacht daran gegeben. Seine Frau war eben so thätig, sie ging alle Tage auf Arbeit, nur die Kindbetten konnten sie davon abhalten, und waren die Kinder erst einige Wochen oder Monden alt, mußten die älteren Kinder die Wartung des kleinsten besorgen. Höffners, hieß es im Dorfe, sorgen rechtschaffen für ihre Familie, wenn alle so sorgten, würde es nicht viel Bettelei im Dorfe geben.
Ja, sagten dann zwar andere Stimmen, das ist recht gut, aber er ist zu sehr aufs Verdienen, nicht allein in der Woche, auch den lieben Sonntag. In die Kirche 
       kömmt er höchstens alle Festtage und alle Jahr einmal, wenn sie zum heiligen Abendmahl gehen, und seine Frau, wenn sie Kirchgang hält. Die Kinder wachsen auf wie das liebe Vieh, die Frau bekümmert sich nicht um das Häuflein, sie laufen ungekämmt und ungewaschen mit zerrissenen Kleidern umher. In die Schule gehen sie gar selten, treiben lieber zu Hause Unfug, reden den Eltern nachher vor, was sie wollen, und die fragen kaum danach, denn wenn sie den langen Tag nicht zu Hause waren, findet sich da auch noch manche Arbeit, und sie haben weder Zeit noch Lust, zu fragen, was hast du vorgenommen, und was hast du gelernt heute. Höchstens setzt es tüchtig Prügel, wenn sie sehen, daß eine Fensterscheibe zerschmissen, oder ein Gartenbeet zertreten, oder ein Küken umgekommen ist.
Das ist alles nur die bittere Noth, sagten die ersten wieder. Die fünf Kinder wollen essen, und wenn die Eltern nicht arbeiten, haben sie nichts, da kanns mit dem Kämmen und Waschen und Flicken nicht so genau genommen werden, auch mit dem Schulen- und Kirchengehen, es ist freilich ein Uebelstand, aber was sollen arme Leute machen? Höffners sind rechtschaffen genug, die würden schon in die Kirche gehen, wenn sie nur könnten.
Höffners sind rechtschaffen genug! so dachten Höffners selber. Wir gingen schon in die Kirche, wenn wir nur könnten. Ihr Gewissen beruhigte sich freilich dabei nicht; wenn die Glocken läuteten, da war es ihnen, als ob sie riefen: Komm komm, komm komm! Heute haben wir keine Zeit, aber nächsten Sonntag kommen wir, sagten sie dann. So ging es von einem Sonntage zum anderen, bis ihnen Arbeit und Unruhe über den Kopf wuchsen und sie selbst das: Komm komm! nicht mehr hörten.
Als Klaus heut am lieben Sonntage wieder zur Hacke greifen wollte, und Katharina seine Frau wie gewöhnlich des Sonntags Morgens am Waschfaß stand, trat Christoph, Katharinens Bruder, ein. Nun der hätte auch zehn Minuten später kommen können, der war dem Klaus bei solchen Gelegenheiten ein rechter Dorn im Auge. Christoph Görne war Höffners nächster Nachbar, er hatte ein eben so kleines Häuschen als sie, hatte gerade so viel Schuld darauf als sie, und Zinsen und Kosten beliefen sich so hoch, daß er sich dafür hätte eine Wohnung miethen können. Einen Morgen Land hatte er dazu gepachtet, die Pacht war zwar schwer aufzubringen, doch konnte er ohne eigene Kartoffelernte nicht bestehen. Fünf Kinder wollten satt gemacht sein, und Anne, Christophs Ehefrau, wunderte sich nicht wenig, daß die Kinder größeren Appetit hätten als sie selber. Christoph, gewitziger als sie, erklärte ihr, wie die Kinder fürs Wachsen mitessen müßten, und sie nach gerade ausgewachsen sei. Anne begriff es dann und sorgte sich nicht weiter, sie hatte ein ruhig Temperament, und was sie nicht von Natur hatte, hatte sie bei Christoph gelernt, denn der war immer guter Dinge, und die Leute, denen das nicht recht war, nannten ihn Gevatter Sorgenlos. Gevatter Sorgenlos aber war drebisch und hatte den Schelm im Nacken. Er dachte: Spottet nur, zum Laufen hilft nicht schnell sein, wir wollen sehen, wer Recht hat. Höffners aber ärgerten sich am meisten drüber. Die Anne geht nicht halb so viel aufs Feld, sagte Katharine, des Sonntags thut sie keinen Handschlag, und sie leben da drüben alle wie die Prinzen, 
       wenn wir uns plagen Tag für Tag, um mit Ehren durch die Welt zu kommen. Daß Christoph jeden Sonntag Morgen ankam und jedesmal sagte: Ich wünsche Euch einen gesegneten Sonntag! und sich dann breitspurig beistellte und mit zweideutigem Gesicht zusah, wie Höffners sich abmühten, das war eben der Dorn im Auge. Klaus war oft ganz böser Laune drüber, und wenns nicht ein zu großes Kunststück gewesen wäre, mit dem Christoph in Feindschaft zu gerathen, es wäre längst geschehen. Wenn wir ihn des Sonnabends aus der Thüre werfen, so ruft er am Sonntag Morgen seinen: Gesegneten Sonntag! in das Fenster, sagte Klaus aufgebracht. Christoph aber hatte es hinter den Ohren, er wußte, was er wollte: zum Laufen hilft nicht schnell sein, der Mühe muß man sich nicht verdrießen lassen, und Geduld muß man auch haben. Für böse Gesichter habe ich keine Augen, für böse Worte keine Ohren, und hats den Anschein, als könnts Prügel geben, ziehe ich mich bei Zeiten zurück.
Als er heute eintrat, wünschte er so wie gewöhnlich seinen gesegneten Sonntag. Das Ehepaar dankte wie gewöhnlich halb verdrießlich halb verlegen, und Katharina warf in aller Eile eine Schürze über einen Haufen Teller, der mit den Resten der gestrigen Abendsuppe in der Ecke stand.
Da liegt sie aber schlechter, – sagte Christoph kaltblütig und legte die Schürze wieder auf den Stuhl.
Sich placken vom Morgen bis Abend! seufzte die Frau, man müßte sich fast schämen, wie es hier noch aussieht.
Das wollt ich meinen! sagte Christoph mit einem 
       Ton, daß man nicht wußte, ob er das Placken oder das Schämen meinte.
Komm mal her, Christelchen! wandte er sich zu einem zweijährigen Mädchen, weißt Du, daß heut Sonntag ist? Mußt Dich schmuck machen, mußt den Dreck vom Gesicht waschen, daß man Deine rothen Backen sieht, und die Kartoffelsuppe vom Schnäbelchen waschen. Sieh mal dem lieben Herrn Gott seinen schmucken Himmel an und Du siehst aus, wie ein Ferkelchen.
Christelchen verstand wenig davon, es sah verwundert nach dem Himmel, lief aber doch nach dem Waschzimmer und patschte mit seinen dicken rothen Händchen im Wasser und im Gesicht herum. Vetter Christoph trocknete es, strich ihm das Haar aus dem Gesicht und hielt ihm eine Lobrede. Es freute sich darüber, wenn es auch wieder nicht viel davon verstand. Die älteren Geschwister verstanden es desto besser. Maria, die zwölfjährige Tochter, strich sich die struppigen Zöpfe hinter die Ohren und Fritz noch im schmutzigen Alltagswammes drückte sich in die Stube.
Könntest längst gewaschen und gekämmt sein, Du faules Mädchen! rief die Mutter heftig, was stehst Du da und reibst die Wand ab?
Ja Mariechen, sagte Christoph, wenn Deine arme Mutter nicht Zeit hat, Dich zur Ordnung anzuhalten, mußt Du es selber thun, mußt Dich früh Morgens gleich kämmen und waschen, und Deine Schwestern und Brüder auch, einen nach dem andern. Kannst dem Fritz auch ein anderes Wamms anziehen, es wird gleich einläuten.
Ja der ungezogene Bengel, fuhr die Mutter im gleichen Tone fort, hat es zerrissen, man sollte gar nichts 
       Neues an die Kinder wenden. Vor acht Tagen hatt ich nicht Zeit das alte Wamms zu flicken, kaum hat er das neue bis Montag Abend an, kuckt schon der Ellenbogen durch.
O! – entgegnete Christoph, das ist ein Schade, worauf nicht gerechnet ist; siehst Du, Fritze, dafür muß Deine Mutter wohl zwei Tage auf Arbeit gehen.
Katharine verstand, was der Bruder damit sagen wollte, nämlich: Wenn Du immer mal einen Tag zu Hause bliebest, und flicktest Deiner Kinder Sachen und hieltest sie zur Ordnung an, würdest Du Dich besser stehen, manchen Groschen sparen und auch den heiligen Sonntag feiern können.
Christoph ging jetzt dem Fritz in die Stube nach. Da sah es gut aus. Mariechen, komm mal geschwind her, rief Christoph spaßhaft, hier ist was zu sehen.
Mariechen kam schnell, aber auch Katharine und Klaus neugierig nach.
Sieh mal, Mariechen, sagte Christoph lachend, bist gewiß gestern Abend schon im Schlaf gewesen, hast die Kartoffelschaalen hinter den Ofen geschmissen, und wolltest sie in den Schweinestall tragen, wenn Du Dich mit Fritzen da drauf setzst, so siehts possirlich aus und accurat wie ein kleiner Schweinestall.
Marie und Fritz lachten über den lustigen Vetter, packten die Kartoffelschaalen in den Korb und liefen hinaus. Katharine aber zankte über die Kinder, und Klaus ärgerte und schämte sich. Die Stube sah wirklich schlimm aus. Das große Bett lag noch, wie sie heut Morgen herausgekrochen, das sechsjährige Riekchen schwenkte die Wiege, damit der kleine Bruder, der noch in seinem nassen Nachtwickel steckte, nicht gar so sehr schreien sollte, und steckte ihm von Zeit zu Zeit den sauren Nutsch in das Mündchen. Als Katharine weiter zankte und sich über Müh und Noth beklagte, entgegnete Christoph ernsthaft: Ja Ihr armen Leute seid recht zu beklagen.
Nun, sagte Katharine stutzig, ich dächte, Ihr hättet auch nicht dickere Butter aufzuschmieren.
Auf die Butter kömmts auch nicht an, fuhr Christoph fort; aber höre mal zu, wie sich die Sache verhält. Sechs Tage in der Woche bin ich Christoph Görne, ein armer Arbeitsmann, da wird gearbeitet für das liebe Brot, der Schweiß läuft einem von der Stirn, und es gehen einem allerhand irdische Sorgen durch den Kopf. Als da: wenn der Winter kalt wird, muß die Gustel einen neuen Unterrock haben und der Christian ein Wamms, dir selber könnten ein Paar Stiefeln nicht schaden, und die Anne nähme gar zu gern eine neue Jacke. Auch müßte die Bodenkammer mit Holz verschalt werden, damit Gottlieb und Gustel die Ohren nicht erfrieren, und ein neues Stacket an den Garten wäre wohl nöthig, Höffners Gänse haben schon manches Beet vertrappt. Nun und wie der Sorgen so manche für uns arme Leute da sind. Die Anne sorgt mit, Haus und Kinder sehen nicht so aus, wie sie es gern möchte, auch wird ihr das Umherwirthschaften, Waschen, Flicken, Kinderwarten, Hacken, Krauten gewaltig sauer, und sie schaut zuweilen drüben nach der Frau Amtmännin, die den ganzen Tag in der Sommerlaube sitzt. Ich sage, das alles ist für die sechs Wochentage; aber wenn am Sonnabend Feierabend geläutet wird, da wird Schied gemacht, das heißt Basta mit allen Sorgen, kannst den Montag wieder anfangen und 
       hast die liebe lange Woche Zeit dazu. Am Sonnabend Abend wird noch gefegt und Ordnung im Haus gemacht. Die Kindlein werden gewaschen, die Sonntagskleider hingelegt, und Sonntags sehen Haus und Kinder so blank aus, daß mir und der Anne das Herz im Leibe lacht, und so lacht es von früh bis spät Abends. Die Frau Amtmännin kann nicht glücklicher sein, ja der König nicht. Am Sonntag sind wir auch eben so vornehm wie die vornehmsten Leute, da sind wir alle Gottes Kinder, und haben keinen andern Beruf als ihm zu dienen, und ich wollte mich wohl hüten, eine solche Auszeichnung hinzugeben. Dem Müller Wenzer habe ich neulich Sonntag ein schön Gesicht geschnitten, als ich an seinem Zaun hinschlendere, er legte gerade Bohnen, und da sagt er: Görne, Ihr thätet mir einen rechten Gefallen, Ihr hackt Nachmittags mein Kartoffelfeld mit. Ich sagte ihm aber stolz: Meister Wenzer, das ist unter meiner Würde, und schickt sich nicht für mich. Er sah mich stutzig an, ja gerade so wie Du, Klaus, jetzt aussiehst, aber verstehst Du, was ich damit meine? – Jetzt wurde Christoph ernst und feierlich: – Wenn der Herr Christus mich einmal so hoch erhoben und so theuer erkauft hat, auf daß ich die ewige Seligkeit sollte mit ihm und durch ihn ererben – Klaus, an die ewige Seligkeit glaubst Du doch? nicht wahr? wie sollten wir armen Leute ohne 
      den Glauben unser Leben ertragen, ein Leben voller Mühe und Arbeit und Sorge und Noth. Ja, Klaus, wenn ich den Glauben nicht hätte, ginge ich heute noch ins Wasser. – Wenn der Glaube aber mein einziger Trost, meine einzige Hoffnung ist, da will ich ihn nicht leichtsinnig von mir werfen, sondern meinem Herrn und Heiland, der allein 
       der Grund dieser Hoffnung ist, in Liebe und Treue nachfolgen, und kein Mensch ist sein Nachfolger und ist ein Christ, der seine Gebote mit Füßen tritt. Es heißt: Du sollst den Feiertag heiligen. Eigentlich ists gar kein Gebot, sondern ein rechtes Gnadengeschenk, und der Balsam auf das harte Wort, das unserm Adamsmenschen gegeben ist: Du sollst im Schweiße deines Angesichts dein Brot essen. Jeder Sonntag ist so ein Stückchen Seligkeit, ein Stückchen Himmel, das uns die schwere Woche leicht machen soll, und wenn wir nun die 52 Sonntage und die Festtage zusammen rechnen, da ists schon ein gut Theil des Jahres, daß wir wie im Himmel leben können.
Katharinen liefen die Thränen über die Backen, sie saßen freilich nicht fest bei ihr, und es war diesmal nicht gerade Rührung, daß sie weinte, sondern mehr Unmuth, daß die Anne und Christoph es besser in der Welt hatten als sie. Die Arbeit ließ ihr nicht Ruhe, und das Gewissen dazu, in ihrem Herzen war kein Friede, und sie wußte sich nicht besser als durch Seufzen und Klagen zu trösten. Auch jetzt entfuhren ihr einige herzhafte Stoßseufzer. Klaußen aber war längst die Galle übergelaufen.
Daß Du Dein Lebelang Hans ohne Sorgen gewesen bist, wissen wir längst! sagte er ärgerlich, Gott weiß es nur, wie Du Deine Würmer durchbringst, daß sie nicht verhungern.
Ja Gott weiß es, entgegnete Christoph ruhig, und es ist gut, daß er es weiß und daß das meine Sache nicht ist. Meine Sache ist nur, seine Gebote zu halten, und der Herr wird in seiner Güte und Weisheit nichts von mir verlangen, das ich nicht halten könnte. Also heilige ich den Feiertag und lasse ihn thun, daß meine 
       Kinder nicht verhungern. Ich könnt auch nichts dazu thun, eben so wenig als Du.
So? kann ich nicht für sie arbeiten? fiel ihm Klaus barsch in die Rede.
Und wer giebt die Kräfte zum Arbeiten?
Das findet sich dann, – entgegnete Klaus verlegen.
Klaus! sagte Christoph theilnehmend, ich will Dich nicht zu Worten reizen, die nicht aus Deinem Herzen kommen. Du glaubst eben so gut an den Herrn Gott als ich, Du glaubst, daß er Dir Leben und Gesundheit gegeben, daß er sie erhält, daß er Dich aber auch auf das Krankenlager werfen kann, und kann Deine arbeitslustigen Hände zur Ruhe bringen. Du glaubst auch, daß, wenn er dies thut, er dennoch Deine Kinder nicht wird verhungern lassen. Darum habe nicht Sorge, versuche wie es geht, wenn Du den Sonntag nach des Herrn Willen verlebst. Wirf die Hacke fort, zieh Deinen Sonntagsrock an, und komm mit in die Kirche. Und Kathrine, Du hast auch noch Zeit, laß die Wäsche stehn, gieb den Montag dran, es ist ein Tagelohn, morgen kannst Du waschen und flicken, und mach es mannigmal einen Wochentag so, es wird Dir viel mehr einbringen als Dein Lohn. Was Du durch Ordnung ersparen kannst, weißt Du noch gar nicht. Du mußt Zeit haben, auch Deine Kinder zur Ordnung anzuhalten, da werden sie manches Stück Zeug weniger gebrauchen. Kathrinchen! – seine Stimme wurde weich, – Du weißt, ich habe es immer gut gemeint.
Kathrinchen liefen wieder die Thränen, und jetzt zwar aus wirklicher Rührung, über die Backen, und Klaus, der den Widerhaken, der nach solchen Gesprächen in seinem 
       Herzen saß, gern mit ein paar derben Reden herauswarf, schien doch heute auch von Christophs brüderlich-ehrlichen Worten etwas bewegt, wenigstens wußte er keine grobe Antwort darauf und darum schwieg er. Kathrine aber sagte: Künftigen Sonntag will ich wahrhaftig in die Kirche gehen.
Komm heute mit! bat Christoph dringend. »Verziehe nicht, dich zum Herrn zu bekehren, und schiebe es nicht von einem Tage auf den anderen,« – stehet in der Schrift. Heute hast Du keine Abhaltung, wer weiß, was Dir der liebe Gott künftigen Sonntag schickt? »Denn es kann vor Abends wohl anders werden, weder es am Morgen war,« heißt es wiederum.
Ach was! sagte Klaus, was wird er schicken? Wenn sie heute nicht kann, denn laß sie. Ich kann heute auch nicht, damit Basta. Künftigen Sonntag gehen wir zum heiligen Abendmahl, da wären wir ohnehin gekommen, und dabei bleibts.
Die Glocken fingen an zu läuten, Christoph sah die Geschwister beweglich an, grüßte noch einmal freundlich und verließ sie. Er war niedergeschlagen, aber sein Gebet für die Geschwister war desto inniger, und nur noch fester setzte er seine Zuversicht auf den Herrn, der da hilft.
Katharinen ward es ganz bange am Waschfaß. Die Glocken riefen wieder: Komm, komm, komm, komm! und es war ihr, als ob sie dem Herrn Gott trotze. Er ruft, sie hört nicht. – Klaußen ging es eben so, er traute sich mit der Hacke nicht zwischen die Kirchgänger und stand harrend hinter dem großen Fliederbusch an der Hofthür. Künftigen Sonntag gehst du zum heiligen Abendmahl tröstete er sich. »Schiebe es nicht von einem Tage auf 
       den andern!« hörte er Christophs warnende Stimme: wer weiß, was der Herr bis dahin schicken kann? Komm komm! riefen auch die Glocken. Der Herr ruft mit sanfter Liebesstimme; hörst du nicht, so wird er dich zwingen müssen. »Seid nicht wie Rosse und Mäuler, die nicht verständig sind, welchen man Zäume und Gebiß muß ins Maul legen, wenn sie nicht zu dir wollen.«
Lauf hin, lauf immer hin! Gott wirst du nicht entfliehn.
       Läßt du dich nicht von ihm durch Liebes-Seile ziehn,
       So wird er einen Zaum dir anzulegen wissen,
       Der heißet Noth und Tod; da wirst du folgen müssen.
       Halt ein! besinne dich: es folgt die Ewigkeit;
       Wie bald mußt du davon! Bist du denn wohl bereit?
       Du sollst ja Rechenschaft von allen Werken geben;
       So lauf doch nicht so hin; ach! ändre bald dein Leben.
Christoph hatte das Haus der Unordnung und des innern Unfriedens verlassen und trat nun in sein eignes, das ihm ein Stückchen Seligkeit, ein Stückchen Himmel war. Anna saß mit allen Kindern in sonntäglichen Kleidern vor der Hausthür im kleinen reingefegten Hof. Die Fenster der Wohnstube standen offen, Sonnenschein lag auf den hellen Dielen, und zum entgegengesetzten Fenster vom Garten her wehte ein blühender Kirschenbaum Zweige und Blüthen und kühlen Duft herein. Anna schälte Kartoffeln; nachdem sie es in sich und um sich sonntäglich gemacht, störte die Arbeit ihrer Hände nicht den innern Frieden ihrer Seele. Das 14jährige Kathrinchen hatte Gesangbuch und Taschentuch der Mutter und einen Blumenstrauß in der Hand, und hörte aufmerksam zu, wie die drei älteren Geschwister der Mutter Liederverse hersagten, die ihnen der Kantor am Sonnabend aufgegeben. Als die Glocken anfingen zu läuten, wusch Anna eilig die Kartoffeln in den Topf, empfahl dem 12jährigen 
       Gustchen die jüngste Schwester in der Wiege und das Essen auf dem Feuer, und wandelte mit dem Mann und den andern drei Kindern zur Kirche. Die Familie sah eigentlich sehr ärmlich aus. Christophs Rock war, als er ihn als Bräutigam trug, dunkelblau, jetzt war er licht geworden und man sah deutlich die Weberei. Annas Kleid war gewaschen und hier und da zu eng, es stammte aus ihrer Dienstzeit, und trug Spuren von rosigen Farben. Christians Wamms war an allen Näthen abgetragen, und so ähnlich stand es mit den Sachen der andern Kinder. Aber alles war so schön gewaschen, so ordentlich geflickt, – dazu die hellen Gesichter, die glattgekämmten Köpfe, – daß zwischen all den geputzten Kirchgängern Christoph und seine Familie im Grunde doch die am schönsten geschmückten waren.
Ein Jahr war vergangen, Christoph hatte getreulich den Geschwistern stets seinen gesegneten Sonntag gewünscht und zuweilen war es, als ob in Klaus etwas Besseres sich regen wollte, er kam aber immer wieder auf den alten Weg. In die Kirche ging er mit Katharinen zuweilen, nur um dem Herrn Gott so gelegentlich die gebührende Ehre anzuthun, und um den Leuten zu zeigen, daß er sich noch zu den Christen rechnete; außerdem trieb er es wie immer. Und er trieb es nicht anders als noch viele Dorfbewohner, sie wußten nichts vom Sonntagssegen, wohl aber von des Lebens Mühe und Arbeit, sie unruhten von einem Tag zum andern, und es kam gar wenig dabei heraus. In Klaus aber, wie gesagt, regten sich zuweilen sonderliche Gedanken: Ich quäle mich fast 
       Tag und Nacht und komme doch nicht weiter als Hans Sorgenlos da drüben. Die Sache war ärgerlich.
Höre mal Frau, sagte er, ich habe gespart und gespart, daß wir zwei Schweine kaufen können, Dein Bruder drüben kömmt mit einem aus, die Anne verstehts Wirthschaften. – O! versetzte Kathrine, vorwurfsvoll: Christoph verlangt auch keinen Speck zum Frühstück, der ist mit Salz und Brot vergnügt.
Und ich weiß nicht, sagte Klaus wieder, Christoph braucht fast nur halb so viel Brot als wir, unsere ungezogenen Kinder sind nicht satt zu machen. – Das ist natürlich, entgegnete Katharine, Anne kocht fast jeden Tag, und eine Kartoffelsuppe oder Mehlsuppe hält gut vor und kostet nur halb so viel wies liebe Brot. – Kannst ja auch öfter kochen, warf Klaus wieder ein, versuchs doch mal wie Anne und koche und flicke mehr, die Leute kommen weiter als wir und wenn wir uns todt ärgern.
Katharine hatte auch Lust, und es wurden hin und wieder in dem äußeren Leben Abänderungen getroffen. Aber was hilft ein neuer Flicken auf ein altes Kleid? Höffners ganzes Leben war faul, der Unsegen ruhte darauf, weil sie ohne Gottesfurcht lebten, und wenn eine Lebensänderung nicht aus dem innersten Herzen, aus Buße und Reue kommt, hilft sie nichts. Doch Christophs getreues Herz verzagte immer noch nicht, seine Gebete wurden nur dringender, und der Herr hatte den Frieden über die Ruhelosen beschlossen. Wollen sie nicht, so 
      sollen sie zu mir kommen.
Es war wieder eines Sonntags nahe vor Himmelfahrt, die Glocken riefen mit lauter Stimme, aber Katharine und Klaus konnten nicht kommen. Klaus lag im 
       Bett mit geschlossenen Augen und schwerem Athem, seine Hände ruhten schlaff an der Seite. Er hatte als Arbeitsmann bei einem Bau gearbeitet, ein schweres Stück Holz war ihm auf den Rücken gefallen, er lag in dumpfer Betäubung, und der Arzt wußte selbst noch nicht, was daraus werden würde. Christoph saß am Bett und legte dem Kranken nasse kalte Tücher auf die Stirn. Katharine stand händeringend ihm zu Füßen. Bete, Katharine, sagte Christoph theilnehmend, bete, es ist kein Unglück zu groß, wenn man beten kann. Katharine versuchte es, aber es ward ihr schwer, sehr schwer, das Gewissen wollte ihr alle Kraft und Zuversicht nehmen. Ich habe den Herrn nicht gehört, so wird er auch mich nicht hören. – O thörichter Mensch, und wenn du hunderttausendmal undankbar und kaltherzig gewesen, des Herrn Liebe und Gnade und Treue bleibt sich immer gleich, komm nur, strecke deine Hände zu ihm aus, bitte um Barmherzigkeit; ist deine Sünde auch noch so groß, Gottes Gnade ist dennoch größer. Sprichst du mit reuigem Herzen: Herr, sei mir gnädig, denn ich bin schwach; so spricht der Herr: »Laß dir an meiner Gnade genügen, denn meine Kraft ist in dem Schwachen mächtig.« – Katharine konnte nicht beten, nur seufzen, aber der Herr hört auch das Seufzen.
Das ist die Strafe für unsere Sündenschuld, klagte sie. Weißt Du Christoph, wie wir immer sagten: Ach was wird der Herr schicken! und wie wir meinten, die Arbeit unserer Hände sorge besser für unsere Kinder als des Herrn Segen?
Christoph schwieg, aber Klaus schlug die Augen auf und nickte leise mit dem Kopf. Er war zur Besinnung gekommen und hatte Katharinens letzte Worte verstanden. 
       Katharine, hoch erfreut über diese Lebenszeichen, rief: Ach Gott und Herr, wie will ich dir danken! Klaus wird wieder. – Ja zum Danken sind wir immer eher bereit, als zum Kreuz tragen. Katharine wollte es so gern von sich weisen. Klaus sollte gesund werden, alles sollte vergessen und wieder beim Alten sein. – Klaus aber schüttelte den Kopf und zeigte nach oben.
Nein, sagte Kathrine weinend, ich werde zum lieben Herr Gott so viel beten, daß er Dich nicht sterben lassen kann. Sieh doch unsere fünf Kinder an!
Sie standen alle in der Thür, so still und bange. Klaus schlug seine Hände zusammen und weinte bitterlich. Ich möchte nicht gerne sterben, sagte er leise, ach so gern noch bei Euch bleiben, sagte er, aber der liebe Gott hat mich nicht nöthig, um Euch zu ernähren.
Nein, entgegnete Christoph, nöthig hat er Dich nicht, er hat noch keine Wittwe und keine Waisen verhungern lassen, die auf ihn gehoffet haben, und so gut er Dich als Werkzeug gebraucht hat, kann er sich auch andere Hilfe wecken. 
      Den Glauben halte fest, wenn er auch die Krankheit von Dir nimmt, und so wollen wir ihn bitten. Kommt Kinder, stellt Euch alle her, Klaus, falte die Hände, das kannst Du ja, und Kathrine, bete recht aus Herzensgrund. O du lieber Herr, wir sind alle schwache Sünder, gieb uns nur Kraft, daß wir uns zu dir halten, nimm alle innere Noth von uns, willst du die äußere nicht von uns nehmen. Herr, du giebst aber keine größere Last, als wir tragen können, o hilf uns, hilf dem Kranken, hilf der Mutter, hilf den fünf Kindern, gieb ihnen Glauben und Frieden, gieb ihn uns allen, und führe uns alle einst in dein Himmelreich. Vater unser 
       – Und so betete Christoph weiter. Und nun lieben Kinder, sagte er, glaubet nur immer, daß der liebe Gott im Himmel wird das Beste für euch thun, schenket ihm Euer Herz und Euer Leben und Eure Gedanken immer mehr. Wenn Euch was fehlt, so betet, wenn Euch was sorgt, so betet, o wie lieblich wird Euer Leben sein, wenn Ihr fromm vor dem Herrn wandelt, und Euer Vater mag leben oder sterben, es wird Euch hier und ewig wohl ergehen, wenn Ihr den lieben Gott zum Vater wählet, und seine Gebote immer vor Augen und im Herzen habt.
»Du sollst den Feiertag heiligen,« sagte Klaus mit bewegter Stimme. – Gegen dies Gebot hatte er am meisten mit Bewußtsein gesündigt, darum lag ihm dies am schwersten auf der Seele. Er hatte des Herrn Wort und Predigt verachtet, da kam der Herr mit einer gewaltigen Predigt zu ihm in das Haus. Aber diese Predigt, obgleich sie allen ein rechter Schrecken deuchte, war nur ein Liebes- und Gnadenzeichen. Christophs Gebete sollten erhört und die Geschwister dem Herrn gewonnen werden. Wollten sie nicht mit Liebe, so mußten sie mit Gewalt kommen, sie durften ihm nicht widerstehen, sie sollten selig sein. – Nicht alle Menschen zieht der Herr sich so heran, er will nur zuweilen durch solche Zeichen und Warnungen an ihren Herzen rütteln. Sie aber haben Augen und sehen nicht, und haben Ohren und hören nicht. Aber irret euch nicht, Gott läßt sich nicht spotten. Am Tage des Gerichts wird der Herr sagen: »Gehet hin, ich kenne euch nicht.« Dann hilft keine Reue, dann hilft kein Klagen, dann rufen die Glocken nicht mehr mit treuer Stimme: Komm komm, komm komm!

 Abermals ein Jahr war vergangen, Klaus lebte, aber die Hände konnte er wenig, die Füße gar nicht bewegen. Die Glocken riefen, er saß vor der Hausthür, Fritz mit dem jüngsten Kinde neben ihm, und Katharine mit den drei andern Kindern ging zur Kirche. Christoph freute sich, daß sein Häuflein so gewachsen war, und wenn er mit Theilnahme den armen Klaus ansah, mußte er sich mit dem Gedanken trösten: Sind seine Füße zwar gelähmt, so ist es doch in seiner Seele lebendig geworden. – »Ich und mein Haus wir wollen dem Herrn dienen,« stand darin. Er trug sein Schicksal mit großer Geduld, Katharine hatte sich jetzt nicht so oft über seine böse Laune oder über Scheltworte wie früher zu beklagen, er war immer dankbar und freundlich gegen sie, und wie hätte sie, wenn sie sein Leiden sah, je unfreundlich sein können, oder sich über ihre Mühe und Arbeit gegen ihn beklagen? Sie hatte jetzt mehr zu thun als früher, sie mußte auf Arbeit gehen und sich im Haus oft noch mühen bis spät in die Nacht. Aber sie war freudig, weil sie dem Herrn vertraute, und in Freudigkeit und gläubigem Vertrauen ward der Sonntag gefeiert und dem Herrn geweiht. Klaus aber feierte nicht allein den Sonntag, er feierte die ganze Woche hindurch und holte nach, was er früher versäumt hatte. Er hatte jetzt Zeit, seine Kinder zu lehren, mit ihnen zu singen und zu beten. Fromme, wohlgezogene Kinder sind ein Segen Gottes. Klaus konnte nicht oft ein neues Wamms oder einen neuen Rock anschaffen, es wurden aber auch nicht so viel zerrissen. Die Kinder gingen immer ordentlich einher. Vetter Christoph brauchte Christelchens rothe Backen nicht erst unter dem Dreck hervor zu waschen, Mariechen hatte gleich früh Morgens 
       einen glatten Kopf, und Fritzens Sonntagswamms war stets am Sonnabend geflickt. Katharine aber sagte: Christoph hat recht, wie sollte man sein Leben ohne den Sonntag tragen, und wie habe ich mich und Gott und alle Welt belogen, wenn ich früher meinte, ich hätte nicht Zeit zur Kirche und zum heiligen Sonntag? Wie manche Stunde habe ich im Leben verthan und verschwatzt, und mußte dann den Herrn um sein Eigenthum und mich um die eigene Seligkeit betrügen. Der Sonntag ist schon hier ein Stückchen Seligkeit, ein Stückchen Himmel, meine Seele kann schon dort oben sein, ich denke, was meiner dort wartet, und wie ich mit Klaus und meinen Kindern dort werde zusammen sein und vergessen dieses Lebens Mühe und Last.
Den Sonntag heiligen ist kein Gebot, ist ein Gnadengeschenk des Herrn. Wer ohne den Sonntag dahin gehet, gehet ohne den Herrn, was seine Klugheit ihm auch vorreden möchte. Wer ohne den Herrn wandelt, hat keinen Theil an ihm! Wer Augen hat zu sehen, der sehe! Wer Ohren hat zu hören, der höre! 
      

Nach der Verfasserin Heimgang zuerst gesammelt.
 
Verlag von Richard Mühlmann
       Halle
1858
 
I.
       Die beiden Pfarrhäuser.
(Geschrieben im Januar 1848, aber erst im Volksblatt f. Stadt u. Land 1850 Nr. 12 ff. gedruckt)
II.
       Martha die Stiefmutter. Eine Dorfgeschichte.
(Hamburg im Rauhen Hause 1849).
III.
       Vater, Sohn und Enkel. Eine Dorfgeschichte.
(Halle bei Mühlmann 1850).
IV.
       Lorenz der Freigemeindler. Eine Dorfgeschichte.
(Volksblatt 1850 Nr. 48 ff.)
V.
       Ringet darnach, daß ihr stille seid.
(Bisher ungedruckt. Frühjahr 1851.)
VI.
       Die Kammerjungfer. Eine Stadtgeschichte.
(Halle bei Mühlmann 1851.)
VII.
       Die Sonntagsschule.
(Volksblatt 1851 Nr. 74 f.)
VIII.
       Eine Dienstmägdegeschichte. Für Herrschaften.
(Volksblatt 1851 Nr. S6 ff.)
IX.
       Marie. Eine Dorfgeschichte.
(Hamburg im Rauhen Hause 1854.)
X.
       Der neue Schulmeister.
(Geschrieben 1852 auf 53 für den treuen Eckert, in demselben nach der Verfasserin Heimgaug mit Veränderungen abgedruckt, No. 12 von 1857; in unveränderter Gestalt im Volksblatt 1858 No. 18.)
*
Außer den genannten ersten Drucken erschien I. in besonderer Ausgabe bei S. Elsner in Berlin und VII. desgleichen in der Rettungsanstalt Düsselthal. II. und IX. wurden außer einer Reihe von besonderen Auflagen fortwährend, ebenso wie IV., unter den Schillingsbüchern des rauhen Hauses gedruckt. Von III. und VI. sind neue Einzelausgaben in der Mühlmannschen Buchhandlung erschienen.
*







Eine Dorfgeschichte.
Wird denn der Herr ewiglich verstoßen
       und keine Gnade mehr erzeigen? –
             O wie ist die Barmherzigkeit des Herrn
       so groß, und lasset sich gnädig finden denen,
       so sich zu ihm bekehren;
             Auf daß alle, die an ihn glauben, nicht
       verloren werden, sondern das ewige Leben
       haben. 
      

Es war ein schöner Sonntag Abend im Spätsommer, da ging der junge Pastor Müller mit seiner Frau das Dorf entlang. Die Leute saßen feiernd vor den Thüren, der Prediger grüßte freundlich nach allen Seiten, und sein Gruß fand von allen Seiten eben so freundliche Erwiderung. Vor einem der letzten Häuserchen des Dorfes aber stand ein Mann in frischen Hemdsärmeln und neuer bunter Weste, eine Pfeife rauchend, und neben ihm seine Frau eben so sonntäglich angethan. Einige Kinder spielten unter dem Pflaumenbaum, der die eine Seite des Hauses beschattet, und die beiden ältesten, ein Knabe und ein Mädchen, standen kichernd in der Hausthür. Hier grüßte der Pastor mit ernsteren und gehalteneren Zügen, aber dessenungeachtet ward ihm, und besonders von der Frau, ein sehr freundliches Guten Abend! zu Theil.
Aber lieber August, sagte die Frau Pastorin mit leisem Vorwurf in der Stimme zu ihrem Manne, ich glaube, gegen diese Leute bist Du doch zu strenge. Was ist ihnen eigentlich vorzuwerfen? Der Mann ist kein Säufer, er arbeitet gleich fleißig mit seiner Frau, und ich sehe beide so oft in der Kirche. Daß sie die Kinder nicht regelmäßig zur Schule schicken, ist freilich sehr unrecht, aber leider thun das viele Familien im Dorfe. Wenn 
       Du erst länger hier bist, wird Dein Einfluß gewiß diesem Uebel abhelfen.
Du hast Recht, liebe Emilie, entgegnete der Mann. Ein strenger Gruß ist für jetzt bei Freihausens nicht an rechter Stelle, ich kenne sie eigentlich noch zu wenig, und es ist auch mehr unwillkürlich als mit Absicht, daß ich so grüße. Aber glaube mir, Freihausens sind eine von den kränksten Familien unseres Dorfes: hinter dieser äußeren Ehrbarkeit steckt ihnen der Wurm im tiefsten Lebensmarke, und der Eifer und die Schlauheit, mit der sie jeden Vorwurf abzuwenden wissen, ist gerade ihr größtes Unglück, sie lassen Arzt und Heilmittel sich nicht nahen. Aber frage wen Du willst, ob Du irgend ein gutes Urtheil über sie hören wirst. Sie sind fleißig und sparsam, sie haben sich das Häuschen angeschafft, aber niemand hat Theilnahme für sie; die Reichen im Dorfe zucken die Achseln, von den Armen werden sie beneidet.
Müller sprach sich immer wärmer in die einmal vorgefaßte Meinung hinein, dagegen hielt ihm seine Frau wieder seine Unbekanntschaft mit den dörflichen Verhältnissen vor, und wie leicht man sich irren und Leuten Unrecht thun könne.
So waren sie die nahen Wiesen durchwandelt und kamen jetzt den Fußsteig hinter den Gärten des Dorfes zurück. Als sie an der Hecke waren, die Freihausens Garten von dem Fußsteige trennt, hörten sie Geflüster von Kinderstimmen. Müller bog leise die Zweige der Hecke auseinander und erblickte die Familie Freihausen im Garten versammelt. Der älteste Knabe, ungefähr dreizehn Jahr alt, saß auf einem niedrigen Apfelbaum, der sich in die Hecke des Nachbar-Gartens hinüber neigte, 
       und seine etwas jüngere Schwester bog sehr geschickt mit einem Hakenstock ihm einen vollen nachbarlichen Birnenzweig entgegen, von dem er die Birnen pflückte und sie leise kichernd und flüsternd in die Schürze der Schwester gleiten ließ. Des Vaters Blicke ruhten eben so gleichgiltig auf den Kindern, wie auf den blauen Rauchwolken, die er in die Luft blies. Die Mutter aber, zwei kleinere Kinder an der Hand, sah lachend auf die größern. Jetzt stieß sie den Vater an: Sieh nur die sapperlotschen Dinger, wie geschickt sie das machen! sagte sie halblaut.
Die infamen Diebe! entgegnete der Vater im spaßhaften Ton, na laßt Euch nur dabei kriegen, denn sollt Ihr etwas besehen.
Die Kinder aber an der Mutter Hand wollten sich nicht mehr halten lassen. Auch Birnen haben! riefen sie mit etwas lauterer Stimme.
Wollt Ihr das Maul halten! fuhr sie die Mutter an. Wenns Nachbars Fritze sieht, dann kriegt Ihr alle Klopfe.
Wenn es auch der Nachbar nicht sieht, tönte da Müllers volle Stimme aus der Hecke herüber, der Herr Gott dort oben sieht es, und die Früchte Eurer gottlosen Kinderzucht werden Euch noch einmal bitter kränken.
Die Familie war wie vom Blitz getroffen, der Junge rutschte vom Baum herunter, des Nachbars Birnenzweig schnellte vom Hakenstock befreit in die Höhe, und beide Diebe krochen in die Hecke. Freihausen besann sich am ersten. Was ist denn da los? that er sehr verwundert; ei die Bälge! wartet, ich will Euch mausen lehren.
So hättet Ihr nur vorhin reden sollen, entgegnete der Pastor ernst: glaubt Ihr, daß, da ich die Kinder gesehen habe, ihre Sünde größer geworden ist, als vorhin, 
       wo Ihr darüber spaßen konntet? Ihr rechtfertiget Euch selbst vor den Menschen, aber Gott kennt Eure Herzen, und Euer Herz ist nicht rechtschaffen vor Gott.
Nach diesen Worten entfernte er sich mit seiner Frau, aber beide hörten noch das Geschrei der Kinder und Freihausens laute Stimme: Hier seht, Nachbar Zifer, das ist für die Birnen, die Euch die Kanaillen mausen wollten!
Doch mit den Prügeln allein sollte Freihausens Eltern-Ehre noch nicht gerechtfertigt sein. Die Mutter, Gift und Galle im Herzen, that ihr bestes Sonntagstuch um und lief mit schnellen Schritten zum Pfarrhause. Nach heftigem Klopfen trat sie in die Stube, in der der Pastor und seine Frau beisammen waren.
Herr Pastor, sagte sie mit entschlossener Stimme, Sie haben uns einen Schimpf angethan, den wir als rechtschaffene Leute nicht auf uns sitzen lassen können, vor allen Nachbarn haben Sie gesagt, daß wir unsere Kinder gottlos erziehen, und das sollen Sie uns erst beweisen.
Müller trat ihr näher, indem er mit seinen großen braunen Augen fest und ruhig in die ihrigen sah, und obgleich sie ihn erst keck und herausfordernd angeschaut, sie mußte den Blick jetzt niedersenken.
Frau Freihausen, sagte er in einem etwas feierlichen, aber theilnehmenden Tone, Ihr wißt wohl, was Ihr gethan habt. Ihr seid eine kluge Frau, wenn Ihr Euch nun überzeugen müßtet, daß ich Eure Gedanken kenne, würdet Ihr Euch nicht schämen müssen dieser Heuchelei?
Ach du Herr mein Gott! rief sie da in nachgemachter Aufregung, und dabei hatte sie ihre Augen so in ihrer Gewalt, daß sie voll helles Wasser liefen. Ich mich schämen! Solche Ungerechtigkeit für alle Rechtschaffenheit. 
       Herr Pastor, – bei diesen Worten steigerte sich ihre Rührung, – wer kann uns was Schlechtes nachsagen? Wir haben noch nicht gestohlen und nicht betrogen, mein Mann ist kein Trinker, wir arbeiten und lassen es uns sauer werden, wir schicken unsere Kinder nicht betteln, und wenn wir selber hungern sollten. Daß wir bei diesem Lebenswandel was vor uns bringen und daß es uns gut geht, das gönnen uns die schlechten Menschen nicht, da wird man verleumdet und angeschwärzt. Aber der liebe Gott, der die Herzen kennt, wird auch seine Unschuld schützen, und wenn uns alle Welt verläßt, so wird er doch allezeit unseres Herzens Trost und unser Theil sein. – Hier hielt sie mit Schluchzen inne.
Der Pastor stand erst einen Augenblick betroffen vor dieser Wortgeläufigkeit, aber er war kein Neuling im Umgange mit solchen Menschen und entgegnete: Von allem, dessen Ihr Euch da rühmt, will ich Euch nichts nehmen: aber wenn Ihr mir ein willig Ohr leihen wollt, will ich Euch erklären, wie man bei strenger äußerer Rechtschaffenheit doch seine Kinder gottlos, das heißt, nicht in dem Sinne des Herrn, erziehen kann, und will Euch beweisen, wie Ihr dadurch nicht allein Euer Unglück, sondern auch das Unglück Eurer Kinder veranlaßt.
O Gott bewahre! fiel sie ihm heftig in die Rede, ich will mich hier nicht länger schlecht machen lassen; Ungerechtigkeiten und Schimpf und Schande – weiter krieg ich hier doch nichts zu hören. Wenn nur alle Leute ihre Kinder so gut erziehen, wie wir es thun, von uns sehen sie nichts Schlechtes, ich halte auf Reinlichkeit, jeden Morgen ist Waschen und Kämmen das erste, alle Lumpen flicke ich zu rechte, und kaum können sie kriechen, 
       müssen sie auch arbeiten. Fritze hat das Fieber gehabt, aber mit mußte er; arbeiten macht nicht kränker. Was sie auf dem Leibe haben, müssen sie sich selber verdienen, und daß sies in Acht nehmen, davor sorge ich, – Gnade Gott, wenn einer sich ein Loch gerissen, – und überhaupt, an Prügel lassen wirs beide nicht fehlen, mein Mann so wie ich. Fürchterliche Prügel kriegen sie, und Schelten, ach, das hört den ganzen Tag nicht auf. Wenn man aber die ganze Woche gezankt und geprügelt hat, will man wenigstens des Sonntags sein Vergnügen an den Kindern haben, und deswegen braucht einem nicht gleich Himmel und Hölle heiß gemacht zu werden. – Mit diesen Worten wandte sie sich hastig um und verließ die Stube, ohne daß der Pastor, der es einige Mal versucht hatte sie zu unterbrechen, zu Worte hätte kommen können.
Am folgenden Sonntag wusch und kämmte die Freihausen ihre Kinder sorgfältiger als je, und zu den beiden ältesten sagte sie: Franz und Sofie, Ihr geht heute mit in die Kirche.
Der Vater sah sie verwundert bei diesen Worten an. Ich dächte, Du thätest sonst was, als in die Kirche gehn, sagte er.
Meinst Du, daß ichs zum Vergnügen thue? entgegnete sie höhnisch. Aber der Eisenfresser sollte wohl denken, ich fürchte mich vor ihm? und das wäre das letzte.
Dummes Zeug! brummte Freihausen, der Junge sollte helfen den Schweinekoben misten, konnte sich nachher noch genug in die Sonntagslappen stecken. Du hast aber immer so ganz besondere Anschläge, – warte nur, der Pastor wird Deinen Kopf gehörig waschen.

 Das soll ihm frei stehen, sagte sie, es ist aber mein Sonntag, und da gehe ich.
Kannst meinen Sonntag nur auch nehmen, entgegnete der Vater leichtfertig, ich habe keine Lust mehr, mich jeden Sonntag abkanzeln zu lassen, für Dich ists noch eher angewandt.
Ha ha, Du alter Sünder, nahm die Mutter eben so leichtfertig das Wort, wenn wir das ausprobten, möchtest Du schlecht weg kommen. Aber bleib nur hier und miste Deinen Schweinekoben, ich habe nichts einzuwenden.
Dies Gespräch hörten die Kinder mit an. Franz, wenn er nicht die stets schlagfertige Hand seiner Mutter gefürchtet hätte, würde sich dem Kirchengehen widersetzt haben, weil er nach den Reden seiner Eltern den Grund davon nicht einsehen konnte, und dann mochte er den Pastor für den Tod nicht leiden. Erstens war er von ihm in der Kinderlehre zum Ernst und zum Fleiße ermahnt und wegen seines Leichtsinnes und seiner Faulheit bestraft worden, und dann hatte er ihm die Prügel für den Birnendiebstahl zu verdanken. Sofie ging schon lieber mit, sie hatte aus den verschiedenen Reden und Bemerkungen der Mutter längst begriffen, daß alle ordentlichen und reputirlichen Leute in die Kirche gehen. Wenn es der Vater, der vom Arbeiten und Erwerben nicht genug kriegen konnte, oft gern gesehen hätte, daß Frau und Kinder des Sonntags mit ihm auf das Feld gegangen wären, dann sagte die Mutter: Nein, wir habens nicht nöthig den Sonntag zu arbeiten, wir können uns in der Kirche zeigen, so gut wie jeder große Bauer. Auch wußte Sofie nicht anders, als daß man sich schöne Sachen anschafft, um sie in der Kirche anzuthun. Ihr Vater hatte 
       sich von einem Einlieger zum Eigenhäusler emporgeschwungen, Sofie aber putzte sich zuweilen schöner als eine Kossathentochter und gestern noch hatte ihr die Mutter ein so modiges Tuch gekauft, das gewiß das erste im Dorfe war.
Franz, komm Du nur in die Kirche, wir haben nicht nöthig den Sonntag den Schweinekoben zu misten, ich setzte mich doch lieber in den Kirchstuhl und schlüge die Hände in den Schooß. – Franz nickte.
So gingen sie alle drei fort. Die Sonne schien so freundlich auf das stille Dorf. Der Hügel mit den dunkelen Linden, der weißen Kirche und dem blauen Schiefer-Thürmchen war ein liebliches Bild gegen den klaren blauen Himmel, und die Glocken hallten in vollen schönen Tönen über Häuser und Hütten hin. Die Thüren öffneten sich nach und nach und manch Andächtiger wallete der Kirche zu. Hier ein Greis mit Silberhaar, der mit der Erde abgeschlossen und sein Herz und Sinn dem Himmel, seiner nahen Heimath, zugewandt. Mit inniger Freude schaut er nach dem Gotteshause, in dem er die schönsten Stunden seines Lebens verlebt: hier hat er sich Kraft und Licht geholt für die dunkle mühevolle Pilgerreise, und jetzt liegt, von den milden Strahlen der heilig und schön verlebten Sonntage verklärt, sein ganzes Leben licht und ruhevoll hinter ihm. Dort wallet eine Hausfrau, sie hat alle Sorgen und Werkeltags-Gedanken daheim gelassen, ihr Herz dem Herrn geöffnet, er allein soll es einnehmen, und wenn hin und wieder zerstreuende Gedanken sich wollen hinein drängen, da richtet sie ihren Blick nur noch fester nach oben und betet: O Herr, der Geist ist willig, aber das Fleisch ist schwach, 
       sei Du meine Stärke, verlaß mich nicht, segne und behüte mich. Und ihr Gebet wird erhöret, die Glocken läuten immer voller und voller vor ihren Ohren, daß sie nichts anderes vernehmen kann, und die Worte des Herrn stehen so mächtig und ergreifend vor ihren Augen, daß sie nichts anderes empfinden kann. Da gehet eine Jungfrau, die Blumen auf ihrem Gesangbuche schimmern so licht und klar als ihr eigen Antlitz, und so licht ihr Antlitz und so klar ihrer Augen Licht, so sind auch ihres Herzens Gedanken. Es ist bewegt von frommen Gefühlen, ihre Sehnsucht zieht sie nach dem Quell des höhern Lebens, des Lebens, das mit Frieden und Freude die Seele füllt. O ja, wo die Sehnsucht von Jugend auf nach dem Himmel gerichtet wird, da verkümmert sie nicht in den wüsten und wilden Stellen des Lebens, sondern erblüht zur wunderbaren Blume, vom himmlischen Gärtner selbst gepflegt, den Kindern Gottes im Himmel und auf Erden zur Freude und Lust. Der Jüngling dort, er wagt es kaum ihren Schritten zu folgen, und doch bleibt er ihr nahe, der milde Schein ihres Angesichtes hat auch ihn verklärt, sein Herz muß ja rein sein, wenn das Reine darin wohnen will. Wo die Liebe sich in frommen Empfindungen einigt, da ist der Herr ihr nahe und giebt seinen Segen. – Und hier das Kind, es hüpfet fröhlich durch den Garten, jetzt tritt es zur Pforte hinaus und nimmt das Gesangbuch, was die fromme Mutter ihm gab, sorgfältiger in die Hand und folgt mit langsamen Schritten den andern Kirchgängern. Jetzt wendet es sein frisches Gesicht zerstreut nach dem nahen Dache, zwei weiße Tauben machen darauf gar wunderliche Spaziergänge, und hier im Teich schaut es sehnsüchtig, 
       wie die Enten immer in das kühle klare Wasser tauchen. Doch da klingen die Glocken vor seinen Ohren: bum, baum, bum, baum, es rafft sich zusammen, greift das Gesangbuch mit seinen Händchen wieder fester und schaut nach dem hellen Kirchthurm, der so nahe dem Himmel steht, seine Mutter hat es ja gelehrt, was das Glockengeläute zu bedeuten hat. Das sind Stimmen des Herrn, die da rufen: Kommet doch her zu mir, hier in meinem Hause können wir ungestört beisammen sein, hier sollt ihr merken, wie sehr ich euch liebe, ich will euch beglücken, will euch reich machen, nicht mit irdischen Gütern, die da leicht vergänglich sind, sondern an himmlischen, die da ewig selig machen. Gebt mir nur euer Herz, thut es weit auf, nehmet hin meine Gaben, und lasset euch lieben. – Das Kind weiß und versteht, wie Kinder es verstehen, was es sich dort aus dem hellen Gotteshause holen soll, und was es hinein bringen soll: Liebe für den Heiland, der Kinder so sehr lieb hat, und indem es sein Herz aufthut zum Lieben, fühlt es die Seligkeit des Liebens und den Segen, den es bringt. O lehret die Kinder lieben, lieben den Herrn, lieben die Eltern, die Geschwister, alle Menschen, darin begriffen ist für sie alles Wissen. Im Lieben werden sie gut und fromm sein, die Liebe wird sie zwingen, den rechten Weg zu gehn. Und wenn solche Liebe ein Kind zur Kirche führt, wird der Herr es nicht ohne Segen von sich lassen. O ihr großen und klugen Leute, ihr verstehet es nicht, wie es in einem frommen Kinderherzen aussieht, und versteht nicht den Reichthum seiner Einfalt.
Die Glocken hatten ausgeläutet, die Kirche füllte sich, aber leider nicht nur mit Andächtigen, es kam Alt 
       und Jung auch mit gleichgiltigem Herzen, sie trugen ihren Leib in das Gotteshaus, aber die Seelen, die der Herr gerade einladet, die ließen sie daheim und hatten für sie gar manche Entschuldigung. Ich habe einen Acker gekauft, sprach der erste; ich habe fünf Joch Ochsen gekauft, – ich habe ein Weib genommen, die andern; das alles macht uns so viel Sorgen und Gedanken und läßt uns nicht Zeit, bei dem Herrn einzukehren. O ihr Thoren, für ein irdisches Nichts, gebt ihr eure ewige Seligkeit dahin. Aber noch andere Kirchgänger giebt es, sie wollen es sich nicht gestehen, daß sie keine Zeit für den Herrn haben, sie thun, als ob sie ihre Seele ihm zuführen, sie schmücken sich mit vorübergehenden Rührungen und schönen Gefühlen. Doch der Herr sieht auf den Grund der Herzen, dies Flickwerk kann den innern Schmutz nicht verbergen, und er wird sagen: »Wie bist du herein gekommen zu mir und hast doch kein hochzeitlich Kleid an?« und wird weiter sagen: »Bindet ihm Hände und Füße und werfet ihn in die äußerste Finsterniß hinaus, da wird sein Heulen und Zähnklappen.« – Wehe euch, ihr leichtsinnigen Kirchgänger, Gott läßt sich nicht spotten, er giebt dem Sünder Zeit der Gnade, aber nach der Gnade folgt das Gericht.
Die Freihausen ging mit stolzen Schritten über die heilige Schwelle. In ihrem Herzen sah es wüst und leer aus, und was noch schlimmer ist, das Unkraut ihres Herzens hatte die Herzen ihrer Kinder mit überwuchert. Sie setzten sich alle drei auf ihren Platz, sie senkten das Haupt, wie die andern thaten, um das Vater unser zu beten. Die Freihausen aber betete nicht, anstatt dessen 
       dachte sie: Ich will mich recht tief bücken und auch länger als die andern; sie wissen, daß ich einen Zank mit dem Pastor gehabt habe, da sollen sie sich wundern, das schändliche Volk, daß ich so andächtig bin. Es soll sehen, daß ich nicht so schlimm bin und der Pastor, das Großmaul, Unrecht hat. – Ihre beiden Kinder bückten sich eben so tief, und blinzelten die Mutter von der Seite an, sie sahen ihre zerstreuten und verschmitzten Züge, und unwillkürlich entfaltete Sofie ihre Hände und zupfte die Frangen ihres Halstuches auf, und Franz kritzelte mit den Nägeln seiner Finger in die Bretterwand vor sich. – Die Orgel begann, die Freihausen fühlte dabei nichts, mechanisch schlug sie das Gesangbuch auf, und sang mit heller Stimme die schönen Worte, die in ihrem Munde zu Heuchelworten wurden:
Eins ist noth: ach Herr, dies Eine
       Lehre mich erkennen doch!
       Alles andre, wies auch scheine,
       Ist ja nur ein schweres Joch,
       Darunter das Herze sich naget und plaget
       Und dennoch kein wahres Vergnügen erjaget.
       Erlang ich dies Eine, das alles ersetzt,
       So werd ich in Einem mit allem ergötzt.
Der letzte Vers heißt:
Drum auch, Jesu, Du alleine
       Sollst mein Ein und alles sein;
       Prüf, erfahre, wie ichs meine,
       Tilge allen Heuchelschein;
       Sieh, ob ich auf bösem, betrüglichem Stege,
       Und leite mich, Höchster! auf ewigem Wege;
       Gieb, daß ich hier alles nur achte für Koth
       Und Jesum gewinne. Dies Eine ist noth.
Als dieser Vers gesungen wurde, war Müller auf die Kanzel gestiegen, die Freihausen sang auch, doch nur mit dem Munde, und ihre Gedanken waren so: Da ist 
       er mit seinem Heiligen-Gesicht! ich kann ihn doch nicht ausstehen, und läßt er sichs einfallen, Anspielungen zu machen, die sollen ihm versalzen werden. Sie wußte nämlich, daß der Pastor oft bei seinen Predigten Begebenheiten im Dorfe benutzte, um auf seine Gemeinde zu wirken, und sie fürchtete, er möchte den Zank, den sie mit ihm hatte, und der durch ihre böse Zunge erst noch vergrößert und verschlimmert, dorfkundig geworden war, auch heute benutzen. Sie hatte sich nicht geirrt. Müller predigte über den Unsegen der Gerechtigkeit, die aus den Werken, und über den Segen der Gerechtigkeit, die aus dem Glauben kömmt. Das wandte er insbesondere und praktisch auf das Familienleben an, und zeichnete es so deutlich und so einfach, daß man die Leute vor sich zu haben glaubte. Den ersten Theil, wo vom Unsegen die Rede war, hörte die Freihausen in Wuth und Aerger, weil sie sich fortwährend getroffen fühlte, besonders aufmerksam an.
Wenn ein Hausvater und eine Hausmutter noch so fleißig arbeiten, hieß es da unter anderem, wenn sie nicht beten dabei, wird die Arbeit für sie ohne Segen sein, und obgleich sie reich werden wollen, werden sie doch arm bleiben. Denn nur wer im Glauben arbeitet und in der Gottseligkeit, dem kann es gedeihen, und er wird die Früchte seiner Arbeit sehen. Der Ungläubige sucht nur sich und seinen Kindern fleischliche Genüsse zu erarbeiten, darin reich zu werden, sich und seine Kinder darin zu befriedigen. Das ist aber ein vergeblich Streben, denn unsere fleischliche Natur läßt sich nie befriedigen, je mehr sie genährt wird, je größer wird sie und je mehr verlangt sie. Wenn der Gottselige genügsam, dankbar und froh 
       sein Stück eitel Brot genießt, so ißt der Glaubenslose sein Butterbrod gleichgiltig, oder denkt noch dabei mit Neid an den reicheren Nachbar, der Wurst und Speck dazu zu essen hat. Ja mit der fleischlichen Natur wachsen auch alle Sünden, die das Leben schwer und bitter machen, Neid, Hochmuth, Ungenügsamkeit, und wie sie noch mehr heißen. Da ist ein Mann, der ist arbeitsam und ordentlich, er thut in allen Dingen seine Pflicht, wie er mit Selbstgefühl sagt, und niemand kann ihm etwas vorwerfen, das ihn vor die weltlichen Gerichte zieht. Beim Arbeiten vergißt er das Beten und hat nur sein irdisches Fortkommen im Auge. Jetzt wohnt er zur Miethe, welch ein Glück aber, ein eignes Häuschen zu haben, denkt er. So geht er ruhe- und segenslos seine Zeit dahin, bis er das Häuschen erlangt hat; aber das bringt ihm auch nicht Befriedigung, er will ein Stück Feld, dann eine Kuh, – seine Begierde, sein Hochmuth werden immer größer, er schaut immer über sich, nach denen die mehr haben als er. Neid und Aerger lassen ihm keine Ruhe, und so mag er noch so viel zusammen sparen und arbeiten, er fühlt sich immer arm. Wenn der Gläubige in Frieden und Freude das Wenige, was er besitzt, genießt, so hat der Ungläubige nie Freude am Besitz, wenn er ihn auch in Ehrbarkeit und im Schweiße seines Angesichts erworben hat. Er kann es nicht verbergen daß aller irdische Besitz eine ungewisse Habe ist, er sieht, wie es in der Welt hergeht, Hagel kann die Felder zerstören, Sturm und Wetter Häuser beschädigen, Seuchen das Vieh wegraffen, Diebe den Sparpfennig rauben, und da er nun in allen bösen Dingen der Welt sein Glück findet, aber auch in dieser Welt der Vernichtung lebt, da hat er 
       keine Ruhe, Furcht und Sorgen verbittern ihm jeden Genuß, trotz aller Mühe und Arbeit, trotz alles äußeren Wandels.
So wie dem Ungläubigen nun der Segen beim Haushalten fehlt, so fehlt ihm auch der Segen bei der Erziehung der Kinder, und er wird den Mangel dieses Segens noch bitterer empfinden als den ersten. Seht da den Vater und die Mutter: sie halten ihre Kinder zur Reinlichkeit und Arbeit an, sie erziehen dieselben unter der Strenge des Gesetzes, und die Kinder wandeln äußerlich fein vor den Leuten. Aber ist es ihnen zu verdenken, daß sie lüstern nach irdischen Gütern und Genüssen sind, da sie himmlische nie schätzen lernten und nur die irdischen als der Eltern Ziel und Streben kennen? Ist es zu verwundern, daß, wenn die Versuchung naht, sie unterliegen? Jetzt hält sie noch die Furcht des Gesetzes, die Gewohnheit vor den Leuten ehrbar zu wandeln, aber das ist keine Macht, die sündliche Natur zu überwältigen. Ihren Zuchtmeistern entwachsen, und nicht von der Furcht Gottes und der Liebe zu ihm und zu den Eltern gehalten, werden sie ihre Freiheit benutzen und der Welt sich ganz und gar hingeben, in der sie von den Eltern erzogen sind. Wenn der Eltern größter Genuß im Erwerben und Sparen lag, so ists dann meistens den Kindern die größte Freude zu genießen. Kommen die Eltern mit Klagen und Vorwürfen, so haben die Kinder kein Ohr dafür, sie lernten ja nie die heilige Kindes- und Elternliebe kennen, die zwischen beiden ein Band der Zärtlichkeit bis in die Ewigkeit flicht; sie lernten nur die tyrannische Liebe kennen, die da streichelt und straft, beides am unrechten Orte und ohne Grund. Für die Klagen 
       der Eltern haben die Kinder keine Theilnahme, und auf die Vorwürfe antworten sie mit ähnlichen Worten. Sie sind jung, sie wollen das Leben genießen, – und können die Eltern etwas dagegen einwenden? Wer erst mit der Welt einmal geliebäugelt, wird bald in ihrem Strome untergehen. Arme Eltern! seht nur wie eure Kinder dahin gehen ohne Zucht und Ehrbarkeit, wollt ihr euren Arm erheben, sie zu strafen, wie ihr früher gethan? Nein, euer Arm ist alt und schwach, der Arm eurer Kinder aber ist stark, er wird nicht zögern sich zu wehren; die äußere Macht ist ihnen gegeben, eine innere, die sie abhalten könnte, kennen sie nicht. So weinet denn jetzt über euer Leben, ihr habt Mühe und Arbeit gehabt und habt keine Früchte gesehen, ihr habt nach Ehrbarkeit gestrebt und habt Schimpf und Schande geerntet, arm und elend werdet ihr von hinnen fahren und desgleichen eure Kinder.
Bis hierher hatte die Freihausen zugehört; dem zweiten Theile, wo von dem Leben eines Gläubigen die Rede war, schenkte sie keine Aufmerksamkeit. Sie mußte immer an sich, an ihren Mann und an ihre Kinder denken, und wie der Pastor so viel Wahres gesagt, daß auf ihren Hausstand paßte. Sie war eine kluge Frau und je mehr sie die Wahrheit der Predigt anerkennen mußte, je ärgerlicher und widerspenstiger ward sie in ihrem Herzen. Aber, dachte sie, wenn deine Kinder es sich sollten je unterstehen und sich gegen dich was herausnehmen, du wolltest sie doch wohl bändigen. Der Franz freilich, er wäre im Stande und höbe seinen Arm auf gegen mich, er ist jetzt schon ein trotziger Junge und kann seinen Ingrimm kaum unter meinen Schlägen meistern. Und die Sofie läuft jetzt schon den Vergnügungen nach und benascht und 
       bemauset mich, wo sie kann. Aber wartet nur, elend und arm sollt ihr uns doch nicht machen, unser sauer erworben Gut sollt ihr nicht vergeuden, ihr mögt fortgehen in die Welt, und für euch selber sorgen, ich und euer Vater wollen in Ruhe die Früchte unseres Fleißes genießen, der ganzen Welt und dem falschen Profeten auf der Kanzel dort zum Trotze.
Sie verließ hochmüthiger und widerspenstiger die Kirche, als sie gekommen war, und zu Hause schüttete sie alle den hinuntergeschluckten Aerger ihrem Manne aus. Das sei das letzte mal, so sprach sie, daß ihr Fuß die Kirche betreten habe, so lange Müller hier Pastor sei, und Gelegenheit, sich an ihm zu rächen, solle sich schon finden. Schabernack und Aerger wolle sie ihm anthun, wo es nur anginge. Denn heut hatte er sie vor der ganzen Gemeinde schlecht gemacht, behauptete sie, zu deutlich hatte er immer fort auf ihre Familienverhältnisse hingewiesen.
Freihausen war ganz einverstanden mit seiner Frau. Er hielt das Kirchengehen längst für eine überflüssige Zeitverschwendung, und hatte auch nichts dagegen, daß Franz nicht mehr zu ihrem Pastor in die Kinderlehre, sondern zu dem nach Mörsdorf gehen solle. Aus Mörsdorf war die Mutter und der steinalte Pastor dort hatte sie schon confirmirt, der machte nicht viel Umstände, weder mit der Predigt noch mit der Kinderlehre, mit dem ließ es sich doch leben.
So war etwas mehr als zwei Jahre vergangen, bei Freihausens hatte sich nichts weiter verändert, als daß Franz und Sofie vom Pastor in Mörsdorf confirmirt 
       waren und jetzt täglich mit den Eltern auf die Arbeit gingen. Franz war sechszehn Jahr und ein großer stämmiger Junge, sein Leichtsinn und seine Untugenden waren mit ihm gewachsen; aber noch stand er unter der strengen Zucht des Vaters, der den Widerspruchsgeist des Jungen mit starker Hand zu unterdrücken wußte. Eben so wurde Sofiens Lüsternheit nach allen weltlichen Vergnügungen nur durch die Furcht vor der Mutter im Zaume gehalten. Das heißt, auch nur da, wo es auf Zeitversäumniß oder Geldausgaben ankam. Womit sich die Kinder in den Feierstunden beschäftigten, in welcher Gesellschaft sie sich dann umhertrieben, war beiden Eltern gleichgiltig.
Eines Abends saßen Franz und Sofie auf dem Windmühlenberge hinter dem Dorfe zusammen mit August Krause, einem achtzehnjährigen frischen Burschen, und mit seiner zwei Jahr jüngeren Schwester Wilhelmine. Zu Krausens hatten sie sich immer am meisten gehalten, weil sie ihre nächsten Nachbarn waren, und dann hatten diese Kinder keinen Vater mehr, nur eine schwache gutmüthige Mutter, die ihnen keine Hindernisse bei ihren Unterhaltungen in den Weg legte.
Nächsten Sonntag ist Vogelschießen in Haldeck, sagte August, da mußt Du mit, Franz! Aber nicht mit leeren Taschen, – ich hab es satt Dich bei unsern Streifereien immer durchzufüttern. Für Sofien will ich allenfalls bezahlen, aber Du schaffst Geld an.
Schaffe mal! antwortete Franz ärgerlich. Von meinem Vater kriege ich eben so wenig was, wie von meiner Mutter. Aber bald soll es anders werden, fuhr er heftiger fort, und was ich jetzt von Dir geborgt habe, kriegst Du mit Zinsen wieder.

 Zinsen hin, Zinsen her – Du kriegst nichts mehr! fiel ihm August in die Rede, befolge meinen Rath, nimm eine andere Sprache an, eher hört das Knechten doch nicht auf. Was hast Du denn dabei zu riskiren? Du bist groß und stark, Dich nimmt jeder in Arbeit, 1 Thlr. 6 Sgr. verdienst Du jetzt schon die Woche, für 20 Sgr. nimmt Dich jeder in Kost, denn hast Du noch 16 Sgr. zu Deinem Vergnügen, davon kannst Du Dich kleiden wie ein Junker, und ein Schnäpschen und ein Päckchen Taback fällt reichlich ab. Du führst ein wahres Hundeleben, kein Mensch wird es Dir verargen, wenn Du Dich auf Deine eigene Hand setzest. Du mußt nur Deinem Vater sagen –
Ach was, fiel ihm Franz ins Wort, ich weiß recht gut, was ich meinem Vater zu sagen habe. Meinst Du, daß ich nicht selber oft genug daran gedacht habe? Aber heute solls wahr werden. – So brach er das Gespräch ab und ging mit seiner Schwester fort.
Als er nach Hause kam, fand er seine Eltern in der Dämmerung in der Stube sitzen.
Wißt Ihr, daß den Sonntag Freischießen in Haldeck ist? sagte er im entschlossenen Ton.
Mag wohl, entgegnete gleichgiltig der Vater.
Ich möchte mit Sofien hin, fuhr Franz fort.
Davon soll Dich keiner abhalten, erwiderte die Mutter.
Aber immer so mit leeren Taschen kommen, – nahm Franz nach einer kurzen Pause das Wort, – ist kein Vergnügen, Ihr könntet mir nur ein paar Groschen hinein stecken.
Seht doch an, wenn die dummen Jungen schon anfangen wollen, den großen Herrn zu spielen! Das wäre noch besser! lachte die Mutter.

 Wenn die dummen Jungen aber auf Arbeit gehen und täglich ihr Geld verdienen, dann können sie auch zur Abwechslung einmal Geld ausgeben, – brummte Franz.
Du Tausendsapperloter! fuhr der Vater auf.
Was der Junge für ein großes Maul haben kann, fügte die Mutter hinzu.
Freilich größer wie vor zehn Jahren, erwiderte Franz trotzig, aber dafür verdiene ich auch täglich 6 Sgr.
Du infamer Bengel, warte, ich will Dich so reden lehren! sagte jetzt Freihausen, griff nach dem Stock hinter seinem Stuhl und wollte auf Franzen los.
Franz aber sprang zur nahen Thür und rief mit heftiger Stimme: Wenn Du mich noch einmal schlägst, Vater, denn habt Ihr mich hier bei Euch zum letzten mal gesehen. Ich bin groß und stark genug, ich kann arbeiten und will mein Fortkommen schon in der Welt finden. Ich will mich nicht mehr wie einen ABC-Jungen behandeln lassen für das schwere Geld, das ich verdiene. Ich will nicht mehr in Dein leeres Schnapsglas riechen und die Wurstschale ablecken und mit leeren Taschen durstig an der Schenke vorüber gehen. Prügele mich nur, braun und blau, wie Du willst, es ist das letzte mal und je mehr Du prügelst, je weiter geh ich, denn das sage ich hiermit, so ein Hundeleben will ich nicht mehr führen.
Die Eltern hatten erstaunt zugehört, und die jüngern Geschwister zogen sich erschrocken in die hinterste Ecke der Stube zurück. Der Vater aber, der in seinem Sohn seinen eignen Willen erkannte, merkte wohl, daß Franzens Drohungen etwas auf sich hatten, und wollte 
       sich nicht zum eignen Schaden sein. Er machte also gute Miene zum bösen Spiel.
I Du bummer Bengel, sagte er im halb spaßhaften Ton, wenn Du vernünftig bist, kriegst Du auch keine Prügel, und wenn Du mit Gute kömmst, laß ich auch wohl manchmal ein paar Groschen in Deine Tasche fallen.
Ja wenn er mit Gute kommt und mit Freundlichkeit, – fügte die Mutter, die ihres Mannes Gedanken merkte, etwas gerührt thuend hinzu.
Mit Freundlichkeiten seid Ihr auch nicht freigebig gewesen, brummte Franz. Ich verlange nur was recht ist, ich verdiene einen Thaler sechs Groschen die Woche und will was für meine Mühe haben.
Was Du da sagst! fuhr die Mutter gereizt auf: jetzt verdienst Du was; wer hat Dich denn aber gefüttert, da Du klein warest und bis Du vierzehn Jahre alt geworden?
Das ist von den Eltern Pflicht und Schuldigkeit, entgegnete Franz trocken, Eure Eltern haben Euch so lange umsonst gefüttert, und ich werde es mit meinen Kindern ebenso machen.
Gottloses Maul! fuhr die Mutter fort, spricht man so gegen Eltern? Wenn wir jetzt keinen Sparpfennig zurücklegen, was soll denn aus uns werden wenn wir alt sind? Dann wirst Du wahrhaft nichts für uns übrig haben.
Wenn man alt ist, denn braucht man auch nicht viel, sagte Franz ruhig; aber wenn man jung ist, ist man hungrig und durstig und will nach dem Freischießen gehen.
Die Mutter biß sich auf die Lippen, aber da sie sah, daß sie in diesem Streite den Kürzeren zog, brach sie ihn mit den Worten ab: Nach dem Freischießen kann 
       man gehen, aber doch auch vernünftig sein und einen Sparpfennig zurücklegen.
Ich will dem Jungen vier Groschen geben, und damit Punktum, sagte der Vater.
Und Sofie? was kriegt die? fragte Franz trotzig.
Sofie? stutzte der Vater.
Die kriegt zweie, setzte die Mutter begütigend hinzu.
Nun so gebts nur her, ich will das Geld schon verwahren, sagte Franz, der nicht gern diese gute Gelegenheit vorübergehen lassen wollte.
Die Eltern rückten das Geld heraus und die Kinder gingen auf ihre Kammer.
Da sollte einen ja der Schlag auf der Stelle rühren, sagte die Freihausen, als sie mit ihrem Manne allein war, bebend vor Zorn. Das Rindviehzeug! Ist denn das nun der Dank, den man von aller seiner Mühe und Arbeit hat? Aber ich habs immer gesagt: an Franzen werden wir nicht viel Gutes erleben, ebenso wie an Sofien.
Ich habe es auch immer gesagt, Du hast die Bälge störrisch geprügelt, entgegnete ihr Mann ärgerlich.
Hast Du denn etwa weniger als ich geprügelt? fragte sie höhnisch.
Eben drum! Von einer Seite wärs genug gewesen; jetzt siehst Dus, allzuscharf macht schartig, der Bengel läßt nicht mit sich spaßen. Aber wenn die Vögel flügge sind, lassen wir sie fliegen, nur so lange wie möglich noch sollen sie in unser Nest tragen.
In dem Sinne sprachen sie noch lange, und ärgerten und zankten sich bis spät in die Nacht. Aber auch da konnte die Frau noch nicht schlafen, sie mußte immer an ihre ungerathenen Kinder denken und zugleich an des Pastor 
       Müllers letzte Predigt, darin er ihr Schicksal so richtig profezeihet hatte. Daß er aber nicht ganz richtig profezeihen sollte, dafür wollte sie schon sorgen, – waren ihre Trostgedanken, – arm und elend wollte sie wenigstens nicht werden, lieber wollte sie die Kinder zum Hause hinaus werfen. Und wie gern hätte sie es heute schon gethan. Es war ihrem Herzen schwer angekommen, so ruhig Franzens Grobheiten einzustecken und sechs Groschen dazuzugeben; aber wenn der Junge fortging, hatte sie zu viel Schaden, denn fürs Essen und Trinken konnte sie nicht viel rechnen, weil sie beinahe alles selber erntete. Sie rechnete jetzt genau nach, wie viel Groschen Profit sie von Franz und Sofien wöchentlich hatte, zu ihrer Befriedigung war es eine ganz ansehnliche Summe; und doch immer fühlte sie den Stachel wieder im Herzen, wenn sie bedachte, mit wie viel Aerger sie sich den Gewinn erkaufen mußte, und wie sie nun jedes Stück Brot würde mit Kummer und Groll hinunterschlucken. O sie ahnete, daß Franz, da er heut einmal Recht gekriegt, würde kein Blatt mehr vor den Mund nehmen.
Und so kam es. Der Sommer und nächste Winter waren unter fortwährendem Zank und Lärmen in der Freihausenschen Familie vergangen. Franz war nun siebenzehn Jahr alt, er war eben so groß als sein Vater und ein leichter Flaum zeigte sich an seinem Kinne. Er verdiente aber auch eben so viel Geld als sein Vater, und machte so viel Ansprüche wie dieser. Bei Tisch griff er nach den besten Stücken, ungefragt schenkte er sich ein Glas Schnaps ein, Sachen mußten ihm seine Eltern anschaffen, so viel er für nöthig fand, und daß er hin und wieder Geld vom Wochenlohne zurück behielt, verstand 
       sich von selbst. Seine Eltern konnten kaum sein grobes rücksichtsloses Benehmen noch ertragen, aber er hatte durch das viele Zanken und Streiten solche Gewandtheit darin erhalten, daß sie völlig unter seinem Regimente standen. Je größer seine Ansprüche wurden, je mehr nahm ihre Nachgiebigkeit zu. Hatten früher zwei Groschen des Sonntags hinreichen müssen, so thaten es jetzt viere nicht. Und wozu wurden sie verwandt? Zu Bier und Schnaps und zu kleinen Aufmerksamkeiten für Mine Krausen, die ihn mit ihrem leichtfertigen Wesen zu beschäftigen wußte. Ihr Bruder August, der, obgleich er schlechte und leichtfertige Grundsätze hatte, doch ruhiger und besonnener von Natur war als Franz, suchte ihn oft von Thorheiten zurückzuhalten, in denen ihn Mine, um ihn zu gewinnen, wieder zu bestärken suchte. Seit einiger Zeit hatte sie bemerkt, daß sein Geld kaum zum Schnaps hinreichte, und er für sie keinen Groschen erübrigen konnte. Da fing sie das alte Kapitel wieder an, sie zog ihn auf mit dem Regiment, daß seine Eltern über ihn führten, und suchte ihm begreiflich zu machen, daß er nicht eher sein Leben genießen werde, bis er das Haus seiner Eltern verlassen. Ihre Mutter sollte ihn für Weniges in Kost nehmen, daß ihm genug zu seinem Vergnügen übrig bliebe. August war mit seiner Schwester sehr unzufrieden und hielt ihr öfter vor, wie sie sich könne an einen solchen Jungen hängen, denn Mine war mit Franz im gleichen Alter; aber zu viel wagte er nicht gegen sie zu sprechen, denn da er es mit Sofien hielt, fürchtete er, seine Schwester und Franz möchten ihm in seiner Liebesgeschichte auch hinderlich sein, und so mußte er es eines Sonntags Abends ruhig zugeben, daß Franz mit der Absicht nach Hause 
       ging, plötzlich mit seinen Eltern zu brechen und noch denselben Abend nach Krausens zu übersiedeln.
Nichts ist leichter wie das, sagte Franz, ich stehe mit meinen Alten nur so und so, ich will sie heut Abend noch grün und gelb ärgern; sie haben mich mein Lebtag genug gezwiebelt. Der Alte wird jeden Tag knausriger, und die Mutter kuckt einem immer nach dem Maule, und ihr eignes wird dabei vor Groll immer breiter.
Mine belachte laut seine Witze und sah ihn triumfierend aus der Stube gehn.
Freihausens, die nie gewohnt waren, Franz und Sofien des Sonntags Abends vor zehn oder elf Uhr zurück kommen zu sehn, fanden sich sehr überrascht, als Franz so früh eintrat. Sie hatten sich heut zum Sonntag heimlich ein Gütchen thun wollen, und eben war ein Stück frisch gebratener Speck auf den Tisch gesetzt.
Ei da komm ich ja zur rechten Zeit, sagte Franz lachend und setzte sich an des Vaters Platz.
Wessen Platz ist das? fragte die Mutter mit verbissenem Grimme.
Wie Du siehst, entgegnete Franz ruhig.
Zum Henker! Bengel, willst Du da weg! schrie der Vater.
Erst recht nicht! trotzte Franz. Das ließet Ihr Euch wohl gefallen, heimlich die fetten Bissen schlucken, und wenn wir da sind, giebts magere Kost. Dabei steckte er ein Stück Speck nach dem andern in den Mund.
Vater, wenn Du das so hingehen läßt, muß kein Gott im Himmel sein! rief jetzt die Mutter in höchster Wuth.
Bautz, – da brannte von des Vaters Hand eine 
       kräftige Ohrfeige auf Franzens Backe, und die Mutter rüstete sich ihrem Manne bei dem Strafamt beizustehen.
Aber Franz sprang auf, glühend vor Zorn griff er seinen Stuhl und sich ihn vorhaltend rief er: Nehmt Euch in Acht! Der Schemel fliegt Euch an den Kopf, wenn Ihr mich angreift!
Du infame Bestie! nun mach aber, daß Du fort kömmst! knirschte der Vater.
Das wollt ich eben, entgegnete Franz, indem er sich mit seinem Schemel nach der Thüre zurückzog: – und zum letzten mal habt Ihr mich hier gesehen.
Das gebe Gott! seufzte die Mutter.
Franz schloß hinter sich die Stubenthür ab, um noch ungestört sein Hab und Gut aus der Kammer holen zu können. Seine Eltern, die diese Absicht merkten, wären ihm gar zu gern gefolgt, aber es war dies unmöglich so schnell zu bewerkstelligen, denn die Fensterflügel in der Wohnstube waren so klein, daß ein erwachsener Mensch nicht hindurch konnte, und ehe sie alle Sachen aus dem einzigen großen Kammerfenster geräumt und beide hinaus gestiegen waren, lief Franz schon, sein Päckchen unter dem Arm, vorn zur Hausthür hinaus.
In demselben Augenblick trat Sofie, der es doch bei der Sache bange geworden war, in das Haus, und ihr Herz war nicht so hart, daß sie den Kummer ihrer Eltern jetzt nicht hätte verstehen sollen. Ueberhaupt war sie nicht auf Franzens Seite. Von seiner rohen Heftigkeit mußte sie oft leiden, und wenn August Krause ihr nicht schützend zur Seite gestanden, wäre das noch mehr der Fall gewesen. Wie dieser, suchte sie nur aus Klugheit mit Franzen so viel als möglich Frieden zu halten.

 Das ist doch ein abscheulicher Junge, sagte sie tröstend zu den Eltern, die bleich und zitternd vor ihr standen. Aber laßt ihn nur laufen, ehe er nicht aus dem Haus ist, haben wir doch keinen Frieden.
Eher wollte ich die Pest im Haus haben, als den Taugenichts, sagte die Mutter, und der Vater setzte noch einen kräftigeren Fluch dahinter.
So verging der Rest des Sommers und der folgende Winter ruhiger bei Freihausens, weil nun Franz aus dem Hause war; aber an Aerger ließ er es ihnen doch nicht fehlen. Fast täglich hörten sie von seinen Streichen, wie er diesem und jenem einen Schabernak gespielt, sich gezankt und geschlagen, ja nicht selten war er betrunken nach Hause gekommen. Auch mit August hatte er manch tüchtigen Strauß, aber Minens Klugheit suchte die feindlichen immer wieder zu versöhnen. Und sehr schwer wurde es ihr nicht, weil August wußte, daß er im Frühjahr Soldat werden mußte, und so lange wollte er es denn nicht zum Aeußersten kommen lassen. Franz dachte eben so, freute sich aber nicht wenig auf Augusts Abziehn.
Als der nun fort war, ging das lustige Leben bei Krausens erst recht an. Franz war Herr im Hause, und Mine und ihre Mutter mußten nach seiner Pfeife tanzen. Die Alte machte ihrer Tochter zwar oft Vorwürfe und rieth ihr, sich nicht an den Jungen zu hängen, der so schlecht und leichtsinnig sei und gewiß noch ihr aller Unglück machen würde; aber Mine hatte für solche Worte keine Ohren. Ihr Herz war verblendet und beschönigte Franzens Schlechtigkeiten. Und wenn ihre Mutter vor zwei Jahren Franzen einen Jungen nannte und sich nicht 
       mit ihm einlassen wollte, so hatte die Mutter nicht Unrecht; jetzt aber war Franz achtzehn Jahr, übers Jahr wollt er sich, weil er gar so groß und stark war, zum Soldaten stellen, und wenn er zurück war, konnte sie ihn heirathen. Durch solche Vorspiegelungen gewann sie ihre Mutter, und zugleich dachte diese, daß in Augusts Abwesenheit Franzens Verdienst sie müßte über Wasser halten, und so ließ sie sich sein grobes wüstes Wesen in gutmüthiger Schwachheit still gefallen.
Bei Freihausens sollte aber die wenige Ruhe, die sie in der letzten Zeit genossen hatten, auch nicht lange wären. Sofie grämte sich nach Augusten, und da dieser nichts sehnlicher wünschte, als sie bei sich in der Stadt zu haben, so überredete er sie, sich dort zu vermiethen. Und was auch die Eltern redeten, in Gutem und in Bösem, Sofie zog im Mai Augusten nach in die Stadt. Das war aber nicht das Härteste, was sie traf. Außer Franz und Sofien waren noch zwei kleinere Kinder da, ein Junge und ein Mädchen, die, weil einige Kinder vor ihnen dazwischen gestorben, bedeutend jünger als ihre älteren Geschwister waren. Anna zählte zehn Jahr und Christoph zwölfe. Beide waren aber nicht nur im Alter sehr verschieden, sondern auch in ihrer ganzen Sinnesart. Sie waren gut und sanft, und wenn sich Freihausen in seiner harten Natur nach gerade ganz von den ältesten Kindern abgewandt, so hing er fast zärtlich an den Kleinen, und seine Frau sah in ihnen ihren ganzen Stolz und ihre Freude. An diesen Kindern wollte sie Glück und Ehre erleben, auf diese Kinder wollte sie ihre Liebe und ihre irdischen Güter häufen. Aber der liebe Gott hatte es anders beschlossen, er hatte Mitleiden mit den Kindern, er 
       wollte sie retten vom Verderben, und nahm sie aus dem Hause der Sünde zu sich in sein himmlisches Vaterhaus. Im Juni starben sie beide an einem bösartigen Scharlachfieber.
Jetzt war die Verzweiflung der Eltern aufs höchste gestiegen. Freihausen war in sich gekehrt und sprach nicht über seinen Schmerz, dagegen stieß seine Frau die gotteslästerlichsten Reden aus. Der Pastor Müller, der es immer mal von Zeit zu Zeit versucht hatte ihnen zu nahen, versuchte es auch jetzt. Er stellte ihnen vor, wie der Herr sie durch den Tod der Kinder an sich erinnern wollte, sie erinnern, daß Er der Herr über Leben und Tod sei und mächtig zu lieben und zu strafen, und daß, wenn sie sich nach seiner Strafe jetzt demüthig zu ihm wenden würden, sie auch seine Liebe schmecken sollten. Aber beide Eheleute wandten sich schroff ab und erklärten: von einem solchen Gott, der so grausam sei, wollten sie nichts wissen. Und als Müller sie warnen wollte, daß der Herr noch schlimmer strafen könne, forderten sie frech diese Strafe heraus und behaupteten, da ihnen die Kinder genommen, sei ihnen alles in der Welt gleichgiltig.
Aber so war es doch nicht. Hatten sie auch den Himmel aufgegeben, von der Erde konnten sie sich noch nicht lossagen, und es gab immer noch Sorge und Arbeit für sie. Ihr irdisches Hab und Gut zu verbessern und zu vergrößern, gaben sie sich jetzt mit noch größerem Eifer als früher hin. Auffallend ist es, aber die Erfahrung hat es oft genug bestätigt, daß Menschen, die für niemanden, der ihnen nahe steht und den sie lieb haben, zu sorgen haben, die geizigsten sind. Ausgemachte Geizhälse sind meistens alleinstehende Leute. Zur Strafe, daß 
       ihr Herz sich nicht nach einem höheren und edleren Gegenstand der Liebe umsah, füllt der Herr es mit der Qual der Geldsucht und des Geizes. – So erging es auch Freihausens. Sie standen so gut wie allein in der Welt, denn ihre lebenden Kinder waren ihre größten Feinde; aber alle ihre Kräfte wandten sie an, um noch etwas zu erübrigen, und nicht darben zu müssen in den alten Tagen. Die Sorge, dereinst noch einmal Noth leiden zu müssen, war groß, und ihre Kartoffelernte zu überschlagen und den Profit, den sie in diesem Jahre davon haben konnten, nachzurechnen, war ihr größter Genuß. Die Ernte war in diesem Jahre aber auch ungewöhnlich reichlich. Nicht allein daß sie zwei Schweine mehr fett machen konnten als gewöhnlich, die beim Verkauf einen hübschen Thaler Geld brachten, – auch eine große Grube mußte auf dem Felde gemacht werden, deren Inhalt im Frühjahr noch verkauft werden sollte. So gingen ihnen beim rastlosen Arbeiten und Mühen die Tage ruhig, aber öde und trostlos hin; nur zuweilen, wenn sie von Franzen zu arge Dinge hörten, wurden sie aus ihrem Gleichmuth aufgerüttelt, und Groll und Schaam nahmen für kurze Zeit in ihrem Herzen den Platz des Geizes ein.
Franz ward aber auch immer zügelloser in seinem Leben, und als er eines Abends betrunken aus der Schenke kam, gerieth er mit mehreren Burschen in Zank und Prügelei, und ward dabei am Schienbein so arg verletzt, daß er bettlägerig wurde. In der ersten Woche pflegte ihn Mine mit der größten Liebe und Geduld, und das wollte viel sagen, denn Franz war nicht wenig eigensinnig und übelgelaunt. Die zweite Woche aber mußte Mine das Krankenbett verlassen und wieder auf Arbeit gehn, wenn 
       ihre Kasse nicht gar knapp werden sollte. Die dritte Woche ward sie dennoch knapp, denn Franz wollte von seinem gewohnten Essen und Trinken nicht lassen; gespart hatte er kein Geld, – und wie sollte Mine allein das bewerkstelligen? Dabei war es Ende Oktobers und schon recht bitter kalt, und wenn die Nachbarn sich Morgens und Abends ein bischen Kartoffelstroh in den Ofen schauerten, so konnte dies die Mutter Krausen nicht, denn Franz hatte im Frühjahr behauptet, Kartoffeln auspflanzen sei eine unnütze Last: wenn man Geld genug verdiene, könne man alles kaufen. Jetzt aber verdiente er weder Geld zu Holz noch zu Kartoffeln. Seufzend holte Mutter Krausen trockene Reiser und Mine nahm unzufrieden ihr Geld, um Kartoffeln zu kaufen. Franzen mit Leckereien satt zu machen, hatte sie jetzt aufgeben müssen, sein kranker Fuß ließ seinen Magen ganz gesund und er hatte Hunger wie ein Gesunder. Aber auch ihre Geduld war zu Ende und das Blatt hatte sich in der Art gewandt. Franz, durch die Noth gezwungen, war nachgebend und freundlich, und Mine machte wenig Umstände mit ihm. So waren noch einige Wochen kümmerlich verstrichen, der Arzt gab immer noch wenig Hoffnung zur Wiederherstellung, denn Franzens Säfte, durch Branntwein und Schlemmerei verdorben, zogen sich nach dem kranken Fuße, und suchten durch offene Wunden sich einen Ableiter zu erhalten.
Eines Sonntags Abends, es war im November, kam Mine verdrießlicher als je nach Haus. Die Mutter hatte im Ofen ein Feuer angemacht und sah wehmüthig nach Minens leeren Händen.
Bringst Du keine? fragte sie leise.

 Bringe mal! entgegnete Mine mürrisch: Ohne Geld keine Kartoffeln, heißts jetzt, da ist keiner mehr der welche herausrücken will.
Na Mine, laß das Maul nicht hängen, sagte Franz tröstend, der Doktor sagte heute, wenn ich diese Woche noch mager lebe, kann ich die nächste auf Arbeit gehen. Dann heißts aber Tag und Nacht, und bis Weihnachten hab ich einen schönen Haufen Geld beisammen.
Sie arbeiteten nämlich in einer Zuckerfabrik, wo es an Beschäftigung niemals fehlte.
Diese Woche ist noch lang genug um zu verhungern, brummte Mine weiter. Ich habe mein Geld für alte Schuld hingegeben, und frische will mich keiner mehr machen lassen; Hunger aber thut weh, jetzt heißts betteln oder stehlen, und beides hab ich nicht gelernt.
Ach du Herr Gott, eher will ich doch betteln als stehlen, klagte Mutter Krausen. Ich will gehen und heute was anschaffen, zu morgen wird wieder Rath. Es sind so viel Leute, die reichlich Kartoffeln geerntet haben, wenn sie nur jeder ein Händchen voll geben.
Denn fang nur drüben bei Freihausens Deine Bettelei an, sagte Mine höhnisch, die sitzen im Vollen. Mußt sagen, ihr Söhnchen müßte schon lange Hungerpfoten saugen.
Die Alte war fortgegangen, und Franz sagte nach kurzem Besinnen:
Du hast mich auf einen guten Gedanken gebracht. Die alten Geizhälse sitzen da im Vollen, und ich soll hungern? Im Grunde, wenn wirs recht betrachten, ist doch ihr ganzes Hab und Gut auch meins, denn wenn sie heute die Augen zuthun, erbe ichs morgen. Also 
       werde ich keine Umstände machen und uns was zu verschaffen suchen.
Stehlen? fragte Mine verwundert.
Pah, Stehlen! so ein bischen naschen hat mein Vater nicht Stehlen genannt. Nur keinen sehen lassen, hieß es da, und das will ich schon beobachten, setzte er lachend hinzu.
Ich helfe aber nicht, unterbrach ihn Mine.
Brauchst auch nicht, erwiderte Franz, und Deiner Alten binden wir auf: Lutchens Frau will uns heimlich noch eine Weile welche borgen, aber keinem Menschen dürften wirs sagen, daß es ihr Mann nicht erführe. Wenn Deine Mutter jetzt von ihrer Bettelei zurückkommt, haben wir die Katze im Sacke. Erst machen wir uns an den Haufen im Garten, hier dicht an der Hecke. Die zehn Schritt kann ich recht gut hinken, die Erde ist weich, das ist ein Kinderspiel, so habe ich eine Kiepe voll.
Minen ward es im Herzen etwas bange, aber dann dachte sie wieder: Du stiehlst doch nicht; will er es auf sich nehmen, mag ers, er hat dein Geld mit verzehrt und du willst nicht hungern.
Die Hausthür wurde verriegelt und beide traten in den kleinen wüsten Garten. Der Himmel war dunkel, der Wind brauste und der Regen schlug an die kahlen Bäume. Franzen ward es unheimlich zu Muthe, wenn er auch sein Gewissen mit eitlen Gedanken zu beruhigen suchte, als: es ist ja nur dein Eigenthum, von dem du nimmst, – oder: es ist gottlos und schändlich, wenn Eltern ihre Kinder wollten verhungern lassen. Die Stimme in seinem Innern rief immer wieder: »Du sollst nicht stehlen.«

 Die Sache war bald abgemacht, und ganz vergnügt saß er wieder mit Minen am warmen Ofen, worin die gestohlenen Kartoffeln lustig kochten. Der Mutter, die mit ziemlich reichen Gaben nach Hause kam, wurde unter dem Befehle des strengsten Stillschweigens die Lüge aufgebunden, und da es Franzen und Minen jetzt unangenehm war, daß die Mutter sie in den Ruf der Noth gebracht, ersann Mine sich noch eine zweite Lüge. Als sie am andern Morgen mit ihren Gefährten bei der Arbeit saß, klagte sie ihre Mutter an, daß sie vor Angst und Alterschwäche wäre heimlich nach Kartoffeln umher gelaufen, da sie, Mine, doch noch einen guten Vorrath für den Nothfall zurückgelegt hätte, und auch Franzens Sparkasse so gut bestellt wäre, daß sie wohl einmal so lange eine Krankheit aushalten könnte. Freilich hätte er immer nicht daran gewollt, die Sparkasse, womit ihr künftiger Hausstand bestellt werden solle, anzugreifen; weil aber niemand mehr borgen wolle, müsse er doch davon bezahlen.
Die nächste Woche ging Minen und Franzen sehr behaglich vorüber; denn außer den Kartoffeln die sie selbst verzehrten, verkauften sie noch einen Scheffel für ein Billiges an die Lutchen, um auch Brot und Zubrot genug zu haben. Die Lutchen war eine Frau, mit der man sich eigentlich nicht gern einließ, sie war schon öfter in Diebsgeschichten verwickelt gewesen, und wenn auch nicht des Diebstahls, doch der Diebeshehlerei verdächtig. Franz aber mußte sich gerade nach so anrüchigen Leuten umsehen, weil seine Sache auch anrüchig war. Daß sie sich aber nie hatte überführen lassen, war für Franz der Hauptgrund, sich mit ihr einzulassen; denn im Falle, daß sein Diebstahl an den Tag käme, hatte er wenigstens jemand 
       zur Hülfe, der seine Sache verstand. – Doch bei dem ersten Schritte blieb es nicht. Obgleich er wieder auf Arbeit ging, waren ihm doch die Kartoffeln, die er um nichts und wieder nichts erlangen konnte, viel zu angenehm. Er holte einen Scheffel nach dem andern aus der Grube, und es ward ihm zuletzt das Stehlen so gleichgiltig, als ob es gar nichts sei. Ja als es nun anfing kälter zu werden, und er fürchtete, die Grube werde hart überfrieren, holte er noch eine ganze Partie zum Vorrath und verbarg sie in einem dunklen Winkel des Hauses unter Stroh und Bretterwerk.
Sein Vater, der die Kälte für die Kartoffeln ebenfalls fürchtete, entschloß sich, sie der Sicherheit wegen in den Keller zu nehmen; der Vorrath, der bis jetzt den Keller gefüllt hatte, war theils verkauft, theils in der Wirthschaft verbraucht. Wie groß war sein Schrecken, als er die Grube beinahe leer fand. Er sowohl wie seine Frau waren sogleich überzeugt, daß Franz der Dieb gewesen, und Aerger und Zorn waren grenzenlos. Gleich in der ersten Bewegung wurde Lärm geschlagen, die Dorfpolizei wurde in Bewegung gesetzt und die Kartoffeln gefunden, über die Mutter Krausen, die eben allein im Hause war, keine genügende Auskunft geben konnte. Mine und Franz wurden festgenommen und widersprachen sich in den verschiedenen Verhören in so auffallender Weise, daß der Behörde kein Zweifel über ihre Schuld blieb. Franz aber ergriff das klügste Theil. Die Lutchen und Minen mit in die Sache zu ziehen, konnte ihm nichts helfen; er erklärte sich für den einzigen Schuldner und meinte, da es doch nur seines Vaters Kartoffeln und er am Verhungern gewesen, hätte er es sich nicht zur großen Sünde gerechnet.

 Die Nacht darauf saßen Freihausen und seine Frau beim trüben Licht der Lampe wach, sie konnten keine Ruhe finden.
Ich laß ihn aber doch setzen, sagte Freihausen mit finsterer Stirne.
Ich möcht es auch wohl, entgegnete seine Frau, aber mich grausets dabei. Ich kanns kaum beschreiben, aber so ist mir in meinem Leben noch nicht gewesen.
Mitternacht ist vorbei, – Du fürchtest Dich wohl vor Gespenstern? höhnte der Mann.
Es ist, als rührten wir uns immer größeres Unglück ein, fuhr sie fort. Schicken wir ihn ins Gefängniß, kommt er nicht besser wieder; es ist der erste Schritt, dann kommts Zuchtshaus und immer so weiter, – hu! wies mich schüttelt, es ist doch unser Kind.
Der Teufel mag ihn holen, fuhr Freihausen heftig auf, den infamen Dieb!
Die Mutter fuhr zusammen. Die Hand Gottes rüttelte mächtig an ihrem Gewissen. Was hatte denn der Junge gethan? Kartoffeln gestohlen. War denn das viel schlimmer, als da er damals des Nachbars Birnen stahl? Sie dachte an den Pastor Müller, an seine Worte, an ihre Worte, an ihren ganzen Lebenswandel. Ja, der Herr kann uns schlagen, wir sind in seiner Hand! sagte jetzt ihr zitterndes Gewissen. Dabei sahe sie scheu nach den kleinen Fenstern, an denen im halben Mondenlicht der Wind stoßweise den Schnee vorübertrieb, in dem ihre erschreckte Fantasie gar wunderliche Erscheinungen sah.
Ich habe Furcht, sagte sie zu ihrem Manne, daß Gott uns möchte unbarmherzig richten, wenn wir unbarmherzig sind.

 Thorheit! brummte Freihausen und starrte vor sich hin; es war ihm aber selbst etwas unheimlich zu Muthe.
Die Frau stand auf, kramte in einer Schublade und holte eine halbzerrissene und verstäubte Bibel hervor, dann suchte sie im Kalender das Evangelium von dem König, der mit seinen Knechten rechnen wollte. Sie las es ihrem Manne vor, er hörte stumpfsinnig zu, und als seine Frau aufhörte, hatten sich seine Züge nicht verändert; aber im Sinne ward es ihm noch unheimlicher und ihr ging es eben so. Die Bibel war für beide eine unbekannte öde Welt; mit einem Herzen wie ihres konnte sie ihnen keinen Trost gewähren, sondern nur Angst und Unruhe vermehren. Was sie zur Barmherzigkeit treiben wollte, war nicht Reue und Demuth, es war der bange Schrecken, der sich ihrer bemeistert hatte.
Ich vergebe ihm und wasche meine Hände in Unschuld, wenn Du ein unnatürlicher Vater bist, – sagte sie und suchte ihr Gewissen mit diesen süßklingenden Worten in den Schlaf zu singen.
Meinetwegen mag er laufen! antwortete der Mann. Deine Gespensterfurcht hat mich angesteckt und die ganze Welt kommt mir jetzt graulich vor.
Da saßen sie beide wieder stumm an dem Tische, und es war ein schauerlich Bild, wie die Sünde ohne Trost ist und sich vor sich selber fürchtet; denn die Sünde ist keck, wenn es ihr gut geht, und feig, wenn die Noth kömmt. – Jetzt fuhren sie beide zusammen, denn das war nicht nur Schneegestöber, das am Fenster huschte, es war wirklich eine Gestalt und eine wimmernde Stimme, die da vernehmlich ward.
Freihausen ermannte sich am ersten und schob das 
       kleine Schiebefenster zurück, um den da in der Nacht in Schnee und Sturm Irrenden zu erfragen.
Ach Gott! es ist die Sofie! rief er und fuhr mit dem Kopf zurück in die Stube.
Die Mutter faßte das Lämpchen und eilte bleich und zitternd zur Hausthür. Hier gab es wieder Barmherzigkeit und Vergebung zu üben, denn Sofie war ihnen wider Willen davon gelaufen, hatte nichts von sich hören lassen, und stand jetzt müde, matt und erfroren mit flehendem Angesicht vor den Eltern. Eine bessere Stunde hätte sie nicht treffen können. Es fiel ein Stein vom Herzen der Mutter, und sie meinte, er müßte für sie in die Wage der Vergeltung fallen, denn hier konnte sie auf der Stelle Barmherzigkeit üben. Sie war noch nie so warm und theilnehmend gegen Sofien gewesen, und selbst der Vater, dem es eine Erleichterung war, diese unheimliche Nacht so unterbrochen zu sehen, lief geschäftig für die Tochter hin und her.
Sofie kam aus der Stadt, sie hatte sich im Schneegestöber verirrt und verspätet, und wäre beinahe umgekommen. Ihre Absicht war eigentlich, zu Krausens zu gehen; als sie dort aber vergebens geklopft, und das Licht in der Eltern Stube zu ihr herüberleuchtete, führten Kälte, Mattigkeit und Verzweiflung sie vor diese Thür. Wie staunte sie, als sie der Mutter verändertes Wesen sah. Gerieth denn diese nicht in Wuth, als sie des Mädchens Zustand erkannte? Sofie war in andern Umständen und nur deswegen aus dem Dienst gegangen. Nein, die Mutter hörte es ruhig an, und der Vater hörte es ruhig an, und Sofie hatte Zeit ihre Geschichte zu erzählen.
Sie hatte gedient bei einer alten Dame und es war 
       ihr nicht besonders gegangen, aber August Krause war ein ordentlicher Soldat, und war Bursche bei einem Offizier geworden und hatte sich Geld erspart. In einem halben Jahr hatte er ausgedient und will sie heirathen. Und jetzt hat er ihr 5 Thaler gegeben, daß sie Wochen halten kann; denn sie ist gleich aus dem Dienst gejagt, als ihre Herrschaft den Zustand entdeckte. Sie hatte sich nicht zu den Eltern getraut und wollte zu Krausens; aber das Schicksal hat sie doch an die rechte Thür geführt.
Sofie weinte und ihre Mutter weinte auch, das natürliche Gefühl in beider Herzen ward wach, und der Vater war wenigstens so gestimmt, daß er beide nicht störte. Ja, er versprach es, ebenso wie die Mutter, der Tochter den Jugendstreich zu verzeihen, wenn sie nun ein ordentlich ehrbar Leben führen wolle und sich zu den Eltern halten, sie lieben und ehren. – Sofie war zu allem bereit, o nach der Todesangst, nach Kälte und Sturm und Einsamkeit, fühlte sie sich hier in der Wärme und Sicherheit so fern von allem Leichtsinn: was sie bis jetzt im Leben nicht gekonnt, sie meinte von nun an müßt es federleicht sein.
Wie sah es aber am andern Morgen aus? Mit dem Tageslicht waren die Eindrücke der Nacht verflogen. Freihausens fingen ihr gewohntes Leben wieder an, es war ganz bei ihnen, wie es im Evangelium Lucä 11, 24–26 heißt: »Wenn der unsaubere Geist von dem Menschen ausfähret, so durchwandelt er dürre Stätten, suchet Ruhe und findet ihrer nicht; so spricht er: Ich will wieder umkehren in mein Haus, daraus ich gegangen bin. Und wenn er kommt, so findet ers mit Besen gekehret und geschmücket. Dann gehet er hin, und nimmt sieben 
       Geister zu sich, die ärger sind denn er selbst, und wenn sie hinein kommen, wohnen sie da; und wird hernach mit demselbigen Menschen ärger denn vorhin.«
Franz wurde zwar nicht gesetzt, sie wollten sich die Schande nicht machen und die Mutter wagte nicht, ihren nächtlichen Gelübden so weit untreu zu werden. Sie vermittelten aber, daß er schon nach kurzer Zeit als Soldat abgerufen wurde, und überredeten sich, die militärische Zucht würde sein rohes zügelloses Leben wieder in das rechte Geleis bringen.
Mit Sofien war es bald wieder beim Alten. Wie die Eltern untereinander ohne Glauben und Liebe lebten, so lebten sie auch mit der Tochter, und diese hatte eine kümmerliche Zeit, als sie, selbst elend und schwach, ein ganz elendes Kind über ein Vierteljahr zu Tode pflegen mußte, bis August zurückkam und seinem Versprechen getreu sie zu seinem Weibe nahm. 
      
Franzens Dienstzeit war zu Ende. Seine Eltern hatten nicht mit Unrecht gehofft, diese Zeit werde einen Einfluß auf ihn üben: er hatte Manieren bekommen und hielt was auf sein Aeußeres. Ist denn das der Kartoffeldieb? fragten sich die Dorfbewohner, der da so grob und ungeschlacht einherging? Franz aber sprach gar nicht über diesen Jugendstreich, wie er es nannte, und suchte sich überhaupt mit großer Klugheit vor dem Dorfe einen guten Namen zu machen. Mine, die in seiner Abwesenheit fleißig auf Arbeit gegangen war, wurde seine Frau. Er lebte in Frieden mit seinen Eltern und anfänglich auch mit August Krausen, der nun von zwei Seiten sein Schwager war. Mine war nicht wenig stolz auf ihren stattlichen Mann; denn obgleich sie bald merkte, daß Franz seine früheren Fehler nicht abgelegt hatte, so war es ihr ein Trost, daß er sich vor den Leuten zusammen nahm, und sie hoffte, da er einmal auf so gutem Wege war, daß es immer besser mit ihm werden würde. Die arme Getäuschte! Woher sollte denn die Besserung kommen? Franz war im Innern derselbe, und wie lange ein bischen feine Lebensart vorhält, weiß man wohl. Das ist wie ein zermilbtes Möbelstück, das außen eine feine glatte Politur hat und immer noch sehr reputirlich aussieht; beim geringsten Anstoß aber kann diese dünne Kruste den inneren Schaden nicht halten und das ganze fällt in Trümmer. Für jetzt hielt Franz auf seine Politur, und 
       niemand konnte ihm was anhaben. Nur seine Eltern zankten oft mit ihm: er solle jetzt sparen, wo seine Wirthschaft noch so klein sei. Doch davon wollte Franz nichts hören. Er meinte: wenn man jung sei, müsse man das Leben genießen, müsse er sich später einschränken, werde er es schon thun. Auch daß er mit seinem Schwager Krausen bald zerfiel und sie sich gegenseitig das Haus verboten, konnte man nicht ihm zur Last legen; denn bei Krausens war eine schlechte Wirthschaft, Sofie war faul und verschwenderisch, und ihr Haushalt ging in Unordnung und Schmutz bald unter.
Bei jungen Freihausens ist Kindtaufe, hieß es im Dorf, und die Kinder standen vor der Wohnung, die heut ganz stattlich anzusehen war. Vor der Hausthür war gefegt, und weißer Sand gestreut bis tief in das Haus hinein. Die alte Freihausen, mit aufgestreiften frischen Hemdsärmeln, trug eben einen tuftenden Kuchen hinein, und Mine folgte mit einer großen Bratpfanne, worin ein Ziegenlämmchen dampfte. Die alte Freihausen hatte es sich was kosten lassen, sie hatte das Ziegenlamm geschlachtet und den Kuchen gebacken, alles dem ersten Enkel zu Ehren, der ihr großmütterliches Herz mit Freude erfüllte. Franz trat in die Küche, als die Herrlichkeiten dort niedergesetzt wurden.
Ei das riecht schön! sagte er schmunzelnd, ich dächte wir probten, ehe der Tanz losgeht.
Die Mutter sah ihn böse an und schloß alles in einen Schrank. Dann kramte sie mit Minen in der Stube, setzte die Kaffeetassen auseinander, ordnete die Stühle, wischte und fegte hier und da, und sah endlich 
       mit wohlgefälligen Blicken, wie gut sie alles hergestellt. Sie allein hatte die Ehre davon, sie hatte die rothe Kaffeeserviette auf den Tisch gebreitet, hatte Tassen und Stühle besorgt, und in allen Ecken nachgeholfen, denn mit innerem Kummer mußte sie sich gestehen, daß die junge Wirthschaft eine recht armselige war. In den letzten Wochen, wo Mine nichts verdient hatte, war es nun völlig leer hier geworden. Mine ging zwar sehr geputzt in einem neuen Kattunkleide, aber doch sah es nach nichts aus, es schlumperte um die Füße, weil kein derber Unterrock darunter saß. Die Freihausen blickte aber mit Willen darüber fort, sie wollte heute einen fröhlichen Tag haben.
Als sie die Hebamme herankommen sah, that sie die Sonntagsjacke und ein schönes seidenes Tuch an und ging mit der Frau in die Kammer, um das Enkelchen zur Taufe zurechtzumachen. Das Kind lag in der reinlichen Wiege, die auch die Großmutter gestiftet. O du rührender Anblick der Unschuld! Wie ein Engel lag es da, schlug jetzt die großen blauen Augen auf und spielte mit den weißen Händen in der Luft.
Die Großmutter freute sich, aber es war keine höhere Freude; sie sah schmunzelnd nach dem weißen Kleidchen mit rosa seidenen Bändern, das die Hebamme, wie es auf dem Lande bei den kleinen Leuten Sitte ist, mitgebracht. Darin wird sich das Kind hübsch machen, dachte sie, und auch in dem blauen Kleidchen, das Mine erst noch heut Morgen fertig genäht, und in dem das Kindchen nach der Taufe Staat machen soll!
Die alte Hebamme dagegen hatte andere Gedanken. Es war eine fromme, erfahrene Frau, sie kannte die Welt, hatte schon an mancher Wiege gesessen, an der leichter und 
       irdischer Sinn Wache hielten, und mit angesehn, wie später Sünde und Verderben daraus hervorgingen. Sie hatte schon an Franzens Wiege gesessen, wo es nicht so üppig herging, und wo man nicht so große Ursache zur Sorge hatte, als bei diesem kleinen verlassenen Wesen. Ja wohl verlassen, denn dich wird niemand führen, niemand wird dir beistehen in deiner Hilflosigkeit, und deine Natur, in der der Keim des Verderbens steckt, wird dich in das Verderben führen, und bist doch jetzt ein so unschuldiger Engel. – Noch mehr solche Gedanken der Sorge und der Theilnahme machte sich die fromme Frau, als sie durch das Läuten der Glocken darin unterbrochen wurde. Was soll das Läuten? Es ruft zur Taufe, es ist die Stimme des Herrn die da sagt: »Lasset die Kindlein zu mir kommen« und: »Also ists vor eurem Vater im Himmel nicht der Wille, daß jemand von diesen Kleinen verloren werde.« O welch ein Trost, der Herr selbst ruft ja dieses Kind, durch die Taufe will er es aufnehmen in seine heilige Gemeinschaft. Ist nun noch Grund zum Bangen? Nein, denn des Herrn Gnade ist unermeßlich und unerschöpflich, er kann sie ausschütten über den Aermsten und über den Unwürdigsten, er kann erretten mit mächtiger Hand. O so errette denn, du wirst deinen Zorn nicht ewiglich behalten, denn du bist barmherzig! Der Herr hörte die Segenswünsche und Fürbitten der frommen Frau und sie sollten nicht verloren sein.
Aber Gottes Barmherzigkeit muß wohl sehr groß sein, daß er den Strahl der Vernichtung so lange vom Haupt der Gottlosen zurückhält. Einem jeden Herzen, das dem Herrn gehört, muß es ein Grauen sein, solch eine Taufgesellschaft zu sehen wie sie hier – den alten 
       Freihausen an der Spitze – zur Kirche ging. Einer war leichtsinniger und zerstreuter als der andere, sie übernahmen ein heiliges Amt mit unheiligem Herzen, und mit frechem Munde versprachen sie dem Herrn, das zu halten sie nicht im geringsten willens waren. »Doch irret euch nicht, Gott läßt sich nicht spotten. Denn was der Mensch säet, das wird er erndten.«
Der Pastor Müller handhabte Gottes Wort kräftig, aber es fiel auf harten Boden. Freihausen, der seit dem Streit wegen Franz die Kirche nie wieder betreten hatte, suchte durch sein Gesicht zu beweisen, wie ihm die Worte des Predigers gleichgiltig seien, und Franz, der hinter ihm stand, konnte kaum seine lachenden Mienen zum nöthigen Ernste zwingen. Die Mutter Freihausen hatte sich nicht bezwingen können, ihrem Gelübde untreu zu werden; sie ging nicht zur Kirche und schnitt lieber in der Zeit den Kuchen auf und richtete den Kaffeetisch an.
Das Kind erhielt in der Taufe den Namen Christoph. Als die Gesellschaft zu Hause kam, erbot sich Mutter Welligen, die Hebamme, das Kind den Tauftag zu warten, wie sie es meistens an Tauftagen zu thun pflegte. Als Franz sah, wie sie nach dem Umziehen dem Kinde das Zeichen des Kreuzes auf Stirn und Brust machte, wie sie es in alter frommer Weise bei jedem Waschen und Umziehen that, drehte er sich lachend um, verließ die Kammer und sagte zu seinen Gästen: Die Alte drin hat eben die letzten Sparenzien gemacht, jetzt kann die Hauptsache folgen. Dabei setzte er sich, lud zum Kaffee und zum Rauchen ein und stimmte den Ton an, der ihm der liebste war.
So wurde bis spät in die Nacht hineingejubelt, und 
       als erst Bier und Schnaps an die Reihe kamen, gab Franz sich den bösen Geistern dieser Getränke am meisten hin. Sie gaben seiner äußeren Politur den Stoß und er zeigte sich der Gesellschaft in seiner ganzen Verworfenheit. Es waren da freilich manche darunter, die nichts Ungehöriges in seinem Betragen fanden, ja seine Witze und Zoten belachten und ihn zu neuen anfeuerten. Aber Freihausen erkannte mit Schrecken seinen verlorenen Sohn, und als dieser endlich seine Eltern und alle, die ihm nahe standen, in seiner Betrunkenheit mit bösem Munde angriff, verwandelte sich der Jubel in Zank und Streit. Die Nüchternen suchten die Angetrunkenen zu beruhigen, aber da war kein Haltens, es war, als ob der Böse unter sie gefahren; die Frauensleute forderten zum Aufbruch auf, und unter Toben und Lärmen wälzte sich der Menschenkneuel vor die Thür, um sich in dunkler Nacht zu zerstreuen. Die Freihausen suchte schimpfend die Scherben ihrer Gläser und Flaschen von der Erde auf, und verließ, Groll und Gram im Herzen, mit ihrem Manne das Haus.
Was war es denn nun mit dem Lammbraten und dem Kuchen für eine Herrlichkeit gewesen? O wie war ihr Stolz gedemüthigt und ihre irdische Lust in Jammer verwandelt. – Und es ist noch nicht aller Tage Abend! dachte sie seufzend, und dachte an das wüste unheilige Taufhaus zurück.
Als sie vor dem Fenster der Mutter Wellig vorüber kamen, war diese noch auf. Sie hatte ihren Pflegling, als sie ihn zur Nachtruhe gebracht, verlassen und erholte sich jetzt von der Unruhe des Tages. Eben legte sie die Bibel bei Seite, schlug das Gesangbuch auf und sang mit sanfter aber heller Stimme: 
      
Eins ist noth, ach Herr dies Eine
       Lehre mich erkennen doch!
       Alles andre, wies auch scheine,
       Ist ja nur ein schweres Joch,
       Darunter das Herze sich naget und plaget
       Und dennoch kein wahres Vergnügen erjaget.
       Erlang ich dies Eine, das alles ersetzt,
       So werd ich mit Einem in allem ergötzt.
Die Freihausen war wie angebannt und mußte den ganzen Vers mit anhören. Sie wußte wohl, wann sie ihn zuletzt gesungen. Der Herr Gott verfolgt dich, – dachte sie mit bangem Herzen – und es ist noch nicht aller Tage Abend.
Es waren vier Jahr vergangen, da ließ Franz wieder taufen, – ein Kind, was dazwischen geboren war, war bald nach der Geburt gestorben. Die alte Wellig kam mit dem weißen Taufkleidchen, aber diesmal war die Wohnung nicht so reichlich ausgerüstet, als damals, wo der kleine Christoph getauft ward. Mine hatte zwar weißen Sand gestreut, auf dem einzigen Tisch standen zwei Schnapsflaschen nebst Gläsern, Butter und Brot, Franz hatte zu den drei Stühlen noch aus einem Brett und Klötzen eine Bank zurecht gestellt, aber da war weder ein Lammbraten noch Kuchen zu sehen. Und wie die ganze Wohnung grauer und abgetragener geworden, so sahen Franz und Mine selber aus. Minens Kleid war verwaschen und hing noch länger und haltloser um die Füße, und Franz mit der abgetragenen Weste und den nothdürftig geflickten grauen Hemdsärmeln sah eben so wenig festlich aus. Und noch unfestlicher und unheimlicher als sein Anzug waren seine Züge und sein ganzes Wesen. Das Gesicht grau und aufgeschwemmt, der Blick ohne Leben, das Haar glanzlos 
       und todt. Mit schwerfälligem Gang ging er einher, und obgleich er nüchtern war, hatten alle seine Bewegungen etwas zufälliges und willenloses. Der kleine Christoph war der einzige, der der alten Welligen einen festlichen Eindruck machte. Sein blondes Engelsköpfchen sah frisch und freudig zu dem kleinen Brüderchen, sein weißes Hemdchen war kaum weißer als seine Aermchen und Hände, mit denen er dem Taufkindchen liebkosete. Sein Blick war sehnsüchtig nach der Arbeit der Alten gerichtet, sie hatte ihm ja versprochen, ihn mit nach der Kirche zu nehmen, und das war sein höchstes Verlangen. Jetzt war die Welligen fertig, und, das Kindchen auf dem Arm, stellte sie sich ernsthaft vor Franzen.
Weißt Du denn Franz, wo ich das Kind hintrage? fragte sie.
Nun wo sonst hin? nach der Kirche, – antwortete Franz, etwas verblüfft von dem feierlichen Ton der Mutter Welligen.
Und hast Du denn drüber nachgedacht, was da mit dem Kind geschehen soll?
Nein, das ist auch meine Sache nicht, das ist des Pastors Sache.
So, gehts denn den Pastor mehr an, ob das Kind selig wird, oder den Vater?
Ich wills ihm nicht verwehren, daß es selig wird, ich will ihm auch nichts in den Weg legen.
Nichts in den Weg legen? seufzte die alte fromme Frau. Meinst Du denn, daß Dein ganzer Lebenswandel Deinen Kindern kein Stein des Anstoßes ist?
Nu, nu, so schlimm ists doch auch noch nicht! was 
       thue ich denn? fragte er trotzig und glotzte sie mit seinen stieren Augen an.
Du thust alles, was Dich geradezu in die Hölle führt, sagte die Welligen ruhig.
Zum Donnerwetter, das wollen wir doch mal sehen! fuhr Franz heftig auf und schlug mit der Hand auf den Tisch, daß die Glaser klirrten.
Der kleine Christoph drängte sich schüchtern an seine alte Freundin, er glaubte, sein Vater würde wieder wüthend werden, wie er that, wenn er betrunken war und die Mutter prügelte und alles über einander warf.
Die Hölle fürchtet sich vor Deinem Fluche nicht, sagte die Welligen ruhig, und Dir hilft er nichts. Du hast nur zwei Wege, entweder zum Heiland und zu seinem Himmel, oder zum Teufel und zu seiner Hölle. Da ich nun denke, Du weißt es nicht recht, was Du mit dem Heiland weggiebst und womit Dich der Teufel schadlos halten will, möcht ichs Dir noch einmal jetzt bei dieser feierlichen Gelegenheit sagen, und wenn Du nicht absichtlich in die Hölle rennen willst, denn höre mich wenigstens an.
Ach absichtlich, – was absichtlich! ich habe gar keine Absichten, – brummte Franz.
Mine weinte. Es war ihr ganz recht, daß die Welligen Franzen in das Gewissen redete, denn das Leben, das sie an seiner Seite führen mußte, war gar elend und erbärmlich.
Nun, fuhr die Alte fort, meine Rede ist kurz, denn Du hast gar wenig zu thun, um Dich dem lieben Heiland wieder zuzuwenden. Geh jetzt mit in die Kirche und erneuere Deinen Taufbund, das heißt: gieb Dich dem 
       Herrn hin, wie wir dies Kind ihm übergeben. Dann sage so recht brünstig in Deinem Herzen: Lieber Herr, ich bin schwach und willenlos wie dies Kind, aber mache Du mich stark, mache Du mich fest; ich möchte wohl gern in Deinen Himmel kommen, ich weiß nur nicht wie ich es anfangen soll. Nicht wahr Franz? sagte die Welligen zutraulich: das weißt Du noch nicht?
Franz schüttelte mit dem Kopf.
Der Herr ist aber so gern bereit, es Dir zu sagen, Du mußt Dein Herz aufthun und hören was er sagt, und hast Du gehört, versuchen danach zu thun. Ich sage, versuchen, denn im Anfang wird es schwer scheinen; aber nur frisch drauf los, der Herr selbst hilft Dir und macht es Dir leicht und lieblich, wenn Du nur immer Dein Herz ihm offen hältst und immer betest: Herr ich bin schwach, mache Du mich stark.
Franz sah die Sprecherin starr an. Das war ihm so fremd, und in seinen wüsten Kopf wollt es kaum hinein.
Jetzt hast Du doch nicht viel Freude und Vergnügen von Deinem Leben? fragte sie weiter, und wollte ihn von einer verständlicheren Seite fassen.
Wahrhaftig nicht! fuhr er schnell auf, das ist ein wahres Plackleben, und möcht es je eher je lieber über den Haufen werfen.
Das wirst Du nicht thun, denn wenn Du es thust, da bringts Dich geradezu in die Hölle, und da werden Deine Augen aufgehen, und Du wirst sehen, daß dies Plackleben doch noch ein glücklich Leben war gegen die Pein, die Du leiden mußt. Denn dies Plackleben läßt Dir doch immer noch den Weg zum Himmelreiche offen. 
       Komm jetzt mit in die Kirche, sagte sie bittend und faßte ihn bei der Hand, das ist der Anfang zu Deinem Heilswege.
Ich habe keinen vernünftigen Rock, entgegnete Franz, und denn ists nicht Mode, daß die Eltern mit in die Kirche gehen.
Der Herr fragt nicht, was vor den Menschen Mode ist und sieht nicht auf Deinen Rock, mach nur Dein Herz rein von allen bösen Gedanken, und denk, Du willst ein Kind sein wie Deine unschuldigen Kinder hier.
Komm Franz, sagte Mine halb schluchzend.
Und wenn wir zurückkommen, fuhr die Welligen fort, dann will ich Euch aus der Bibel vorlesen und schöne Lieder singen, – o versucht es nur einmal wie lieblich das ist, es wird Euch so froh und so still dabei zu Sinne werden, und Ihr werdet den Himmel offen sehen.
Franz sah sie an wie einer, der Sehnsucht hat nach all den unverstandenen Glückseligkeiten. Bald aber fiel sein Blick auf die Gläser und Schnapsflaschen.
Heute aber kommt Lutche mit seiner Frau und seinem Jungen und Friesens beide, sagte er abwehrend, das kann ich nicht mehr abstellen. Sie kann morgen Abend kommen, Mutter Welligen, und uns was vorlesen.
Franz, Franz! schiebe nicht auf, sagte die Alte drohend, wenn Dich die bösen Geister der Schnapsflasche erst wieder gefaßt haben, denn hält Dich der Teufel, und Du kannst Dich nicht aus seiner Gewalt winden. Schicke nach Deinen geladenen Gästen und sage: Du wolltest Dein Tauffest heute allein feiern. Der Schnaps bleibt Dir ja unverloren; wenn Dir meine Unterhaltung nicht gefallen, könnt Ihr ja morgen zusammen trinken.
Ich will hingehen und es abbestellen, sagte Mine bereitwillig, 
       wie gern möcht ich heute mit der Mutter Welligen singen und beten.
O ja, Noth lehrt beten, heißt es. Mine wollte das lieber, als sich von Franz und seinen Saufgesellen zanken und schlagen lassen.
Wenn Lutchens und Friesens kommen, fuhr sie fort, giebts doch nur wieder Lärm und Zänkerei. Franz ist zu gutwillig, er tractirt sie, und sie wissens ihm nicht Dank. Und daß bei dem Leben nichts rauskömmt, ist wohl zu merken. Hunger und Kummer in allen Ecken! Dabei sah sie sich bedeutungsvoll in der Stube um.
Halt Du nur Dein Maul, fuhr Franz sie an, Dein Schlaraffenleben ist schuld an unserer Armuth; essen und trinken, aber nicht arbeiten, das ist so Deine Sache.
Ach Du meine Zeit! ich nicht arbeiten? ich fühls an meinen Knochen, was ich mich habe zeitlebens placken müssen.
I seht doch mal das Großmaul an! entgegnete Franz: wer hat Dich denn durchfüttern müssen, wie Du acht Wochen krank lagest? Aber das probire nicht noch einmal, denn will ich Dich schon aus dem Bette bringen.
O Herr Gott! dachte die Welligen, will denn Deine Gnade keinen Funken Licht in diese Nacht werfen? Noch einmal nahm sie sich zusammen, sie dachte: Wenn doch nur erst ein kleiner Anfang gemacht wäre.
Laßt den Streit jetzt, sagte sie beruhigend, Mine ist ebenso viel Schuld an Eurem Unglück als Du, Franz, sie hat ebenso wie Du den lieben Gott vergessen. Aber wenn sie nun auch fromm wird und ein Gott wohlgefällig Leben führt, da wirds im Haushalt besser gehn. Seht mal meinen Schwiegersohn drüben, den Traugott 
       Schlüter, er ist gesund und frisch und fröhlich, und seine Frau und Kinder sind es auch, überall wo sein Auge auf den kleinen Hausstand sieht, ist Ordnung, und nichts fehlt was zu des Lebens Nothdurft gehört, ja es ist wohl noch mehr da. Er ist geachtet vor dem Dorf und verlebt seine Tage in Frieden, und woher kommt das alles? Weil er fromm und gottesfürchtig lebt, da hat der Herr seine Arbeit und seinen Wandel gesegnet. So wie es dem Traugott geht, kann es Euch auch gehen, Ihr seid beide jung, gesund und stark, an Verdienst kann es Euch nicht fehlen; nun schafft Euch durch ein gottesfürchtig Leben des Herrn Segen an, da wird sich bald alles ändern, Eure Armuth wird sich in Reichthum verwandeln, Euer Unfriede in Frieden, Eure Schande in Ehre, und Ihr werdet ein glücklich Leben mit Euren Kindern führen und Freude an ihnen erleben, denn wenn Ihr selbst gut und fromm seid, werden es die Kinder auch lernen, und werden glücklich und selig werden wie Ihr es seid. Franz! setzte sie mit erhobener und warnender Stimme hinzu, wenn Du aber jetzt Dein Herz verschließest, wenn Du des Herrn Heil frech von Dir stoßest, wenn Du dem teuflischen Sündenleben den Vorzug giebst, dann ist Dein Verderben nahe. Immer mehr Hunger und Kummer und Schande und Noth hier in der irdischen Welt, und dort oben in der Ewigkeit ewige Qual. Komm jetzt mit zur Kirche, schloß sie ruhiger, mache den Anfang.
Heute nicht, dabei bleibts, sagte Franz entschieden. Ich will mich nicht zum dummen Jungen machen vor meinen Gästen. Morgen aber könnt Ihr Eure Lectionen anfangen, denn will ich ordentlich arbeiten und einen Rock verdienen, und denn in die Kirche gehen.

 Mit traurigem Herzen gab die Mutter Welligen ihr Begehren auf. Der Unglückliche! dachte sie, für die Schnapsflasche und Ehre vor seinen Saufgesellen giebt er sein leiblich Wohlergehen und seine ewige Seligkeit dahin.
Da Mine sah, daß Franz unerbittlich blieb, ging sie auch nicht mit zur Kirche. Für sie selbst war es so nöthig nicht, ihr Glück und Behagen hing nur von Franzens Besserung ab, meinte sie in ihrem Herzen.
So wandelte denn Mutter Welligen allein, ein Kind auf den Armen, und den kleinen Christoph an der Schürze hängend, zur Kirche.
Der liebe Gott hat aber ein schönes großes Haus! sagte Christoph, als sie an den kleinen Hügel kamen, auf welchem die Kirche stand. Christoph hatte durch die jetzt häufigen Besuche der Mutter Welligen manches vom lieben Gott gehört, er hörte aber auch gern, der sanften liebevollen Stimme zu, die so ganz anders klang, als das heftige Aufbrausen seiner Eltern.
Darf ich denn aber in das schöne Haus kommen? setzte er schüchtern hinzu.
Wenn Du beten kannst und fromm bist, darfst Du wohl kommen, antwortete die Alte, fromme Kinder hat der liebe Gott lieb und sieht sie gern in seinem Haus.
O beten kann ich, sagte Christoph, blieb stehen, faltete die Hände und sprach:
Ich bin klein.
       Mein Herz ist rein,
       Niemand soll drin wohnen
       Als Jesus allein.
Hast Du denn heute Morgen, als Du aufwachtest, auch gebetet? fragte die Welligen.

 Christoph stutzte. Nein, heute habe ich nicht gebetet, sagte er dann; ich wachte auf, weil sich Vater und Mutter zankten, und da hört ich was sie sagten und habe das Beten vergessen.
Hörst Du denn gern zanken?
Nein, aber ich fürchte mich.
Wenn Du nun wieder Leute zanken hörst, so mußt Du gerade beten, dann hörst Du es nicht und brauchst Dich nicht zu fürchten.
Da die Kirche noch nicht ganz aus war, setzte sich die Welligen mit den Kindern auf einen Leichenstein und fuhr in der Unterhaltung mit Christoph fort.
Daß der liebe Gott nun mein Vater ist, bin ich recht froh, sagte der Kleine, denn ich glaube es schon, daß er so gut ist wie Du sagst, und daß er mich nicht wird hungern lassen.
Wenn Du den lieben Gott nicht vergißest, vergißt er Dich auch nicht, und wenn es Dir schlimm geht, da gehe nur immer zu guten stillen Menschen und bete da Dein Gebet, so geben sie Dir auch vom lieben Gott seinem Brot.
Und gute Leute haben wohl solch liebes Gottes-Brot?
Ja die guten frommen Leute haben manch Stückchen solch Gottes-Brot, was er ihnen giebt, damit sie arme hungrige Kinder mit satt machen. Wenn Du nun groß bist und arbeiten kannst, wird Dir der liebe Gott auch von seinem Brot-Vorrath geben, damit Du, wenn fromme Kinder vor Deiner Thür beten, sie satt machen kannst.
Ja das will ich wohl, und will ihnen erzählen, was ich vom lieben Gott weiß. Und wenn unser kleiner Wilhelm erst hören kann, will ich ihm auch erzählen von dem 
       lieben Vater, der nicht so viel zankt. Ist denn der liebe Gott aber auch Wilhelmchen sein Vater?
Wir tragen ihn ja eben in die Kirche und schenken ihn dem lieben Gott.
Ach das ist wahr, das will ich Wilhelmchen auch erzählen, denn Vater und Mutter sind nicht mitgewesen, die wissens nicht, und Lutchens und Friesens die können gar nicht vom lieben Gott sprechen, nicht so sanft und freundlich wie Du es sagst, die prahlen nur immer, und so ist doch dem lieben Gott seine Sprache nicht.
Die werden den lieben Gott bald vergessen, und darum mußt Dus dem Brüderchen schon erzählen; denn Du wirsts nicht vergessen, daß wir ihn heut dem lieben Gott geschenkt. Sieh mal den großen blauen Himmel an, immer wenn Du den siehst, mußt Du denken: das ist dem lieben Gott sein Himmel, und sieh die hohen Wolken dort über den Bäumen, immer wenn Du die siehst, mußt Du denken: das sind dem lieben Gott seine Wolken, und Sonne und Mond und Sterne sind sein, und alle Bäume, Blumen und Vögel. Und wenn Du bei allem, was Du siehst, an den lieben Gott denkst, wirst Du nie gottlos werden.
Nein, gottlos werde ich nicht. Mein Vater ist gottlos, sagt meine Großmutter, er zankt und prügelt meine Mutter immer, kämmt und wäscht sich nicht und trinkt Branntwein.
Ja Christoph, Branntewein trinken ist gottlos, und wer ihn im Leibe hat, kann den lieben Gott nicht im Herzen haben.
Ich wills auch nicht wieder thun, aber der Vater sagte, wenn ich das Brannteweinsbrot esse, werde ich stark. 
       Das thue ja nicht wieder, Christoph, denn Branntwein ist ein Gift, das alle Menschen in das Unglück bringt; wenn Du groß bist, erzähle ich Dir mehr davon.
Jetzt kamen die Leute zur Kirche heraus und die Welligen ging mit den Kindern hinein. Christoph sah sich scheu in der Kirche um, die Sonnenstrahlen fielen hell durch die großen Fenster, die letzten Töne der Orgel klangen durch die weiten Räume, und die vielen geputzten Leute zogen langsam zur Thür hinaus. Christoph staunte, so was hatte er sich doch gar nicht träumen lassen. Und er faltete seine Hände, betete sein Gebet und dachte: Du bist dem lieben Gott sein Kind, und Wilhelmchen schenken wir jetzt auch dem lieben Gott. Und das Gebet und die kindlichen Liebesgedanken sollten nicht verloren gehen. Denn: »Ich liebe die mich lieben, und die mich frühe suchen, finden mich.«
Die Welligen wartete heute den Täufling nicht, sie mochte das Treiben der Sünde nicht mit ansehen, und Mine schämte sich schon im voraus der Aufführung ihrer Trinkgesellschaft und hatte den Vorschlag, das Kind allein zu warten, selbst gemacht.
Mine hatte sich nicht umsonst geschämt. Das Trinken, wüste Singen und Toben in der niedrigen von Tabacksdampf erfüllten Stube war unbeschreiblich, und je später der Abend wurde, je schlimmer ward es. Franz blieb nicht bei den beiden Flaschen Branntwein, die anfänglich auf dem Tische standen; im wilden Taumel suchte er den letzten Dreier zusammen und Mine mußte Branntwein dafür holen. Sie holte ihn auch, denn der Taumel hatte sie mit ergriffen, der Aufforderung der Männer 
       und der Lutchen, auch einen Schluck zu nehmen, hatte sie nicht widerstehen können, und sie gestand ihren Verführern, daß der Branntwein ein schön Ding sei und sich die Sache so eher ansehen ließe wie nüchtern. Aber Franz, den die Betrunkenheit zur Raufsucht reizte, ward in seinen Reden immer ausfallender, und das Gelage endete in einer schrecklichen Rauferei. Mit blutendem Kopfe lief Mine zum Nachtwächter: er sollte zu Hilfe kommen, Lutchen und Friesen wollten ihren Mann todtschlagen. Als sie von Schmerz und Angst nüchtern geworden, mit dem Nachtwächter vor ihre Thür kam, da stand sie im starren Entsetzen, denn es war als ob der Teufel sein Spiel treibe: die vier betrunkenen Männer wirbelten mit Schlägen unter einander umher. Da plötzlich brachte ein Schrei sie zum Stillestand. Franz hatte den jungen Friesen vor die Brust getroffen, daß er besinnungslos liegen blieb. Mit dem Augenblick kamen die andern zur Besinnung, so daß der Nachtwächter sich getraute einzuschreiten und sie auseinander zu bringen. Den jungen Friesen trugen die andern hinweg.
Wie sah es aber am andern Morgen in dieser Behausung aus? Mine kroch aus dem Bett hervor, setzte die ganzen Gläser und Flaschen bei Seite und sah sich nach etwas Nahrungsmitteln um. Es war ihr wüst im Kopf und leer im Magen, aber da war nichts was zum Imbiß hätte dienen können. Ihr Säugling schrie, sie nahm ihn aus der Wiege und gab ihm die Brust, aber auch Christoph richtete sich von seinem Streu-Eckchen auf, sein Bett hatte er nämlich dem Brüderchen abtreten müssen, und als er sich aufgerichtet und bange in der Stube umhergesehen, sagte er zögernd: Mutter, mich hungert.

 Mich auch, entgegnete Mine barsch, kannst warten.
Das Schreien des Kindes hatte Franz aufgeweckt, er kam jetzt aus dem Bett hervor mit struppigem Haar und hohläugigem Gesicht.
Na, Mine, wo hast Du das Frühstück? sagte er, indem er mit matten Knieen nach dem Tische wankte.
Ja frühstücke nur, ich glaube wir haben keinen Dreier im Hause, entgegnete Mine finster.
So schlimm ists nicht, sagte Franz etwas verlegen, und was wir nicht haben, haben andere Leute; geh zu Lutchens, der infame Kerl muß was rausrücken.
Ich gehe nicht, sagte Mine, Du hasts gestern allegemacht, Du kannst anschaffen.
Auch gut! versetzte er: willst Du hungern, denn hungere. – Bei diesen Worten untersuchte er die Schnapsflaschen in der Ecke und fand in einer noch einen Rest. Er nahm einen langen Zug. So, sagte er wohlgefällig, nun kanns an die Arbeit gehen. – Jetzt erblickte er Christoph auf seinem Lager sitzend.
O Du armer Teufel bist wohl auch noch nüchtern? rief er lachend, komm, nimm auch nen Schluck, daß Du was Warmes in den Leib kriegst.
Christoph schüttelte den Kopf und wehrte das Glas mit beiden Händen ab.
I Du Schwerenöther! sagte Franz ärgerlich, willst wohl das Maul aufsperren, oder ich will Dich –
Christoph aber schrie und wehrte sich, und als eben Franz das Kind durch Schläge zwingen wollte, traten Leute in das Zimmer und er ward unterbrochen. Es waren Gemeindediener, die ihn ins Gefängniß abholten. Franz hatte den jungen Friesen arg getroffen, der Vater 
       hatte die Anzeige gemacht und Franz ward vorgefordert. Nach dem ersten Schrecken aber machte er großen Lärm, stritt, schimpfte und widersetzte sich, und konnte endlich nur mit Gewalt aus dem Hause geführt werden. Da schritt er mit gebundenen Händen und verstörtem Aussehen am Hause seiner Eltern vorüber. Mine, den kleinen Wilhelm auf dem Arm, ging laut weinend hinterher. Freihausens standen beide am Fenster und wandten sich im jähen Schrecken ab. Sie hatten schon von der Nachtrauferei gehört, wußten aber nicht, daß Friesen so arg mitgespielt war. Herr Gott! wenn er nur auch todt wäre! seufzte die Mutter. – Sofie war schon vor zwei Jahren an der Auszehrung gestorben.
Der kleine Christoph saß noch in seiner Ecke, als alle Leute die Stube verlassen hatten. Er hatte der Mutter Welligen Rath befolgt und bei dem Lärmen und Toben sich abgewandt und gebetet, an seinen lieben Vater im Himmel gedacht und hatte sich nicht gefürchtet. Jetzt stand er auf, wusch sich in der kleinen hellen Wasserpfütze unter dem Brunnen, und kämmte sich mit einem Restchen Kamm, das er zu finden wußte. Nun aber war er sehr hungrig, er stand vor der Thür, der blaue Himmel war so licht und klar über ihm; da dacht er: Das ist dem lieben Gott sein Himmel, und die Bäume und die Kirche, die da so schön aussieht, gehört alles dem lieben Gott. Die Gespräche mit der Welligen, und besonders der gestrige Tag mit dem Kirchgange, hatten einen tiefen Eindruck auf das Kind, dessen Leben ein liebe- und freudeloses war, gemacht.
Heute Morgen bist du nicht gottlos gewesen, dachte Christoph weiter, du hast dich gewaschen und gekämmt, 
       hast keinen Schnaps getrunken und hast gebetet, da werden dir nun fromme Leute auch ein Stück Gottesbrot geben.
Er ging drüben in Traugott Schlüters Haus, denn den hatte ja gerade die Welligen fromm genannt. Als er in den Hausflur trat, sah er durch die offne Stubenthür Traugotts Frau mit den kleinen Kindern am Frühstückstisch. Er kniete nieder und sagte sein Gebet. Die Schlütern trat heraus, und sah theilnehmend auf das arme Kind, sie hatte vom Schicksal Franzens schon gehört.
Was willst Du denn, Christoph? fragte sie freundlich.
Ein Stückchen Gottesbrot, ich bin so hungrig.
Die Frau nahm ihn bei der Hand, führte ihn an den Tisch und gab ihm Brot und Kaffee, und als sie sich in ein Gespräch mit ihm einließ, erzählte er ihr alles, was die Mutter Welligen ihm vom lieben Gott gesagt. Gerührt streichelte sie ihm die Stirn und schenkte ihm ihre Segens-Gedanken.
Franz wurde zur Strafe für seine blutige Schlägerei ein halbes Jahr eingesteckt und Mine mußte sich während der Zeit, da sie durch ihr kleines Kind nicht viel zur Arbeit kommen konnte, kümmerlich durchhelfen. Doch nahm sie sichs nicht so sehr zu Herzen, sie bettelte im Dorfe umher und tröstete sich gar oft mit einem Glase Schnaps, der sie ihr Elend, wie sie sich vorredete, doch manchmal vergessen ließ. Als nun aber der Martinstag kam, ging die Noth von neuem los, der Miethszins sollte bezahlt werden und sie hatte keinen Pfennig in der Tasche, und da sie schon bei Franzens Hiersein das letzte halbe Jahr nichts bezahlt hatten, war Minen, im Falle sie Martini nicht wenigstens etwas abtrage, die Wohnung gekündigt. 
       Der Hauswirth hatte sie oft genug daran erinnert, aber Mine war leichtsinnig; so lange sie noch unter Dach und Fach war, meinte sie, war es nicht nöthig, sich nach einem andern umzusehen; und als nun der Wirth den Martinsabend zu ihr in die Stube trat und nach dem Gelde fragte, lachte sie ihm ins Gesicht und zeigte die leeren Taschen. Der Wirth ward nun ärgerlich, es kam zu Gegenreden, und Mine ward so grob und ausfallend, daß der jähzornige Mann ihr Bett, Tisch und Stuhl und andere Rumpelsachen aus dem Haus und vor die Thür setzen ließ.
Jetzt zeterte Mine: sie könne doch nicht mit den Kindern unter freiem Himmel schlafen; der Wirth aber hörte nicht nach ihren Klagen und schloß die Thür zu. Die andern Nachbarn, die sie schon öfter des Abends in der Betrunkenheit auf der Straße Lärm machen hörten, hüteten sich wohl Thüren oder Fenster zu öffnen, und so sah sich Mine endlich genöthigt, zu Christoph in das Bett zu kriechen, denn die Sterne standen hell am Himmel und es war bitterkalt.
Am andern Morgen machte sie sich früh auf und lief zu Lutchens, die sollten Helfer in der Noth sein. Doch erst nahm sie ihr letztes Zweigroschenstück und holte Schnaps, um sich selbst erst zu erwärmen, und um nicht leer zu Lutchens zu kommen. Sie stellte denen nun vor, wie sie wollte bei ihnen in die Kammer ziehn; des Tages über wäre sie nicht zu Hause, und den Abend könnte sie sich mit in die Stube an den Ofen setzen, sie wollte mit ihnen essen und trinken, dafür aber ihren ganzen Verdienst mit in die Wirthschaft geben und Christophen mit Lutchens Kindern betteln schicken. Sie wurden bald Handels 
       einig, Lutchens überschlugen es sich, daß die Kammer und der warme Ofen sie nichts weiter koste, an Kartoffeln hatten sie noch Vorrath, und für Brot mußte Christoph sorgen; sie berechneten wohl, daß des Kindes hilflose Lage der Leute Mitleid erregte. Mine war froh, so schnell ein Unterkommen gefunden zu haben, und trank lustig mit ihren Freunden die Flasche aus.
Während dessen lagen Christoph und Wilhelm immer noch unter freiem Himmel in den Betten. Christoph fand nichts besonderes dabei, er hatte schon öfter, wenn sein Vater die Mutter spät Abends geprügelt, mit ihr die halbe Nacht im Freien umhergeirrt. Behaglich sah er aus dem Bett hervor, und als sich bald ein Trupp Neugieriger um die Kinder sammelte, beantwortete er ihre Fragen ganz unbefangen.
Wie schläft es sich denn unter freiem Himmel, Christoph? fragte ein junger Bursche spaßend.
O recht gut, wenn es nicht regnet, war die treuherzige Antwort.
Willst Du denn nicht bald aufstehen? fragte ein anderer.
Ja wenn meine Mutter kömmt und das Frühstück bringt, entgegnete Christoph.
Da kannst Du lange warten, die sitzt bei Lutchens und trinkt, sagte ein dritter.
Aber mich hungert, klagte der Kleine, und Wilhelmchen hungert auch, setzte er hinzu, als das Kind in der Wiege zu weinen anfing.
In dem Augenblick drängte sich die alte Freihausen durch, sie hatte von dem Jammer gehört, und ihr Herz war nicht so hart, um von der Noth der Enkelkinder nicht 
       gerührt zu werden. Sie nahm auf jeden Arm eines und drängte sich zurück durch die verwunderte Menge.
Die Alte mag schlecht sein, aber doch nicht so wie die Junge, hieß es da, denn die ließe wohl ihre Kinder verhungern und thut sich in Branntwein zu gute.
Ja seht mal, da steht sie in der Thür. Wie scheußlich sie aussieht! Und was war es für ein schmuckes Mädchen und gab was auf sich.
Ja, sagte da ein alter Mann, sie gab was auf ihre Kleider, aber frech und leichtsinnig und gottlos war sie immer, und jetzt steht sie da, recht wie ein Strafbild Gottes, und Ihr jungen Leute könnt Euch warnen lassen durch sie, denn der Herr kommt mit seinem Strafgericht, wenn auch nicht immer so schnell wie bei der Freihausen. Ja, sollten Eure schmucken Kleider reichen bis ans Ende: wenn Euer Herz nicht rein und gottselig ist, so wird die schmucke Hülle dort oben abfallen und Ihr werdet dastehen in Eurer Herzens-Armuth und Zerlumptheit und den Lohn Eurer Gedanken erhalten.
Die alte Freihausen setzte die Kinder an den warmen Ofen und tischte ihnen Milch, Brot und Semmel auf. Christoph folgte ihren Händen mit großer Aufmerksamkeit.
Großmutter, hast Du denn auch liebes Gottesbrot? fragte er jetzt.
Die Großmutter sah ihn fragend an, denn sie verstand ihn nicht.
Wenn Du doch armen hungrigen Kindern was giebst, so ist das liebes Gottesbrot, fuhr er fort.
Jetzt merkte sie, daß es Brot um Gotteswillen heißen sollte, es ging ihr durch das Herz, und sie nickte dem Kinde verlegen zu.

 Aber dann muß ich erst beten, ehe ichs esse, und Ihr müßt auch beten, sagte er weiter. Er faltete seine Hände und als er sah, daß sein Großvater unbeweglich neben ihm in der Ecke saß, sagte er freundlich: Sieh Großvater, so faltet man die Hände. Der Alte that es nach, sein Herz war von den vielen Schlägen Gottes mürber geworden, und auch die Freihausen, die an dem langen gebetlosen Leben eine schlechte Erfahrung gemacht, streubte sich gegen die kindliche Aufforderung nicht; ach und es ward ihr so wohl dabei zu Sinne, sie drückte den kleinen Wilhelm an das Herz und Thränen standen in ihren Augen. O wenn sie doch die Gelegenheiten, wo der Herr an ihr Herz klopfte, nicht leichtsinnig hätte vorübergehen lassen! Aber der Himmelssaame fiel immer noch auf steinigen Boden und es paßten bei ihr die Worte des Evangeliums: »Und es ging bald auf, darum daß es nicht viel Erde hatte. Als aber die Sonne aufging verwelkte es; dieweil es nicht Wurzel hatte, ward es dürre.«
Mine kam, um ihre Kinder und ihren Hausrath nach Lutchens zu besorgen. Schon auf dem Wege dahin ward sie durch manche Neckereien von Vorübergehenden gereizt; und als sie an Ort und Stelle mit noch stärkeren Anspielungen hören mußte, daß ihre Kinder bei alten Freihausens wären, stürmte sie dahin. Mit heftigen Worten und Schmähreden verlangte sie die Kinder zurück, die Freihausen widersetzte sich anfänglich, und wollte der Betrunkenen die Kinder nicht geben, aber ihr Mann, der den Zank nicht länger hören wollte, that einen Machtspruch, und Mine, ein Kind auf dem Arm, eines an der Hand, taumelte ihrer neuen Wohnung zu.

 Wir wollen den einzelnen Stufen der Lebensgeschichte dieser Unglücklichen nicht weiter nachfolgen und nur noch sehen, wie wir sie, nachdem abermal sechs Jahre verflossen sind, wiederfinden.
Es war spät eines Abends im Monat März, da pochte es an die Thür der Mutter Welligen. Sie stand von ihrem warmen Lehnstuhl auf, etwas unzufrieden, vielleicht noch am späten Abend gerufen zu werden; es war kalt außen und sie hatte an Gliederreißen große Schmerzen. Als sie öffnete, sähe sie das graue verwilderte Gesicht Franz Freihausens vor sich. Er forderte sie auf, zu Minen zu kommen, die in Kindesnöthen läge. Mine hatte in den letzten Jahren noch mehrere Kinder geboren, aber jedesmal waren sie vor Elendigkeit wenige Tage darauf gestorben. Das weiße Taufkleidchen hatte die Welligen noch nicht wieder nöthig gehabt.
Die fromme Frau überwand jetzt ihre Unzufriedenheit, that ihr Mäntelchen um, und folgte dem Vorangehenden. Ihr Weg führte das Dorf hindurch, in den Obstplantagen entlang nach einem einzelnen kleinen Häuschen. Es war nur von Lehm und Holzwerk und ward im Sommer von den Oebstern als Obsthütte benutzt. Im letzten Winter hatte es Franzen und seiner Familie zum Obdach gedient, weil er im Dorfe keines finden konnte. So weit war es mit ihm gekommen. Als er vor sechs Jahren von seiner ersten Gefangenschaft zurückkehrte, wohnte er erst eine Zeit bei Lutchens und die Sache ging anfangs leidlich; später ging es mit Zänkerei und Prügelei, aber sie blieben dennoch zusammen; Lutchens thaten es des Vortheils halben, den sie von Franz und Minen hatten, diese aber blieben, aus Furcht, nirgends anders ein Unterkommen 
       zu finden. Daß sie in diesem Zusammenleben immer tiefer sanken, läßt sich wohl denken. Am schlimmsten aber war es für die armen Kinder. Christoph war zur Gesellschaft mit Lutchens ältern Kindern gezwungen, die großgeworden in der Sünde, das Herz dieses Kindes zu vergiften suchten. Und leider gelang es ihnen nur zu gut, denn die Natur ist schwach und des Menschen Dichten und Trachten ist böse von Jugend auf. Christoph hatte bald sein kleines Gebet vergessen, er sang schlechte Lieder, kaum daß er sie verstand; er hörte mit Vergnügen die kleinen Diebesgeschichten seiner Spielgenossen und nahm Theil an ihren Näschereien. Was er in der Schule lernte, regte ihm zwar das Gewissen an, aber durch das wüste und leichtsinnige Treiben im Haus ward der gute Eindruck bald wieder zerstört. In der Kirche war er nie wieder gewesen, als ein kleines Kind nahm ihn niemand wieder mit, und als er größer wurde, ging er so zerlumpt einher, daß er sich schämte mit den andern Schulkindern dorthin zu gehen. So ging ein Jahr nach dem andern hin, und er gewöhnte sich immer mehr an das wüste Treiben der Sünde. Aber Dank dem Herrn, der einen Engel den Kindern zur Seite gestellt, der sie behütet und bewacht, daß sie mit offenen Augen nicht sehen und mit offenen Ohren nicht hören, inmitten einer sündigen Umgebung doch halb bewußtlos und halb wie im Traume einhergehen und ein unheimliches Gefühl dabei empfinden; dagegen alles was lieblich und schön, sich ihrem Herzen einprägt, und eine stille Sehnsucht danach sich in ihnen regt. Wenn Christoph in einen geordneten Hausstand hineinsah, wenn er liebkosende Eltern sah, oder nun gar Schlüters, wie es vergangene Weihnachten geschah, Eltern 
       und Kinder mit frommen glückseligen Gesichtern unter dem Weihnachtsbaum versammelt, da mußte er weinen, und er dachte an den lieben Gott, der doch einmal, als er klein war, sein Vater war, und den er ganz vergessen hatte.
Als die Welligen vor dem Häuschen stand, hörte sie Minen wimmern. Sie trat hinein, aber es war dunkel und kalt darin.
Nun Mine, wie gehts? fragte die Alte.
O ich friere und bin hungrig; nur ein bischen warme Suppe, Mutter Welligen.
Warum hast Du denn Deiner Frau nicht eine warme Suppe gemacht und hast eingeheizt? fragte diese erzürnt den Mann, der pfeifend in der Hausthür stand.
Ich weiß nicht, was der Mine einfällt, sagte dieser lachend, das ist längst bei uns keine Mode! der einzige Topf, der da ist, läuft, und der Ofen schmokt. Holz haben wir auch nicht, und wenn ich da auch noch ein Bündelchen zusammen finde, ich könnte doch nur Steinsuppe kochen.
Franz, ich sterbe! klagte Mine jämmerlich.
Ach das hast Du schon oft gesagt, antwortete der gleichgiltig.
So stecke doch wenigstens Licht an, sagte die Welligen.
Wir haben kein Oel, war die kurze Antwort.
Ach du lieber Herr Gott! seufzte die Alte. Kanns denn so weit kommen mit dem Menschen! Wo sind denn aber Eure Kinder?
Wer weiß, wo sich die Bälge umhertreiben, ich habe sie seit drei Tagen nicht gesehen, und jetzt kämen sie gerade recht mit ihren Brotsäcken, ich bin hungrig wie ein Wolf.

 Franz, wenn die Kinder nicht da sind, denn mußt Du ins Dorf, sagte die Hebamme; hole Oel und Thee und eine Reihe Semmeln, ich will Euch heute Abend satt machen. – Dabei nahm sie ein Geldstück aus der Tasche, gab es ihm, und er machte sich auf den Weg.
Beim bleichen Lichte der Sterne sah sich die Welligen ihre Umgebungen genauer an. Eine alte Lade, ein mangelhafter Tisch und Stuhl waren die einzigen Möbel. In der einen Ecke war ein Strohlager, wahrscheinlich für die Kinder; Mine lag in der andern, ebenfalls auf Stroh, mit einigen Lumpen bedeckt. Sie sah so bleich aus und so schauerlich, daß die Alte sich beinahe gegrault hatte in dieser Abgeschiedenheit. Eine Viertelstunde verstrich und noch eine, und Franz kam nicht zurück. Sie wickelte sich fester in ihr Mäntelchen und dachte: die Zeit wird dir wohl nur im Warten so lang und er kann noch nicht hier sein. Da hörte sies kraspeln an der Thür, sie ging dem Kommenden entgegen, es war aber nicht Franz, sondern Christoph und Wilhelm, die, in einige Lumpen gehüllt, mit blau gefrornen Backen vor der Hausthür standen.
Christophs Gesicht überflog ein Freudenstrahl, als er die Freundin seiner Jugend vor sich sah.
Ich dachte Euer Vater wäre es, sagte diese.
Der Vater sitzt bei Lutchens und singt, entgegnete Christoph.
Und trinkt, fügten ihre Gedanken hinzu. Ja für das Geld das du ihm gegeben. – Sie gab dem ältesten Jungen ein ander Stück und prägte ihm ein, schnell das Nöthige zu holen, seine Mutter wäre krank.
Diese aber hatte das Sprechen der Kinder gehört 
       und schrie nach ihnen, oder vielmehr nach dem Brote, das sie bei ihnen vermuthete.
Wilhelm nahm aus seiner Sackschürze einige Stücke und gab sie scheu der Mutter, weil er glaubte, sie wäre betrunken und könnte deswegen nicht aufstehen. Mit Hilfe des Kindes steckte die Welligen einige Reiser in den Ofen, und als Christoph sehr schnell wiederkam, wurde die Lampe angezündet, Thee gekocht und die von Kälte starrende Familie erwärmt und erquickt.
Einige Wochen später, es war an einem Maimorgen sehr in der Frühe, trat der Pastor Müller aus seiner Gartenthür, und wandelte weiter den Fußsteg an den Baumplantagen entlang. Mit Wehmuth sah er auf die zerfallene Hütte, die Freihausens bewohnten, und daß es ihm vom Herrn nicht vergönnt war, auf diese verlorenen Schaafe seiner Gemeinde einzuwirken. Er hatte es vielfach und mit immer neuer Hoffnung und Liebe versucht, aber immer vergebens. Kaum war er vorüber, als er ein lautes Sprechen hinter sich vernahm. Er wandte sich und sah ein Menschenkneuel vom Dorfe aus der Hütte sich nahen. An der Spitze dieses Zuges erkannte er bald die alten Freihausens selbst mit der Polizei des Dorfes. Mit einem Umwege ging er zurück und hörte nun von am Wege stehenden Leuten die Ursache des Tumultes und die letzten Lebensereignisse der jungen Freihausens. Franz war in der Nacht, wo Mine ein todtes Kind geboren, nicht nach Hause gekommen, und auch mehrere Wochen nachher nicht. Seine Familie hatte während der Zeit große Noth gelitten und sich nur durch Betteln kümmerlich hingehalten. Vor acht Tagen war er zurück gekommen, 
       hatte Geld mitgebracht und lustig mit Frau und Kindern gelebt, ja auch seine Trinkgesellen öfters traktirt. Man hatte vermuthet, daß er von gestohlenem Gelde zehre, und diese Nacht hatte es sich bestätigt. Er war mit Minen und mit fremden Helfershelfern bei seinen Eltern eingebrochen und hatte Geld und Kleidungsstücke und zwei Hammel mit sich genommen. Dann als seine Eltern aufwachten und Lärm machen wollten, wurden sie von den fremden Leuten gebunden und ihnen der Mund verstopft. So fand sie heute Morgen der Nachbar, dem die Stille da nebenan bedenklich vorkam. Jetzt gingen sie hin, um die Diebe zu fangen. – Das aber war vergebliches Bemühn. Die Hütte war leer, und der alte Schäfer hatte eben ausgesagt, daß er die jungen Freihausens in der Nacht habe an seinem Karren vorübergehen sehen. Mit ihnen waren mehrere fremde Männer und ein Kind, so viel habe er in der Dunkelheit wohl erkennen können; da sie aber oft des Nachts sich umhertrieben, habe er sich nicht gewundert, und im Stillen nur gefürchtet, sie möchten seinem Karren zu nahe kommen.
Jetzt kam der Zug wieder an Müller vorbei. Freihausen und seine Frau schlugen die Augen nieder, als sie den Pastor sahen, und ihre Gefühle mag der Leser sich selber denken.
Die Leute im Dorf aber dankten Gott, daß sie auf diese Weise Franzen los geworden. 
      
Die Nacht, als Franz Freihausen mit seiner Frau und seinem jüngsten Sohne aus der Heimath geflohen, war Christoph nicht zu Hause, wie es nicht selten geschah, daß einer oder der andere der beiden Brüder sich auf ihren Bettel-Wanderungen vereinzelte. Als er am folgenden Tage zurückkam und von den Kindern des Dorfes das Verbrechen seiner Eltern hörte, war er sehr erschrocken und betrübt. Er trat in die ganz verödete Hütte. Außer den drei Möbelstücken und dem Häufchen morsches Stroh war nichts darin zu finden. Er fühlte sich unheimlich, als ob der Pesthauch der Sünde in diesem Raume wehe; die Erinnerung an die hier verlebten Szenen und das Ende seiner Eltern erfüllten ihn mit Grausen und trieben ihn hinaus. Christoph war im eilften Jahre und durch seine Lebensweise älter als Kinder seines Alters, die von Eltern-Sorge und Liebe geführt, in kindlichen Kreisen gehalten werden und ein träumendes Pflanzenleben führen.
Christoph, seinen Brotbeutel um den Nacken, wandelte am Dorfe entlang und setzte sich an einer nahen Wiese nieder, um sein Frühstück zu verzehren. Der Himmel war blau, kein Wölkchen daran, die Luft milde, und der goldne Sonnenschein lag über der blühenden Natur. Das Dorf mit dem Kirchlein auf der Höhe, von Maiengrün umkränzt, lag im tiefsten Frieden. Christoph verwunderte sich der großen Ruhe, er schaute sich um, nirgends im Feld waren arbeitende Leute zu sehen. Da fiel 
       ihm ein, es müsse wohl Sonntag sein. Sonntag, da arbeiten die Leute nicht, da gehen sie in die Kirche und feiern den Tag des Herrn. Christoph wußte, was der Sonntag zu bedeuten hat, er war hin und wieder in der Schule gewesen, ja der Lehrer hatte sich seines Verstandes und seiner Aufmerksamkeit gefreut, und er hatte manch schönen Spruch im Gedächtniß. Er begann sie sich zurückzurufen: »Bleibe fromm und halte dich recht, denn solchen wird es zuletzt wohlgehen.« Das muß wohl wahr sein, dachte er, deine Eltern sind gottlos gewesen und es geht ihnen schlecht, und alle die schlechten Menschen, die du kennst, es geht ihnen auch schlecht, aber den frommen stillen Familien im Dorfe geht es gut. Er dachte an Schlüters und an ihr Weihnachtsfest, das er an der Thüre belauscht, und da dachte er weiter: Wenn du auch einen frommen Vater und eine fromme Mutter hättest, möchtest du auch gern fromm und gut sein. Aber hast du denn nicht einen frommen Vater im Himmel? Der liebe Gott ist ja dein Vater, und das ist ein reicher und gütiger Vater. Der blaue Himmel über dir gehört ihm, und der Wald dort und diese schönen Blumen; und die helle Kirche mit dem schlanken Thurme ist sein Haus. Jetzt erinnerte er sich des Tages, wo er mit der Mutter Welligen zur Kirche ging, und des tiefen Eindrucks, den das auf ihn machte. Mit Sehnsucht sah er nach dem Gotteshaus; Orgel und Gesang tönten jetzt zu ihm, er stand auf, schlich sich nach der Hecke, die den Gottesacker umgiebt, kroch hindurch und setzte sich auf einen Leichenstein. Als er damals mit der alten Welligen in die Kirche ging, saß er auch vorher auf einem Leichenstein, aber da war er glücklicher als jetzt, da hatte die alte Frau zu ihm gesagt: 
       er sei ein frommes Kind, und fromme Kinder hätte Gott lieb und sähe sie gern in seinem Haus. Jetzt war er nicht mehr fromm, recht gottlos war er gewesen. Obgleich ihm sein Gewissen nie Ruhe gelassen, so hatte er doch nur in den Tag hineingelebt, und nicht daran gedacht zu beten und die Sünde zu fliehen. Und jetzt war es zu spät, er war zerlumpt und schmutzig, und niemand sah ihn freundlich an, nein, ein jeder sah ihn mit Widerwillen an und reichte ihm mit weit ausgestreckter Hand die Gabe, um ihm nur nicht nahe zu kommen. Da fing Christoph an zu weinen, er war doch gar zu verlassen in der Welt, sollte er denn so im Schmutz und in der Sünde hinleben? sollte es ihm wie seinen Eltern gehen und er endlich ewig verloren sein? Nein, nein, so sollte es ihm nicht gehen, er wollte gut und fromm und fleißig werden, wenn er auch nicht wußte wie er das anfangen sollte. Er dachte an den lieben Gott, der wird schon Rath wissen. Der Prediger hatte kürzlich in der Religionsstunde ihnen das Gleichniß vom verlorenen Sohn erklärt, und ihnen gesagt, daß sie alle mehr oder weniger nöthig hätten, in sich zu gehen, ihre Schuld zu bereuen und sich zu ihrem Vater im Himmel zu wenden, dessen Liebe und Treue sie noch nie genug erkannt, der die zurückkehrenden Herzen gütig aufnehmen würde und sie reich machen an allen Gütern, die zu ihrem zeitlichen und ewigen Heile dienen. Christoph brach in Thränen aus. O wenn der liebe Gott dich zu seinem Kinde machen wollte, wenn du nicht mehr verlassen in der weiten Welt wärest, wenn du dich so recht freuen dürftest über seine Blumen, über seine Vögel, wenn du hinein dürftest in sein Haus, und in die Häuser aller frommen Menschen, und wenn du einst dann 
       in seinen hohen hellen Himmel kämest! Er kniete nieder, er faltete die Hände, schaute auf zu dem blauen Himmel hoch über sich und betete aus seines Herzens Grunde. – Da rauschte es neben ihm im hohen Gras und in den Blumen. Er wandte sich, es war die alte Welligen, die nach beendigtem Gottesdienste ihres seligen Mannes Grab aufsuchte und sich ihre eigne Ruhestelle ansah. Verwundert schaute sie auf das zerlumpte schmutzige Kind, das, die hellen blauen Augen zum Himmel gerichtet, vor ihr kniete.
Bist Du es, Christoph? sagte sie.
Christoph konnte vor Schluchzen keine Worte finden.
Die Alte setzte sich theilnehmend zu ihm. Sage, Christoph, wie es Dir ums Herze ist, drang sie sanft auf ihn ein.
Ach ich habe keinen Menschen in der Welt, meine Eltern sind fort, da habe ich den lieben Gott gebeten, daß er wieder mein Vater ist.
Wenn Du das gethan hast, Christoph, dann kannst Du auch getrost sein, es wird Dir wieder gut gehen.
Aber was soll ich jetzt anfangen? Ich möchte nicht mehr betteln, ich möchte lieber arbeiten.
Komm, ich gehe mit Dir zum Schulzen, der sucht für Dich ein Unterkommen, daß Du arbeiten und in die Schule gehen kannst.
Sie gingen beide fort, und weil die Kirche am Ende des Dorfes lag, in der Gegend, wo die alten Freihausens wohnten, mußten sie vor deren Haus vorbei. Beide Eheleute standen in der Thür und die Welligen mußte, als sie dieselben aus der Ferne sah, daran denken, daß der natürlichste Ort für Christoph bei seinen Großeltern 
       wäre. Sie wußte recht gut, daß so verlassene Kinder meistens vom Schulzen zu Familien gegeben wurden, die am wenigsten Kostgeld verlangen, daß dies aber meistens Leute sind, die es des Vortheils wegen thun und durch Arbeit und Bettelei der Kinder sich einen Nebenerwerb schaffen. Hier aber würde er wenigstens nicht abgehalten sein zur Schule und Kirche zu gehen, – die Alten hattens schlimm genug an ihren eigenen Kindern erfahren – und vielleicht konnte Christophs weicher Sinn auch noch den abgestumpften Großeltern zu einem Segen werden. Diese Gedanken waren ihr schnell durch den Kopf gegangen, als sie mit dem Knaben an die alten Leute herantrat. Aber diese wandten ihre Blicke erzürnt von ihr ab, und der Mann antwortete auf ihren Vorschlag mit der ganzen Bitterkeit seiner Stimmung. Er sah in Christoph Franzens Ebenbild, und seine letzten Tage nur mit neuem Aerger erfüllt; er wollte mit der ganzen Welt nichts zu thun haben, und am wenigsten mit dem Lumpenjungen. Auch seine Frau stimmte darin ein, der schmutzige widerwärtige Knabe hatte ihren Abscheu erregt.
Wenn Ihr Eure Schuld verdoppeln wollt, so thut wie Euch gefällt, schloß die Welligen, aber so wie die Seelen Eurer Kinder Euch einst verklagen, so wird es auch die Seele dieses Kindes thun, wenn sie jetzt in schlechte Hände fällt und dadurch dem Verderben anheimfällt.
Freihausens hörten das unbewegt und die Welligen wandte sich fort. Aber Christoph weinte bitterlich: Mich wird niemand haben wollen, und ich will doch gut und fromm sein, sagte er. Da ging plötzlich der Alten ein Gedanke durch das Herz, und so warm und so gewaltig, daß sie fühlte, er komme von Gott. Das Kind soll bei 
       mir bleiben und ich will mit des Herrn Hilfe eine Seele für den Himmel gewinnen.
Schon war sie dem Schulzenhause ganz nahe, aber sie kehrte um und ging nach ihrem kleinen Häuschen zu. Vor der Thür stand sie still.
Christoph, sagte sie feierlich, der liebe Gott hat Dein Gebet erhört, er will Dir ein Obdach geben, er will Dir auch eine Mutter geben, die Dich mit treuer Liebe lieben, die Dich leiten und führen und zu allem Guten anweisen will. Nun prüfe Dein Herz und Deinen Willen, ob Du mit Ernst willst streben ein Kind Gottes zu sein, zu wachen über Dein Herz, daß es sich von jedem bösen Gedanken wende und durch Flehen und Gebet vor Gott Kraft zum Guten erlange.
Christoph sah sie durch Thränen an und nickte.
Dann will ich Deine Mutter sein, und mit mir hier im Häuschen sollst Du wohnen.
Christoph aber weinte noch mehr und konnte kein Wort sagen.
Sie führte ihn auf den Hof, kämmte und wusch ihn, und sann darauf, ihn frisch zu kleiden. Ihre Tochter hatte einen Knaben, der im gleichen Alter mit Christoph war, sie hätte ihm wohl ein abgelegtes Hemd und eine Hose geben können, aber die Mutter Welligen scheute sich hinzugehn. Konnte ihr Vorhaben vor der Welt nicht als ein thörichtes gelten? Sie, eine alte schwache Frau, wollte einen verwahrlosten und in der Sünde aufgewachsenen Knaben erziehen? Mit Gottes Beistand: ja! war die Antwort ihres Herzens. – Sie, die jetzt von Alter und Krankheit bedrückt, kaum selbst ihr täglich Brot verdienen konnte, wollte jetzt noch einen jungen hungrigen Magen 
       satt machen? Gottes Segen soll es ja thun, sprach wieder ihr Herz. Ja, ja, sprach es lauter und lauter, es ist nicht dein Werk, es ist des Herrn Werk, nur muthig darauf los, er hat noch niemand verlassen, der auf ihn gebaut hat, und niemand getäuschet, der im Glauben sich ihm zugewandt. Was geht mich die Klugheit der Menschen an? sie wird an Gottes Rathschlägen zum Spott; was geht mich ihr Schmähen an? des Herrn Liebe wird alles mir versüßen. – So ging sie mit rüstigen Schritten zur Tochter, und theilte ihr, erfüllt vom Geiste des Herrn, ihr Vorhaben und ihre Bitte mit.
Anna Schlüter war auch fromm und von weichem Herzen, sie wurde von der frommen Begeisterung ihrer alten Mutter ergriffen, und gab ihr, wenn auch noch vor Verwunderung wortkarg, die gewünschten Sachen. Christoph war bald in reinlichem Hemd und ganzer Hose, gewaschen, gekämmt und geschoren, wie Nacht in Tag verwandelt. Ein Gesangbuch in der Hand wandelte er mit seiner Pflegemutter zur Nachmittags-Kirche, und alle, die ihn sahen, kannten ihn nicht, und fragten sich untereinander neugierig nach dem fremden Kinde.
Anna Schlüter aber ward daheim über der Mutter Thun das Herz doch schwer, besonders als sie es ihren Hausbewohnern mitgetheilt und diese ihr mit Worten der Welt viel Bedenken gemacht hatten. Auch Traugott sah nur eine Thorheit darin und beide nahmen sich vor, die Mutter auf andere Gedanken zu bringen.
So geht es vielen Menschen. Wenn sie auch ihr Herz zu Gott wenden und begehren auf den Wegen des Herrn zu wandeln: ihre Kraft reicht gerade so weit, wie ihnen für das alltägliche Leben noth thut; aber nun zu 
       ungewöhnlichem Thun, zu etwas Außerordentlichem sich Kraft zu erbitten, fehlt ihnen der Muth, und sie hören lieber trostlos der armseligen Menschenweisheit zu, als sich an Gottes Reichthum und Gnade zu wenden, der dem Gläubigen immer offen steht und von dem er nehmen kann mit vollen Händen. O wenn wir immer bedächten, wie gern es der Herr sieht, wenn wir von ihm seinen Segen erflehen, und so mit rechter Zuversicht und ohne allen Zweifel auf ihn losgehen, und ihn so recht bestürmen! Es sind nur die Dornen des Unglaubens, die den Baum des Glaubens zurückhalten, daß er nicht aufsprießt hoch in den Himmel hinein, und Besitz nehme von allem Reichthum und aller Herrlichkeit, und alles sein nenne.
Nach der Kirche kam Anna zu ihrer Mutter, und da diese sah, daß ihre Tochter etwas auf dem Herzen hatte, hieß sie Christoph hinausgehen.
Mutter, hob Anna jetzt entschlossen an, – denn sie war eine kluge Frau und hatte ihre Beweggründe und Einwände sich vorher ordentlich zurecht gelegt, – Mutter, ich hatte heute Morgen auch nichts gegen Euer Vorhaben, weil das Mitleid mit dem armen Jungen mein Herz weich gemacht; aber, verständig überlegt, will uns doch die Sache als eine Thorheit erscheinen.
Fahre fort, mein Kind, sagte die Welligen freundlich, als Anna inne hielt. Ich höre Dich gern an, weil ich weiß, daß Du aus Liebe für mich sprichst.
Ja, das wollte ich gerade sagen, fuhr Anna fort, daß es uns für Euch bange ist, Ihr seid zu alt zu solchem Unternehmen.
Wollt 
      Ihr den Jungen vielleicht nehmen? fiel die Mutter ihr in die Rede.

 Du lieber Herr Gott, nein! seufzte Anna, wir wissen selbst kaum ein und aus, und denn wär es eine Sünde, solch ein räudiges Schaaf unter unsere Heerde zu bringen; ich denke, wenn wir unsere Kinder mit Sorgen und Gebet für den Herrn erziehen, so haben wir genug gethan.
Ja mein Kind, entgegnete die Mutter, ich weiß, daß Du es aufrichtig mit dem Herrn meinst und würdest ein Opfer für ihn nicht scheuen, und ich bin ganz Deiner Ansicht, daß Christoph unter Deinem Häuflein nicht gut aufgehoben wäre. Du hast nicht Zeit, sein an die Sünde gewöhntes Herz zu überwachen und er möchte Deinen Kindern schaden. Darum gerade, meine ich, muß er allein wo sein, und jemand muß Zeit haben, sich um sein Thun und Vornehmen genau zu bekümmern. Und was habt Ihr denn dagegen, wenn ich das Amt übernehme?
Ihr seid zu alt, Mutter, Ihr habt keine Kraft zu diesem Amte.
Ja wenn ichs mit meiner Kraft wollte unternehmen, lächelte die Mutter; ich rechne auf eines andern Kraft. Du bist jung und rüstig, brauchst Du aber des Herrn Kraft bei Deinen Kindern nicht?
Was sollte ich ohne ihn anfangen! sagte Anna mit aufrichtigem Herzen.
Nun, Anna, Du bittest den Herrn um die Kraft, die Du nöthig hast, und ich bitte den Herrn um die Kraft, die ich nöthig habe. Glaube nur, es kömmt ihm nicht auf eine Hand voll mehr oder weniger an aus dem Reichthum seines unerschöpflichen Segens.
Ja, Mutter, da hast Du recht, sagte Anna etwas kleinlauter, aber der Junge wird Dein Alter beunruhigen, 
       und wir meinten, Du hättest genug geschafft und gethan, und möchtest nun Deinen Lebensabend in Frieden genießen.
Meinst Du, ich könnte zu viel thun, und könnte, wenn der Herr mit einer Bitte mir in den Weg kömmt, sagen: Aber Herr, ich habe Dir gedient mein Lebenlang, so laß mich nun ruhen auf diesen meinen guten Werken? Nein. Ich werde sagen: Du lieber Herr, ach könnt ich Dir doch mehr thun! Du hast mein Leben mit Segen und Gnade überschüttet, und ich armes schwaches Wesen konnte so wenig für Dich thun. Und da werde ich dankbar jede Gelegenheit ergreifen dem Herrn zu dienen, sollte es auch den Frieden meines Alters kosten, wie Du da sagst, Anna. Ich weiß zwar nicht, wie das sollte meinen Frieden rauben, wenn ich im Weinberge des Herrn arbeite.
Deinen innersten Frieden kann es wohl nicht kosten, entgegnete Anna, aber die Ruhe Deiner Tage und Deines Lebens. Denn glaube nur, Dein Thun an Christoph ist verloren; es haben wohl weisere Leute als wir die Erfahrung gemacht, daß, wo die Sünde so mit der Muttermilch eingesogen, und so die Jugend in der Gewohnheit der Sünde vergangen ist, da ist keine Rettung. Es mögen wohl eher Feigen wachsen an den Dornen und Trauben an den Disteln, als gute Früchte aus dem verdorbenen Herzen eines solchen Kindes.
Bei Gott ist kein Ding unmöglich, sagte die Mutter feierlich: willst Du den Stab brechen? »Wer will verdammen? Christus ist hier der gestorben ist, welcher ist zur Rechten Gottes und vertritt uns.«
Anna aber fuhr eifrig fort: Aber, Mutter, des Herrn Rathschluß ist wunderbar, er läßt einzelne Menschen den Weg der Verdammniß gehen, vielen Hunderten zum Bild 
       des Schreckens und der Warnung, und Christoph ist den Weg gegangen und ist verdorben bis auf den Grund.
Nein, das ist er nicht, fiel die Mutter ein, und erzählte ihr Zusammentreffen mit ihm auf dem Kirchhof und sein Wesen den ganzen Tag. – Aber je mehr Anna fühlte, daß ihre Klugheit der Welt der göttlichen Einfalt gegenüber den Kürzeren zöge, je mehr wehrte sie sich und behauptete, das sei alles von Christoph Verstellung gewesen. Und wenn Ihr es wollt, so will ich sein Inneres vor Euch aufdecken noch in dieser Stunde. Ich bin gewiß, er wird meine Probe nicht bestehen.
Wir beten zwar: »Führe uns nicht in Versuchung,« sagte die Mutter, aber ich will Dich nicht abhalten, das Kind zu versuchen, und ich habe den festen Glauben, der Herr werde ihn auch erlösen von allem Uebel.
Anna aber, froh ihrer Erlaubniß, nahm eine Kupfermünze, ging in die Küche, legte sie auf die Seite des Feuerheerdes, und rief nun Christoph, der im Garten hinter dem Haus war, zu, er solle die Kohlen auf dem Heerd etwas anschüren und wenn der Kaffee heiß sei, die Mutter rufen.
Christoph ward dadurch in einem Gespräch, das er mit Lutchens Wilhelm, seinem früheren Gefährten, am Zaune hielt, unterbrochen.
Bei der alten Betschwester hast Du Dich verkrochen? hatte ihn dieser gefragt.
Warum denn nicht? antwortete Christoph verlegen.
Weil ich bei der nicht todt sein möchte, fuhr Wilhelm fort. Viel Arbeit, viel Ermahnungen und wenig Essen und wenig Vergnügungen, das wirst Du genießen. Was ist denn jetzt Dein Sonntagsvergnügen? stehst hinter 
       dem Zaun und zählst die Sperlinge die drin zwitschern. Kuck uns mal an: wir spielen da auf dem Anger mit Knöpfen; ich habe schon 28 gewonnen und für einen Sechser habe ich schon verkauft; jetzt will ich Semmel dafür holen, wenn Du noch ein Weilchen stehst, sollst Du eine von haben. Willst Du?
Christoph bejahte mit lüsternem Munde.
Aber die eine Freundschaft ist der andern werth; wenn Du was schnappen kannst, denke an mich. Mußt nicht mit großen Dingen anfangen, daß die Alte nicht Lunte riecht. Ein Kneulchen Garn, oder ein Bischen Zwirn, oder eine Nähnadel – ich nehme alles und gebe Dir denn was für den Schnabel.
Christoph versprach nichts, aber Nein wollt er nicht sagen, die frische Semmel hatte seinen Appetit gereizt, er dachte, die Semmel kann er immer noch rausrücken und du brauchst ihm nichts dafür zu stehlen.
Hier rief ihn Anna Schlüter und er machte sich eilig auf den Weg, aber er hörte noch, daß Wilhelm ihm nachflüsterte: Schüre und denn komm wieder.
Vergnügt ging er an seine Arbeit. Erstens war es ihm eine Unterhaltung, und dann hoffte er, daß von dem Kaffee für ihn ein Theilchen abfallen würde, denn er war sehr hungrig. Als er die Kohlen zusammengeschürt und nach einem neuen Stückchen Holz griff, erblickte er dicht dabei das Geldstück halb von Staub und Asche bedeckt. Lüstern griff er danach und sein Herz schlug hoch erfreut, als er es in den Händen hielt. Nun brauchte er der alten Welligen nichts zu stehlen, er konnte Wilhelm das Geldstück geben und die Reihe schöner frischer Semmeln war sein Theil. Er dachte nicht daran, daß dies Geld 
       nicht ihm gehörte; die Gewohnheit, alles, was ihm zufällig in den Weg kam, als sein zu betrachten, – und noch dazu Geld, dem der Name seines Angehörigen nicht an der Nase stand, wie seine Mutter zu sagen pflegte, – war so mit ihm verwachsen, daß er auch jetzt nichts als Freude empfand. Als das Feuer brannte, schlich er leise zur Küche hinaus und wollte so durch den Hausflur in den Garten zu seinem Gefährten. Da hörte er im Vorübergehen die leise singende Stimme seiner Pflegemutter. Er stutzte, kehrte um, es war ein lichter Gnadenblick, der in seine Seele fiel. Was willst du doch thun? dachte er, in Gemeinschaft bleiben mit gottlosen Menschen und auf ihren Rath hören? Willst du nicht Gottes Kind werden? und willst du nicht deiner frommen Pflegemutter zu Willen und Liebe leben? Gehe, trag ihr das Geld hin und sage ihr alles. – Aber Wilhelm wartet dort mit den Semmeln und du bist hungrig, auch weiß sie nichts von dem Geld, hat es wohl längst vergessen. – Er schwankte und kämpfte. – Wenn du unschlüssig bist, welchen Weg du gehen sollst, so bete, hatte die Mutter Welligen zu ihm gesagt. Da kniete er nieder, durch das kleine offene Fensterchen schaute der blaue Gottes-Himmel wie ein treues liebendes Auge zu ihm hernieder, und er betete, der Herr möge ihm beistehen, er sei so schwach und möchte doch gut und fromm und sein Kind sein. Und als er betete, ward es ihm so leicht um das Herz, so freudig und glückselig; es war ihm kein Kampf, nein ein Vergnügen, die Semmel aufzugeben und mit gutem Gewissen und mit dem Gelde in der Hand vor die Pflegemutter zu treten. Darfst du denn aber sagen, daß du mit Wilhelm gesprochen, daß du sein Anerbieten angenommen hast? und darfst 
       du ihr deinen Kampf in den letzten Minuten sagen? Nein du darfst nicht, sie würde böse werden, sie würde dich vielleicht fortjagen. Aber erst heute Morgen hast du ihr das Versprechen gegeben, ihr die geheimsten Gedanken deiner Seele mitzutheilen; die Ueberwindung die es dich kostet ist das Opfer der Gegenliebe, das sie von dir für ihre Liebe fordert. Und so stand er kämpfend in der Küchenthür.
Wie sah es aber während dessen in der Stube aus? Anna trat, nachdem sie Christoph gerufen hatte, triumfirend in die Stube und erzählte der Mutter, wie sie ihn mit Lutchens Jungen hinter dem Zaun habe reden hören.
Aber Anna, sagte die Mutter traurig, Du thust ja gerade, als ob du Freude am Verderben des armen Jungen hättest. Weißt Du, daß das nur der Teufel Geschäfte ist? Du solltest eine Fürbitte für ihn zum Himmel schicken, daß er den Stricken, die Du ihm gelegt, glücklich entgehe.
Anna aber ward beschämt und sagte: Mutter, ich wünsche ja von Herzen, daß ich unrecht hätte.
So höre ichs gerne und nun paß auf, ich will einen Vers aufschlagen im Gebetbüchlein, mein Herz ist bange und möchte sich gern trösten lassen. Sie schlug aber auf und las:
»Alle Dinge sind möglich dem, der da glaubet. Der Glaube ist die Hauptsache und das Auge, ja das Auge im Auge des ganzen Christenthums, an dem liegt alles. So viel Glaube, so viel Kraft, so viel Frucht. Und doch sind wir zu nichts ungeschickter als zum Glauben, wenn wir ihn auch schon haben. Darum haben wir Lebenslang um nichts mehr zu bitten, als um Glauben. Ach Herr, gieb und stärke ihn! 
      
Der Glaub ist eine starke Hand
       Und hält dich als ein festes Band;
       Ach! stärke meinen Glauben!
       Im Glauben kann Dich niemand mir,
       Im Glauben kann mich niemand Dir,
       O starker Jesu, rauben,
       Weil ich fröhlich Welt und Drachen kann verlachen
       Und die Sünden durch den Glauben überwinden.
       Der Glaube bricht durch Stahl und Stein
       Und faßt die Allmacht in sich ein.
       Wer will euch übermeistern?
       Was ist dem Feuer leichtes Stroh?
       Der Satan flammt in lichter Loh,
       Mit allen Gegengeistern.
       Schaut in der Einfalt nur auf mich,
       Ich führ die Meinen wunderlich
       Durch meine Allmachts-Hände;
       Doch endet sich ihr Leid und Streit
       In dem Triumph der Herrlichkeit,
       Und nimmt ein herrlich Ende.«
Die Welligen, Thränen in den Augen, reichte das Buch ihrer Tochter und sagte: Nun schlage Dir auch einen Spruch auf zu Deiner Stärkung, und Du, Herr, verzeihe meiner Schwachheit und Kleingläubigkeit; aber ich glaube, – ja, ich glaube.
Anna schlug auf und las:
»Das habe ich alles gehalten von meiner Jugend auf. – Sie bekehren sich, aber nicht recht, sondern sind wie ein falscher Bogen. Der bekehret sich recht, der sich auch von seiner inneren Schooß-Sünde und liebsten Lust bekehret, das ist, bis zu Christo, um dessen willen man auch das Liebste lassen und überwinden kann. O, prüfe dich ja genau, und betrüge dich nicht!
Denke nicht, du bist bekehret, weil du ja von Kindheit an
       Alles Gute gut genennet, unter Frommen bist erzogen,
       Und dir vieles angewöhnt; oder weil dich jederman
       Schon für gut passiren läßt. Dies hat manchen schon betrogen, 
      
 Wie auch dieses, wenn man meint: so man einmal angefangen,
       Oder doch 
      beweget wird, o so sei schon alles gut.
       Nein; du mußt auch hier zum Sieg und zum 
      Durchbruch noch gelangen;
       Die Bewegung macht es nicht, kämpfen muß man bis aufs Blut.
       Halt dich nur nicht für bekehrt, so wirst du dich nicht betrügen,
       Suche noch erst anzufangen, reiß dein eignes Bauwerk ein.
       Das im Tode nicht besteht, kämpf und fleh, so wirst du siegen,
       Und alsdenn nicht mehr, wie vor, der 
      beinah ein Christ nur sein.«
Anna schwieg nachdem sie gelesen, und bewegte die Worte in ihrem Herzen. Sie mußte es sich schon im Innersten gestehen, daß sie mit einem recht unkindlichen und unhimmlischen Sinn der Mutter Vornehmen beurtheilt. Die Mutter aber hatte, während Anna las, leise einen Vers gesungen, und sagte, nachdem Anna das Buch bei Seite gelegt: Jetzt noch für meinen armen Christoph! und schlug auf:
»Führe uns nicht in Versuchung. Gott ist getreu, der euch nicht lasset versuchen über euer Vermögen, sondern machet, daß die Versuchung so ein Ende gewinne, daß ihrs könnet ertragen.
Gott ist getreu, der über meine Kräfte
       Mich armes Kind noch niemals hat versucht;
       Vielleicht geschiehts, daß er die Angstgeschäfte
       Des Trauergeists noch diesen Tag verflucht.
       Mein Herz, du sollst es sehen, was dir für Hilfe sei
       In kurzer Zeit geschehen: 
      Gott ist getreu.«
Schon bei den letzten Worten hatte sich die Thür geöffnet und Christoph stand daran. Er sah so licht und froh aus, daß die Mutter Welligen, als sie sich zu ihm wandte, den Geist des Herrn aus seinen Augen leuchten sah. Er reichte ihr schüchtern das Geldstück. Da konnte die Alte nichts sagen vor Rührung und Thränen, und Anna stand auch und wischte sich mit dem Schürzenzipfel 
       die nassen Augen, streichelte dem Knaben die Stirn und reichte der Mutter reuig die Hand.
»Alle Dinge sind möglich dem der da glaubet: Gott ist getreu,« – flüsterte diese. Christoph erzählte ihr seinen Kampf und des Herrn Hilfe, und da sangen sie alle drei, freudig erfüllt von dem Geiste, der heute so unverkennbar bei ihnen geweilt, das schöne Lied:
Laß, o Jesu! mir auf Erden
       Meinen Ruf und Gnadenwahl
       Alle Tage fester werden,
       Daß ich mit der Deinen Zahl,
       Die ihr schönes Erbtheil können
       Ewig, unverwelklich nennen,
       Bis zu Dir, durch Gottes Macht,
       Werd im Glauben durchgebracht.
Bei Dir, Jesu! will ich bleiben;
       Halte selbst Dein schwaches Kind,
       Bis durchs selge an Dich Glauben
       Seel und Leib geheiligt sind;
       Alle Noth will ich Dir klagen,
       Alles Dir ins Herze sagen.
       Bis Du endest meinen Lauf:
       Und dann hört mein Weinen auf.
Doch mit diesem ersten schönen Siege waren die Kämpfe nicht vorüber; ja sie gingen erst recht an, denn die Sünde, die Christophen schon als ihr sicheres Eigenthum betrachtet, ließ ihn so leicht nicht wieder los. Die Pflegemutter aber ward nicht muthlos und ging dem Sohne immer voran. Sie hegte das Pfund des Glaubens mit fester Treue; je größer die äußere Noth, je mehr Gnade und Segen erflehte sie vom Herrn.
So war der Sommer und Winter in Freud und Leid vergangen. Mit dem Frühjahr regte sich die Unruhe in Christoph mächtiger als je. Er hatte bei der alten 
       Pflegemutter einen gar einförmigen Winter verleben müssen. Wenn er auch zwischen den Schul- und Arbeitsstunden sich zuweilen vor der Thüre auf Schnee und Eis herumtummeln durfte, so hörte er doch in der Schule mit Sehnsucht von den Irrfahrten und lauten Vergnüglichkeiten seiner früheren Genossen.
Du dummer Junge, sagte Lutchen Wilhelm öfter zu ihm, konntest es so gut haben in der Welt und mußt nun wie im Gefängniß leben. Aber wenn Du vernünftig wirst, will Dich meine Mutter immer noch nehmen. Du bist zwölf Jahr und groß und stark, kannst arbeiten beinahe wie ein Großer, im Sommer auf dem Felde, im Winter in der Fabrik; das soll schon ganz anders werden. In die Schule gehen wir bloß, wenn wir Lust haben, die Bettelfahrten sind auch ein Vergnügen, und trocken Brot mit Salz brauchst Du bei uns auch nicht runter zu würgen. Sieh, ein tüchtig Stück Wurst oder Speck, das mundet besser.
Christoph, obgleich er seine Gedanken verschwieg, hörte doch mit schwerem Herzen zu. Alle die Vorspiegelungen waren lockend und sein Salzbrot wollte ihm bei Wilhelms fettem Zubrot nicht recht schmecken. Oft kam er verdrießlich nach Hause, saß mit undankbarem Herzen beim einfachen Mittagbrot, und hatte auf die Fragen seiner Pflegemutter nur kurze Antworten. Aber diese suchte ihn immer wieder mit doppelter Liebe und Ermahnung zu gewinnen und fest zu machen.
Es war eines schönen warmen Abends im Monat April, da stand Christoph und grub das Kartoffelland für seine Pflegemutter. Das Vesperbrot war etwas knapp gewesen, er war sehr hungrig, und wagte doch nicht vor 
       dem Feierabend seine Arbeit einzustellen und nach Hause zu gehen. Da kamen Lutchens Kinder und noch einige ähnliche Genossen lautlachend und spaßend den nahen Weg entlang. Christoph ging in der Furche hinunter, um doch wenigstens mit ihnen zu sprechen und eine kleine Zerstreuung zu haben.
Nu, Du alter Schotentoffel! sagte das eine Mädchen neckend zu ihm, hast Du denn für Dein alt grau Hexchen genug gethan, daß Du den Spaten schon bei Seite legst?
Christoph fragte verdrießlich, ob es nicht bald Feierabend sei.
Ach was Feierabend! entgegnete das Mädchen: wir gehen nach Mörsdorf, da ist große Bauernhochzeit. Komm mit, Christoph!
Der arme Packesel darf nicht mit, lachte Wilhelm; ehe ich aber solch Leben führte, wollte ich lieber ins Gras beißen, fügte er hinzu.
Der Haufe Kinder stand jetzt vor Christoph.
Du, Christoph, hast Du nicht mal Appetit auf Reisbrei, oder giebts den bei Euch alle Tage? begann das Mädchen wieder. Wir wollen gehörig lecken, die Bauerfrau hats schon versprochen, und Kuchen giebts auch, und manchen Dreier. Frickens Heinrich heirathet die Schulzen-Tochter, die habens beide dicke. Komm, Christoph, vergiß mal Deinen Hunger und Kummer!
Ich darf nur nicht, sagte Christoph kleinlaut.
Ei was darf nicht! wenn Du es thust, denn darfst Dus auch. Du machst der Alten Lurren vor, wirst es doch nicht ganz und gar verlernt haben. Sagst erst, Du hättest uns ein Stückchen begleiten wollen, denn hättest Du den Reisbrei gerochen, und hättest nicht umkehren wollen, 
       und hättest ihr auch wollen ein Stückchen Kuchen mitbringen. Was ist denn das so große Sünde, wenn Du einen Abendspaziergang machst und bei der Hochzeit vorsprichst? Das thun wohl noch ganz andere Kinder als Du.
In dieser Weise sprach sie noch mehr und Christophen kam das Unternehmen selbst nicht mehr wie ein Unrecht vor. Einmal muß der Mensch doch ein Vergnügen haben, dachte er, und du willst nicht stehlen und nicht betteln und auch nichts Ungehöriges thun.
Was soll denn aber mit meinem Spaten werden? sagte er abwehrend und um Zeit zu gewinnen.
Das ist das wenigste, entgegnete Wilhelm; den buddeln wir in die Furche, da findet ihn kein Dieb und kannst ihn heute Abend wieder nehmen.
So geschah es und Christoph ging mit. Zwar sprach sein Gewissen laut: Laß ab, laß ab, es führt dich in das Verderben; aber das Vergnügen winkte so lieblich, und anstatt ernsthaft sich Gottes zu erinnern, holte er seine Schein- und Beschönigungsgründe hervor, und suchte es zu bezweifeln, daß der Herr wirklich eine so strenge Befolgung seines Gesetzes verlange. Wo der Zweifel ist, ist aber gleich der Teufel dahinter; Christoph hörte und sah bald nichts mehr als das wilde lustige Treiben der Kinder, und war bald eben so wie sie.
Ihre Erwartungen wurden nicht getäuscht. Die Hochzeitenmutter gab großmüthig den Bettelkindern nicht allein Reisbrei und Kuchen, sondern auch kleine Münze, und Christoph, als der best und ordentlichst Aussehende, kam bei allem am besten fort. Die Zeit war aber drüber hingegangen, es war dunkel geworden und Christoph trieb zur Heimkehr. Nicht also, sagten die Größeren: es ist 
       hell, der Mond scheint, wir sind einmal beim Vergnügen, das Geld dürfen wir nicht heimtragen. Wilhelm sammelte alles zusammen, auch Christoph durfte seines nicht zurückbehalten und nun wurde in einer mitgebrachten Flasche Schnaps geholt. Vor einem Wäldchen halben Weges lagerten sie sich und begannen zu trinken und zu singen, ganz wie sie es von ihren Eltern gelernt. Daran auch mit theilzunehmen, ließ sich Christoph aber nicht bewegen. Der erste Rausch des Vergnügens war vorüber, er hatte Kuchen und Reisbrei genossen, sein Hunger war gestillt, und dennoch fühlte er kein Behagen, sondern dachte mit Schrecken an die Folgen seines Ungehorsams; ja als die Kinderschaar, berauscht vom Branntwein, in wilder Lust durcheinander jubelte, fühlte er einen Abscheu gegen dies Treiben und sehnte sich nach seiner gewohnten Ruhe. Eine Ruhe, die so viel wahrhaft frohe Stunden in sich eingeschlossen, Stunden, wo er recht mit freudigem Gewissen und in seinem Gott vergnügt sein konnte, – was ist das für ein Vergnügtsein gegen dies wilde Toben der Sünde!
Heimlich schlich er sich von den Kindern und eilte dem Dorfe zu, das längst im nächtlichen Frieren schlummerte. Da stand er nun vor dem kleinen Häuschen der Pflegemutter; mit klopfendem Herzen ging er von einer Thür zur andern, alles war fest verschlossen und das Fensterchen, das ihm oft so traulich hell gewinkt, sah ihn trüb und dunkel an. So spät hatte er aber auch noch nie davor gestanden, und noch nie mit dem schuldbewußten Herzen eines Verbrechers. O wie theuer mußte er den kurzen Rausch des Vergnügens bezahlen! Mit Furcht dachte er daran, seiner Pflegemutter wieder unter die 
       Augen zu treten; er setzte sich auf die Bank vor der Hausthür und schaute gedankenvoll zu den Sternen auf. Sie leuchteten mild und freundlich zu ihm nieder. Da schwand mit einem mal die Furcht aus seinem Herzen und ein tiefer Schmerz nahm ihre Stelle ein: Schmerz über seinen Abfall von dem Herrn, der doch so unendlich freundlich sich ihm hingegeben, Schmerz über die Undankbarkeit gegen die Pflegemutter, die ihm zu Liebe die Ruhe und Behaglichkeit des Alters darangesetzt. So wie er sich jetzt dem Herrn in Reue und neuer Liebe hingab, so sehnte er sich auch der Pflegemutter seine Reue und den Zustand seines Herzens mitzutheilen. Unter Thränen schlief er ein.
Die Mutter Welligen aber schlief nicht, sie lag in ihrer Kammer und die Sterne mußten ihrem kummervollen Herzen Trost zusprechen. Als Christoph zur gewöhnlichen Zeit nicht zurückgekommen war, stand sie erwartungsvoll in der Thür und forschte nach ihm. Als es nun gar dämmerig ward, machte sie sich auf den Weg, um nach ihm zu sehen. Er war aber nicht auf dem Feld und nicht auf seinen gewöhnlichen Spaziergängen. Beim Rückweg fiel ihr ein, ob er wohl nicht könnte bei seinen Großeltern eingekehrt sein, – die waren in der letzten Zeit freundlicher gegen ihn geworden, hatten ihn hin und wieder angeredet und sogar in ihr Haus genöthigt. Als sie zu Freihausens eintrat, war es schon ganz dunkel geworden und beide saßen bei der Lampe.
Ich dachte Christoph wäre wohl hier, sagte die Welligen, betrübt, sich in ihrer Hoffnung getäuscht zu sehen.
Christoph, lächelte der alte Freihausen höhnisch, der ist ganz wo anders. Ich habs Euch gleich gesagt, Mutter Welligen, Ihr werdet an dem Jungen nichts Gutes 
       erleben, die Schlechtigkeiten brechen wieder durch, und da haben wirs.
Die Welligen stand wie auf Kohlen und wollte hören was sie von dem Pflegling wüßten, und beide erzählten nun mit bitteren Anmerkungen Christophs Ausreißen mit Lutchens und das Saufgelage im Walde: denn Freihausen war spät Abends vom Steinbruch gekommen, und hatte den Saus und Braus aus der Ferne gesehen. Ich wollte aber nicht in ein Wespennest greifen, schloß er die Rede, da ist auch nichts zu helfen, da ist Hopfen und Malz verloren.
Und ich rathe Euch, fuhr die Freihausen fort, gebt den Jungen auf: früher oder später, – Ihr müßts doch, die Lutchen hat es einmal auf den Jungen abgesehen und in seinem Herzen ist er doch dieser Lebensweise gewogen; mit Güte kriegt Ihr ihn auch nicht wieder, und wenn Ihr ihn wieder habt, macht er Euch so viel Aerger, daß Ihr froh seid, wenn Ihr ihn bei der ersten besten Gelegenheit loswerdet.
Die Freihausen hatte in diesem Sinne noch mehr gesprochen, und alles so im Tone der Wahrheit, weil es ihre eigenen Erfahrungen mit Franz gewesen, daß die Welligen mit schwerem Herzen wieder in ihr Stübchen trat. Sie legte die Hände in den Schooß und wußte nicht was beginnen; ihr Herz war wie erstorben. Wenn du nicht beten kannst, so seufze, dachte sie endlich, der Herr versteht das Seufzen auch so gut als deine Worte. Und sie blickte auf zum Himmel, und bald ward es ihr anders, sie schämte sich ihrer Schwachheit. Bist du betrübt, daß der Herr von dir Größeres verlangt als bisher? O die Ungeduld, die da gleich will am Ziele sein 
       und Mühe und Arbeit sparen möchte! Sollen wir denn nur Glauben und Vertrauen üben, wenn es uns gut geht und wir die Früchte unserer Arbeit sehen? das ist freilich ein leicht Ding, aber Abraham hat geglaubet auf Hoffnung, da nichts zu hoffen war, und das ist ihm zur Gerechtigkeit gerechnet. Ja wenn die Dürre um uns groß ist, wenn die Noth kaum zu fassen, da geduldig harren und mit festem Glauben hoffen, das ist des Christen Sache. Sie hatte wieder Muth zum Beten:
Laß, treuer Jesu! doch Dein eigen Werk nicht liegen;
       Vollführe Du es selbst, und hilf mir herrlich siegen.
       Hier hast Du mich, mein Gott, ich bin in Deiner Hand,
       Wie der gelinde Thon in eines Töpfers Händen.
       Du forderst nur von mir des Willens Stillestand:
       Du wirst schon ohne mich Dein Werk in mir vollenden;
       Drum mache mich nur still, und nimm mich gänzlich hin,
       Zu Deines Hauses Zier, weil ich der Deine bin. –
Und zur Antwort sagte sie sich tröstend:
Du bist ein auserwähltes Pfand,
       Ich finde dich in meiner Hand
       Von mir selbst angeschrieben.
       Ich denk an dich, ich helfe dir,
       Ich laß Dich nicht, das glaube mir –
       Ich will dich ewig lieben.
Ich weiß, Gott hat mich nicht vergessen.
       Ich lieg ihm ja in Herz und Sinn,
       Er hat mein Theil mir zugemessen,
       Dadurch ich schon vergnüget bin,
       Wenn ich in Hoffnung mich recht fasse,
       Und mich ihm kindlich überlasse.
       Ich freue mich auf seinen Schluß,
       Und weiß, wenn alle Wetter toben,
       Daß dennoch, was der Herr von oben
       Beschlossen hat, geschehen muß.
Sie ging nun zur Ruhe, und wenn sie auch nicht schlafen konnte, so schaute sie doch getröstet und gläubig hoffend zu den hellen Sternen auf, die da so mild und 
       doch so prächtig am dunkelblauen Himmel leuchteten. Es war um Mitternacht, da hörte sie ein Geräusch, wie einen Fall vor der Hausthür, ihr Herz konnte kaum den freudigen Gedanken unterdrücken, es möchte Christoph sein; und obgleich der Freihausen Reden ihr aufwallendes Herz niederdrücken wollten, stand sie doch eilig auf und steckte ihr Lämplein an. Mit klopfendem Herzen öffnete sie die Hausthür. Ja wirklich da lag Christoph auf der Bank und im festen Schlaf. Wie war ihr Herz voll Freude. Noch nie hatte sie der Anblick des Knaben so glücklich gemacht als jetzt. Es heißt ja auch: »Also wird Freude im Himmel sein über einen Sünder, der da Buße thut, vor neunundneunzig Gerechten, die der Buße nicht bedürfen.« – Die Welligen fühlte, daß der Herr das Kind aus den Händen der Sünde gerettet und es ihr wiedergegeben. Sie rüttelte ihn aus dem Schlaf. Er schlug die Augen auf, und sah kaum die bekannten milden Züge, da stand sein ganzes Thun vor seiner Seele.
Hier muß ich Dich finden? sagte sie wehmüthig und zeigte dem Kinde jetzt mehr ihre Traurigkeit über seine Sünde, als die Freude über seine Rückkehr.
Christoph aber sah sie furchtsam an. Wenn Ihr es noch einmal mit mir versuchen wollt – sagte er weinend und konnte nicht weiter sprechen.
Der Welligen Herz ward immer weicher, und sie hatte Mühe sich zu bezwingen und dem Knaben den Stachel nicht zu früh aus der Seele zu ziehen, der da zu seinem eignen Heil noch brennen mußte.
Sie führte ihn in die Stube und er mußte ihr die ganze Geschichte seiner Verführung erzählen. Er schloß damit, daß er zu Gott hoffe, vor aller Verführung jetzt 
       sicherer als früher zu sein. Bis jetzt hatte ihn in der Erinnerung sein früheres Leben oft noch süß gelockt; jetzt hatte er es mit erneutem Herzen und anderen Augen einmal wieder geschaut und genossen.
Die Mutter Welligen fühlte die Wahrheit dieser Worte und sandte dem Herrn ein stilles Dankgebet, aber auch ein lautes erscholl mit Christoph zusammen, ehe sie beide zu Bette gingen.
So vergingen beiden die Tage in Frieden. Aber, wenn auch die Kämpfe seltener und weniger hartnäckig kamen: die treue Mutter hörte nicht auf zu wachen und zu beten, und Christoph nahm zu an Alter und Weisheit und Gnade bei Gott und den Menschen. Ja, es gab im Dorfe, außer den ruchlosen, wenige Leute, die nicht mit Theilnahme auf den Knaben geschaut hätten, der sich so augenscheinlich geändert, und durch der Welligen Sorge und die treuliche Hilfe des Predigers Müller ein Kind geworden, das allen andern im Dorfe zum Vorbild dienen konnte. Selbst die Großeltern, als sie eine lange Zeit nach Christophs letztem Vergehen, das ein Aergerniß dem ganzen Dorfe war, seine Besserung gesehen hatten, fingen an sich ihm zu nähern. Zu seinem dreizehnten Geburtstag schenkte die Großmutter ihm eine neue Weste, und forderte ihn auf, sie zuweilen zu besuchen. Christoph folgte dieser Aufforderung gern; seine Pflegemutter hatte ihm immer das Leben seiner Großeltern als ein sehr unglückliches vorgestellt, und es ihm zur Aufgabe gemacht, ihren Lebensabend zu beglücken. Der alte Freihausen, obgleich stumpf und stumm, litt es doch gern, wenn Christoph 
       ihm bei allerlei häuslichen Arbeiten behilflich war, ja er hörte die Plaudereien des Knaben und die oft ernsten schönen Erzählungen meist mit Aufmerksamkeit an. Die Frau aber, wärmer und rascher im Gefühl, wandte ihre ganze Liebe dem Enkel zu, und wie ihr Sohn einst durch das Böse sie beherrschte und in seiner Gewalt hatte, so gewann der Enkel durch das Gute nach und nach immer mehr Einfluß über sie. Wie gern hätte sie den frohen sanften Jungen bei sich aufgenommen, aber eine Anspielung nur hatte sie überzeugt, seine Liebe und Dankbarkeit sei an die Pflegemutter, so lange sie lebe, gefesselt.
So war der Sommer und Herbst vergangen, und Weihnachten stand vor der Thür. Christophs Herz war voll Freude, die Großeltern hatten ihm einen Heilgen Christ versprochen, der nicht wenig reich ausfallen sollte. Seine Pflegemutter hatte zwar nie das schöne Fest so ganz ohne Freude für ihr Pflegekind vorübergehen lassen, aber je älter sie wurde, je weniger verdiente sie, und das tägliche Brot ward oft sehr knapp. Christoph dagegen hatte auch zu jedem Feste für die Pflegemutter eine Freude erdacht, und wenn es auch nur ein schön geschriebenes Sprüchlein, oder ein neu gelerntes Liedchen gewesen wäre. Diesesmal ging seine Sorge weiter, er wollte auch für die Großeltern ein Festgeschenk ersinnen. Was konnte er ihnen schenken? Irdische Gaben hatte er nicht, die Großeltern hatten sie im Ueberfluß. An himmlischen Gaben aber waren sie arm, und mit kindlicher Angst dachte er oft an ihre Verdammniß. Er wußte wohl, daß sie ihr Leben hindurch vom Herrn nichts wissen wollten, daß sie auch jetzt noch nie zur Kirche gingen, nie hatte er sie singen oder beten hören, oder in der Bibel und in andern 
       geistlichen Büchern lesen sehen. Wohl aber sahe er sie hart und gleichgiltig mit einander verkehren, und ihr Leben erschien ihm, wenn er sein eignes frohes friedsames Leben mit der Pflegemutter dagegen verglich, ein gar armes und trübseliges. Dies Leben auch froher und friedsamer zu machen, war sein innigstes Begehren, und manches Gebet für die Großeltern stieg aus seinem kindlichen Herzen zu Gott empor. Daß sie jetzt viel freundlicher und zutraulicher gegen ihn wurden, machte ihn muthiger, und er nahm sich vor, zum heiligen Christfest ihre Herzen zu bestürmen und sie zum ersten Kirchengehen zu bewegen. Seine Pflegemutter hatte ihm oft gesagt: Wer nur einmal den Anfang macht, sich dem Teufel ab und dem Himmel zuzuwenden, da kommen die Engel Gottes und dienen ihm, und wer nur aufthut das Herz, dem ist der Segen des Herrn gewiß.
Den Weihnachts-Heiligenabend, als einen schulfreien Tag, benutzte Christoph nun nicht allein zu einem Dank- und Liebesbrief für die Pflegemutter, sondern auch für die Großeltern. Er schilderte darin seine kindlichen Gefühle für sie so warm und ergreifend, sagte, es solle sein innigstes Streben sein, sich der Liebe und Zuneigung der Großeltern würdig zu zeigen, und erbat sich von ihnen als einzige Gunst und als Zeichen, daß sie seine dargebrachte Liebe annehmen möchten, das Glück aus, von beiden am ersten Festtagsmorgen in die Kirche geführt zu werden.
Als dieser Morgen kam, stand er früh auf, bereitete der Pflegemutter das Frühstück, die unwohl im Bette lag, und ging, als die Glocken zur Frühkirche läuteten, dahin mit freudigem Herzen. Hell sang er sein Hallelujah mit 
       und wanderte dann, seinen Brief unter der Weste verborgen, zu den Großeltern. Dies war die ihm festgesetzte Stunde, den heiligen Christ in Empfang zu nehmen. Noch war die Großmutter nicht ganz fertig, aber der Großvater stand mit Christoph am Feuerherd und hörte ruhig an, wie ihm Christoph von der schönen Frühpredigt erzählte; und als endlich die Stubenthür geöffnet wurde, stand der Knabe entzückt vor den vielen reichen Gaben. Da lag ein vollständiger neuer Anzug zu seiner nahen Konfirmation, eine Bibel und ein Gesangbuch in goldenem Schnitt, eine kleine Axt, um dem Großvater beim Holzmachen helfen zu können, und Kuchen und Aepfel und Nüsse. Im Uebermaße seiner Freude wußte er sich kaum zu lassen, er drückte und herzte die großmüthigen Geber; und diese, obgleich gar nicht gewohnt Liebesbeweise zu geben und zu empfangen, erwiderten dies jeder auf seine Art. Beiden ging das Herz auf, beide empfanden zum ersten Mal in ihrem Leben, das Geben seliger als Nehmen sei, und es war dies die schönste Stunde in ihrem Leben.
Doch nun kam für Christoph noch eine wichtige Sache. Als sie alle drei so in rechter Bewegung um den hellen Tisch herum standen, griff er in die Brust und reichte dem Großvater den Brief. Der setzte sogleich seine Brille auf, seine Frau sah ihm über die Schulter und beide lasen. Der Frau rannen gleich die Thränen über die Backen, und obgleich Freihausen kein Wort der Erwiderung hatte, und auch sie es bei diesen Thränen bewenden ließ, faßte Christoph doch die schönsten Hoffnungen. Für jetzt setzte er sich still in eine Ecke, nahm seine Bibel zur Hand und las, während die Großmutter die 
       Hausgeschäfte besorgte, und der Großvater eine Pfeife rauchend am Ofen saß. Doch als es zum Vorläuten kam, stand der Alte auf, holte den Sonntagsrock aus dem Schrank, bürstete die neue Mütze glatt, legte die weißen Handschuhe dabei und die Pfeife aus dem Munde. Christophs Herz hüpfte vor Freuden, denn bald kam auch die Großmutter im sonntäglichen Anzug herein, und als nun die Glocken in vollen Tönen zur Kirche riefen, wandelte Christoph zwischen beiden den Weg dahin.
Das Dorf blickte verwundert auf die ungewohnten Kirchgänger, die es auch kaum wagten ihre Augen aufzuschlagen; aber Christoph wandelte mit desto hellerem Blick, er erschien allen wie ein Engel, der da zwei Verlassene führt, und Blicke der Theilnahme und Liebe begleiteten ihn. Solche von der Seite aufgefangene Blicke fielen wie Sonnenstrahlen in die Herzen der alten Freihausens, denn sie hatten gefürchtet, nur Spott und Hohn von der Gemeinde für ihren ungewöhnlichen Schritt zu ernten. Und als nun der Prediger Müller mit einer rechten warmen Weihnachts- und Liebespredigt die Herzen der Zuhörer bewegte, blieben auch ihre Herzen nicht unberührt. – »Herr, wo sollen wir hingehen? Du hast Worte des ewigen Lebens,« – so sagte die innere Stimme. Ja wenn sie sich auch lange gestreubt hatten dem Herrn ihr Herz aufzuthun, er hatte ihnen seine Macht im Zorne und jetzt auch seine Macht der Gnade gezeigt.
Als die Welligen wieder gesund war, nahm sie oft Theil an Christophs Besuchen bei den Großeltern. Mancher Winterabend verging in herzlichen Gesprächen, und alle hörten gern und aufmerksam zu, wenn Christoph aus dem goldnen Gesangbuch und der goldnen Bibel ihnen 
       vorlas. Ja, der Herr war mit dem Knaben; er lernte es immer mehr, die Herzen der Großeltern zu fesseln; oft gingen sie mit ihm zur Kirche und zeigten sich immer geneigter, das Wort des Herrn anzunehmen. Christophs innigster Herzenswunsch ging nun dahin, sie zu bewegen, wenn er das heilige Abendmahl zum ersten Mal genösse, es mit ihm zu genießen. Auch dies Gebet wurde ihm erhört. Von den Fasten an versäumten sie keinen Sonntag in die Kirche zu geben, und am Palmsonntage traten sie, die zwar immer noch mehr von der Furcht als von der Liebe erfüllten Sünder, zu dem Tische des Herrn. Aber der Herr spricht: »Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken.«
Als Christoph confirmirt war, ging er täglich auf Arbeit, um seine schwächliche Pflegemutter zu unterstützen. Den Vorschlag, ein Handwerk zu lernen, hatte er ausgeschlagen, um diese Unterstützung nicht noch weiter hinaus geschoben zu sehen. Die Pflegemutter war alt, wer weiß wie lange er ihre Liebe und Treue hier auf Erden noch vergelten konnte.
Aber die Welligen war noch nicht zu alt, um nicht noch ein rechtes Unglück erleben zu können. Ihr Schwiegersohn Traugott Schlüter starb an einem hitzigen Nervenfieber und ließ seine Anna mit sechs Kindern in hilfloser Lage zurück. Annas ältester Sohn war in Christophs Alter, aber immer krank und schwächlich; und obgleich er confirmirt war, konnte er seiner Mutter nichts verdienen. So entschloß sich denn die Welligen, ihre Tochter und ihre Enkelkinder zu sich in das kleine Häuschen zu nehmen, um ihnen wenigstens die Miethe zu ersparen. Christoph, 
       jetzt sechszehn Jahre alt, war ihr treuester Rathgeber und ihr Helfer; er unterstützte wo er konnte, sorgte für die kleineren Kinder, und that alles was nur der Haushalt Arbeiten für ihn brachte. Seine Großeltern waren nun zwar nicht recht zufrieden, daß er da mitten in der Familienlast saß, aber er hatte mit jedem Jahre mehr Einfluß auf sie erlangt, sie mußten seinen verständigen Reden wohl beipflichten, und warteten nur sehnlichst auf den Tod der Mutter Welligen, um den Enkel dann ins Haus zu nehmen, um das Glück und die Ehre seines Besitzes allein zu genießen, und ihm einst ihr Hab und Gut zu hinterlassen. Von Franz und seiner Familie war zu ihrem Troste nie wieder ein Wörtchen verlautet.
So ging ein Jahr nach dem andern hin. Christoph war ein schlanker frischer Bursche geworden, die Zierde des Dorfes, und sollte nun Soldat werden. Eine große Betrübniß für die Pflegemutter. Zwar bedurfte sie seiner äußeren Hilfe nicht mehr so nöthig, zwei Söhne von Annen waren herangewachsen und erwarben durch großen Fleiß den nöthigen Unterhalt für die Familie; aber den Pflegesohn in ihren letzten Tagen zu entbehren, seine Trostesworte auf ihrem Krankenlager, an das sie fast immer gefesselt war, nicht mehr hören zu können, ihn vielleicht gar in der Sterbestunde nicht um sich zu haben, war ihr der größte Schmerz. Aber da war nichts zu machen, und Christoph reiste, selbst sehr betrübt und von der ganzen Familie beweint, nach dem Orte seiner Bestimmung ab. Im ersten halben Jahre, wo er seiner Heimath noch ganz nahe stand, ward auch der sehnlichste Wunsch seiner Pflegemutter, daß er ihr die Augen zudrücken möchte, erfüllt. An einem hellen Frühlingstag stand er an ihrem Sterbebette: 
       die Abendsonne fiel auf ihre verklärten Züge, und Christoph war erfüllt von heiliger Wehmuth und heiligem Verlangen, einst eben so wie diese Gerechte von der Welt zu scheiden.
Mit dem nächsten Herbst wurde sein Regiment nach einer ferneren Provinz verlegt. Seine Bibel, sein Gesangbuch und andere schöne Bücher, die er sich nach und nach angeschafft, waren seine treuen Begleiter, und sein Herr und Heiland, der ihm im tiefsten Herzen lebte, ging mit ihm auch in die Ferne. So wie er ein frommer guter Mensch war, war er auch ein braver Soldat und ward geliebt von seinen Obern und seinen Kameraden; ja er vermochte es, durch Sanftmuth und Freundlichkeit, und auch wiederum durch Ernst an seinem Orte, nach und nach ein Häuflein um sich zu sammeln, das seine Gesinnungen theilte. Seine Lebensgeschichte und die seiner Eltern und Großeltern kam ihm hier gut zu statten, denn wohl selten hält der Herr den Menschen in den Erlebnissen anderer einen Spiegel hin, worin sie so deutlich die Folgen der Sünde und den Segen der Gottesfurcht sehen, als gerade in diesen Lebensgeschichten.
Eines Tages hatte Christoph in den Festungswällen Dienst, er mußte einige Baugefangene die mit Hacke und Spaten beschäftigt waren, beaufsichtigen und bewachen. Das war für ihn immer ein schweres Geschäft, denn die Rohheiten und gotteslästerlichen Reden dieser Gefallenen anzuhören, war ihm ein Gräuel. Von dem ganzen Trupp, der etwa aus acht Männern verschiedenen Alters bestand, erregte ein älterer in ihm den größten Abscheu. Sein von der Sünde verzerrtes Gesicht sah frech und schamlos in die Welt hinein, und auch das Heiligste wurde durch seine 
       Spott- und Schmutzreden besudelt. Ob es wohl nicht möglich wäre, in einem solchen gesunkenen Wesen die Ahnung und die Achtung vor etwas Höherem zu erwecken? dachte er, indem er die wenigen Schritte die der Raum ihm erlaubte, auf und abging. Du willst es versuchen, vielleicht ist doch einer oder der andere, der die Hilfe annimmt; und als sie sich gerade zur Arbeitspause hingesetzt, fing er eine Unterhaltung mit ihnen an.
Euch scheint das Leben hier wohl zu gefallen, Ihr seid so vergnügt, – sagte er mit ernster Stimme.
Glücklich ist wer vergißt, was mal nicht zu ändern ist, sagte lachend der Alte.
Was kann man besseres thun hier als wenigstens lustig sein! sagte ein anderer.
Besseres könnt Ihr immer thun, fuhr Christoph weiter fort. Ihr könnt jetzt überlegen, was Euch in diese unglückliche Lage gebracht hat, und bei Zeiten darüber nachdenken, wenn Ihr einmal frei seid, wie Ihr glücklicher leben mögt.
Nun was das zu sagen hat, so werde ich wohl hier mein glückliches Leben beenden, sagte spaßend wieder der Aeltere.
Euch wird freilich wohl nicht mehr zu helfen sein, fuhr Christoph ihn etwas ärgerlich an, und der Herr Gott mag Eurer armen Seele gnädig sein.
Brav gesprochen, lachte der Angeredete. Aber bange machen gilt nicht. Lustig gelebt und selig gestorben, hat dem Teufel sein Handwerk verdorben.
Ihr habt weder lustig gelebt, noch werdet Ihr selig sterben und dem Teufel sein Handwerk verderben, entgegnete Christoph. Euer Leben ist ein jammervolles gewesen, 
       das steht auf Eurem Gesichte geschrieben, Hunger und Kummer, Unfriede und Angst und Gewissensqual waren Eure Verfolger, sie werden Euch ohne Rettung in die äußerste Finsterniß treiben, und da werdet Ihr selber rufen: Herr sei meiner armen Seele gnädig! Da ists aber zu spät, der Herr hört Euch nicht mehr, und ist eine ewige Kluft zwischen Euch und ihm befestigt. Und Ihr alle, wandte sich jetzt Christoph zu den andern, Ihr werdet ihm dorthin folgen und an seinen Qualen Theil nehmen, wie Ihr hier an seiner Gottlosigkeit Theil nehmet.
Diese Worte machten die Zuhörer stutzig, sie wurden immer ernster und stiller, nur der älteste suchte durch sein gleichgiltiges freches Gesicht Christophs Zorn zu erregen. Christoph wandte sich schaudernd von ihm.
Ein hübscher Bursche! sagte halb laut jetzt einer zu seinem Nachbar. Und was er sagt ist wahrhaftig nicht unrecht. Der hat gewiß eine gute Erziehung gehabt und ist guter Leute Kind.
Ja das mag wohl, entgegnete ein noch jüngerer, der weiß es nicht wie es bei unser einem zugeht und wie man so nach und nach in den Dreck kommt.
Christoph hörte die Worte. Ihr irrt euch, wenn Ihr denkt, daß ich guter Eltern Kind bin; ich habe eigentlich so gut wie keine Eltern gehabt, habe hinter den Zäunen gelegen, aber der Herr hat sich meiner erbarmt und wurde mein Vater. Wenn Ihr zuhören wollt, will ich Euch meine Geschichte erzählen.
Alle waren es zufrieden, nur der Schlimmste unter ihnen konnte es wieder nicht lassen einige ruchlose Witze dazwischen zu werfen. Christoph aber kehrte sich nicht daran und begann:

 Ich heiße Christoph Freihausen und bin weit von hier aus dem Sächsischen. – Nach diesem Anfang ward der Bleiche auch still und aufmerksam, und die andern meinten, daß die Neugierde ihm den Mund gestopft habe. – Christoph erzählte nun wie seine Großeltern gelebt, wie sie auf Rechtschaffenheit vor den Leuten mehr gegeben als vor Gott, und was das für Früchte getragen; er schilderte das Elend seiner Eltern, sein eigenes Elend und seine Errettung, alles mit kurzen Worten, aber so aus dem warmen Herzen, daß er die Theilnahme daran auf allen Gesichtern las. Selbst an dem Bleichen war eine sichtliche Veränderung zu merken, er ward still in sich gekehrt, und selbst noch, als die anderen bei der Arbeit wieder mehr gesprächig wurden, blieb er schweigsam und warf nur zuweilen scheue Blicke auf Christoph hin.
Dieser verließ mit großer Befriedigung seinen Posten, und bat noch denselben Abend seinen Offizier, ihm recht oft diesen Posten zu überlassen. Er erzählte, welche Gespräche er mit den Gefangenen gehabt, und daß sie ihn gebeten, ihnen wieder aus seinem Leben zu erzählen. Der Offizier, der Christophs Geschichte kannte, und da er gleicher Gesinnung mit ihm war, große Stücke auf den braven Menschen hielt, hörte das theilnehmend an und veranlaßte, daß Christoph schon nach einigen Tagen wieder Dienst bei den Gefangenen hatte. Diesmal aber hatte er den bleichen oft erwähnten Mann allein zu bewachen; vergeblich besann er sich, wie er eine Unterhaltung mit ihm beginnen solle, und die geheimnißvollen Blicke, die der Arbeitende zuweilen auf ihn warf, machten ihm das Alleinsein fast schaurig. So war es dämmerig geworden und die Zeit seiner Wache war halb vorüber, als mit 
       einem Mal der Gefangene Ketten und Ringe von seinen Beinen ohne alle Mühe losschüttelte und den Wall entlang lief. Christoph legte im Augenblick sein Gewehr an und rief: Steh oder ich schieße! Der Fliehende stand still, wandte sich, sah mit seinem bleichen Gesicht auf Christoph und sagte höhnisch: Schieße nur, Christoph! auf Deinen Vater! damit Du mich nicht allein in die Hölle laufen lässest. – Darauf setzte er seine Flucht so eilig als möglich fort.
Christoph stand erschüttert, sein Arm war gelähmt, und so fand ihn der Unteroffizier, der die Begebenheit aus weiter Ferne mit angesehen. Dieser überhäufte ihn mit einer Fluth von Vorwürfen und führte ihn in die Wache. Christoph, innerlich betäubt, folgte ihm ohne sich zu verantworten. Offiziere und Soldaten wunderten sich der Feigheit dieses sonst so thatkräftigen Soldaten; als aber Christoph nun von seinem Offizier theilnehmend nach den Gründen seines Betragens gefragt wurde, erwachte er aus seiner Bestürzung, Thränen liefen ihm über die Backen, er weinte wie ein Kind. Ich hatte das Gewehr schon angelegt, sagte er stockend –
Und? fragte der Offizier.
Es war mein Vater! schluchzte Christoph.
Franz Freihausen hatte durch allerlei Lügengewebe seinen Namen und seine Verhältnisse zu verbergen gewußt, um sich nicht auch seine ersten Diebstähle angerechnet zu sehen. Seit mehreren Jahren hatte er hier auf der Festung vergeblich auf Flucht und Befreiung gesonnen, und die zufällige Entdeckung seines Sohnes regte keine andern Gefühle in ihm an, als daß dieser ihm zu seinem Vorhaben 
       behilflich sein sollte. Daß er das freiwillig nicht sein würde, sah er voraus; aber wie er es berechnete, so war es gelungen.
Gelungen? Nein, das war es doch nicht. Beim Sprung von dem Festungs-Walle war er gestürzt, hatte sich das Rückgrat arg verletzt und ward so von seinen Verfolgern gefunden. Ja, Christophen sollte der Schmerz und der Jammer des Anblicks eines solchen Vaters erspart werden, denn schon nach einigen Stunden gab dieser seinen Geist auf.
Christoph, ob er gleich von seinen Vorgesetzten und seinen Kameraden noch mehr Liebe und Theilnahme sah als zuvor, war still und in sich gekehrt, er konnte das Schicksal seines Vaters nicht aus den Gedanken los werden. Doch der Herr, der ihn betrübt gemacht, konnte ihn auch wieder trösten, und die erste Freude seines danieder gedrückten Lebens war die Entdeckung seines jüngern Bruders, dessen Aufenthalt in einem rheinischen Arbeitshause sein Vater einem Mitgefangenen anvertraut hatte. Christoph erhielt Urlaub und reiste sogleich dahin, getrieben von Freude und Furcht zugleich. Freude, ihn wieder zu sehen, und Furcht, wie ihn zu finden. Aber seine Furcht war ohne Grund, Wilhelm war nicht in die Fußstapfen seines Vaters getreten. Zu sehr hatte er durch dessen Leben leiden müssen, ja ein Abscheu gegen diesen Vater erfüllte ihn so, daß er ihn verließ; und da seine Mutter vor einigen Jahren an den Folgen des Trunkes gestorben war, hatte man ihn als bettelnde Waise in ein Arbeitshaus gesteckt. Der liebe Gott hatte seine Rettung beschlossen. Lehre und Ermahnung und theilnehmende Liebe fanden bei ihm einen guten Boden und jetzt, nachdem er 
       beinahe vier Jahre in der Anstalt gewesen, ward er nicht mehr wie ein Sträfling sondern wie ein Kind des Hauses betrachtet. Er hätte auch längst die Freiheit erlangen können, aber er verlangte sie nicht, eine Heimath hatte er sonst nirgends, hier hatte er sie gefunden, und fand auch als fleißiger Tischlergeselle sein Brot.
Das Glück der beiden Brüder war unbeschreiblich. Nachdem Christoph seinen Abschied erhalten, zogen beide nach der Heimath. Die alten Freihausens hatten tief erschüttert das Ende ihres Sohnes erfahren, und der Herr, der die Herzen erforscht, sah den Keim des so lange verschmähten Glaubens und Gotteslebens langsam in ihnen ersprießen und gab seinen Segen dazu. Dieser Segen aber war besonders die Nähe der beiden Brüder, die, nachdem die Stürme ihres Lebens vorüber waren, recht wie ein Gnaden- und Liebeszeichen von oben ihren letzten Tagen den still ersehnten Frieden brachten. 
      
Eine Stadtgeschichte.


 Es bleibt dabei, ich vermiethe mich! sagte Klärchen zu ihrer Mutter. Eine Schneiderin führt ein trauriges Leben, ein Tag geht so grau und einförmig hin wie der andere, keinen vernünftigen Menschen kriegt man zu sehen, sitzen muß man vom Morgen bis zum Abend, und sitzen bleiben und eine alte Jungfer werden ist das Ende vom Liede.
Du weißt selbst nicht was Du willst, sagte ihre Mutter. Weißt Du noch, was Du sagtest vorigen Martinstag, wie Tante Rieke Dir den Rath gab, Du solltest in einen Dienst gehen? Da hast Du von Sklaverei gesprochen und die Nase gerümpft, und ich wars auch zufrieden: es wäre doch eine Sünde und Schande, wenn eine alte Frau allein wohnen müßte ohne Hilfe und Pflege. Aber ich sage: Du weißt nicht was Du willst. Kannst Dus besser haben, wie Dus jetzt hast? Bist Dein eigner Herr, kannst thun was Du willst, und brauchst Dich nicht von fremden Leuten traktiren zu lassen. Ach, wenn ich an 
      meine Jugend denke!
Ja, ja, Deine Jugend kenne ich, fiel ihr Klärchen schnippisch in das Wort; so dumm wie Du werde ich nicht sein, Du hättest den Rechtsgelehrten nur festhalten sollen. Tante Rieke sagte vorgestern sehr salbungsvoll, wie Deine Schönheit Dein Unglück gewesen; da hätte sie nur aufrichtig sagen sollen: Dein Ungeschick. Ich sage 
       Dir aber, 
      meine Schönheit soll glücklicher sein. – Hierbei lachte sie, hüpfte an den Spiegel und ordnete noch einmal zum Ueberfluß ihren Sonntagsstaat.
So gottvergessen wie Du habe ich nie geredet, entgegnete die Mutter, und das Unglück ist doch über mich gekommen, ich weiß nicht wie.
Das ists eben, fiel ihr Klärchen wieder in die Rede: Du weißt nicht wie. Gerade das nicht Wissen das ist der Fehler, ich werde aber wissen! Und nun um alles in der Welt, höre auf zu jammern. Heute ist Sonntag. Ursach dazu hast Du nicht, und ich sehe nicht ein, warum ich zuhören sollte. Mir steht die ganze Welt offen, und die Welt ist schön, wunderschön! Ich vermiethe mich, oder ich vermiethe mich nicht, es muß immer gehen. Für jetzt ziehe ich zur alten Frau Generalin, da habe ichs gut, und Geld im Ueberfluß.
Und ich hungere, sagte die Mutter in weinerlichem Ton.
Dafür wird Tante Rieke sorgen müssen, die hat das Geld im Kasten liegen. Es ist schändlich genug, daß sie mich hat schneidern und sticheln lassen, damit ich ihre einzige Schwester ernähre. Das hört nun auf. Ich muß für meine Zukunft sorgen, mein Lohn wird gespart; wenn man das Geld in großen Partieen einnimmt, kann mans besser festhalten, die einzelnen Viergroschenstücke trudeln unter den Händen fort. Tante Rieke, die die christliche Barmherzigkeit immerfort im Munde führt, mag sich auch mal mit den Händen regen. Und kurz und gut, wenn kein anderer da ist, ist sie die Nächste. Und Mutterchen (setzte Klärchen schmeichelnd hinzu), Du hast nur den Vortheil davon, wenn die Tante gepreßt wird; denn ich werde auch für Dich sorgen, da kommts von zwei Seiten. 
       Klage nur hübsch, und rühre ihr Herz; aber gegen mich höre auf damit (schloß sie lachend), ich kenne Deine Kniffe und bei mir helfen sie nichts mehr. – Bei diesen Worten zog sie eine schwarze seidene Mantille aus einer Schublade, und einige Geldstücke klapperten daneben. Sie warf der Mutter ein Zweigroschenstück in den Schooß und rief lachend: Hier, kaufe Dir Kuchen und feiere Sonntag; aber schicke Kleists Dortchen, dann denkt der Bäcker, es ist für die Herrn Studenten. Du verstehst mich doch?
Kleiner Tausendsapperloter! sagte die schwache Mutter. Ihr Töchterchen hatte sie völlig beruhigt. Besonders war das letzte ein wirksames Mittel; und auch die Bemerkung über die Tante Rieke war ganz richtig, diese mußte mehr geben, wenn Klärchen den Haushalt nicht unterhielt. Sie konnte es auch, sie war eine reiche Wittwe und hatte nur eine Pflegetochter; und wenn Klärchen dann im Stillen doch noch mit sorgte, wie es sich für eine gute Tochter geziemt, so stand die Mutter sich bei weitem besser.
Frau Krauter war die Wittwe eines Gingham-Webers. Sie war in ihrer Jugend schön und leichtsinnig gewesen, und hatte nach vielen Abenteuern den Mann geheirathet, der schon damals innerlich und äußerlich ziemlich verkommen war. Es ward aber von Jahr zu Jahr schlechter mit ihm, und er starb, nachdem er beinahe zehn Jahr seine Frau in fortwährendem Jammer und in Noth erhalten hatte. Zum Glück blieb Klärchen ihr einziges Kind, und zum Glück hatte sie eine reiche Schwester, die ihr in der Noth eine Stütze war. Noth und Jammer aber hatten keinen Einfluß auf Frau Krauter geübt; sie war leichtsinnig geblieben, war faul, unordentlich und 
       genußsüchtig, und wenn sie auch reichlich Thränen über sich und ihre Schicksale vergießen konnte, die Thränen kamen nicht tief aus dem Herzen; bei einer Tasse Kaffee und einem leichtfertigen Geschwätz war bald alles vergessen. Klärchen war das Ebenbild der Mutter, nur daß sie noch schöner und zugleich schlauer war, und so der Welt und dem Verderben noch mehr preißgegeben.
Tante Rieke, auch Wittwe, und zwar die sehr wohlhabende Wittwe des seligen Seifensiedermeisters Bendler, war ganz das Gegentheil der Schwester. Sie war eine gottesfürchtige, achtbare, schlichte Bürgersfrau. Sie hatte vergeblich ihren Einfluß auf Mutter und Tochter zu üben gesucht; sie erlangte nur das eine, daß beide sich vor ihr scheuten und sich soviel als möglich von der besten Seite zeigten; und das war freilich schlimmer, als wenn sie sich in ihrer wahren Gestalt gezeigt hätten.
Nachdem Klärchen mit ihrer Mutter das mitgetheilte Zwiegespräch gehabt, rüstete sie sich singend zu ihrem Sonntagsvergnügen. Die seidene Mantille ward umgethan, und das Geld, das da herausgepoltert, in die Tasche gesteckt. Darauf suchte sie aus einem Wust anderer Sachen ein gesticktes baumwollenes Taschentuch hervor. Sie warf es wieder fort, denn ein langes Ende abgerissener Spitze hing daran. Sie griff nach einem zweiten, da waren einige Risse in der Mitte.
Die infamen baumwollenen Tücher halten für gar nichts! sagte sie ärgerlich.
Gieb her, Kind, ich hefte es gleich ein bißchen zu! tröstete die Mutter, fädelte eine Nadel ein und zog mit langen Stichen die Risse zu. Während dessen suchte Klärchen 
       aus einem Häufchen heller Glaceehandschuh das leidlichste Paar heraus.
Wo in aller Welt nur immer die rechten Handschuh bleiben! klagte Klärchen wieder. Linke habe ich wohl sechs, sieben, und rechte nur drei, und dumm genug habe ich vergessen sie waschen zu lassen, sie sehen aus wie die Mohren. Ach was! setzte sie entschlossen hinzu: ich hole ein Paar neue. Sechs Groschen mehr oder weniger! Zu meinem himmelblauen Musselin-Kleide gehören reine Handschuh.
Tante Rieke sagte am vergangenen Sonntag: Solltest lieber waschlederne Handschuh tragen wie Gretchen. Denke mal an, die hat ihre Confirmationshandschuh noch.
Wahrhaftig? staunte Klärchen; nein, das Mirakel muß ich meinen Freundinnen erzählen, es sieht aber ackurat aus wie Gretchen Bendler. Zur Kirche und höchstens zu einem ehrbaren Spaziergang ins Feld werden die Handschuh angezogen, aber eine Hand hat Gretchen in den waschledernen wie ein Eisbär. Nun gut, ein jeder sehe wie ers treibe, ein jeder sehe wo er bleibe, sagt Göthe. Auch sind die Gaben der Menschen verschieden. – Bei diesen Worten hatte sie die himmelblaue Hutschleife zugebunden, das geflickte Taschentuch geschickt über die schmutzigen Handschuh gelegt, und wollte nun mit einem leichten Adieu zur Thür hinaus.
Warte, Klärchen! rief die Mutter, da kömmt Dein Hemd an der Schulter zum Vorschein, und gerade ein rechter Ratsch darin.
Stopf es nur tief genug unter, sagte Klärchen gleichgiltig, und nachdem das geschehen, ging sie fort.
Alle Schneiderinnen, sagt man, sind unordentlich, 
       weil sie immer mit der Nadel für andere beschäftigt, nie Zeit für ihre eigne Arbeit finden. Klärchen war es aber nicht allein als Schneiderin, sondern noch dazu als unordentliche Tochter einer unordentlichen Mutter, und als über ihren Stand hinaus verwöhnte und verbildete Jungfrau. Daß die Kleider sechs Ellen weit sein mußten und wo möglich den Staub auf der Straße kehren, war ihr von höchster Wichtigkeit; auch durften die Manschetten nicht fehlen, Mantillen, Kragen, gestickte Taschentücher und Unterröcke mit Frisuren. Ob ihr Hemd zerrissen, war ihr gleichgiltig, ja, außerordentlich gleichgiltig! Das sah ja niemand. Unangenehmer war es schon, fehlte der Hacken im Strumpf, oder die Sohle am Schuh, aber auch das machte ihr nicht großes Bedenken, es wurde geschickt verborgen, die langen Kleider waren auch hier von Nutzen. Mit der Muhme Gretchen hatte sie neulich erst einen derben Strauß gehabt; denn war Gretchen auch nicht gebildet, so war sie doch gescheit und derb und kurz angebunden. Sie sah den Unterrock mit den breiten Frisuren, und sagte, das wäre ganz verrückt nun, gar an einem Unterrock den überflüssigen Staat. Klärchen aber erklärte sachverständig, daß eine ordentliche Toilette – bei diesem Worte hob Gretchen etwas höhnend Klärchens Arm in die Höhe und zeigte wie der Aermel halb aus den Nähten war; Klärchen fuhr nach einer kurzen Entschuldigung aber ärgerlich fort: daß zu einer ordentlichen Toilette solch ein Rock nothwendig sei, um die Kleider unten gehörig breit zu erhalten. Besonders, fügte sie schnippisch hinzu, paßt das für schlanke Leute; für Biertonnen ists nun mal nicht nöthig. Gretchen wußte darauf keine verblümte Antwort zu geben, sie sagte aber kurz: Schäme Dich was 
       mit Deinen Grobheiten, dafür setz Dich hin und flicke und stopfe was Noth thut, und verthu Dein Geld nicht unnütz; mit den Frisuren am Rock lockst Du keinen Hund aus dem Ofen, und ich sage Dir, Du wirst es noch mal bitterlich bereuen, daß Du so eine Thörin warest. Du hältst es so sehr mit der Welt, aber ich sage Dir, sie wird Dir noch mal ein X für ein U machen; und Du denkst, da ist Dein Himmelreich, aber ich sage Dir, das ist wo anders. – Ach Gott! jetzt kriegt es Klärchen mit dem Schreck, gewiß wollte Gretchen mit ihrem Herrn und Heilande kommen, denn von dem sprach sie, als ob die Sache ganz ihre Richtigkeit hätte. Gretchen war überhaupt so sehr in der Zeit und Bildung zurück, sie kannte keine Romane, wußte nichts von Eugen Sue, von der George Sand und von keinem Musen- und Liebes-Almanach, kannte nur nothdürftig die Classiker ihres Vaterlandes dem Namen nach, und auch darüber spottete Tante Rieke. Mutter und Tochter lasen nur in der Bibel, in Andachtsbüchern, oder in andern Büchern, die ihnen vom Pastor an der Stephans-Kirche zugestellt wurden. Der Pastor an derselben war nämlich ein Erzpietist, der predigte nichts weiter als vom Heiland und machte den Leuten Himmel und Hölle heiß. Klärchen aber, als sie merkte, wo hinaus ihre Muhme jetzt wollte, schnitt das Gespräch ab und gab gütlich nach. Sie wollte es doch mit Gretchen ebenso wenig als mit Tante Rieke verderben, und beide hingen an einander wie die Kletten. Klärchen dachte hochmüthig: Ein jeder sehe wie ers treibe, und: Eines schickt sich nicht für alle. Gretchen ist nun mal ein hausbackenes Mädchen; sie mag sich drum gern ihre Hemden selber spinnen, dunkelblaue Strümpfe, hohe lederne Schnürschuhe 
       und waschlederne Handschuh tragen, sie macht auch keine Ansprüche für die Zukunft und gehört so recht in den Handwerkerstand hinein. Dagegen Klärchen? Sie seufzt, – ihr Herz schlagt gewaltig, – was wird aus ihr wohl werden? jedenfalls etwas ganz Besonderes. O süße Zukunft: lachende Kleider, lachende Gesichter, Liebe, Lust und Wonne! Jetzt zog sie zur Frau Generalin: Da kam sie in feine Kreise, vornehme Personen gehen aus und ein, es ist so manches in der Welt passirt, es kann auch passiren, daß sie ihr Glück macht. Es kann? nein, es muß, es wird, sie hat eine selige Ahnung davon in ihrem Herzen. Die nächste Seligkeit, die zu erringen, ist ein seidenes Kleid, eine Brosche, ein unächter Shawl und ein Sammethut – dann aber kann es ihr ganz gewiß nicht fehlen; dann kommen die wunderbaren Begebenheiten! Und sie, die einem solchen Geschicke entgegen geht, sollte sich mit Stopfen und Flicken abgeben? ein jeder begreift die Richtigkeit, nur das hausbackene Gretchen nicht. Aber Gretchen ist nicht nur hausbacken, sie ist auch ungebildet, denn sie glaubt an einen Herrn und Heiland, und sagt, sie könne keine Stunde ohne ihn leben. Armes Gretchen! Klärchen hat den Heiland nicht nöthig, sie wüßte wahrlich in aller Welt nicht, wozu sie ihn nöthig hatte. Die Tante Rieke sagt zwar, er müßte uns von unserer Sünde erlösen, und wir gingen ohne ihn in Nacht, in Wüsten, in Unverstand, und wie sie weiter sagt; aber das konnte Klärchen nicht fassen, sie wußte nichts von Sünde, von Nacht und Dunkelheit und gar von Unverstand. Eine Christin wollte sie auch sein; sie hatte, was nöthig war, gelernt, aber wozu, das sah sie noch nicht ein, es hatte sich noch keine Gelegenheit gefunden, um 
       Gebrauch davon zu machen. Nur vom Einfachsten und Verständlichsten zu reden, von den zehn Geboten, wozu war das siebente für sie da: »Du sollst nicht stehlen?« Es fiel ihr gar nicht ein. Oder: »Du sollst nicht andere Götter haben neben mir?« Sie war doch keine Heidin, die an Jupiter und Mars glaubte. Oder: »Du sollst Vater und Mutter ehren?« Ei, sie that mehr als ihre Pflicht: Tag und Nacht so zu sagen quälte sie sich, um ihre Mutter zu ernähren. Nein, sie hatte gar nichts an sich auszusetzen; um sie herum war alles licht und helle und sie brauchte keinen Erlöser. An den lieben Gott glaubte sie wohl, sie verließ sich zwar nicht auf ihn, als ob er ihr Schicksal leiten und lenken könne, – das verlangte sie gar nicht, sie wollte das allein thun; sie war schön und jung und klug und gebildet, ihr Glück verstand sich von selbst. Nur zuweilen kam es wie Furcht über sie. Vor nicht langer Zeit waren die schwarzen Pocken in ihrer Straße, ein großer Schreck fuhr in ihre Glieder, sie ließ sich aber schnell impfen und meinte nun wieder ruhig sein zu können. Als bald darauf die Cholera kam und in ihrer Nähe Jung und Alt dahinraffte, da ging das Bangen wieder an. So gut wie die sterben, kannst du auch sterben, – das sah sie ein, und sterben war ein schrecklicher Gedanke. Was wird dann aus ihr? ja was? Tante Rieke unterließ es nicht, in der Zeit vom Sterben zu reden und von der Strafe und vom ewigen Verderben. Klärchen hörte solche Worte nicht gern, sie ward bänger und bänger, und ward doch wieder wie gebannt zu lauschen. Sie konnt es nicht fassen, daß die Tante und Gretchen so ruhig waren und vom Tode redeten als von gar nichts Fürchterlichem; denn wenn sie 
       des Nachts aufwachte und so allein mit ihren Gedanken war, da befiel sie oft eine Angst, daß ihre Glieder bebten. Ob du wohl sterben mußt? dachte sie. Und was dann? Aber Gott sei Dank, die Zeit war vorüber, das Leben wieder rosenroth, Klärchen dachte nicht mehr an Tod und Gericht, und wenn die Tante jetzt von solchen Dingen redete, da hörte sie mit offenen Ohren nicht, sie senkte den Kopf auf die Arbeit, und ihre Gedanken gingen mit ihren tollsten Fantasien durch.
Als sie heut das Stübchen ihrer Mutter verlassen, ging sie einige Häuser weiter um eine Freundin abzuholen. Sie klopfte an ein niedriges Fenster 
      par terre Der Briefträger Vogler trank eben Kaffee und las die Zeitung dazu. Als er Klärchen sah, machte er das Fenster auf.
Nun Ihr Jüngferchens – wieder schwitisiren? sagte er spaßend.
Ei ja, ist man doch nur einmal jung! entgegnete Klärchen lustig.
Ja Ihr Schelme! versetzte Vogler, ich wollte auch, ich wäre noch jung.
Ach, Sie sind ein Mann in Ihren besten Jahren, sagte Klärchen schmeichelnd.
Ich denke es auch manchmal; aber wenn ich denn meine Alte ansehe, wird mir schwarz vor den Augen, lachte Vogler und sah nach seiner Frau, die ihm gegenüber blaß und elend im Lehnstuhl saß.
Wenn ich todt bin, heirathest Du wieder, entgegnete diese bitter und holte dann schwerfällig Athem.
Und so lange Du lebst, lasse ich Dich keifen, fügte Vogler wieder scherzend hinzu.

 Wie ungebildet sind diese Leute, dachte Klärchen; wie kann ein Mann die Frau so roh behandeln! So aber hat es der Vater mit der Mutter auch gemacht. Aber ich, ich werde es einst anders haben, ich nehme mir einen vornehmen Mann, – und nun hinaus in den lachenden Kaffeegarten!
Auguste Vogler hatte sich während der Zeit fertig gemacht und ging nun etwas schwerfällig neben der leichtfüßigen Freundin her. Auguste war weder schön, noch klug, noch fein; sie hatte das plumpe rothe Gesicht ihres Vaters, grobe Manieren und sprach dabei unglaublich albern. Aber das war gerade eine Freundin für Klärchen. Sie war fügsam und folgsam, durchschaute nicht ihre Intriguen, war ganz zufrieden mit der Nebenrolle, und hatte dabei immer als verzogenes Kind ihres Vaters die Börse voll Geld.
Beide Mädchen verließen die Stadt und gingen auf der Chaussee entlang dem Orte ihres Vergnügens zu. Klärchen bemerkte, daß sie ein Gegenstand der Aufmerksamkeit für Vorübergehende war: aber die Leute waren ihr noch nicht die rechten, es waren meistens Gesellen, oder Soldaten, oder höchstens ein Handlungsdiener; sie gedachte höher hinaus. Bald kam ihnen eine Reihe Studenten entgegen, mitten darunter eine orangegelbe Mütze. Das war der rechte; sie nahm ihr ganzes Wesen zusammen und erwiderte den Gruß mit vieler Holdseligkeit. Auguste machte bald die Entdeckung, daß die Studenten umgekehrt waren und ihnen auf dem Fuße folgten. Klärchen zweifelte nicht, daß es um ihretwillen war, und Auguste gönnte der Freundin den Triumph; sie war zufrieden, an der augenblicklichen Lust theilnehmen zu können; 
       feine Pläne für die Zukunft machte sie nicht. Nach einigen Minuten kam ihnen wieder ein junger Mann entgegen, der sie grüßte, aber sehr bescheidentlich mit nur halb hingewandten Augen. Wer war das nur? fragte Klärchen.
Ei das war ja Fritze Buchstein, der ist seit vorgestern aus der Fremde zurück, den mußt Du doch kennen, er wohnt ja neben Tante Rieke.
Daß es ein Geselle war, sah ich an seinen großen rothen Händen, lachte Klärchen, sonst ists aber ein hübscher Mensch.
Aber in die Stephans-Kirche zu dem Pietisten geht er auch, ich habe ihn selbst heute Morgen herauskommen sehen.
Na, Tante Rieke, freue Dich! sagte Klärchen, das paßt ja wie die Butter aufs Brot, der nimmt die Grete, das ist klipp und klar. Eine Angst hatten sie immer, er möchte auf der Wanderschaft seinem Glauben untreu werden, und wenn er dann einen salbungsvollen Brief geschrieben, kam der alte Buchstein mit der großen Brille und er wurde gemeinschaftlich mit Thränen und Seufzen genossen. Nun, ich gönne ihr den Burschen, obgleich er eigentlich zu hübsch für die Grete ist; die müßte so was Kurzes, Handfestes haben, denn Schönheit hält sie mehr für ein Uebel als ein Glück, 
      nota bene weil sie selber nicht schön ist.
Die Mädchen traten jetzt in den Garten. An einem Tisch fanden sie schon eine Bekannte, eine von den bescheidenen Putzmacherinnen, die in die Häuser der Damen gehen und Hüte und Hauben in Ordnung bringen, – und sie setzten sich zu ihr. Die Studenten nahmen einen Tisch ganz in ihrer Nähe, wurden beim bairischen Bier 
       bald sehr laut, und begannen Blicke und Späße herüber zu senden. Doch der Orangegelbe blieb nicht dabei, er machte es sich bequemer und siedelte ganz und gar zu den Mädchen über. Klärchen wunderte sich nicht darüber, sie hatte schon längst mit ihm auf der Straße kokettirt, sie wußte auch, daß er in einem Hause mit der Frau Generalin, ihrer künftigen Herrin, wohnte, und er war eigentlich die heimliche Veranlassung zu ihrem Entschlusse, sich zu vermiethen, gewesen. Er war ein Mediziner und dazu ein Student von Bedeutung. Er hatte gute Wechsel, hielt sich einen großen Neufundländer Hund, ritt spazieren, oder fuhr auch seine Freunde in einem Zweispänner. Er war Senior seiner Verbindung und überall zu finden, wo es lustig herging, oder wo Spektakel war. Seine Gestalt war groß und klobig, sein gelbes Haar hing schlicht an dem rothen Gesicht herunter, das breit und platt einen gewaltigen rohen Ausdruck hatte. So wie seine Gestalt war auch sein Wesen und waren seine Reden. Er saß jetzt den Mädchen gegenüber; beide Ellenbogen auf den Tisch gestützt, die blauen Dampfwolken aus seiner Cigarre blasend, machte er höchst unmanierliche Späße. Klärchen fand das nicht roh, nein, weil er reich und aus angesehener Familie war (sein Vater war Präsident), fand sie es nur pikant, und hielt sich nicht für zu gut, ihn zu amüsiren. Sie ward immer lebendiger und liebenswürdiger, und es war unverkennbar, daß ihre Schönheit auf ihn Eindruck machte, und sie in seinen Augen höher stieg, denn er nahm die Ellenbogen von dem Tisch und nahm sich in Wort und Wesen mehr zusammen. Für Klärchen war das ein neuer Triumph und die beiden Freundinnen bemerkten es mit Verwunderung. Die 
       Putzmacherin kannte den Studenten längst, sie ging bei der Generalin aus und ein, und das war Gelegenheit genug, um eine Studenten-Bekanntschaft zu machen. Sie hätte ihm ihr leichtsinniges Herz gern selbst zu Füßen gelegt und beneidete jetzt die Gefährtin um diese bedeutende Eroberung, und Klärchen ward immer stolzer und glücklicher.
Nur eines störte sie. Ihr gerade gegenüber in einer einsamen Laube saß Fritz Buchstein. Ja, unbegreiflicher Weise war er auch umgekehrt und ihnen in den Kaffeegarten gefolgt. Ob das wohl um ihretwillen war? Sie erinnerte sich aus ihrer Jugend, daß, wenn sie mit Greten in seine Tischlerwerkstatt kam, um Spielsachen zurecht zu leimen, er immer die ihrigen zuerst gemacht hatte und Grete oft darüber böse gewesen war. Also: damals hatte er sie bevorzugt, heute war er erstaunt über ihre Schönheit, – so kalkulirte sie, – und war ihr hierher gefolgt. Obgleich ihre Eitelkeit nicht ganz ungerührt von diesem Gedankengange blieb, so war ihr diesmal die Eroberung doch unangenehm. Erstens war er nicht der Aufmerksamkeit werth, und ihr Herz würde sich nie zu einem so gewöhnlichen Menschen herablassen; und dann fürchtete sie, wenn er einmal ihren Schritten folgte, er möchte den Spion spielen und die Tante Rieke davon benachrichtigen. Sie hatte sich so viel als möglich so gesetzt, daß er ihr nicht in das Gesicht sehen konnte: aber wenn sie unwillkürlich hinsah, begegnete sie jedesmal demselben bekümmerten und theilnehmenden Blicke, der ihr wie ein Stich durch das Herz ging.
Es ist unausstehlich! rief sie endlich und wandte sich heftig nach der anderen Seite. Der Student und die 
       Freundinnen sahen sie verwundert an, und sie erklärte die Ursache ihres Aergers.
Der Mediziner lachte. Er fand es von dem Burschen ganz natürlich, einem hübschen Mädchen in das Gesicht sehen zu wollen, pflanzte aber darauf seine breite Gestalt so dazwischen, daß Klärchen vor den lästigen Blicken sicher war; und kurze Zeit darauf bemerkte Auguste, daß Fritz fortgegangen war. Jetzt fühlte sich Klärchen freier, und das Vergnügen ward immer lebhafter. Die Tanzmusik lockte, alle gingen in den Saal, um in dem wilden Getümmel sich zu erhitzen und zu betäuben.
Fritz Buchstein hatte auf seinem Spaziergange in dem schönen Mädchen das kleine Klärchen Krauter wieder erkannt, und die schönsten und süßesten Jugenderinnerungen gingen an seiner Seele vorüber. Jetzt noch dachte er mit inniger Bewegung daran, wie sie damals zu ihm in die Werkstatt kam, um irgend eine Kleinigkeit machen zu lassen, und wie es ihm, dem achtzehnjährigen Jüngling, ganz wunderbar ward, wenn er dem zwölfjährigen Mädchen in die dunkelblauen Augen sah. Er wollte es sich selbst nicht gestehen, aber es war seine erste Jugendliebe. Ihr Bild begleitete ihn auf der Wanderschaft, er schloß sie in sein Abend- und Morgengebet: der Herr möchte dies Blümlein schön und rein bewahren, es behüten vor dem Schmutze der Welt. Ob dies Blümlein einst für ihn blühen werde? das stand in Gottes Hand. Sein Herz war gesund, er hatte auch nicht Romane gelesen und hing nicht mit kränklicher Sehnsucht an seiner Liebe; frisch und fröhlich ging er durch die schöne Gottes-Welt, er sah Berge und Thäler und Flüsse und Fluren, manch 
       große Stadt, manch lieblich Dörflein, schöne Kirchen und Schlösser und Burgen, schöne Bilder und Kunstwerke, und alles nahm er mit Aufmerksamkeit in sich auf. Das war eine schöne Wanderung, die nicht getrübt wurde durch ungesunde Glieder, durch ein böses Gewissen, durch Armuth und Noth. Er hatte das Gelübde gethan, nie einen Schluck Branntwein zu trinken, hatte es mit Gottes Gnade und der Liebe seines Heilandes gehalten. Das bewahrte ihn vor manchem Elend und manchem Unheil des Wanderlebens. Es führte ihn nie dahin, wo wilde Gelage und Raufereien waren, er suchte nie seine Freunde unter dergleichen Gesellen; so blieb er an Leib und Seele rein, hatte auch immer Geld im Beutel, denn weil er ein braver Geselle war, fand er auch immer gute Meister. Und auch Freunde fand er, die mit ihm dieselbe Straße zogen, die mit ihm den Herrn lieb hatten; selten verließ er eine Stadt, daß er nicht mit Wehmuth darauf zurück sah, weil er Freunde für sein Herz und seine Fürbitte darin gewonnen. Und kam er zu Leuten, die ihn nicht verstanden, die seiner spotteten, ihn zu verführen suchten, so waren auch das heilsame Tage für ihn, Tage des Kummers und der Prüfung, in denen er noch mehr die Nähe des Trösters, seine Liebe und Gnade fühlte. So ward seine Seele immer fester, seine Erfahrung immer reicher, seine Hände immer geschickter.
Und wie war es mit seinem Herzen? Das durfte sich auch zuweilen regen. Wenn er an einem schönen Sommerabend auf der Höhe am Rand des Waldes saß, die Sonne legte ihr Gold über die Gegend hin, Duft zog über Städte und Dörfer, die Abendluft wehte weich in den Zweigen und in den Blumen rund um, am Grasrain 
       dort zog der Schäfer langsam mit der Heerde, und die Schwalben hoch oben am lichtblauen Himmel: – da ward es ihm so wunderbar sehnsuchtsvoll zu Sinne, und durch Abendgold und Duft und Schönheit und Stille schauten ihn die dunkelblauen Augen des kleinen Mädchens aus der Heimath an.
So hatte er noch ganz kürzlich vor einer Höhe am Thüringer Walde gesessen; jetzt war er ja seiner Heimath so nahe, jetzt war aus dem Jüngling ein Mann geworden und er durfte an eine Gestaltung seiner Zukunft denken. Sein Vater war alt, seit vergangenem Winter plagte ihn dazu ein Brustübel, er konnte dem Handwerk nicht mehr vorstehen, es fehlte an allen Enden, und Fritz mußte des Vaters dringenden Aufforderungen zur Rückkehr folgen. Er that es auch gern, er war nun 25 Jahr alt, nach dem langen Umherwandern und heimathlosen Leben sollte es ihm zu Hause wohl behagen. Er sollte nun Meister werden und dem Haus, dem Acker und der Kundschaft allein vorstehen. Dazu gehörte auch nothwendig eine Hausfrau, und 
      der Gedanke war es, der ihm besonders an das Herz ging. Und als er sich diese Hausfrau dachte, so war sie schlank, mit lichtbraunem Haar und dunkelblauen Augen.
Mit so schönen Ahnungen verließ er den Thüringer Wald und wanderte einige Tage später durch die Thore seiner Vaterstadt. Es war spät des Sonnabends Abends; sein Vater saß schwach und krank im Lehnstuhl, aber Dank- und Freudenthränen glänzten in seinen Augen, als der Sohn nach so langer Abwesenheit wieder in die Thür trat, und Fritz mußte ihm am selbigen Abend noch das Buch Hiob und den 136. Psalm vorlesen.

 Der alte Vater war trotz der Brustschwäche sehr gesprächig, und in seiner Gesprächigkeit konnte er es nicht lassen, von seiner und der Frau Bendler liebsten Hoffnung zu reden, nämlich daß Gretchen möchte hier im Haus Frau Meisterin werden. Frau Bendler hatte Gretchen ganz und gar adoptirt, und mit Ausnahme einiger Legate sollte sie einst ihre alleinige Erbin sein.
Fritzen ward es gar eng um das Herz als er das hörte, und hatte er schon vorher wenig Muth gehabt, nach Klärchen Krauter zu fragen, so wagte er es jetzt gar nicht.
Am Sonntag nun sollte er hinüber zur Frau Nachbarin gehen. Aber er bat den Vater, gar nicht von der Sache zu reden, da er nicht wisse, wie er dem Gretchen gefallen möchte.
Der Vater schmunzelte. Das sei nicht gefährlich, meinte er, Gretchen habe bei seinen Briefen die schönsten Thränen geweint.
Fritz schmunzelte nicht, sein Herz ward immer schwerer; denn wenn Gretchen auch ein braves Mädchen war, so hatte sie doch nicht dunkelblaue Augen, war nicht seine Jugendliebe, und hatte ihn nicht auf seiner ganzen Wanderschaft begleitet.
Als er am Sonntag Morgen aus der Kirche kam und unter den Kirchgängern Frau Bendler in Begleitung einer jugendlichen Gestalt erkannte, konnte er sie unmöglich anreden; er schlich sich von der Seite, er hatte dem Vater auch nur versprochen, gegen Abend seine Bekanntschaft drüben zu erneuern. Am Nachmittag aber trieb ihn seine Unruhe und Sehnsucht vor Klärchens Fenster vorüber. Er konnte sie nicht entdecken, nur ihre Mutter 
       saß am Fenster, und zum Glück schaute sie nicht auf, sonst hätte sie wohl seine Gedanken auf seiner Stirn lesen müssen. Er ging zum Thore hinaus, und kehrte, nachdem er eine Strecke auf der Chaussee entlang gegangen war, wieder um. Da kam ihm die Ersehnte wirklich entgegen. Es war ja noch dasselbe Kindergesicht, nur die Gestalt war aufgeschossen und hatte sich jungfräulich entfaltet. Er grüßte sie und sein Herz schlug vor Glück, aber nur wenige Augenblicke. Er sah die Schaar Studenten hinter ihr umkehren, er hörte ihre Witze und sah sie den Mädchen nachfolgen. Es würde ihm nie eingefallen sein, ebenfalls umzukehren; aber Spannung und Zorn trieben ihn. Im Nothfall wollte er die Mädchen schützen, er ahnete nicht, daß sie durch das Nachfolgen der Studenten mehr erfreut als geängstigt würden. Doch bald sollte er sich von der Wahrheit überzeugen. Er saß ihnen gegenüber und beobachtete der Mädchen leichtfertiges Spiel. Klärchen spielte die Hauptrolle dabei, bis sie ihn endlich durch ihre verächtlichen und erzürnten Blicke forttrieb.
Mit welchen Gefühlen ging er nun nach Hause! Das Geschehene zerstörte zu hart seines Herzens Pläne. Die Freude an der Heimath, an der Meisterschaft, an Haus und Hof war zertrümmert; er hätte am liebsten den Wanderstab wieder in die Hand genommen. In dieser Stimmung konnte er unmöglich zu Frau Bendler gehen, nicht einmal in die Stube zum Vater; er ging leise an dem Dienstmädchen, das feiernd in der Hausthür saß, vorüber nach dem Garten und setzte sich in die Weinlaube an der Scheunenwand. Der Nachbarsgarten, der nur durch ein Stacket getrennt, war leer. Das war ihm 
       gerade recht, und ungestört konnte er seinen Gedanken nachhängen.
Wie war die Welt heut ganz anders als gestern! Die verwilderten Rosen und Goldveiglein hatten ihn gestern so traulich und heimlich angesehen, er hatte dabei gedacht: wenn erst Frauenhände hier walten, werdet ihr noch schöner blühen. Die düstere Weinlaube erschien ihm gar nicht düster, er dachte: bald wirst du nicht mehr allein hier sitzen. Heut war ihm alles wüst und leer, und es lag ihm auch gar nichts daran, daß es anders sei. Er schaute durch die Weinranken hindurch zum blauen Himmel hinauf. Lieber himmlischer Vater, es wird ja wieder anders werden; jetzt aber erscheint das Kreuz meinem jungen Herzen schwer, und nun bitte ich Dich doch wieder und immer wieder: erlöse sie vom Uebel; wenn ich sie auch für mich aufgeben muß, laß Du sie nicht. – Aufgeben? ja das ist wohl schwer, und daß es ihm so schwer ward, ward ihm auch zum Trost, denn wenn es seinem schwachen, menschlichen Herzen so schwer ward, mußte es ja dem Erlöser droben noch schwerer werden, eine geliebte Seele aufzugeben; und je tiefer er in den blauen Himmel schaute, je zuversichtlicher ward es ihm, und sein Schmerz lösete sich in feuchten Augen auf.
Da hörte er plötzlich eine Stimme im Nachbarsgarten singen; hell und lieblich, und doch weich und wehmüthig drangen die Töne, und ganz deutlich die Worte zu ihm herüber:
Will ich nicht, so muß ich weinen,
       Wenn ich mir es recht betracht,
       Weil verlassen mich die Meinen
       G'nommen eine gute Nacht. 
      
Ach, wo ist mein Vater und Mutter?
       Ach, sie liegen schon im Grab.
       Ach, wo sind mein Brüder und Schwestern?
       Keinen Freund ich nirgends hab.
O, mein allerliebster Jesu,
       Schau mich armes Waislein an,
       Du bist ja mein liebster Vater,
       Sonst mir niemand helfen kann.
Weil mein Eltern sein gestorben,
       Leben nicht auf dieser Welt,
       So hab ich Dich, liebster Jesu,
       Für mein'n Vater auserwählt.
Fritz lugte durch die Weinblätter hindurch und sah drüben auf dem alten schrägen Birnbaum Gretchen sitzen. Es war ihm, als ob er nur geträumt hätte von Wandern und Fortsein; als ob er wieder achtzehn Jahr, und Gretchen ein Kind sei. Damals war der alte Birnbaum den lieben Sommer über fast ihr alleiniger Wohnsitz. Des Nachmittags ging sie mit dem Strickzeug hinauf, und jedesmal wenn sie eine Tour herum gestrickt, rief sie es dem alten Benjamin zu. Benjamin aber war ein Flickschuster, der schon fast dreißig Jahr bei Buchsteins im Hinterhäuschen über der Werkstatt wohnte. Er war der Kinderfreund der Nachbarschaft, und Gretchen war sein besonderer Liebling. Für sie war ihm keine Mühe zu groß, und jedesmal, wenn sie ihm die Tour zurief, machte er einen Kreidestrich auf eine schwarze Tafel, und immer zählte er, wie viel noch fehlten an der Zahl; und wenn es so weit war, rief er: Nun Gretchen, mach Schicht! Gretchen wand sich dann an einem Bindfaden ein Körbchen mit dem Vesperbrot in die Höhe, und meinte, da oben stricke und esse es sich besser. Benjamin legte auch den Pfriemen für ein Weilchen aus der Hand, schaute zum Fenster hinaus, sein Staarmatz schnarrte »Gretchen, so 
       recht, so recht!« und sein Dompfaffe sang »Lobe den Herrn, o meine Seele.« Wenn dann Gretchens Kinderstimme einfiel, sagte Benjamin: »Gretchen, so recht,« und der Staarmatz schnarrte: »Gretchen, so recht.«
Auch jetzt sah Benjamins weißer Kopf zum Fenster hinaus; der Staarmatz aber rief: »Jungfer Gretchen,« und Fritz ward dadurch erinnert, daß es doch andere Zeiten seien.
Ei Gretchen, sagte Benjamin, Du singst einem heut ordentlich das Herze weich; was ist Dir denn?
Wenn ich wußte, daß Du heim warst, hätte ich nicht gesungen, sagte Gretchen; ich glaubte, ich wäre ganz allein hier in der Welt. Jetzt komm aber herüber und bring die große Bilderbibel mit, ich weiß nicht recht, was ich so mutterseelen-allein mit dem Sonntags-Nachmittag beginnen soll.
Gretchen war nämlich von ihrer Pflegemutter, die einige Krankenbesuche machen wollte, als sie Nachmittags aus der Kirche kamen, allein nach Hause geschickt; und weil sich Gretchen eigentlich gefreut hatte, zu verwandten Gärtnersleuten vor dem Thor zu gehen, so war ihr das zu Hause Bleiben gar nicht recht. In der Stube war es ihr einsam, sie nahm mancherlei in die Hand, ein Buch, ein Arbeitszeug, – nichts behagte ihr. Der Nachmittag wollte nicht kürzer werden, und sie begriff nicht, warum sie so unruhig war. Sollte es sein, weil Fritz Buchstein sich zum Abend angemeldet hat? Sie ward feuerroth bei dem Gedanken. Warum aber sollte sie sich freuen ihn wieder zu sehen? Sie war wenigstens begierig, zu sehen was aus ihm geworden, und ob er so aussähe wie sie sich ihn nach seinen Briefen gedacht. Sie ging in den 
       Garten. Bei Buchsteins war alles still, und ungestört ging sie in dem geraden Stachelbeerwege auf und ab. Hinter den Büschen hatte sie als Kind mit Luischen Buchstein und anderen Freundinnen Schaf und Wolf gespielt; Luischen Buchstein war todt, die anderen Freundinnen zerstreut, und sie mußte zum Sonntag-Nachmittag so allein hier wandeln. Auf der Bank unter dem alten Birnenbaume hatte sie auch oft vergnügt gesessen, noch lieber aber oben auf dem Baum: da konnte sie doch ein bischen weiter in die Welt schauen, in die Nachbarsgärten, einem Böttcher auf den Hof, dem Benjamin in die Stube. Nach der andern Seite hin war der Garten zwar durch eine hohe Mauer begränzt, aber sie sah doch die blühenden Flieder- und Goldregen-Wipfel, auch zuweilen die weiße Spitzenhaube der Frau Stadträthin und die bebänderten Strohhüte der Fräulein. Gretchen konnte nicht widerstehen; sie stieg auf den Baum. Heut war aber gar nichts zu sehen, an den Goldregen hing trockner Samen, die Fliederbüsche sahen dunkel und glanzlos aus, weder Haube noch Strohhüte ließen sich sehen, Stadtraths waren in ein Bad und die Fräulein längst verheirathet. In den anderen Nachbarsgärten war es auch still, nicht einmal Benjamin war am Fenster. Da ward es dem Gretchen immer enger um das Herz, immer sehnsüchtiger schaute sie zum Himmel hinauf. So ists. Wenn der Herr uns die Welt einsam und öde macht, so zieht er uns desto mächtiger zum Himmel hinauf. Und der Himmel war heute so licht, die Wolken daran von der sinkenden Sonne mit Gold umsäumt. Gretchen schaute, wie sie über den dunkelen Dächern am blauen Himmel langsam hinzogen und im Ziehen Gestalt und Farbe wechselten. 
       Da zog ein Schwan, bald eine Rose, ein Schloß, bald Engelsflügel, bald gar eines Engels Angesicht. Sie dachte an ihre Eltern, an ihre Brüderlein, deren sie sich noch ganz leise aus frühester Jugend erinnern konnte, und mit sehnsuchtsvollem Herzen sang sie das Lied, das Benjamin an das Fenster lockte.
Benjamin kam mit der großen Bilderbibel herunter, schwang sich unten an der Scheuer und am alten Hollunderstamm noch ganz rüstig über das Stacket, und war nun in Bendlers Garten. Da trat Fritz aus der Laube, er wollte nicht schuldiger Weise den Horcher spielen. Gretchen erschrak, denn er hatte sie ja auf dem Baume gesehen und hatte sie singen hören; er aber reichte ihr freundlich die Hand über das Stacket hinüber. Das war nun Gretchen mit dem blonden Haar, den Sommerflecken, den runden braunen Augen und dem runden rothen Mund. Sie war nicht groß nicht klein, nicht schlank nicht stark, und stand mit dem braunen Kattunkleide und weißen Kragenstrich gar sittig vor ihm. Er sprach einige verlegene Worte des Willkommens, sie merkte seine Verlegenheit nicht, sie hörte kaum was er sagte, so gewaltig schlug ihr Herz, aber einsam kam ihr die Welt nicht mehr vor; und als er fragte, ob er auch hinüber kommen dürfe, nickte sie ein freundliches Ja und machte einen höflichen Knix.
Aber nicht den Weg, den ich gekommen bin, scherzte Benjamin; jungen Burschen muß man solche Schliche nicht zeigen. Du gehst in die Hausthür, wie es sich gehört.
Fritz hatte gar nicht daran gedacht; denn wenn er auch ganz stattlich in der schwarzseidenen Weste, dem seidenen Halstuch und dem Sonntagsrock aussah, so hatte 
       er doch die Mütze und die Handschuh im Hause liegen, und überhaupt mußte der erste Besuch etwas feierlich gemacht werden. Er kam aber nicht so bald als Gretchen gehofft hatte; sie hatte schon einen großen Theil der Bilderbibel mit Benjamin durchgesehen, als es an der Hausthür klopfte. Sie ging zu öffnen und fand außer Fritzen auch noch die Mutter vor der Thür. Diese war beiden jungen Leuten sehr erwünscht. Gretchen hätte gar nicht gewußt wie sie als Wirthin thun sollte, und Fritz mochte mit seinem schweren Herzen dem Gretchen am wenigsten allein gegenüber sein. Frau Bendler übernahm nun das Sprecheramt, aber auch das Frageamt, und Fritz mußte wohl oder übel gesprächig werden. Daß es ihm schwer ward, merkte Frau Bendler nicht, wohl aber Gretchen. Der tiefe Ausdruck der Trauer, der ihm zuweilen unbewußt über die Züge glitt, ging ihr wie ein Schwert durch das Herz. Was mag er nur haben? ist er traurig, wieder daheim zu sein? zieht es ihn zurück in die Ferne? Wenn er nur nicht unglücklich ist! dachte sie bange. Und wie mag es zugehen, da doch sein letzter Brief so fröhlich war?
Als sie spät am Abend allein in ihrem Kämmerlein war, schaute sie hinauf zu den Sternen mit gefalteten Händen; hinein in ihr Abendgebet mischte sich Fritzens trauriges Gesicht, und sie empfahl es Dem, der da Freud und Leid auf die Herzen der Menschen legt.
Die Frau Generalin von Trautstein saß mit einer jüngeren Dame in eifrigem Gespräch.
Ich versichere Sie, sagte die jüngere, das Mädchen passt ganz besonders für Sie, und ich kann sie Ihnen mit 
       vollem Herzen empfehlen. Seit zwei Jahren näht sie mir alle Kindersachen, und sie ist wirklich die Liebe des ganzen Hauses, immer freundlich, gefällig, sehr gewandt und fleißig, und aus einer sehr rechtlichen Familie. Ihre Tante ist die Frau Bendler, die dem Wöchnerinnenverein an der Spitze steht, eine außerordentlich geachtete Frau. Von der ist Klärchen eigentlich erzogen, die hat sie auch das Schneidern lehren lassen, denn Klärchens Mutter ist kränklich.
Warum will sie sich aber vermiethen? fragte die Generalin.
Um einmal unter andern Leuten zu sein, war die Antwort. Ich finde es recht vernünftig. Die Mutter nämlich soll das Mädchen sehr beherrschen und ihr jeden Groschen aus dem Beutel nehmen. Sie deutete es mir neulich mit Thränen an, daß sie sehr schlecht mit der Wäsche bestellt sei, weil sie dazu kein Geld habe erübrigen können und nur immer froh gewesen sei, der Kundschaft wegen für das Aeußere zu sorgen.
Das sind eben meine Bedenken. Die Mutter soll unordentlich sein und gern jeden Groschen durch den Mund spediren; zweitens ist das Mädchen zu jung und wird mir auch wahrscheinlich zu hübsch sein, – entgegnete die Generalin.
Die Jüngere lachte. Gerade darum wünsche ich sie Ihnen, weil sie so liebreizend ist. Bei jedem Unwohlsein wird sie Ihnen die angenehmste Gesellschaft sein; sie kann Ihnen vorlesen, denn sie spricht sehr hübsch; aber vor allen Dingen – Sie müssen sie sehen, theuerste Frau!
Die Sprecherin war die Lieutenant von Reisen, Klärchens besondere Gönnerin. Sie suchte ihr jetzt den 
       Dienst bei der Generalin zu verschaffen und hatte Klärchen deßhalb hinbestellt; vorher aber bemühte sie sich sie in das beste Licht zu stellen. – Es währte nicht lange, so wurde Klärchen gemeldet. Sehr nett angezogen, zugleich aber sehr bescheiden und anspruchslos stand sie vor den Damen. Die Generalin war wirklich erstaunt über die Schönheit des Mädchens, aber die Anmuth in Worten und Wesen machte jedes Bedenken verstummen – und sie schloß den Miethsvertrag. Vierzig Thaler Gehalt, ein Louisdor zu Weihnachten, außerdem Geschenke: das war für Klärchen sehr erfreulich. Aber nicht allein das: der ganze Haushalt der Frau Generalin entzückte sie, ja so sehr, daß der Mediziner fast darüber vergessen ward. Die großen Zimmer, prächtigen Teppiche und Meubeln, Equipage und Dienerschaft, so etwas fand man nicht oft beisammen. In diesem Haus war sie als Kammerjungfer engagirt, so zu sagen als Kammerjungfer, denn eigentlich – redete sie sich vor – sollte sie doch Gesellschafterin der Dame sein, sie sollte ihr des Abends vorlesen und in traulichen Zirkeln den Thee serviren. Sie unterließ auch nicht, ihren Bekanntinnen die Sache so vorzustellen.
Als sie zu Tante Rieken kam, machte die ein ernsthaftes Gesicht. – Du hast nun meinen Wunsch erfüllt und Dich vermiethet, sagte sie, der Herr mag Dir Kraft zu Deinem neuen Berufe geben, den Du Dir nicht zu leicht denken mußt. – Klärchen, die voll der schönsten Hoffnungen und sehr guter Laune war, versprach alles Mögliche, und die Tante war zu gutmüthig, um das nicht glauben zu müssen. Auf die Fragen über den Zustand ihrer Wäsche, hatte sie geschickte Antworten; sie hätte unmöglich die Wahrheit sagen können, und ihre Angst war 
       schon längst gewesen, die Tante möchte sich einmal selbst davon überzeugen wollen. Für das Nöthigste sei gesorgt, sagte sie, und sie freue sich, von dem schönen Lohn ganz besonders Wäsche anzuschaffen. Die Mutter muß sich einschränken lernen, fügte sie hinzu; Du weißt, wenn ich Geld hatte, konnte ich es als Tochter nicht abschlagen; wenn ich keines habe, kann ich keines geben; und bekomme ich meinen Lohn, gebe ich ihr ein Theil, kann aber vom übrigen gleich ordentlich anschaffen. – Das klang vernünftig, und die Tante war damit einverstanden. Gretchen ging vor die Schublade und holte ein halbes Dutzend leinene Taschentücher und zwei Paar Strümpfe.
Das darf ich Dir schenken, sagte sie; zum Stricken hast Du nicht viel Zeit gehabt, und die Taschentücher sind gesäumt und für Dich gezeichnet. Wenn Du zu uns kommst, nimmst Du nun aber auch die leinenen, scherzte Gretchen: Du weißt, wir können die baumwollenen nicht leiden.
Klärchen war gerührt von dieser Güte. Du meinst es doch wirklich gut! sagte sie herzlich.
Das kannst Du glauben, entgegnete Gretchen treuherzig, und beide Cousinen waren jetzt sehr freundlich auf einander gesonnen.
Am Michaelis-Tage zog Klärchen an. In ihrer Stube stand eine Kommode und ein Kleiderschrank, dahinein wurden ihre Sachen so weitläuftig als möglich geordnet. Einige Sommerkleider und dünne wollene Kleider, Mantillen, Mäntelchen, ein Frisuren-Unterrock in den Schrank; in die Kommode, außer der wenigen Wäsche, Bänder, Schleifen, Kragen, Handschuh, Taschentücher; die zwei Paar ganzen Strümpfe von Gretchen bildeten den 
       guten Grund dieser leichten Gesellschaft. Außerdem aber stellte sie einige Blumentöpfe in das Fenster, hing ein Porzelan-Bildchen an die Scheiben, ein anderes Bild unter den Spiegel und eine Blumenvase auf die Kommode. Der Bediente hatte in die Stube gesehen und gegen die Köchin bemerkt: man sähe dem Geschmacke des Mädchens an, daß sie von guter Erziehung und Bildung sei; nur schlimm, daß das Stübchen im Nebenhaus, und der Mediziner gerade hineinsehen könne, da möcht es am Ende eine Liebelei im Hause geben. Die Köchin aber nahm Klärchens Partie. Ihre Küche lag gerade gegenüber im anderen Seitenhaus; sie hatte gesehen wie Klärchen das Rouleau niederließ, als der Mediziner mit der langen Pfeife aus dem Fenster sah. Klärchen aber hatte die Köchin gesehen und gedacht: Du mußt Dich in Respekt setzen, und etwas Sprödigkeit gegen den Mediziner kann nicht schaden.
Es kamen nun für sie unterhaltende Tage. Das Haus der Generalin war vielfach belebt, die verheirathete Tochter mit den Kindern vier Wochen dort, und dies gab Gelegenheit zu mancher Geselligkeit. Außerdem ward Klärchen in die eleganten Läden der Stadt geschickt, um Besorgungen zu machen, und das war ihr besonders unterhaltend. Sie war bald mit allen Commis befreundet und hatte ihre leichte Kommodengesellschaft um manches bereichert. Freilich waren ihre wenigen Groschen, die sie in den Dienst mitgebracht, auch ausgegeben, aber die paar Groschen lohnten kaum der Mühe zum Sparen. Daneben ward das Spiel mit dem Mediziner gar eifrig betrieben. Die Generalin hatte meistens nur Damenverkehr: von 
      der Seite war also für ihre Zukunft nichts 
       zu hoffen. Bald merkte sie, der Mediziner war in Feuer und Flammen und ein recht demüthiger Liebhaber. Wenn sie das Rouleau einen Tag nicht aufzog, sang er die schwermüthigsten Lieder; oder wenn sie sonst spröde gegen ihn war, nahmen seine rohen großen Züge einen gar sanften Ausdruck an. Sie that das mit Wohlbedacht, denn ehe er nicht in die rechte Höhe der Leidenschaft kam, würde er nicht Ernst aus der Sache machen. Sie berechnete freilich nicht, daß sie auch mit der Zeit warm wurde, und ein verliebtes Herz ist ein schwaches Herz, und der Mediziner war nicht ohne Erfahrung, das zu wissen und zu merken.
So war Weihnachten herangekommen, der Besuch der Generalin war abgereist und den unruhigen Tagen waren ruhige gefolgt; aber immer war Klärchen gleich aufmerksam und liebenswürdig, und die Generalin versicherte ihre Freundinnen, eine ausgezeichnete Kammerjungfer zu haben, was ihr gern geglaubt wurde, da Klärchen ja gegen jedermann sich liebenswürdig zeigte. Nur schien es, als ob sie seit einiger Zeit etwas zerstreuter wäre und oft nicht ganz unbefangen aus den Augen sähe; doch tröstete sich die Generalin mit ihrer übertriebenen Angst vor Liebesgeschichten und ließ sich nichts merken, und Weihnachten ward Klärchen außerordentlich reichlich bedacht. Das war aber auch gut, denn Klärchen gebrauchte viel. Sie sah so manches bei den vornehmen Damen, das ihr gefiel und das sie haben mußte. So bemerkte sie mit Erstaunen, als sie ihre Schulden überschlug, daß vom Lohn und vom Louisdor kaum etwas für ihre Mutter übrig blieb. Sie tröstete sich aber bald. Aller Anfang ist schwer, dachte sie, für Wäsche wird ein andermal gesorgt; hatte 
       sie doch den unächten Shawl, die Brosche und den Sammethut sich wirklich angeschafft!
Doch sollte das alte Jahr nicht hingehen, um sie nicht ganz und gar von diesen kleinlichen Sorgen zu befreien. Als sie am Sylvesterabend von einer Besorgung in der Dämmerung zurückkam, sah sie eine wartende Gestalt unten im Hausflur. Sie erkannte bald den Mediziner. Sie hatte hier öfters mit ihm flüchtige Worte gewechselt, seit einiger Zeit hatten sie sich nie allein gefunden, und auch heute waren Schritte auf der Treppe hörbar. Er kam eilig auf sie zu, drückte ihr einen Brief in die Hand und eilte die Treppe voran.
Klärchen konnte nicht schnell genug ihr Lämpchen anstecken, um dies Dokument zu lesen, ein Dokument wie Millionen geschrieben werden, um thörichte Mädchen zu täuschen und noch thörichter zu machen. Nichts ist lächerlicher als diese Art Liebesbriefe, einer ist dem andern wie aus den Augen geschnitten. Die Schreiber finden in jedem Mädchen eine Göttin, einen Engel, ein höheres Wesen; die Empfängerin aber meint, das passe nur ganz allein auf sie; ihre Brust hebt sich stolzer, denn sie ist vor vielen Tausenden beglückt. Ferner steht in den Briefen von heißer Liebe, von unerträglichen Qualen und ewigen Gefühlen. Das ist alles sehr glaubwürdig, denn man ist ja wirklich so liebenswerth, man müßte aber ein Herz von Stein haben, den Armen so leiden zu sehen, man muß ihn wieder lieben. Schmerz oder Unglück kann sich nie nahen, denn seine Gefühle sind ewig, und ihr Glück wird auch ewig sein. Daß diese Ewigkeit der Liebesbriefe selten über ein Jahr hinaus reicht, glaubt man nicht; man hat zwar schon oft davon reden hören, aber 
       diese Versicherungen, diese Schilderungen müssen Wahrheit sein.
So glaubte auch Klärchen, als sie ihren Brief gelesen. Ihr Herz hüpfte vor Entzücken, durch ihre Klugheit hatte sie es so weit gebracht, daß er Ernst machte; nun wollte sie ihn auch nicht länger schmachten lassen und ihm ihre Liebe zeigen. Sie hätte gern gleich geantwortet, aber sie war heut Abend zu Tante Rieken eingeladen und hatte versprochen um 6 Uhr die Mutter abzuholen, und so ein Liebesbrief war keine Kleinigkeit, der mußte mit Bedacht geschrieben werden. Sie ging also, wenn auch in höchster Unruhe. Den empfangenen Brief trug sie natürlich auf dem Herzen.
Zum Sylvester war sie immer am liebsten zu Tante Rieken gegangen. Da gab es Punsch und Kuchen, und außerdem, daß man wohl ernsthaft sprach und sang, ging es doch auch sehr vergnüglich her, und für die jungen Leute gab es mancherlei Spaß, denn die Tante war trotz aller Pietisterei doch sehr heiter, konnte selbst recht drollig sein, und hinderte die jungen Leute nicht, es ebenso zu machen. Heute war ihr das freilich ganz egal, und als ihre Freundinnen ihre Schweigsamkeit bemerkten, that sie etwas erschrocken, schmunzelte aber doch dabei, daß alle behaupteten: dahinter müsse etwas stecken. Fritz Buchstein, der auch unter den Gästen war, sah sie scharf an bei diesen Scherzen, und der Blick war ihr wieder sehr fatal. Doch ward man lebhafter bei einem Gläschen Punsch und bemerkte Klärchens Schweigsamkeit nicht mehr. Selbst Fritz ward ungewöhnlich redselig und erzählte sehr unterhaltend von seiner Wanderschaft. Gretchen hing an jedem Worte, das er sagte; selbst Klärchen mußte gestehen, 
       daß er ein ausgezeichneter Tischlergeselle sei: die Worte gingen ihm gewandt von den Lippen, seine Augen waren lebendig, seine Wangen geröthet, sie wußte selbst nicht wie, aber es fielen ihr die Helden aus den Ritterromanen ein, wie sie beschrieben werden, so sanft und mild und dabei so edel und männlich. Sie begann fast, ihn dem Gretchen nicht zu gönnen, obgleich sie selbst himmelhoch über ihm stand; denn es war doch nur ein ungebildeter Mann, und solch einen Brief konnte er nicht schreiben, wie sie ihn auf dem Herzen trug. Darin hatte sie Recht, solch einen Brief konnte er nicht schreiben: er war nicht gewissenlos genug und hatte nie gewagt, einem Mädchen den Unverstand zuzutrauen, solchen Unsinn, der in jedem schlechten Romane zu finden ist, für Wahrheit zu nehmen.
Mehrere Stunden waren so schnell vergangen, da erinnerte Vater Buchstein Frau Bendler an ihr Versprechen.
Ei freilich! Heute lassen wir Schiffchen schwimmen, sagte diese scherzend; es liegt mir selber daran, zu wissen, wie es mit der Freundschaft meiner guten Freunde steht. Ich muß aber auch die erste sein, weil ich doch wohl die neugierigste bin.
Die jungen Leute stimmten fröhlich in den Vorschlag ein. Gretchen holte einen großen Napf mit Wasser, Wallnüsse und einen Wachsstock. Fritz theilte sehr geschickt die Nüsse auseinander, machte die Frucht heraus und klebte dafür kleine Wachslichte hinein. Gar niedlich tanzten die brennenden Lichterschiffchen auf dem Wasser, der Tante Schiffchen in der Mitte, die anderen stellten den Vater und Sohn Buchstein, die Frau Organistin und Gretchen und Klärchen vor; so war es von Frau Bendler bestimmt. Der Hauptspaß war nun, wie die anderen 
       sich zur Hauptperson verhielten. Blieben sie fern, so war es mit der Freundschaft schlecht bestellt. Und wirklich drückten sie sich alle ziemlich fern an den Seiten herum. Frau Bendler scherzte und neckte, bis plötzlich Fritzens Schiffchen, durch eine leise Wasserbewegung angeregt, auf die Tante zu schoß und nicht wieder von ihr ließ, was auch am Napfe gerüttelt und geschüttelt ward. Das Schütteln aber hatte zur Folge, daß die anderen vier Schiffe sich zu einem Häufchen gesellten, und nun wie zwei feindliche Parteien sich die Flotte gegenüber stand.
Weil der Fritz es so gut mit mir meint, soll er jetzt der erste sein der die Herzen seiner Freunde prüft, sagte Frau Bendler. Fritz aber war gar nicht begierig danach, er wollte den andern durchaus den Vorrang lassen; doch half es ihm nichts, die Alten übernahmen es, den Schiffchen Namen zu geben, und die Sache ging los. Gretchens Herz klopfte gewaltig, und sie besann sich schon, was für ein Gesicht sie machen wolle, und was sagen, wenn das Schiffchen die Gedanken ihres Herzens verrathen sollte. Zwei andere junge Mädchen, die ganz unbefangen waren, scherzten mit Fritz und meinten: das passe sich gar nicht, wenn er da großartig in der Mitte stehe, und sie sollten sich um ihn bemühen, diese Prüfung sei eigentlich nur für Mädchen. Klärchen aber war ganz erhoben über diesen Spaß, ihre Gedanken waren längst nicht mehr hier; je später es wurde, je größer ward ihre Unruhe und Sehnsucht, den Brief zu beantworten. Doch seltsam genug, ihr Schiffchen nahete sich zuerst der Mitte, Fritz schien ihr auszuweichen, aber sie zog hinter ihm her, vereinigte sich mit ihm und schiffte dann mit ihm zusammen auf dem kleinen Meere umher.

 Das gab ein Lachen, aber Klärchen warf die Lippen auf und warf einen verächtlichen Seitenblick auf den Tischlergesellen, so daß allen die Gesinnung ihres Herzens kund werden mußte. Gretchen ward vor Aerger ganz roth und hatte schon ein derbes Wort auf den Lippen, doch scheute sie sich vor Fritzens Gegenwart und wollte es sich lieber aufsparen. Die beiden andern Mädchen stießen sich an, Klärchen hatte ihnen schon den ganzen Abend zu vornehm gethan, und die Frau Organistin sagte spitz:
Ei Klärchen, brauchst den Mund nicht zu verziehen, bist in ganz guter Gesellschaft hier.
Doch die Tante wollte keinen Ernst gemacht haben; sie entgegnete leicht: In der Hinsicht muß ein jedes Mädchen stolz und spröde thun, die jungen Burschen sollten sonst eitel werden.
Dann wurden die Namen der Schiffchen wieder geändert, und die Sache war abgemacht. – Fritz aber behielt den Stachel im Herzen. Wenn er auch längst Klärchens Besitz aufgegeben, so konnte er ihr doch heut nicht ohne innere Bewegung gegenüber sitzen, es war ihm, als ob aus ihrem Wesen bald ein guter bald ein böser Engel schaue; er hätte den guten so gern festhalten und in ihre Nähe bannen mögen. Die dunkelblauen Augen hatten ihn zuweilen so kindlich angeschaut, ganz so wie sie auf seiner Wanderschaft vor seiner Seele schwebten. Er wußte zwar mehr als alle die anderen von ihrem Leben und Treiben – die Augen der Liebe sehen scharf –, auch wußte er, daß der Mediziner im Hause der Generalin wohne, aber immer noch konnte er den guten Engel in ihr nicht aufgeben, und sein theilnehmendes und trauerndes Herz ward von ihrem verächtlichen Wesen schmerzlich berührt.

 Die Zeit war mit den Späßen vergangen, es schlug zehn Uhr, man wurde ernsthafter. Die Alten erzählten, die Jungen hörten still zu. Fritzen war das sehr lieb, er war wahrlich nicht zur Freude aufgelegt und er übernahm es auch später gern, etwas aus der Bibel vorzulesen. Er begann mit dem 90. Psalm. Er las langsam und feierlich, seine Stimme ward immer voller, die Worte quollen immer mehr aus seinem Herzen. Als er die Worte las: »Lehre uns bedenken daß wir sterben müssen, auf daß wir klug werden,« – schaute er auf und sah Klärchen an. Niemanden fiel das auf, nur Klärchen konnte den Blick nicht vertragen und es wurden ihr dadurch die Worte erst bedeutsam. Dem Psalm folgte ein Abendgebet, auf den Jahresschluß passend, und dann das schöne Lied:
Jahre gehn und fliehen,
       Blumen, die da blühen,
       Welken traurig ab!
       Was da grünend stehet,
       Wandelt und vergehet
       In ein düstres Grab!
       Bleiben 
      wir wohl ewig hier? –
       Was genommen ist von Erden,
       Muß zur Erde werden.
Eines unter allen
       Kann nicht fliehn und fallen,
       Wenn auch alles fällt:
       Was aus Gott geboren,
       Gehet nicht verloren
       In dem Grab der Welt;
       Seine Zeit heißt Ewigkeit –
       Selig, wer in guten Stunden
       Dieses Eine funden.
Der für uns gestorben,
       Hat es uns erworben
       Einst mit seinem Blut;
       Jesus, unser Leben, 
      
 Kann dem Sünder geben
       Dieses eine Gut;
       Seine Kraft bewirkt und schafft,
       Daß geweihet sei die Seele
       Mit dem Lebensöle.
Weichet, Lust und Sünde!
       Einem Gotteskinde
       Habt ihr nichts mehr an.
       Denn dem Gott der Ehren
       Muß mein Herz gehören,
       Ihm dem Schmerzensmann.
       Ihm erkauft, auf ihn getauft,
       Steh ich in dem Grund der Gnaden.
       Was kann da mir schaden?
Tage, Jahre, fliehet!
       Lust und Glanz, verblühet!
       Gräber, öffnet euch!
       Wenn die Glieder sterben,
       Werd ich ja ererben
       Meines Heilands Reich!
       Wär sie nah, ach wär sie da,
       Jene Zeit, da ich erstritten
       Gottes ewge Hütten!
Klärchen bemühte sich so viel als möglich, nicht hinzuhören und sich mit anderen Gedanken zu zerstreuen; es war ihr aber unmöglich. Fritzens Stimme klang wie Glockentöne in ihr Herz, so mächtig, so ernst, sie mußte hören, und je länger er las, desto aufmerksamer hören. Von Sterben – Grab – und Verblühen war die Rede, es ward ihr bange dabei, und ihr abergläubig Herz nahm die Bangigkeit für böse Ahnung. Nur nicht sterben! dachte sie. Der Heiland, von dem sie reden, hilft mir nichts, sein Reich reizt mich nicht und nicht die ewigen Hütten; nein, über den Tod hinaus geht keine Hoffnung. O, so häßliche Gedanken verbittern einem das schöne Leben, und gerade heute das anzuhören ist sehr störend. Die andern sehen dabei so ruhig und freudig aus, als 
       ob sie Recht hätten, und Fritz ist so voll von der Wahrheit, sein Gesicht leuchtet, und wie Gretchen so demüthig zu ihm aufschaut – solche Blicke müssen sein Herz rühren.
Es schlug zwölf. Alle falteten die Hände, beugten sich zum Gebet. Auch Klärchen mußte so thun, aber in ihrem Herzen war es dunkle Nacht, der Teufel hielt seine Hand über sie. Fort, fort von hier! seufzte sie, und der Liebesbrief zog sie gewaltig hinaus aus dem Ernst und dem Frieden in die Lust und Unruhe der Welt.
Beim Heimgehen fand es sich, daß Frau Krauter mit den andern einen Weg hatte, und nur Klärchen allein nach einer ganz entgegengesetzten Seite mußte; es wurde beschlossen, Fritz sollte sie nach Hause führen. Sie aber streubte sich, denn nichts wäre ihr drückender gewesen, als ein einsamer Weg mit diesem sonderbaren Menschen. Aber es half nichts. In der Sylvester-Nacht, wo der Trunkenbolde nicht wenige auf den Straßen zu finden sind, darf kein junges Mädchen allein gehen, hieß es, und Klärchen mußte sich fügen. Fritz war gar nicht verlegen, er hatte sich eben zu sehr in eine Gotteswelt vertieft, als daß ihn die kleinen Bewegungen der irdischen Welt hätten berühren können. Er sah Klärchen ruhig und fest in die Augen und sprach zu ihr mit unbefangener Stimme; doch wehten außen Sturm und Regen so sehr, und Klärchen ging so rasch, daß er schweigen mußte.
Jetzt standen sie vor der Hausthür. Klärchen nahm den Schlüssel und schloß auf. Der Mond brach eben durch Wolken und warf sein helles Licht auf Fritz und Klärchen, sie sah unwillkürlich auf zu ihm: da ruheten seine dunklen Augen so traurig auf ihrem frischen Gesicht, er reichte ihr die Hand, sie mußte ihre hineinlegen.

 Klärchen, sagte er mit bewegter Stimme, wir stehen jetzt am Anfang eines neuen Jahres. Der Herr wolle uns segnen, daß wir am Ende desselben mit reinem Herzen und ruhigem Gewissen und unbefleckter Ehre mögen darauf zurückschauen. Der Herr behüte Sie!
Er wandte sich schnell von ihr, sie trat in das Haus, aber mußte erst einige Augenblicke sich vom Schrecken erholen.
Was will er nur? dachte sie. Meine Ehre? da will ich selbst für sorgen. Und das Gewissen? ich werde doch kein Verbrechen begehen? – Sie suchte mit Gewalt den Eindruck von Fritzens Worten abzuschütteln, und das sollte ihr leider nicht schwer werden.
Als sie die erste Treppe hinauf war und eben den Zugang, der zur Etage der Generalin führte, öffnen wollte, kam jemand von oben herunter. Sie zögerte, – ja es war der Mediziner. Er hatte den Sylvester-Abend etwas lauter und wilder gefeiert als Klärchen, sein Gesicht glühte von Wein und Punsch, und seit geraumer Zeit hatte er mit Ungeduld auf Klärchens Rückkehr gewartet. Jetzt flossen ihm die Worte wie Feuer von den Lippen. Diese Liebes- und Treue-Versicherungen, diese Ausdrücke von erhabenen Gefühlen – Klärchen konnte nicht widerstehen. Sie erwiederte flüsternd süße Liebesphrasen, duldete, daß er sie küßte, und als sie sich endlich losriß, mußte sie ihm das Versprechen geben, für eine recht baldige ungestörte Zusammenkunft zu sorgen. Das war gar nicht schwer, bei ihrer Mutter konnte sie das haben; denn die wird dem Glück der Tochter nichts entgegensetzen. Und, fügte Klärchen hinzu, es ist auch nöthig daß wir 
       besprechen, wie es mit unserer Verlobung werden soll, es ist doch da manches zu thun –
Närrchen! unterbrach sie der Mediziner, wer wird denn an so alberne Dinge denken? Wir leben in der Gegenwart, das andere fügen die Götter. – Dann fügte er einige zärtliche Worte hinzu und ging die Treppe hinauf.
Diese letzten Worte gingen Klärchen eisig über die grünen Auen ihres Glückes, doch dachte sie nicht weiter darüber nach, und legte sich in süßer Betäubung zur Ruhe.
Am anderen Morgen wachte sie später auf als gewöhnlich. Ihre gütige Dame hatte sie nicht zur gewöhnlichen Zeit wecken lassen, damit sie den versäumten Schlaf nachholen möge. Und dennoch konnte sie sich nicht zurecht finden. Es war ihr so wüst im Kopfe und so nüchtern im Herzen, sie mußte sich ordentlich erst klar machen, daß sie sehr glücklich sei, und trotz des Vorredens blieb sie unruhig. Wird er Ernst machen? Wird er sich öffentlich verloben? Wird er es seinen Eltern sagen? Solche Fragen war sie thöricht genug sich vorzulegen, und es galt von ihrer Seite immer noch große Vorsicht, das alles zu erreichen. So dumm wie ihre Mutter, der der Rechtsgelehrte unter den Händen entwischt war, wollte sie nicht sein, dachte Klärchen; und so denken alle thörichten Mädchen, die leichtsinnige Liebschaften anknüpfen. Sie sehen zwar rund um sich, wie die Sachen meistens ablaufen, aber sie wollen es schon anders zu Ende bringen, – bis ihnen dann das reine Herz, Ehre, und gutes Gewissen samt dem Liebhaber unter den Händen entschlüpft sind.
Als Klärchen zur Frau Generalin ging, um ihr wie gewöhnlich bei der Toilette behilflich zu sein, fand sie dieselbe 
       schon fertig angekleidet beim Frühstück, und neben ihr saß bei demselben ein junger schöner schlanker Mann in Garde-Uniform. – Klärchen entschuldigte sich wegen des späten Kommens; die Generalin aber war sehr freundlich und sagte nebenbei: Ich habe gestern auch eine große Ueberraschung gehabt, mein Sohn kam unerwartet an.
Der junge Mann war bei Klärchens Eintreten aufgestanden, ihre Schönheit und ihr feines Wesen bestimmten ihn, höflicher zu grüßen, als er es gethan haben würde, hätte er gewußt daß seiner Mutter Kammerjungfer vor ihm stand. Jetzt ward er etwas verlegen, Klärchen merkte alles, – ein kokettes Mädchen ist sehr feinfühlend in solchen Dingen, – und ihr ganzes Benehmen wurde augenblicklich dem jungen Manne angepaßt. Sie ging ordnend im Zimmer hin und her, that, was in der Schlafstube nebenan zu thun war, und ging dann um Sonntagstoilette zu machen. Sie wußte selbst nicht recht wie sie dazu kam, aber sie begann Vergleiche zu machen zwischen dem Gardelieutenant und dem Mediziner. Der Mediziner war wirklich häßlich dagegen zu nennen, und wie plump war seine Sprache und sein ganzes Wesen! Freilich, tröstete sie sich, er ist ein Student, und die meinen, sie müssen burschikos sein; wenn er bei seiner Mutter, der Frau Präsidentin sitzt, wird er auch anders sein. Aber er soll auch gegen mich anders sein, dachte sie weiter, er soll fein und nobel werden wie der Gardelieutenant!
Das Haus war durch die Neujahrs-Glückwünschenden so belebt, daß es dem Mediziner unmöglich ward, Klärchen zu sehen. Auch den Abend war große Gesellschaft, der Flur hell erleuchtet und fast immerfort Bewegung auf der Treppe. Er war sehr ungeduldig und wußte 
       kaum, wie er die Zeit hinbringen sollte. Klärchen ging es nicht so, sie war heut so beschäftigt und hingenommen, daß sie kaum Zeit hatte, an ihre Liebe zu denken. Bis jetzt hatte sie fast nur alten Damen den Thee servirt, heute aber waren junge Herren, die Freunde des Lieutenants, in der Gesellschaft. Klärchen, im hellblauen Musselin-Kleide mit freiem Hals und freien Armen, stand vor der singenden Theemaschine und schwebte dann in den hell erleuchteten und wohl durchdufteten Zimmern hin und her. Ein solcher Triumph war ihr noch nie geworden: die Blicke der jungen Leute folgten ihr, wohin sie ging, bis leider die Generalin sehr ernste Blicke auf sie warf und ihr huldreich sagte, sie möchte sich nicht weiter bemühen, der Bediente solle allein aufwarten.
Sie ging, und trat erhitzt und aufgeregt in ihre Stube. Kaum hatte der Mediziner Licht darinnen gesehen, als er seine Fenster öffnete und leise mit den Händen klappte. Klärchen hatte eigentlich nicht große Lust, ihn jetzt zu sprechen, sie sah aber ihr Bild im Spiegel und fand sich gar zu schön, der Mediziner mußte sie sehen, mußte sich überzeugen, daß sie mit ihrer Erscheinung in die Salons einer Präsidentin passe, ja ihr Hochmuth und ihre Eitelkeit waren heut so sehr gewachsen, daß sie meinte, er müsse sich glücklich schätzen sie zu gewinnen. Man konnte gar nicht wissen, ob ihr nicht noch ein größeres Glück bestimmt gewesen. Der junge Graf, der heut mit in der Gesellschaft war, hatte sie nicht aus den Augen gelassen, und der Generalin Sohn, der außer seinem Lieutenantsgehalt noch ein Gut in Schlesien hatte, dazu adelig war, hatte sich gewiß schon sterblich in sie verliebt. Klärchen hatte viel Romane gelesen, sie wußte, daß nicht 
       selten arme Mädchen vornehme Partien machen, und sie hatte die bestimmte Ahnung einer großen Zukunft.
Mit solchen Gedanken trat sie auf den Flur, der Mediziner stand schon unten an der Treppe. Als er ihr vornehmes, herablassendes Wesen sah, dazu ihre Schönheit, verschluckte er die groben ungeduldigen Liebesvorwürfe, die ihm in der Kehle staken, und beklagte sich nur, daß er sie heut den ganzen Tag nicht gesehen. Klärchen entgegnete, dies sei ein unschicklicher Platz, sich zu sprechen, und beschied ihn zum nächsten Abend zu ihrer Mutter. Daß er sie küßte und zärtlich ward, litt sie wohl; Hochmuth und Eitelkeit schützten nicht vor bösen Herzensgelüsten, nein, es sind gerade sehr verträgliche Schwestern, die sich gegenseitig hegen und pflegen.
Am anderen Morgen saß Klärchen, wie gewöhnlich, nähend im Vorzimmer. Der Lieutenant trat ein und bat sie, einige Maschen an seiner Geldbörse wieder zu befestigen. Während sie es mit den feinen geschickten Händen that, stand er schweigend vor ihr. Auch Klärchen schwieg, aber ihr ganzes Wesen redete. Wie sie den Kopf hielt, wie sie die Finger bewegte, wie sie aufschaute, ihm dann die Börse gab – es mußte das alles das Herz des Lieutenants bestürmen. Klärchen merkte, daß er gern eine Unterhaltung mit ihr angeknüpft hätte, doch die Schritte der Generalin waren im Nebenzimmer hörbar, und er verließ sie mit einem kurzen verbindlichen Danke.
Der Tag verging mit Plänen für heut Abend; und wenn auch das Bild des Lieutenants sich zuweilen dazwischen drängte, so schob sie es mit Gewalt zurück. Der Mediziner muß sich heut Abend feierlich mit dir verloben, wo möglich müssen wir heut Abend noch Brautvisite bei 
       Tante Rieken machen. Was wird die sagen! Und Grete! Nun, sie werden Respekt bekommen vor der Schwiegertochter einer Frau Präsidentin. Der Mediziner mußte morgen früh selbst die Generalin um ihre Entlassung bitten, oder wenigstens ihr eine andere Stellung geben; die Hälfte des Wechsels mußte er ihr gleich überlassen, um für Toilette und Wäsche zu sorgen; sie war nun aus aller Noth, konnte sich die Hemden Dutzendweis fertig kaufen und so alle Sachen. In dieser Weise flogen ihre Gedanken, sie konnte kaum den Abend erwarten, und es war ihr recht unangenehm, daß sie ihrer Herrin noch von 6 bis 7 Uhr vorlesen sollte. Die Frau Generalin aber war ganz allein, erwartete den Sohn erst zum Abend zurück, und Klärchen mußte wie gewöhnlich ihr auf diese Weise die Zeit vertreiben. Sie las heut besonders schlecht, und die Generalin war eben im Begriff, dies zu tadeln, als die Thür sich öffnete und der Sohn eintrat. Er winkte, setzte sich in eine dunkle Ecke, und die Mutter bemerkte: sie wolle nur dies kurze Kapitel auslesen lassen. In Klärchen schien plötzlich eine andere Kraft gefahren, sie las besonders schön und mit ganz anderer, bewegter Stimme. Der Lieutenant wandte keinen Blick von ihr, und die Generalin sah sie bedenklich an. Als sie das Zimmer verlassen, wandte sich diese zu ihrem Sohne.
Lieber Alfred, sagte sie lächelnd, ich glaube, so lange Ihr jungen, leichtfertigen Leute hier bei mir ein- und ausgeht, muß ich das Mädchen aus dem Haus thun.
Und wenn ich mich auch ein wenig verliebte, entgegnete Alfred, Du fürchtest doch nicht –
Nein, ich fürchte nicht, daß Du leichtfertig genug 
       wärest, ein Mädchen thörichter zu machen, als es schon ist, aber Deinen Freunden traue ich nicht.
Alfred lachte. Sie sind alle außer sich über diese Schönheit, und Graf Bründel, glaube ich, früge allerdings nicht viel danach, ob er ein thöricht Mädchen thörichter mache.
So bitte ich Dich, vermeide es, daß er sie sieht, – entgegnete die Mutter besorgt. Und Du, lieber Alfred, bist vorsichtig, – fügte sie zögernd hinzu.
Gewiß, sagte Alfred treuherzig und reichte der Mutter die Hand; und sollte es wirklich gefährlich werden, da bitte ich Dich, mich fortzuschicken, – schloß er scherzend.
Diese Unterredung hatte Klärchen durch das Schlüsselloch mit angehört, denn Horchen war in den zehn Geboten nicht verboten. Sie haben sich alle in dich verliebt, und Alfred ist doch der schönste und edelste. Seinen Spaß würde er nie mit dir treiben: zeigt der dir Liebe, so wäre es Ernst. – Sie seufzte. – Ja, hätte sie mit dem Mediziner noch nicht angefangen, sie hätte es wahrlich jetzt gelassen; aber sie hatte sich küssen lassen, hatte eine Liebschaft an der Treppe gehabt; Frau von Trautstein konnte sie nicht werden. Also nur kühn den Mediziner festgehalten, er ist auch ein Mann von Bedeutung und so sehr verliebt, es läßt sich alles mit ihm machen.
Mit solchen Gedanken machte sie in ihrer Mutter Stube die Vorbereitungen zur Verlobung. Zwei Lichter brannten außer der kleinen Lampe, Tassen und Kuchen standen auf dem Tisch, die Theekanne in der Röhre, die Mutter saß im Lehnstuhl am Ofen, und Klärchen mit der Guitarre am Arm saß im Sopha. Der Student kam, die Thür ward verschlossen, und nun ward geplaudert, 
       gescherzt, gekoset. Die Mutter war ganz glücklich. Der Mediziner hatte schon eine volle Börse deponirt zu Sachen, die für Klärchen nothwendig angeschafft werden sollten. Sie mußte sich gestehen, daß Klärchen es weit klüger angefangen als sie: Klärchen that spröder und vornehmer und kommandirte mehr. Sie bedachte nur nicht, daß das Ende einer klugen Sünderin ein gleiches ist, als das einer dummen. Klärchen kam zuletzt mit Vorschlägen zur Veröffentlichung ihrer Verlobung heraus, die für heute darin bestanden, noch zu Tante Ricken zu gehen. Der Mediziner sah sie erst verblüfft an, und brach dann in ein helles Lachen aus. Er hatte schon viel Liebschaften gehabt, das aber war ihm noch nie passirt.
Närrchen! sagte er, wie kannst Du ein solcher Philister sein! Bei uns ist wohl von Lieben die Rede, aber nicht von Verloben. Wenn die Welt erst zusieht, hört aller Spaß auf.
Klärchen stand auf, sie zitterte an allen Gliedern. Wenn es so gemeint ist, sind wir geschiedene Leute, sagte sie in höchster Erregung.
Der Student war wieder verblüfft, lachte darauf aber nicht. Er merkte, daß er mit dem Mädchen anders verfahren müsse, als er es bisher gewohnt gewesen, und da er unglaublich in sie verliebt war, begann er zu kapituliren. Das aber half ihm nichts, sie war zu klug und durchschaute seine gleißenden Worte. Dazu liebte sie ihn eigentlich gar nicht mehr, sie dachte an den Lieutenant, an den Grafen, sie konnte ja nur zugreifen; ja, mit einem Mal war es ihr, als müsse sie sich von dem Studenten losreißen, um einem höheren Geschicke entgegen zu gehen. Das gab ihr Muth, jetzt die Tugendheldin zu spielen. 
       Sie hielt die schönsten Reden; selbst als er versicherte, Ostern wolle er mit seinen Eltern reden und nur bis dahin müsse die Sache geheim bleiben, blieb sie standhaft, – und als er sie bestürmen wollte mit seiner Liebe und seinem Unglück, verschloß sie sich in die Kammer. Die Mutter spielte eine traurige Rolle dabei, ihr Herz war weicher, als das der Tochter, sie hätte den Unglücklichen gern glücklich gemacht, – dazu die schöne volle Börse auf dem Tisch, – und versuchte ihn zu beruhigen, versprach mit der Tochter zu reden, und entließ ihn so nicht ganz ohne Hoffnung. Klärchen aber that stolz wie eine Königin. Siehst Du, sagte sie zu ihrer Mutter, so muß man es machen, spaßen lasse ich nicht mit mir! Und weil sie doch im Inneren eine große Demüthigung fühlte, daß ihr der Mediziner entschlüpfte, wie der Mutter Rechtsgelehrter, so that sie mit Worten besonders groß, ließ ihr Glück bei den adeligen Herren ahnen, und um die Mutter vollständig mit dem ersten Abenteuer auszusöhnen, duldete sie es, daß diese die volle Geldbörse des Mediziners in Verwahrung nahm.
Auf ihrem Stübchen aber brach sie in Thränen aus, nicht Thränen der Reue über ihren Leichtsinn, nein, sie weinte über ihre Dummheit, sich mit diesem rohen Menschen so weit eingelassen zu haben. Wenn es die Generalin, wenn es der Lieutenant wüßte! Aber sie wissen es nicht und werden es nie erfahren, war ihr Trost; du willst vorsichtiger sein, dich nie mit so rohen Menschen einlassen. Um sich vollständig zu trösten, wiederholte sie sich die Unterredung der Generalin mit ihrem Sohne. Es konnte ihr nicht fehlen, – sie taumelte sich in einen neuen Himmel der Zukunft und schlief beruhigt ein.

 Ihr Rouleau kam nun den ganzen Tag nicht mehr in die Höhe, und die Köchin, die schon angefangen, aufmerksame Augen auf sie und den Mediziner zu werfen, ward wieder ganz ruhig.
Die Generalin aber war nicht ruhig, sie sah die Augen ihres Sohnes fortwährend auf Klärchen gerichtet, und diese war ganz besonders sanft und holdselig. Der Graf hatte gesagt: das Mädchen sei ganz verteufelt stolz und spröde, und Alfred hatte das mit Triumph der Mutter erzählt und dabei fallen lassen, daß ihre Bildung eigentlich über die eines Kammermädchens hinausgehe. Klärchen hatte das glücklicherweise wieder erlauscht, denn wenn Mutter und Sohn allein in der Stube waren, kam sie nicht viel vom Schlüsselloch fort. Das waren selige vierzehn Tage, und ihr Kopf war voll der tollsten Pläne und Träumereien.
Aber die Tage vergingen und die Zeit der Trennung kam; ja, der Lieutenant war eines Morgens abgereist, ohne daß Klärchen etwas davon geahnet. Sie war plötzlich eine andere, sie war zerstreut und träge, erst der Generalin ernste Blicke mußten sie wieder etwas zu sich bringen.
Nach einigen Tagen saß die Generalin einen ganzen Morgen am Schreibtisch mit Schreiben beschäftigt; dazwischen ging sie sinnend in der Stube auf und ab. Klärchen kalkulirte richtig: sie schreibt an ihren Sohn. Um alles in der Welt hätte sie den Brief gern gelesen. Wenn er nur heut nicht fortgeschickt wird, so ist's möglich, dachte sie. Und wirklich ward er nicht fortgeschickt; der Nachmittag war unruhig, den Abend war die Generalin in Gesellschaft, sie fand nicht Zeit, ihn zu vollenden.

 Mit klopfendem Herzen hörte Klärchen ihre Dame fortfahren, der Bediente hatte sie begleiten müssen, so war jetzt die beste Zeit, ihren Plan auszuführen. Was sie an kleinen Schlüsseln finden konnte, suchte sie zusammen und versuchte das Schloß zu öffnen. Ihre Hände zitterten, und zehnmal wohl lief sie nach dem Vorsaal, um zu hören, ob auch niemand komme. Sie fühlte zum erstenmal eine heftige Gewissensangst, aber zum erstenmal auch ging sie von der Stufe der Thorheit und des Leichtsinns eine weiter hinunter zum Verbrechen. Gleich einem Diebe stand sie zitternd vor dem verschlossenen Tisch, sie war ja wirklich im Begriff zu stehlen.
Doch das Schloß wollte nicht weichen, der Wagen der Generalin kam zurück, Klärchen verließ hastig und scheu das Zimmer.
In ihrem Stübchen überlegte sie sich die Sache ruhiger, ja sie machte sich Vorwürfe über ihre Angst, beredete sich, daß es gar nichts Großes sei, einen fremden Brief zu lesen, und hätte gern gleich ihre Versuche wiederholt. Sie mußte aber warten, bis der Bediente fort fuhr, um seine Dame wiederzuholen. Jetzt ging sie schon getroster daran. Uebung macht bei solchen Dingen bald den Meister, darum heißt es: Hüte dich vor dem ersten Tritte, mit ihm sind bald die anderen Schritte zu einem nahen Fall gethan! Aber auch jetzt bei größerer Ruhe ging das Schloß nicht auf, und Klärchen mußte die aufs höchste angeregte und unbefriedigte Begierde mit zu Bett nehmen.
Am andern Morgen ging sie, wie gewöhnlich, im Schlafzimmer der Generalin einzuheizen. Wie gewöhnlich lag auf dem Tischchen neben der Nachtlampe der Schreibtisch-Schlüssel. Ruhig hatte ihn Klärchen immer dort 
       liegen sehen, heute trieb sie der Teufel an, sie nahm den Schlüssel, verließ das Schlafzimmer, schloß die Thür hinter sich, auch die nach dem Vorsaal, obgleich der Bediente nie um diese Zeit hier etwas zu thun hatte, und nun schloß sie mit Leichtigkeit das Schlößchen auf. Da stand ein volles Geldkastchen, daneben lag der Brief; das Geld reizte sie nicht, wohl aber der Brief. Sie durchflog ihn mit Hast, aber erfuhr genug. Die Mutter warnte den Sohn vor dem eignen Herzen: sie möchte ihn vor einer Liebe bewahren, die ihn, wenn auch nicht für Jahre, doch für Tage unglücklich machen könne. Darauf schilderte sie Klärchens Wesen und Gedanken mit solcher Wahrheit, daß Klärchen feuerroth beim Lesen dieser Worte wurde. Ja, die kluge Frau hatte sie in ihrem koketten Treiben und verdrehten, überbildeten Träumereien durchschaut. »Sie ist ehrlich und treu, geschickt und fleißig,« schloß die Generalin diese Schilderung, »darum werde ich sie jetzt nicht gehen lassen, ich werde es mir aber zur Pflicht machen, sie besser zu überwachen, was mir bei meinem jetzigen stilleren Leben nicht schwer werden soll.«
Klärchen war in großer Aufregung. Sie legte den Brief wieder an dieselbe Stelle, schloß den Kasten und legte den Schlüssel zurück an seinen Platz. Die Sache war herrlich geglückt, und wenn sie auch manches Unangenehme aus dem Briefe erfahren, so doch auch das Erfreuliche: der Lieutenant liebte sie, die Mutter fürchtete.
Ihre größte Begierde war von jetzt an, die Antwort des Sohnes zu lesen; mit höchster Aufmerksamkeit kontrollirte sie die Briefe, die zu ihrer Dame kamen. Acht Tage vergingen, da endlich entdeckte sie das Postzeichen von Berlin und das Familienwappen. Die Generalin 
       nahm den Brief in höchster Spannung aus Klärchens Hand und erbrach ihn schnell. Klärchen aber räumte den Frühstückstisch ab, ordnete hier, wischte dort, und warf dabei manchen forschenden Blick auf die Leserin, deren Züge erst sehr ernst waren, aber immer freundlicher wurden, und sich endlich in ein fröhliches Lächeln auflösten. Dies Lächeln war ein Dolchstoß in Klärchens Herz, und noch nie war ihr ein Tag so lang geworden als dieser, denn vor dem anderen Morgen konnte sie das Kunststück mit der Eröffnung des Tisches nicht wiederholen.
Doch der Morgen kam, Klärchen heizte eine halbe Stunde früher als gewöhnlich ein, die Generalin lag noch im ruhigen Schlummer. Klärchen nahm den Schlüssel, der Brief lag ganz oben in der Mappe, sie öffnete schnell und las:
»Wenn ich Dir, theuerste Mutter, Sorge machte, so thut es mir herzlich leid, ich kann Dir aber mit festem Herzen versichern, daß es unnöthig war. Ich leugne nicht, daß mich im Anfänge das hübsche Mädchen interessirte und ich neugierig war, ob wirklich hinter der schönen Hülle das vorborgen sei, was man wünschen und vermuthen mußte. Ich stimme aber ganz mit Dir im Urtheil über ihren Charakter ein; in den letzten Tagen habe ich Blicke in ihr Wesen gethan, die mich von einem gemeinen und koketten Sinn überzeugten. Ich fürchte fast, es wird Dir schwer werden, sie zu überwachen. Graf Bründel ist ernstlich verliebt, und wird nicht Geld und Mühe sparen, ein Verhältniß anzuknüpfen, «–
Jetzt regte es sich im Nebenzimmer, Klärchen fuhr erschrocken zusammen. Sie lauschte, es schien ihr wieder 
       still; aber ihre Angst war groß und sie sah nur noch nach dem Ende des Briefes:
»Ja, liebe Mutter, mein Herz war schon leise beschäftigt, ehe ich zu Dir kam. Die edle Reinheit meiner Adelheid hat mich von neuem überwältigt, ich hoffe Dir bald eine würdige Tochter« –
Hier regte es sich abermals im Schlafzimmer der Generalin, Klärchen legte den Brief schnell in die Mappe, schob den Geldkasten wieder zurecht und schloß eiligst den Kasten. Welch eine Entdeckung war das!
Schmerz und Zorn bewegten Klärchens Herz. Hier war also nichts zu machen, der Mensch war nicht poetisch, nicht romantisch genug, um etwas Ungewöhnliches der Welt gegenüber zu thun! Alle Qualen unglücklicher Liebe, die sie je in einem Romane beschrieben gefunden, kamen über sie. Zum Glück nicht für sehr lange.
Es war ein sehr kalter Winter. Selbst Mitte Februar begann er noch einmal mit aller Strenge zu regieren. Der Himmel war klar, die Sonne glitzerte hell auf den weißen Dächern, die Leute trippelten an einander vorüber, konnten sich der rothen Ohren und Nasen nicht erwehren, und die Blumen an den Fenstern thauten kaum um Mittag ein wenig ab.
Gretchen verlebte hinter den Eisblumen stille Tage. Sie saß ihrer Mutter gegenüber und spann, und spann und sann, und hauchte sich zuweilen ein Fensterchen in den Eisgrund, schaute, daß der Himmel blau, die Sonne golden war, dachte an den Frühling, an Blüthen, Bäume und Vögelgesang und andere schöne Dinge, und das Herz schlug ihr warm hinter den kalten Eisblumen. Zuweilen 
       entdeckte sie auch durch ihr Fensterlein das rothe Gesicht eines Handwerksburschen, der sie bittend anschaute, da reichte sie ihm eine Gabe; oder ein Vogel hüpfte auf dem Fenstersims, dem streute sie Krümlein hin. Aber auch die Vögel im Garten wurden gefüttert; ein Stückchen Brot war ja immer übrig vom Frühstück und auch vom Mittag, und jedesmal wenn sie hinaus kam, rief Benjamin einen »Guten Tag« aus dem Schiebfensterchen, oder sonst ein gutes fröhliches Wort.
Seit zwei Tagen aber hatte sich das Schiebfensterchen nicht geöffnet, und die Eisblumen regten und rührten sich nicht. Gretchen sagte es der Mutter, es wurde Rath gehalten; Benjamin war jedenfalls krank, man mußte sich nach ihm erkundigen. – Der Verkehr mit dem Nachbarhause war leider diesen Winter sehr eingeschlafen; Frau Bendler empfand es schmerzlich, daß Fritz Buchstein sich ihrem Gretchen gar nicht nähern wollte. Ihr Zartgefühl erlaubte es nicht, von ihrer Seite nur die leiseste Andeutung zu geben; aus dieser Aengstlichkeit erfolgte dann fast das Gegentheil. Der alte Buchstein, der sonst so eifrig die Freundschaft betrieben, war jetzt verlegen. Fritz wich seinen Aufforderungen aus, und sehr zureden wollte er dem Jungen nicht, und wußte nur nicht, was zur Frau Nachbarin sagen, mit der er früher die Sache in allen Einzelheiten besprochen hatte. – Heute aber war von all den Rücksichten nicht die Rede, Benjamin mußte gepflegt werden und Gretchen sich auf den Weg zu ihm machen. Sie that es so gern, und doch hatte sie Scheu zu gehen, denn ihr Weg führte durch die Werkstatt. Während dem sie eine warme Suppe kochte, schaute sie wohl zehnmal auf die Straße, ob sie nicht jemand vom Nachbarhause 
       sähe; und wirklich es glückte, die alte Magd kam daher und Gretchen konnte ihre Erkundigungen einziehen.
Benjamin sei wirklich krank, berichtete die mürrische Magd, er verlange aber gar nichts, er wolle die Sache ausschwitzen. Das hielt Gretchen nicht ab, sich zu rüsten. Das Näpfchen mit der warmen Suppe unter dem Mantel, ging sie hinüber zu dem alten Freunde. Die Sonne schien so hell in die Werkstatt, die Blumen von den Fenstern waren etwas abgethaut, Fritz in weißen Hemdsärmeln und schwarzer Tuchweste stand mit Gesellen und Lehrburschen rüstig bei der Arbeit. Als die Thür sich öffnete und Gretchen mit dem frischen Gesicht und der schwarzen Sammetmütze hineinschaute, erschrak er fast, aber er trat ihr entgegen und reichte ihr freundlich die Hand.
Ich will zum kranken Benjamin, sagte Gretchen etwas scheu.
Zum kranken Benjamin? wiederholte Fritz und seufzte: Ja er ist krank, und es ist recht schlecht von mir, ich habe ihn ganz vergessen. Soll ich das Näpfchen tragen? setzte er mit weicher Stimme hinzu.
Gretchen ließ es sich gefallen und folgte ihm nun die Treppe hinan. Aus der warmen Werkstatt traten sie in eine eiskalte Stube; Benjamin steckte tief in den Federn, der Staarmatz stand auf dem Tisch vor dem Bett mit trauriger Miene, der Dompfaff pickte eben vergebens am zugefrorenen Trinknäpfchen.
»Armer Schuster!« schnarrte der Matz, als die Thür sich öffnete, – » armer Schuster!«
Benjamins Nachtmütze bewegte sich jetzt, und sein freundlich Gesicht kam zum Vorschein. 
       Dacht ichs doch, daß Du kommen würdest, sagte er zu Gretchen, und nun gieb erst den Vögeln Futter. Dorthe ist schlechter Laune und ist seit gestern Abend nicht herauf gekommen.
Gretchen sah sich nach ungefrorenem Wasser um, aber vergebens; Fritz merkte, was sie suchte, und verließ das Zimmer. Eilig kam er wieder mit einem Töpfchen voll warmen Wasser und einer Schippe Kohlen. Schweigend reichte er ihr das Wasser, schweigend machte er Feuer in den Ofen, und sah dann, wie Gretchen die Trinknäpfe der Vögel aufthaute, wie sie ihnen frisches Futter gab, wie sie dem Benjamin die Kissen zurechtlegte, ihm den Tisch vor dem Bette deckte und die Suppe darauf stellte. Fritz sah sinnend und traurig aus, und als Benjamin jetzt das Tischgebet sprach und Gretchen mit gefalteten Händen dabei stand, faltete auch er die Hände und betete mit. Nachdem sie geendet, trat er zu Benjamin, reichte ihm die Hand und sagte mit bewegter Stimme:
Benjamin, verzeihe mir, daß ich Dich so vergessen konnte, ich bin recht traurig darüber.
Benjamin nahm seine Hand in beide Hände und drückte sie herzlich. Dann wandte sich Fritz zu Gretchen:
Verzeihe auch Du mir, Gretchen, ich schäme mich vor Euch und vor Gott, daß ich so lieblos sein konnte und nach dem armen Benjamin nicht einmal fragen.
Eben fiel ein feiner Sonnenblick durch eine thauende Fensterscheibe und auch ein Lichtblick fiel in Fritzens Herz. – Herr, dein Wille geschehe! – Gretchen stand vor ihm so frisch und hold und rein, mit so versöhnlichem Blick. Fritz fühlte seine Zukunft entschieden, er fühlte, wohin der Herr ihn haben wollte und wo er seinen Frieden 
       suchen sollte. Die wilden Ranken seines Herzens mußte er abschneiden. Schade um die Zeit, die er sie hatte wuchern lassen!
Gretchen nahm Abschied von ihrem alten Freunde, mußte aber das Versprechen geben, wieder zu kommen.
Ja, darum bitte ich Dich auch, sagte Fritz, Du sollst nicht kommen, um Benjamin zu pflegen, nein, Du sollst Dich nur überzeugen, daß ich meinen Fehler gut gemacht habe.
Benjamin machte Scherz aus der Sache, Gretchen stimmte ein, und die jungen Leute verließen ihn. Unten in der Werkstatt sagte Fritz noch in aller Eile, um doch etwas zu sagen: Ich habe schon längst einmal zu Euch kommen wollen, – aber das böse Wetter, – man ist so eingeschneit.
Bei uns wird jeden Tag gekehrt, entgegnete Gretchen.
Ja, es ist auch meine Schuld, fuhr Fritz fort; und als nun Gretchen im Vorbeigehen ihre Finger auf einen halb vertrockneten und vernachlässigten Geranientopf legte, ward er noch verlegener. – Den armen Topf habe ich auch vergessen, aber ich will ihn doch begießen. – Gretchens Hand fuhr erschrocken zurück, sie hatte ihn ja nicht von neuem beunruhigen wollen. In diesem Gefühle ließ sie auch ein Bierglas dicht an der Tischkante stehen, obgleich es ihr in den Fingern zuckte, es sicherer zu stellen. Der geringste Anstoß mußte es hinunter stoßen.
Fritz aber, als sie an der Wohnstubenthür vorbei kamen, nöthigte Gretchen, den Vater zu begrüßen. Er machte die Thür auf, der Alte lag im Lehnstuhl mit geschlossenen Augen. Heller Sonnenschein lag auf dem friedlichen Gesichte, er schlug die Augen auf, und als er 
       Gretchen und Fritzen vor sich stehen sah, meinte er, sein Lieblingstraum sei Wirklichkeit geworden; sein Gesicht verklärte sich. Ach Gretchen! rief er aus und streckte ihr beide Hände entgegen. Fritz aber wandte sich zum Fenster. Sein Vater hätte ja schon so glücklich sein können, wer weiß denn, wie viele Tage er noch zu zählen hat! Aber er soll glücklich sein, Gretchens Hand soll seines Lebensabends pflegen. Ja, ja! sprach sein Herz, und sein Auge folgte dem Sonnenstrahle hinan zum blauen Himmel, und alle Qual und Unruhe war aus seinem Herzen verschwunden.
Daß Fritz in den letzten Tagen besonders unruhig, zerstreut und traurig gewesen war, hatte seinen Grund. Eines Nachmittags hatte er in einer der Hauptstraßen neue Möbel abzuliefern. In demselben Hause war unten ein Buchladen, und als Fritz oben sein Geschäft beendet, trat er unten in den Laden. Die Herren darin kannten den jungen Tischlermeister wohl, und sahen es gern, wenn er sich hin und wieder hübsche Bücher ansah, denn nicht selten kaufte er auch davon. Heute hatte er sich besonders festgeblättert und festgelesen, und es war schon tiefe Dämmerung, als er den Laden verließ. Sein Weg führte ihn vor dem Schauspielhause vorbei. Trotz der Kälte war es hier ziemlich belebt, und zu seinem Schrecken erkannte er zwischen den Leuten Klärchen am Arme eines Mannes. Er konnte nicht widerstehen, er mußte erfahren, wer das sei. Nach einigem Hin- und Herwenden gelang es ihm, das Gesicht des Mannes zu sehen, er war jung und schön mit dunkelblondem Haar und einem großen Schnurrbart. Plaudernd ging das Paar in das Haus, Fritz folgte ihnen, er schämte sich, aber er konnt es nicht lassen. Vom 
       Parterre aus entdeckte er bald beide in einer halbdunkeln Parquetloge. O wie vertraulich sie mit einander waren! Er blieb nicht lange, er hatte bald genug gesehen. Im Hinausgehen fragte er einen Zettelträger, wer der blonde Herr mit dem Schnurrbart sei. Graf Bründel, war die Antwort. Graf Bründel! wiederholte sich Fritz. Den Namen hatte er wohl gehört: es war der leichtsinnigste, tollste Offizier der Garnison. – Klärchen seine Geliebte! Diese Gedanken hatten ihn in den Tagen beschäftigt, als Benjamin krank war; darüber hatte er alles um sich her vergessen. Aber sein Herz sollte nun geheilt werden, und er sann nur auf Mittel, wie der Armen wohl noch zu helfen sei.
Klärchen aber fühlte sich nicht arm, nein, unendlich reich, sie liebte und ward wieder geliebt – und von einem vornehmen Manne ward sie geliebt. Wie schön, wie fein und galant war ihr Graf; er hing an ihren Blicken, sie hatte nur über ihn zu bestimmen! – Als der Sohn der Generalin sie damals so plötzlich aufgegeben, war sie – wie schon erzählt – sehr unglücklich, doch nicht lange. Sie sah sich bald nach Trost um, ihr Herz war einmal des leichtfertigen Spiels gewohnt, es konnte jetzt nicht mehr ohne dasselbe bestehen. In dieser Stimmung traf sie der erste Brief des Grafen Bründel. Mit Entzücken ward die Sache angeknüpft, ihr heißes Herz war lange nicht so spröde als mit dem Mediziner, sie meinte es diesmal auf eine andere Weise versuchen zu müssen, und hatte die feste Ueberzeugung, es könne ihr diesmal nicht fehlen.
Vier Wochen waren im süßen Taumel vergangen. Frau Krauter machte sich kein Gewissen daraus, die Zusammenkünfte der jungen Leute zu begünstigen. Der 
       Graf hatte meistens eine volle Börse, und sie führte ein herrliches Leben dabei. Er hatte auch versprochen, sich mit Klärchen trauen zu lassen, und Mutter und Tochter glaubten daran; ja, Klärchens Klugheit war dem Sinnenrausche ganz gewichen. Sie dachte nicht an die Zukunft, sie wollte nicht an die Zukunft denken, die Gegenwart war zu süß. Im Theater war sie öfters gewesen, und in künftiger Woche wollte der Graf sie auf eine Redoute im Theaterlokale führen. Das war der Höhepunkt alles Vergnügens. Seit vierzehn Tagen studirte Klärchen in allen Modeblättern und durchstöberte Läden, wo Maskenanzüge verliehen wurden. Endlich hatte sie sich für eine Diana entschieden, aber unbedingt mußte dazu ein grüner Sammetüberwurf angeschafft werden, der eigens ihrer schlanken Gestalt angemessen war. Woher aber das Geld dazu nehmen? Es war gerade Ebbe in allen Kassen, die Mutter hatte schon einige Male nach neuen Zuschüssen geseufzt, aber der Graf hatte keine Anspielung verstanden, weil er gerade selbst nichts hatte. Borgen konnte Klärchen nicht mehr, denn in allen Läden fast hatte sie Plemperschulden, auch Auguste Vogler bekam beinahe zwei Thaler. Die Schulden machten ihr weiter keine Sorgen, sie hätte es längst bezahlen können und würde auch bald wieder Geld die Fülle haben, es war nur diese augenblickliche Verlegenheit. Den echten Sammetüberwurf hatte sie schon aufgegeben, es brauchte auch nur ein unechter zu sein, und dazu gehörten kaum einige Thaler. Bei diesem Grübeln führte ihr der Teufel immer den vollen Geldkasten im Schreibtisch der Generalin vor. Stehlen? nein! sie entsetzte sich vor dem Gedanken. Vermissen würde freilich die Generalin eine so kleine Summe nicht, denn schon 
       öfter hatte sie mit Klärchen gesonnen, ob sie nicht einige Posten in ihr Haushaltsbuch einzutragen vergessen hätte, und sich bald beruhigt, wenn sie die Summe nicht finden konnte. Der Gedanke kam wieder und immer wieder, je näher die Zeit der Redoute heranrückte. Für einige Tage wenigstens könntest du das Geld nehmen und legst es wieder hinein, flüsterte ihr der Böse zu. Sie widerstand nicht, was hätte auch in ihr widerstehen sollen? Die Klugheit, ihre einzige Waffe, mit der sie sich vor Sünde und Untergang schützen wollte, rieth ihr gerade den Schritt. Du entlehnst es nur, du nimmst es nicht, sagte diese Klugheit; dazu erfährt es niemand; und das grüne Sammetgewand ist nothwendig zu deinem Glücke.
Am anderen Morgen machte sie das bekannte Manöver mit dem Schlüssel. Ihre Hände zitterten, als sie in den Kasten griff, und angstvoll schlug ihr Herz. Doch als sie den Abend bei der Mutter war und vor dem Spiegel den grünen Sammet probirte, zitterte sie nicht mehr. Ja, als sie einige Tage darauf an des Grafen Arm durch die Reihen flog, als ihre Gestalt laut bewundert, ihre Schönheit gepriesen ward, da schwieg das Gewissen ganz und gar. Der Graf gab ihr den Abend noch einiges Geld, denn sie gestand ihm, daß sie Schulden hätte, und Gustchen Vogler war schon ungeduldig geworden. Zuerst sollte aber die Summe in den Schreibtisch der Generalin gelegt werden, so war es ihre Absicht.
Da sie am andern Morgen später als gewöhnlich aufstand, mußte sie es bis zum nächsten verschieben. Den Tag aber überlegte sie sich die Sache noch einmal. Die Generalin hatte nichts gemerkt, sie war gleich freundlich und gütig, von 
      der Seite war Klärchen sicher. Sie 
       nahm sich daher vor: lieber erst die kleinen Schulden in den Kaufläden zu bezahlen, um bei nächster Gelegenheit wieder borgen zu können. Als sie mit dem Rest ihrer Summe im letzten Laden stand, bemerkte sie mit Schrecken, daß diese Summe nicht ausreiche. Noch dazu hatte sie groß gethan, von Bezahlen gesprochen, und der älteste Diener gerade hatte ihr die Summe ausgezogen, mit der höflichen, aber doch ernsten Bemerkung: daß es eigentlich nicht erlaubt sei, Damen in ihrer Stellung solche Vorschüsse zu machen. Klärchens Hochmuth regte sich gewaltig, die Summe mußte um jeden Preis bezahlt sein. Sie, die künftige Gemahlin eines Grafen, durfte sich so etwas nicht gefallen lassen. Sie nahm die Rechnung und versicherte, in einigen Minuten wieder da zu sein. Zu Gustchen Vogler ging ihr Weg. Gustchen mußte das Geld geben. Sie versprach heilig, es ihr am andern Morgen um zehn Uhr wieder zu übergeben. Gustchen war gutmüthig; sie gab das Geld, versicherte aber, wenn sie am anderen Morgen es nicht wieder bekomme, mache sie Lärm bei der Generalin. Mit Triumph bezahlte Klärchen die Rechnung und bemerkte schnippisch: es gäbe Läden, wo Damen ihrer Stellung ganz gern gesehen würden.
Darauf schrieb sie gleich bei der Mutter einen Brief an den Grafen, den diese eiligst besorgen mußte. Es war das erste Mal, daß Klärchen Geld forderte, aber Noth bricht Eisen, und dieser Aufforderung konnte er gewiß nicht widerstehen. Mit klopfendem Herzen wartete sie auf der Mutter Rückkehr; diese aber brachte den traurigen Bescheid: der Graf sei nicht zu Hause. Die Mutter versprach, so oft hinzugehen bis sie ihn spreche, und bis morgen früh um zehn Uhr das Geld anzuschaffen. Der 
       Abend verging, der Morgen verging, die Mutter kam nicht. Endlich brachte sie den Bescheid, der Graf sei gestern spät Abends nach Haus gekommen, aber heut früh verreist.
Klärchen war außer sich, Gustchen kam dazu und wurde mit den heiligsten Versprechungen bis morgen vertröstet. Noth bricht Eisen, dachte Klärchen, morgen früh hole ich Geld aus dem Schreibtisch; hat sie es einmal nicht gemerkt, wird sie es das andere Mal auch nicht merken. Den Abend mußte die Mutter noch einmal nach dem Grafen aussehen. Er war noch nicht zurück, und Klärchen ging am andern Morgen mit großer Bestimmtheit an ihr Werk. Diesmal war sie kühner. Sie nahm nahe an drei Thaler und wollte eben den Kasten wieder schließen, als sich die Thür hinter ihr öffnete, und die Generalin herein trat. Klärchen schrie laut auf. – Also doch! sagte die Generalin. Klärchen hielt beide Hände vor das Gesicht. Ihre Sinne wollten schwinden.
Klärchen! sagte die Generalin, ich habe schon vor acht Tagen gemerkt, daß jemand bei meiner Kasse gewesen; ich war aber meiner Sache nicht gewiß und besonders wollte ich nicht glauben, daß Sie der Dieb seien.
Dieb! schluchzte Klärchen, ich wollte nicht stehlen, ich wollte das Geld wieder hineinlegen.
Thörichte Reden! entgegnete die Generalin bestimmt. Sie haben gestohlen, haben auf ganz abscheuliche Weise mein Vertrauen gemißbraucht; nichts kann Sie jetzt vor einer gerichtlichen Untersuchung retten, als wenn Sie mir ganz der Wahrheit gemäß ihren Frevel gestehen und auch die Beweggründe dazu. Ueberhaupt muß ich jetzt Ihren ganzen Lebenswandel kennen lernen, von dem sich in der letzten Zeit sehr schlimme Gerüchte verbreitet haben.

 Klärchen war in einer entsetzlichen Lage. Aller Hochmuth, aller Stolz war dahin. Die Sünde ist feig, Furcht folgt ihr auf den Fersen. Furcht war es, die Klärchens Wesen durchzitterte; sie dachte an ihre Liebe, an den Grafen, freilich ihm zu Liebe war sie ja eine Diebin geworden; sie dachte aber an ihre Freundinnen, an Tante Rieken. Ja sie bekannte, sie schilderte ihre erhabene Liebe zum Grafen. Wenn er nicht verreist war, hätte sie das zweite Geld nicht genommen, ja sie würde das erstgenommene Geld wieder hinzugelegt haben. Seine Liebe war so großmüthig gegen sie. Alles, was ihm gehörte, war auch das ihre; ja er hatte versprochen, sie zu heirathen.
Die Generalin erwiderte ihr, daß sie ein armes getäuschtes Mädchen sei, daß es aber allen Leichtsinnigen so gehe. Wie würde ein achtbares Offiziercorps es je dulden, daß der Graf ein Mädchen heirathe wie sie!
Klärchen sah die Sprecherin groß an bei diesen Worten. Wie ich? fragte sie leise.
Ja wie Sie! wiederholte die Generalin. Sie haben sich des Abends auf der Straße umhergetrieben, Sie gelten in der Stadt als eine leichtfertige Kokette, und der Graf ist nicht Ihre erste Liebe.
Klärchen ward roth. Sollte die Generalin vom Mediziner wissen? Oder wollte sie nur versuchen, die Wahrheit zu erfahren? Zu jeder andern Zeit würde sie geleugnet haben, jetzt aber war sie von der Furcht beherrscht; sie schwieg zu dieser Beschuldigung und begann nur, die Generalin wegen ihres Fehlers, wie sie die Entwendung des Geldes nannte, um Verzeihung zu bitten.
Die Generalin hielt ihr eine lange Rede, stellte ihr die Folgen eines solchen Lebenswandels vor, die allerdings 
       anders ausschauten, als Klärchens Bilder von der Zukunft. Zugleich aber versprach die nachsichtige Dame, von der Sache nicht zu reden und Klärchen bis Ostern ruhig im Dienst zu behalten. Da Sie aber wahrscheinlich zu schwach sind, schloß sie diese Unterredung, das Verhältniß mit dem Grafen aufzulösen, soll das von seiner Seite geschehen; er soll es erfahren, wohin sein Leichtsinn ein armes unglückliches Mädchen gebracht hat, er soll es erfahren, daß er Sie zur Diebin machte.
Dies letzte brachte Klärchen fast zur Verzweiflung. Sie flehte, sie bat, – aber vergebens, die Generalin blieb bei ihrem Vorsatz, und Klärchen mußte endlich das Zimmer verlassen. Ihr erstes war nun, selbst an den Grafen zu schreiben; sie schilderte ihr Unglück, ihre Liebe, ihre Verzweiflung, wenn er sie verließe. Sie benetzte den Brief mit Thränen, daß die Schrift kaum zu lesen war, und gerade als sie ihn gesiegelt hatte, trat ihre Mutter ein.
Du kommst wie ein Engel des Himmels, sagte Klärchen, Du mußt schnell den Brief zum Grafen tragen.
Ist nicht nöthig, schmunzelte die Mutter, ich habe das Geld schon.
O Gott, stammelte Klärchen, so wäre es gar nicht nöthig gewesen! Sie bedeckte das Gesicht mit beiden Händen und weinte heftig. – Hätte sie doch nur noch eine Stunde gewartet, so wäre das Unglück nicht über sie gekommen!
Die Mutter war außer sich über den Schmerz der Tochter, sie forschte, sie tröstete, sie erzählte, wie sie gestern Abend noch spät zum Grafen gelaufen, wie sie ihn auch da nicht gefunden, wie sie ihn aber heut früh im Bette getroffen, und er das Geld habe herausrücken müssen. 
       Er brummte freilich ein bischen (setzte die Mutter hinzu), und meinte, das ginge über seine Kräfte.
Sagte er das? entgegnete Klärchen heftig. O trage ihm das Geld wieder hin, und meinen Brief dazu; sage ihm: ich wolle nichts weiter, als seine Liebe, und er solle gleich antworten. Aber geh gleich, Mutter, und komm gleich wieder.
Die Mutter verstand von allem nichts, sie schüttelte den Kopf, sie wußte nur: Guste Vogler würde kommen, um das Geld zu holen, und die würde nicht wenig Lärm machen, wenn sie nichts bekäme. Sie redete also der Tochter zu. Ihr Liebesleute, sagte sie, da zankt Ihr Euch nun und macht Euch unnöthig Noth. Nimm ruhig das Geld und bezahle Deine Schulden, ich will ihn heut Abend zu uns bestellen, da könnt Ihr Euch versöhnen. Klärchen, laß Dich die Liebe nicht verblenden! Der Graf entschlüpft Dir noch wie mein Rechtsgelehrter.
Klärchen wollte eben auffahren, als es an der Thür klopfte. Guste! sagte sie leise und sah dabei unwillkürlich auf das Geld in der Mutter Hand.
Soll ich? fragte diese.
Ja, entgegnete Klärchen seufzend, bezahle nur, aber geh vor die Thür, sag, ich sei krank.
Die Mutter ging und die Sache war bald abgemacht. Jetzt aber mußte sie die Besorgung des Briefes an den Grafen übernehmen; sie versprach, gewiß nicht ohne Antwort wieder zu kommen.
Aber sie kam doch ohne Antwort. Der Graf war schon im Dienst gewesen, und Frau Krauter zum Nachmittag wieder hinbestellt. Klärchen verlebte qualvolle Stunden, sie hatte sich zu Bett gelegt, um nur nicht Leuten 
       in das Gesicht sehen zu müssen. Hier lauschte sie jedem Fußtritt auf der Treppe. Sie machte sich wunderliche Phantasien. Wenn er ihren Brief liest, wird sein Herz zerschmelzen, er wird ihr Unglück nicht ertragen können, er wird selbst zu ihr kommen, er wird trotzen der Welt und der Generalin, und wird sie selbst trösten, beruhigen und ihr aus dem Wirrwarr helfen. – Aber wie ward ihr, als die Mutter in der Dämmerung zu ihr eintrat mit dem kalten Bescheid: Der Graf sei sehr verdrießlich gewesen, er habe von einem zweiten Briefe gesprochen, von schrecklicher Unvorsichtigkeit, von kaum zu lösenden Unannehmlichkeiten, er müsse sich die Sache überlegen und wolle morgen Bescheid schicken.
Das war ein Todesstoß für Klärchen. Sie fühlte sich in einer solchen Nacht des Unglücks, daß sie keinen Gedanken fassen konnte, sie fühlte nur, die Sache mit dem Grafen sei aus. Sie blieb auch den folgenden Morgen im Bett liegen, sie konnte nichts anders thun, als weinen und das sollte niemand sehen. Zuweilen kam der Hoffnungsschimmer: die Mutter könne doch noch einen tröstlichen Brief bringen, sie dachte wenige Tage zurück, wie seine Liebe da so heiß, seine Versprechungen so heilig, so für die Ewigkeit gewesen; aber sie bedachte nicht, daß alle solche Betheurungen nur Teufelswerk sind, die wie Seifenblasen verwehen; sie gehörte zu den Tausenden von thörichten Jungfrauen, die solchen Versicherungen trauten.
Doch lange blieb sie nicht in Ungewißheit. Die Mutter kam mit dem Briefe, und der war wie sie bei solchen Gelegenheiten auch zu Tausenden geschrieben werden. Noch Versicherungen heißester Liebe, aber man muß der Nothwendigkeit, der Pflicht, der Ehre weichen, wenn 
       auch das Herz darüber bricht. – Klärchen las und weinte, und weinte und las wieder, und blieb den Tag im Bett liegen. So viel Besinnung nur hatte sie, den größeren Theil der Goldstücke, die der Graf mitgeschickt, für sich zu behalten und der Mutter nur den kleineren zu geben.
Der März war gekommen, der Schnee geschmolzen, und die warme Frühlingssonne schien auf die belebten Straßen. Klärchen hatte unter dem Vorgeben, sie sei krank, das Haus vierzehn Tage lang nicht verlassen; eigentlich aber fürchtete sie sich ihren Bekannten zu begegnen, und besonders der Tante Rieke. Die Mutter hatte vorläufig der Tante vom Dienstwechsel sagen, und als Grund dazu angeben müssen: Klärchen könnte das Sitzen nicht vertragen, sie hätte sich darum nach einem Dienst umgesehen, wo sie mehr Bewegung hätte.
Eines Tages nun ging Klärchen aus, um Besorgungen für die Frau Generalin zu machen. Die Sonne schien so warm, Kinder spielten lustig auf der Straße, vom nahen Exerzierplatz klang laute Musik zu Klärchens Ohren. Klärchen aber war betrübt und verbittert; gerade das fröhliche Treiben überall, das lustige Aussehn der ganzen Welt war ihr unangenehm. Noch unangenehmer aber war es ihr, daß Tante Rieke ihr entgegen kam. Ausweichen konnte sie nicht, sie mußte sich also auf eine ernste Unterredung gefaßt machen. Die Tante war aber nicht so schlimm, als sie gefürchtet.
Du siehst recht blaß aus, sagte sie theilnehmend, mußt doch recht krank gewesen sein.
Klärchen erzählte so gut wie möglich und fügte hinzu, 
       daß der neue Dienst im Hotel Reinhard gewiß passender für sie sein würde.
Aber ein Gasthof! sagte die Tante.
Ich habe mit dem Gasthofsleben gar nichts zu thun, entgegnete Klärchen, ich bin die Mamsell, die allen Kaffee und Zucker unter sich hat, ich habe das Frühstück auf die Zimmer zu schicken, und die Wäsche unter mir. Dazu bekomme ich 60 Thaler Gehalt und viele Geschenke.
Es ward ihr nicht schwer die Tante zu beruhigen. Im Sprechen hatten sie der Tante Haus erreicht. Klärchen mußte mit eintreten. Gretchen stand in der Stube und haspelte. Was ist das langweilige Arbeit, wenn die Sonne so warm in das Fenster schaut und einen immer in das Freie ruft! sagte sie; aber es ist nun das Letzte und wir machen Schicht mit dem Spinnen. – Bei den Worten beugte sie sich über einen Topf mit blühenden Schneeglöckchen, als ob ihr der Anblick neue Kraft zu ihrer Arbeit geben solle.
Wo hast Du denn schon die hübschen Blumen her? fragte Klärchen.
Von Benjamin, entgegnete Gretchen, und ward roth dabei, denn sie wußte, daß Fritz Buchstein die Blumen in den Topf gesetzt hatte, und das war ihr das schönste daran. Benjamin ist wieder gesund, er hat die Blumen in seiner Stube zur Blüthe gebracht und sie mir dann geschenkt. Und sieh nur die weißen Blümchen, wie sie so rein und zart dastehen und ihre Köpfchen so still niederbeugen. Ich mag keine Blumen lieber, als die Schneeglöckchen, und Benjamin hätte mich durch nichts mehr erfreuen können.

 Klärchen stimmte mit Worten ein, aber ihr Herz war matt, sie konnte sich nicht über Blumen freuen.
Jetzt bin ich fertig! sagte Gretchen fröhlich, nun hilf mir, Klärchen, Erbsen legen und Salat säen. Ein Hauptspaß ist es, die Sachen alle recht früh zu haben. – Sie setzte einen Nankinghut auf, nahm den bereit stehenden Samen, und ging der Tante und Klärchen voran.
Der Himmel war lichtblau, weiße Frühlingswölkchen zogen daran, der Erdboden war braun und frisch, die Veilchen legten ihre seidenen Blättchen auseinander, die Stachelbeerbüsche hatten einen grünen Schimmer, der Buchfink schlug, Spatzen lärmten, Tauben girrten auf den Dächern, und in den Nachbarsgärten ward gearbeitet, geplaudert und gesungen. Auch Benjamin schaute zum Fenster hinaus, der Matz saß ihm auf der Schulter und rief: »Jungfer Gretchen, so recht.« Gretchen rief: er solle schweigen, seine häßliche Stimme passe nicht zum Frühling. Benjamin aber flüsterte dem Vogel etwas zu, und der schnarrte sein »Racker! Spitzbub!« mit so vielem Eifer, daß selbst Fritz Buchstein das Fenster seiner Werkstatt aufmachte und Ruhe gebot. Doch er trat auch in den Garten und sah über das Stacket hinüber Gretchen bei der Arbeit zu. Daß Klärchen dabei war, zog ihn wohl auch hinaus, aber es machte ihn nicht mehr verlegen, nein, der Herr hatte seine Gebete erhört und seinem Herzen Ruhe gegeben; nur eine Theilnahme für das arme unglückliche Mädchen fühlte er noch. Er wußte ihr Schicksal mit dem Grafen ziemlich genau. Wenn sie doch jetzt noch umkehrte! dachte er, ihre Blässe und ihr Stillsein waren ihm eine Beruhigung.
Doch Gretchen ließ ihn nicht lange bei diesen Gedanken, 
       sie war so frisch und fröhlich, sein Herz freuete sich über sie. Als Benjamin sie neckte wegen der schiefen Reihen auf dem Erbsenbeete, schwang sich Fritz am alten Fliederbaume über das Stacket und übernahm selbst das Amt des Reihenziehens. Frau Bendler stand glücklich dabei, und der alte Buchstein, der am Stocke gestützt, sich von der Frühlingssonne wärmen ließ, schien sich noch mehr zu erwärmen am Anblick seines glücklichen Sohnes und des braven Gretchens.
Klärchen konnte es nicht aushalten zwischen diesen glücklichen Menschen. Fritz Buchstein liebt die Grete, das ist richtig. Gretchen kam ihr heut ordentlich hübsch vor. Und Fritz? Den hatte sie längst zu gut für die Grete gefunden. In dieser Stimmung wandelte sie fast etwas wie Reue an, den Fritz so schnöde behandelt zu haben. Daß er sie erst geliebt, fühlte sie zu bestimmt, und jetzt, wo ihr Glück in der vornehmen Welt gescheitert, konnte sie sich das Leben in einem stattlichen Bürgerhaus an der Seite eines Fritz schon möglich denken. Freilich müßte sie ja dann ein frommes, fleißiges, ordentliches Mädchen wie Gretchen sein, flüsterte eine Stimme in ihrem Innern, und ihr Gewissen regte sich, Thränen liefen ihr über die blassen Wangen.
Wieder einige Monate waren vergangen, der Sommer war herrlich. Gretchen freute sich erst an den Blüthenbäumen, dann an den duftenden Rosen. Fritz hatte auch in seinem Garten Blumen gepflanzt und gesäet, daß alles lustig durch einander blühte. Benjamin hatte seine Freude an dem Paar, er neckte sie aber auch und war kühn in seinen Neckereien, denn nach einem schönen, warmen 
       Sommerregen brach plötzlich ein F und G aus der braunen Erde heraus und war bald in krauser grüner Kresse sehr deutlich zu lesen. Seinen Staarmatz lehrte er heimlich eine neue Rede, und sein Dompfaff sang lieblicher als je: »Lobe den Herrn, o meine Seele.«
Auch Klärchens Thränen waren wieder getrocknet, ihre Wangen wieder aufgeblüht. Das Gasthofsleben gefiel ihr wohl. Sie ward von den Fremden bewundert, man war galant gegen sie, man schmeichelte ihr. Daß dies keinen weiteren Einfluß auf ihr künftiges Leben haben würde, wußte sie, es waren Fremde, die nach ein oder zwei Tagen abreisten, und sich nur amüsiren wollten. Sie war daher sehr zurückhaltend und wollte überhaupt mit vornehmen Leuten nichts zu thun haben. Ihre Phantasien waren aus dem Hochromantischen zur Idylle hinabstiegen. Nur ein fühlendes Herz und Bildung mußte der Mann haben, mit dem sie in einem kleinen Stübchen leben sollte. Und einen solchen Mann hatte sie bald gefunden. Es war der Oberkellner des Hotels; seine Bildung war untadelhaft, er sprach englisch und französisch, ging immer in schwarzem Frack und weißer Halsbinde, und hatte in seinem Wesen etwas überaus Vornehmes. Daß sie gerade mit ihrer Liebe Schiffbruch gelitten, kam Herrn Eduard zu gute, denn bald war er ihrer Liebe gewiß. Natürlich hatte er ihr vorher seine Verhältnisse klar auseinander gesetzt. Eigentlich konnten sie jetzt schon heirathen, er hatte 200 Thaler Zinsen und stand sich beinahe ebenso viel im Dienste; aber sein Streben ging nach einem eigenen Hotel, seine Kenntnisse, seine Bekanntschaften mußten es ihm leicht machen eines zu erhalten, ja, er war schon nach verschiedenen Seiten hin in Unterhandlungen 
       gewesen. Er malte Klärchen die herrlichste Zukunft. Sie, die Dame des Hotels, sollte ein Leben wie eine Prinzessin führen, und schalten und walten nach Wohlgefallen. Klärchen vergaß ganz die Vergangenheit und ward wieder kühn in ihrem Auftreten, und sehr selbstgefällig und mit sich zufrieden. Zum 10. August, Klärchens Geburtstage, hatten sie sich vorgenommen, die Verlobung zu veröffentlichen. Der Bräutigam hatte ihr im Voraus einen rosa Taffethut und eine schwarze Atlasmantille geschenkt. Beides lag auf dem Sopha in ihrem Stübchen, ein ächtes Batisttuch und gelbe Glaceehandschuh daneben. Es war am Vorabend des Geburtstages, schon ganz spät dämmerig, ihre Stubenthür war nur angelehnt, – da hörte sie zwei flüsternde Stimmen auf dem Korridor.
Thee will er haben, so mach doch nur! Er ist besoffen, hat aber noch so viel Verstand, daß er weiß, was ihm noth thut.
Der kann was vertragen! entgegnete die andere Stimme, ein anderer ehrlicher Mensch wäre den ganzen Tag besoffen, wenn er so viel tränke wie der.
Und ein Spitzbube ist er dazu, sagte wieder die erste Stimme; alle Monat hundert Thaler schlägt er gewiß unter, und der alte Esel merkts nicht und hat den Narren an ihm gefressen.
Die Stimmen entfernten sich jetzt, Klärchen war in besonderer Aufregung. Wen meinten sie? Wer war der Spitzbube, der Betrunkene? Eine schreckliche Ahnung ging durch ihre Seele. Sollte es Eduard sein? Schon einigemal hatte er so nach Wein geduftet, daß sie ihn darauf angeredet; er aber hatte gelacht und gemeint, er wäre ein schlechter Kellner, wenn er den Wein nicht probiren 
       wolle, auch wäre es durchaus nothwendig bei seiner anstrengenden Lebensweise, sich zuweilen mit einem guten Schluck zu stärken. Daß der Wein aber auch nur die geringste Wirkung auf ihn geübt, hatte Klärchen noch nie gemerkt. Sie fing an sich zu beruhigen: er ist es doch wohl nicht. Nun gar der Spitzbube! das konnte ja nicht auf ihn gehen, er sah so nobel aus, er sprach so schön. Freilich leichtfertig konnte er auch zuweilen reden, und näher kannte sie ihn nicht, und wußte nicht, wie es mit seiner Moral beschaffen. Dazu schlug ihr eignes Gewissen; ihre eigne Moral war doch eigentlich auch: Wenn es nur die Leute nicht wissen. Dieß, daß es die Leute wußten, daß gewiß zwei Kellner die Redenden gewesen, war das unangenehmste bei der Sache. Sie mußte den Grund dieses Gespräches wissen, sie mußte aus ihrer Ungewißheit kommen, und verließ deshalb ihr Zimmer.
Im Vorbeigehen faßte sie an ihres Bräutigams Thür, die war verschlossen. Darauf sah sie in den Salon. Hier war er nicht. Sie ging in die Küche und erkundigte sich, für wen der Thee bestimmt sei. Für Herrn Eduard, sagte die Köchin unbefangen. Der Laufbursche, der mit dem Brett und der Tasse dabei stand, grinsete bei diesen Worten die Küchenmagd sehr verständlich an.
Klärchen mußte sich sehr zusammen nehmen, um ihre Bewegung nicht merken zu lassen; sie konnte den Abend auf ihrem Lager keine Ruhe finden. Wie entsetzlich, wenn er trinkt! Sie dachte an ihren verstorbenen Vater, wie der die Mutter dadurch so unglücklich gemacht hatte, sie sah um sich noch lebende Beispiele genug. Selbst der alte Vogler, der sonst im Haus alles gehen ließ, wie es wollte, – wenn er betrunken nach Hause kam, war die 
       kranke Frau und die verzogene Tochter nicht vor seinen Schlägen sicher. Und wie mag es vielleicht mit dem Gasthof stehen? Ob die vorgespiegelten Hoffnungen wohl Wahrheit sind? – So allein mit der Nacht und mit ihren Gedanken, ward ihr ganz bange, und – wunderlich genug, – Fritz Buchstein und Tante Rieke standen beide mit ihren ernsten Gesichtern und strafenden Worten vor ihrer Seele. Wenn der Gott, von dem sie so viel reden, dich doch für dein leichtsinniges Leben strafen könnte? Wenn die Tante Recht hätte mit ihrem Sprüchwort: Wie mans treibt, so gehts? – Aber was sollte sie machen? Jetzt wieder zurücktreten – das war unmöglich, ihr Ruf würde darunter noch mehr leiden und ihre Zukunft ganz verloren sein. Auch wird Eduard sie nicht lassen, er liebt sie zu sehr, und sie liebt ihn auch zu sehr. Ja, das ist ihr Trost. Diese Liebe muß ihn, sollte er wirklich Fehler an sich haben, bessern. O, wie erhebend ist der Gedanke! Er ist so weich, so nachgebend, sie kann ihn um den Finger wickeln, er wird ihr alles zu Liebe thun, sie wird einen Engel von Ehemann aus ihm machen. Dieser Gedanke hat schon manche Mädchen zu unglücklichen Frauen gemacht. Sie wollen ihn bessern, ihn ändern, sie trauen ihrer schwachen Kraft gar Großes zu. Solche Liebe hat noch keinen Mann geändert; und je weichlicher und schwächer sie dieser Liebe zu Füßen liegen, je weichlicher und schwächer geben sie sich wieder den alten Sünden hin. Einen Menschen ändern, dazu gehört eine andere Macht, gehört die Kraft von oben.
Klärchen aber hatte sich mit diesen Gedanken beruhigt, und als am anderen Morgen Eduard mit seiner gewöhnlichen Gewandtheit und Liebenswürdigkeit vor ihr 
       stand, war sie wieder frischen Muthes. Aber sagen mußte sie ihm von dem Gespräch – zur heilsamen Warnung, rieth ihre Klugheit. Auch gab es ihr eine Art von Uebergewicht über ihn, wenn sie um seine Fehler wußte. Sie erzählte es zwar in dem Sinne, als ob sie nicht an die Möglichkeit solcher Dinge glaubte; aber er mußte jedes von den erlauschten Worten hören. Eduard ward feuerroth und sichtbar verlegen, aber Zornesworte mußten die Verlegenheit verbergen; er wollte die Schurken verklagen, er wollte ihnen den gottlosen Mund stopfen, es sei Neid, und so weiter. Im Grunde aber war er recht froh, daß ihm Klärchen die Personen nicht nennen konnte. Eine genaue Untersuchung wäre ihm doch nicht gelegen gewesen. – Die Anschuldigung des Betrinkens erklärte er damit, daß er gestern Wein abgezogen habe, und daß die kalte Kellerluft, nach der Schwüle oben im Haus, ihm nicht wohl gethan, sodaß er schwindlich und ohnmächtig geworden. O, er that so erzürnt und erboßt, daß ihm Klärchen die schönsten Worte geben mußte, um ihn wieder zu beruhigen. Er ließ sich auch beruhigen, und beide unterdrückten durch süße Worte ihre gegenseitigen beängstigenden Gefühle.
Gegen Mittag wanderten beide zu Tante Rieken. Klärchen hatte die Freude, daß man ihnen überall nachsah, – wirklich ein schönes Paar! Er sah wenigstens aus wie ein Baron, und sie nicht minder vornehm. Was wird die hausbackene Grete, was Fritz Buchstein sagen? Grete wird gewiß verlegen dem vornehmen Manne gegenüber, und Tante Rieke macht einen etwas tieferen Knix.
Aber sie irrte sich. Tante Rieke war allerdings verwundert, Klärchen am Arme eines fremden Mannes zu 
       sehen; und als diese den Namen nannte und ihn als ihren Bräutigam vorstellte, machte sie ein sehr ernsthaftes Gesicht. Gretchen aber sah dem Bräutigam erst forschend und dann ganz erzürnt in die Augen. Dieser ward sichtlich verlegen dadurch und wandte sich ab. Klärchen bemerkte das, und wußte gar nicht, woran sie war. Die Tante unterbrach zuerst die peinliche Pause.
Klärchen, ich hätte geglaubt, Du hättest uns nicht so sehr überrascht mit einer so wichtigen Sache, sagte sie mit einem leisen Vorwurf im Tone.
Klärchen entschuldigte sich damit, daß es so schnell gekommen, und mit Aehnlichem. Der Bräutigam hatte während dessen seine Fassung vollständig wieder gewonnen und spielte den Beleidigten.
Ich hoffe, daß Sie gegen meine Person nichts einzuwenden haben, – sagte er gereizt, – und daß ich Ihnen ein willkommener Neffe bin. Meine Verhältnisse sind von der Art, daß ich mich Ihnen getrost als solcher nahen darf.
Verzeihen Sie, Herr Günther, entgegnete die Tante sanft, ich wünschte nur, Klärchen hätte mehr Zutrauen zu mir gehabt. Gegen Sie bin ich ganz unparteiisch, denn ich versichere Sie, daß Sie uns ganz unbekannt sind; weder ich noch meine Tochter haben je Ihren Namen gehört.
Ich kenne den Herrn wohl, – sagte Gretchen jetzt leise, aber mit unverkennbarem scharfem Ausdruck.
Ich wüßte nicht, stotterte Eduard; vielleicht so vorübergehend, vielleicht im Theater oder in einem Kaffeegarten.
Gretchen schüttelte den Kopf und schwieg, und Eduard ging leicht darüber hin und knüpfte eine lebhafte Unterhaltung 
       an. Tante Rieke aber blieb ziemlich schweigsam, und Gretchen und Klärchen schwiegen auch, bis zu aller Erleichterung der Besuch ein Ende hatte.
Auf der Straße konnte Eduard seinen Zorn nicht verhalten. Das mußt Du versprechen, sagte er eifrig, mit diesen rohen, ungebildeten Leuten darfst Du keinen Verkehr haben. Sie haben mich unter aller Würde behandelt, und was dieser Stockfisch, dies Gretchen von mir wollte, begreife ich nicht.
Klärchen war auch ganz außer sich. Wo waren die Triumphe, die sie erwartet hatte? Von Gretchen ward sie nicht beneidet, das fühlte sie, – eher bemitleidet; und dahinter mußte etwas stecken. Und daß auch die Tante so wenig Freude über den vornehm aussehenden Bräutigam gezeigt, war ihr entsetzlich, ja das Weinen war ihr nahe; und doch mußte sie sich vor dem zornigen Bräutigam jetzt zusammen nehmen.
Es war den Tag sehr unruhig im Hotel, so daß Beide wenig Gelegenheit fanden, sich zu sprechen. Klärchen war sehr damit zufrieden. Sie wartete nur auf eine passende Zeit, um zur Tante schlüpfen zu können und den Grund von Gretchens sonderbarem Wesen zu erforschen. Als Eduard bei der sehr zahlreichen Abendtafel beschäftigt war, führte sie ihr Vorhaben aus. Sie fand die Tante und Gretchen in der dämmernden Stube. Erst wußte sie nicht recht, wie sie beginnen sollte, aber es half ja nichts, und sie bat mit etwas stockender Stimme, ihr zu sagen, ob sie etwas Unrechtes von ihrem Bräutigam wüßten. Gretchen sah verlegen vor sich nieder.
Klärchen! begann die Tante, vor allen Dingen möchten wir es Dir recht begreiflich machen, daß wir es gut 
       mit Dir meinen. – Bei diesen Worten nahm sie Klärchens Hand und sah sie mit den sanften braunen Augen recht herzlich an.
Klärchens Herz war leichtfertig, aber für die Stimme der Wahrheit hatte sie doch noch Gefühl. Ich glaube es, entgegnete sie und erwiderte der Tante Händedruck. Diese fuhr fort:
Kennst Du Deinen Bräutigam genau?
Ich kenne ihn seitdem ich im Hotel bin, versetzte Klärchen. Ich weiß, daß er dem Herrn des Hauses Ein und alles ist, daß er eigentlich das ganze Geschäft führt, und in Kurzem selbst einen Gasthof übernehmen wird. Er hat Konnexionen, Vermögen, dazu ist er gebildet und von allen, die im Gasthofe aus und eingehen, geachtet und geliebt.
Das ist wohl gut, sagte die Tante; aber es sind nur äußere Dinge, und Du könntest bei alle dem kreuzunglücklich werden. Weißt Du, ob er ein rechtschaffener Mann ist, ob er ein braver Mann ist, der Gott mehr fürchtet, als die Menschen?
Freilich hoffe ich, daß er ein rechtschaffener Mann ist, und habe keine Ursache, das Gegentheil zu glauben. Und wißt Ihr etwas von ihm, so ists Eure Pflicht und Schuldigkeit, es mir zu sagen.
Der Tante gefielen diese Worte wohl, sie meinte, Klärchen liege ihres Bräutigams Rechtschaffenheit gar sehr an der Seele; aber von der war es nur die brennende Begierde, etwas zu wissen, zu hören; ihr Stolz war gedemüthigt, sie war innerlich erboßt, sie hätte mit der ganzen Welt hadern mögen.
Ich will Dir nun erzählen, was wir von Deinem 
       Bräutigam wissen, begann die Tante, Du kannst dann überlegen, was Du zu thun hast. Im vorletzten Winter, als ich am gastrischen Fieber lag, mußte Gretchen für mich manche Krankenbesuche übernehmen. Unsere schwerste Kranke war damals ein Mädchen, die ein Vierteljahr vorher ein Kind gehabt hatte und jetzt an der Auszehrung elend darnieder lag, so arm und verlassen, daß es ihr am Allernothwendigsten fehlte, und unser Verein kaum anschaffen konnte, was sie gebrauchte. Bei ihrer äußeren Noth hatte sie aber auch innerlichen Jammer, sie sprach viel von dem Vater ihres Kindes, was der ihr vorgespiegelt und versprochen, und wie er sie jetzt in Hunger und Kummer umkommen lasse. Oft hat Gretchen ihre Klagen über den Menschen mit anhören müssen, und die Urtheile und Schilderungen von ihm waren nicht fein. Als das Mädchen immer elender ward und ihren Tod vor Augen sah, war ihr größtes Verlangen, ihren Geliebten, wie sie ihn denn doch in manchen Stunden noch nannte, nur einmal noch zu sehen. Eine Frau, die schon früher die Unterhändlerin des Liebespaares gewesen, ward zu wiederholten Malen abgeschickt, aber immer vergebens. Als nun Gretchen eines Tages hinkömmt und die Kranke besonders schwach findet und ihr Trost und Theilnahme zuspricht, ist diese untröstlich und sagt nur immer, sie müsse Günthern noch einmal sehen. Gretchen hatte den Namen des Mannes nie gehört und auch nie viel von der Geschichte wissen wollen. Als sie ihr nun vorstellt, wie ihr Herz an einem Menschen hängen könnte, der sie so schmählich verlassen und verstoßen habe, wie sie sich lieber dem Himmel zuwenden solle und dem Heilande, der sie nicht verstoßen und verschmähen würde, und so Aehnliches, um ihren 
       Sinn zu bewegen, da kömmt die Frau herein, die immer an Günther abgeschickt war, und ruft: Er kommt, er kommt! Gretchen will schnell gehen, aber der Mann steht in der Thür, ehe sie sich dessen versieht. Er geht an das Bett, die Kranke hat sich zu ihm gewendet und sagt: Ich sterbe nun, – und dazu weint sie bitterlich. – Das ist meine Schuld nicht! entgegnet er barsch, und ich bin heute gekommen, damit die Lauferei endlich ein Ende hat. Was willst Du denn? ich habe nicht viel Zeit hier zu stehen. – Du hast mich so elend umkommen lassen, schluchzt die Kranke wieder. – Ich? ruft er da und setzt ihr auseinander, was er alles gegeben; seine Schuld sei es nicht, daß sie krank geworden, und sie habe Verwandte, die mehr hätten als er, die sollten sich nur um sie bekümmern. – Die Kranke kann vor Weinen nicht sprechen, sie will seine Hand nehmen, er aber zieht sich zurück. Da kann sich Gretchen nicht mehr halten, tritt zu ihm, nimmt seine Hand und legt sie in die der Kranken und sagt: Das sind alles unnütze Reden, die Arme wird nicht lange mehr leben, und wollte nur Trostworte und nicht so harte Worte von Ihnen hören. – Er ist ganz erschrocken, denn er hat Gretchen im ersten Eifer nicht gesehen, und führt nun eine andere Sprache und läßt auch einiges Geld dort. Nach zwei Tagen war das Mädchen todt.
Die Tante schwieg. Klärchen war in höchster Aufregung. Sprechen konnte sie nicht; sie reichte der Tante die Hand und stürzte zum Zimmer hinaus. Die Tante wollte ihr nachrufen, aber sie hörte nicht, sie lief mit eilenden Schritten über die Straße und verschloß sich dann in ihrem Zimmer. Hier brach sie in Thränen aus. Ein 
       abscheulicher Mensch! solch ein Verhältniß vorher zu haben! Sie wollte augenblicklich mit ihm brechen, sie wollte einen Mann haben, der geachtet und geehrt ward von der ganzen Welt, und der besonders weit über Tante Rieken und Greten stand. – So gingen ihre Gedanken anfänglich durcheinander. – Als sie aber eine halbe Stunde geweint, und ihre Thränen versiegten, ward sie ruhiger. Und wenn die ganze Geschichte wahr wäre, dachte sie, was hat er eigentlich verbrochen? Daß ich seine erste Liebe nicht bin, konnt ich mir vorher denken. Er ist ja auch deine erste Liebe nicht, entgegnete ihr Gewissen, und du hast ihm auch von allen Abenteuern nichts gesagt. Das ist eben der Fluch der Sünde: um die eigene zu beschönigen, mußte sie auch die des andern entschuldigen und so die Last beider tragen. Daß das Mädchen so dumm war, sich verführen zu lassen, fuhr sie fort, ist traurig, und es ist schändlich von ihm, die Arme so im Stich zu lassen; aber gewiß war sie ein ganz unbedeutendes Wesen, die ihn nicht fesseln konnte, dir hätte so etwas nie passiren können. Das einzige Unglück dabei ist nur, daß es nicht verborgen blieb, und daß gerade ihre Verwandten so tief hinein blicken mußten. Ihrem Glücke konnte die Sache nicht mehr hinderlich sein, Mutter und Kind sind todt. Wenn sie einst Herrin eines großen Hotels ist, es bequem wie eine Prinzessin hat, dazu von dem Manne geliebt und angebetet wird, was sie alles nicht bezweifelte, so fehlte ihrem Glücke nichts. Die Sache mit dem Aufgeben mußte doch überlegt werden, und wer konnte denn wissen, ob in Wahrheit die Begebenheit so schwarz war, wie die Tante sie vorgetragen? Die Tante sieht alles mit so strengen Blicken an; in den Stücken war ihr nicht 
       zu trauen. Aber beichten sollte ihr Bräutigam, erfahren, daß sie alles wisse, und um so demüthiger werden und ergebener.
Als er wie gewöhnlich nach den beendigten Geschäften zu ihr kam, fand er sie so getröstet, aber die Thränen flossen von neuem bei seinem Anblick. Er, mit dem bösen Gewissen, war besonders weichherzig, forschte nach den Thränen und erfuhr nun die ganze Geschichte. Da schien sein Zorn keine Grenzen zu haben, er nannte alles die abscheulichste Verleumdung, und Gretchen samt der Tante maliziöse Personen, die absichtlich eine Sache so verdreht hätten, um ihm Klärchen abspenstig zu machen. Wer weiß, in welchen Winkel sie sie stecken möchten; sie ärgern sich, sie vornehmer und schöner zu sehen, und so mehr. Von der Kranken erzählte er: sie sei Hausmädchen hier gewesen, und er habe allerdings ein kleines Liebesverhältniß mit ihr gehabt, später sei sie fortgekommen, sei liederlich geworden und so herab gekommen. In ihrer Noth habe sie sich zu ihm gewandt, und er habe sie hin und wieder unterstützt, ja, er habe sich durch seine Gutmüthigkeit verleiten lassen, einmal hinzugehen, weil die Person ihm keine Ruhe gelassen. – Und das ist die Geschichte, die Deine vortreffliche Cousine so verdreht hat! schloß der Erzürnte. Du mußt mir jetzt aber heilig versprechen, mit den abscheulichen Menschen ganz und gar zu brechen, denn bei ihrer Schlechtigkeit sind sie auch roh und ungebildet und passen für uns nicht. Es ist mir eigentlich recht lieb, daß sie die Veranlassung zu diesem Bruche gegeben haben. Nun sind wir sie los. Nach dem, wie sie mich behandelt haben, können sie nicht verlangen, daß ich je wieder einen Fuß über ihre Schwelle setze.

 Hierauf begann er seine Pläne für die nächste Zukunft zu entwickeln. Die malte er so glänzend, so herrlich, daß Klärchen sich völlig befriedigt fühlte und in alle seine Vorschläge einging. Um allen ferneren Intriguen zu entgehen, wollten sie noch vor dem Winter heirathen und die Annahme eines eigenen Hotels gar nicht abwarten. Günther hatte sich eine kleine neue Wohnung gerade gegenüber schon angesehen, die sollte mit Mahagoni-Möbeln und allen möglichen Luxussachen ausgestattet werden, und Klärchen sollte da allein ihre Wirthschaft haben. Vierhundert Thaler sollte sie jährlich bekommen, außer den Sachen, die hin und wieder aus der Gastwirthschaft abfielen. Als Klärchen erwähnte, daß die Tante ihr, im Falle sie sich mit deren Genehmigung verheirathe, eine Ausstattung versprochen, brausete Günther von neuem auf. Wir brauchen Deiner Tante Ausstattung nicht, ich werde ihr schreiben: ich bedankte mich sowohl für ihre Verleumdungen, als für ihre Hochzeitsgeschenke, ich könnte ganz und gar ohne sie bestehen, ich würde sie nie wieder belästigen, würde aber auch meiner Frau nicht erlauben ein Haus zu betreten, das so hinterlistig meine Ehre angegriffen. – Klärchen machte einige Einwendungen dagegen. Wenn sie die Tante auch immer mehr gefürchtet als geliebt hatte: auf diese Weise wollte sie sie doch nicht beleidigen, weil die Tante es immer gut mit ihr gemeint. Günther versprach den Brief nicht ganz so arg zu machen, aber, setzte er hinzu, wenn wir sie bei dieser Gelegenheit nicht los werden, wird sie uns das ganze Leben plagen. In dem Sinn sprach er noch mancherlei. Klärchen ließ sich bereden, und die Sache schien abgemacht.
Am anderen Abend kam Frau Krauter mit sehr bedenklichem 
       Gesichte. Tante Rieke hatte sie zu sich kommen lassen, ihr das Vorgefallene erzählt und ihr den Brief mitgegeben, den Günther heut Morgen an die Tante geschickt. Klärchen ward heiß und kalt beim Lesen dieses Briefes; der war wenigstens so grob, als Günther gestern Abend sich vorgenommen hatte zu schreiben. Frau Krauter trug den Mantel auf beiden Schultern; bei Tante Rieken hatte sie geklagt über das Unglück und über den Leichtsinn der Welt; hier redete sie anders, weil ihr im Grunde diese Verheirathung der Tochter sehr erwünscht kam. Schon jetzt kam mancher Bissen aus dem Hotel zu ihr hin, schon jetzt hatte sie zeitweise ein herrliches Leben geführt, sie erwartete nun den Himmel von Klärchens eigenem Hotel. Als sie die Tochter böse auf den Bräutigam sah, redete sie gütlich zu. Jeder Mann hat seine schwache Seite, und die Tante wird nicht ohne Schuld sein. Wenn Du auch einen andern genommen hättest, sie wäre doch nicht zufrieden gewesen; denn ihr Geschmack ist nicht Dein Geschmack, und Du mußt es mit Deinem Manne halten. – Klärchen seufzte, und mußte der Mutter doch theilweise Recht geben. Entweder! oder! hieß es jetzt, und da sie den Bräutigam nicht fallen lassen wollte, mußte sie von der Tante lassen. Die Mutter mußte ihr aber versprechen, zur Tante zu gehen und ihr zu sagen, wie unglücklich sie über ihres Bräutigams Brief gewesen; aber da sie ihn zu sehr liebe und auch das Beste von der Zukunft hoffe, müsse sie sich in seinen Willen fügen und den Umgang mit der Tante jetzt abbrechen, – doch nicht für lange, denn er werde gewiß bald seinen Fehler einsehen und die Tante um Verzeihung bitten.

 Es war der 25. September. Klärchen stand vor dem Spiegel und legte die rosa Schürze um den weißen Mullrock, setzte ein rosa Häubchen auf und war nun bereit, die Gäste zum Chokoladenfrühstück zu empfangen. Gestern hatte sie Hochzeit gehabt, war stolz im weißen Atlaskleide zur Kirche gefahren, und war als schöne Braut bewundert. Herr Reinhard hatte darauf seinem Oberkellner ein Diner gegeben, und die Nachfeier dieses Diners war eine Abendgesellschaft in der Wohnung der Neuvermählten. Ein Privatsekretär mit seiner Frau, ein Detailhändler mit seiner Frau, ein Rendant, Gustchen Vogler, einige Handlungsdiener und Mutter Krauter waren die Mitglieder der Gesellschaft. Klärchen mußte sich gestehen, daß diese Leute nicht zu ihren eleganten Zimmern paßten, aber auch Günther war in dieser Gesellschaft ein anderer, als gegen die vornehmen Leute im Hotel. Er lachte anders, er sprach anders, und ließ sich in seinem ganzen Wesen auf eine unangenehme Weise gehen. Freilich hatte er den Tag ungewöhnlich viel getrunken, und das ist bei so seltenen festlichen Gelegenheiten nicht zu umgehen, tröstete sie sich. Dieselbe Gesellschaft sollte heut Morgen ein Chokoladenfrühstück nehmen. Klärchen hatte alles aufs schönste vorbereitet, die feinen Tassen standen bereit, auf gemalten Tellern war Kuchen und Torte servirt, und sie selbst ruhte jetzt wie eine vornehme Dame im Sopha und erwartete ihre Gäste.
Die Mutter war die erste, die kam; sie sah schmunzelnd auf Kuchen und Chokolade, setzte sich wohlgefällig in die andere Sophaecke und sagte: Hätt ich doch im Leben nicht geglaubt, daß es Dir noch so glücken würde, Du kleiner Brausekopf. Immer wenn ich dachte, es war 
       so weit, dann ging Dein heißes Blut wieder durch. Gott sei Dank, daß wir nun eingelaufen sind in den Hafen!
Klärchen lächelte. So hatte sie doch wenigstens die Mutter, die ihrem Schicksal Weihrauch streute, da selbst das eigne Herz sich nicht recht dazu bequemen wollte.
Günther trat etwas bleicher als gewöhnlich, aber guter Laune ein. Die Gäste folgten bald, es ward Chokolade getrunken, Frau Krauter ließ es sich von allen am besten schmecken; dagegen verschmähte der Schwiegersohn ganz und gar dies süße Getränk. Mir ist heut mehr wie Weintrinken, sagte er scherzend, verließ das Zimmer und kam bald mit einem Arm voll Flaschen wieder. Die Herren schmunzelten, die Frauen neckten auf nicht sehr feine Weise, und Klärchen sah ängstlich auf ihren Mann. Jedenfalls war er schon im angeregten Zustande herüber gekommen, denn sie sah, daß beim Einschenken der Chokolade ihm die Hände zitterten. Sie hätte gern Einspruch gethan gegen das neue Trinkgelage, aber erstens scheute sie sich, als Wirthin etwas zu sagen, und dann wußte sie, daß Günther in solchen Dingen sich nichts sagen ließ.
Die Herrengesellschaft ward immer lauter, die Frauen sahen sich bedenklich an. Klärchen klagte, daß ihr Mann schon seit einigen Tagen unwohl sei und daß ihm der Wein sehr schlecht bekommen würde. Er ward auch immer bleicher, seine Hände zitterten auffallend, seine Zunge lallte. Doch war er nicht der Schlimmste. In der Ecke des Mahagonisophas schlummerte der Rendant, und einer von den jungen Kaufmannsdienern hatte sich schon entfernt. Die Frauen drangen jetzt auf die Auflösung der Gesellschaft. Das war mit den angetrunkenen Männern 
       nicht leicht zu bewerkstelligen, aber es gelang ihnen endlich, und Klärchen war mit dem Mann und der Mutter allein.
Günther hatte sich nicht besinnungslos getrunken, weil er viel vertragen konnte; er wußte, daß ihm Schlafen jetzt das beste sei und legte sich zu Bett. Die Mutter ging nach Haus, weil sie nicht Lust hatte, Tassen und Gläser zu waschen und aufzuräumen, und Klärchen saß nun in der eleganten Stube allein. Sie hatte aber auch nicht Lust zum Aufräumen, sie mußte sich erst besinnen von der vielen Unruhe, setzte sich auf den Sitz im Fenster und schaute hinaus auf die Straße. Der blaue Himmel und helle Sonnenschein lockte Spaziergänger in das Freie, auch vor dem Hotel war es sehr lebendig, Wagen fuhren, Wagen kamen, und es war ganz unterhaltend, das anzusehen. Ja unterhaltend, aber nicht für Klärchen. Ihr Herz war schwer, ohne daß sie recht wußte, was sie wollte. Sie war nun am Ziel ihrer Wünsche, sie konnte herrlich leben und die vornehme Dame spielen. Die Mahagoni-Möbel, der Sopha-Teppich, die gewirkte Tischdecke, die Blumenvasen, die goldgerahmten Bilder, sie hätte sich nie eine schönere Wohnung träumen können, – und doch war sie nicht befriedigt, und das war ihr so unerträglich, sie hätte weinen können. In dieser Unlust an der ganzen Welt griff sie zu einem Roman, der auf dem Arbeitstisch lag und aus ihrer Stube im Hotel mit herüber gewandert war, und suchte sich wenigstens zu zerstreuen.
Als Günther nach einigen Stunden wieder zum Vorschein kam, murrete er etwas, noch alles so in Unordnung zu finden. In seinem Kellner-Eifer räumte er 
       selbst gleich Flaschen und Gläser bei Seite. Klärchen versicherte, im höchsten Grade angegriffen zu sein, und sein böses Gewissen hieß ihn schweigen, aber der eheliche Himmel hing nicht ganz voller Geigen.
Fritz Buchstein ging im Garten auf und ab. Die Sonne warf ihre letzten Strahlen nur noch an das blaue Schieferdach des Kirchthurmes, aber herrliches Abendroth, wie es den Herbstabenden eigen, flammte über der Scheuer hinauf. Zwischen gelbem Laub und verkommenen Zweigen blühten noch allerhand liebliche Blumen, die Pflaumen hingen blau an den Bäumen, Aepfel- und Birnenbäume senkten die schweren Zweige und sahen der Ernte entgegen, auf dem Nachbarshofe ward ein Fuder Kartoffeln in den Keller geladen, und Kinder hockten im Garten um ein Häufchen Kartoffelstroh, dessen blauer Rauch über die Nachbarsgärten hinzog. Fritz schaute das alles mit den Augen seiner Seele an, und Freude und Friede durchzitterten sein Herz. Hier war seine traute Heimath und hier sollt es ihm vergönnt sein, seinen Heerd zu bauen und dem Herrn zu Ehr und Liebe Bürger und Hausvater zu sein.
Gestern hatte er Klärchen trauen sehen. Klärchen im weißen Kleide, grünen Kranze, mit den schönen, blauen, kindlichen Augen hatte sein Herz noch einmal in Erinnerung und Theilnahme bewegt. Der schwarze, bleiche Mann neben ihr schien ihm der Böse zu sein, dem sie sich übergab, und sein Herz konnte es nicht lassen, wiederum zu bitten: Herr, verlasse sie dennoch nicht, führe sie, halte sie; Weg hast Du aller Wege, an Mitteln fehlts Dir nicht.
Auf dem Heimwege war er mit Frau Bendler und 
       Gretchen zusammen getroffen, und als er Gretchen sah, war Glück und Friede in seine Brust gezogen. Gretchen hatte ihn angeschaut mit den treuherzigen Augen und der vielen Liebe darin, und auch seine Augen sprachen seine Gedanken aus. Ehen werden im Himmel geschlossen. Gretchen, das fühlte er, war ihm vom Himmel bestimmt, mit ihr wollte er wallen den Weg hinan, seine Liebe sollte sie führen, trösten, ihr dienen auf dem beschwerlichen Weg, und ihr treues, starkes Herz sollte ihn tragen mit allen seinen Fehlern. Ja, ihr wollte er auch die Schmerzen seiner Jugend sagen, jetzt wo er sie überwunden, wo Liebe und Freudigkeit zu Gretchen sein Herz beseelten. In Sehnsucht schaute er hinüber in den Nachbarsgarten, da trat Gretchen singend drüben aus der Thür. Sie grüßte hinüber und schüttelte dann an einem Pflaumenbaum, daß die blauen Früchte über sie herfielen. Fritz schwang sich über das Stacket. Soll ich Dir helfen? fragte er. Gretchen nickte, und er suchte die Pflaumen mit in ihre Schürze. Als sie mit ihrer Arbeit fertig waren, nahm Fritz Gretchens Hand, sah ihr bewegt in die Augen und sagte:
Gretchen, Du weißt schon längst die Gedanken meines Herzens.
Gretchen nickte.
Ich liebe Dich von ganzem Herzen, fuhr er fort, und der Herr wird mir Kraft geben, Dich so glücklich zu machen, wie Du es verdienst und wie ich es so gern möchte.
Gretchen neigte den Kopf und dachte: Ich bin ja nicht werth solches Glückes.
Jetzt wollen wir zur Tante gehen, sprach er weiter, legte Gretchens Arm in den seinen, nahm ihre Hand mit 
       beiden Händen; so gingen sie durch den Garten. Da öffnete sich oben ein Fensterlein, der Staarmatz hupfte auf das Brett und schnarrte: »Jungfer Braut!« – Ja, Du alter Benjamin steckst Deine Nase immer zuerst in alle Dinge. – Diesmal zankte sich Gretchen nicht mit dem Matz; sie lächelte hinauf und beide blieben stehen, denn die weiße Mütze mit dem fröhlichen Angesicht schaute auch zum Fenster hinaus.
Der Herr segne Euch! rief er herunter, dann neigte er den Kopf hin und her vor dem Dompfaffen, und der begann sogleich: »Lobe den Herrn, o meine Seele« – ja da konnten es Fritz und Gretchen nicht lassen, mit heller Stimme stimmten sie ein und Benjamin ebenfalls:
Ich will ihn loben bis in Tod!
       Weil ich noch Stunden auf Erden zähle.
       Will ich lobsingen meinem Gott;
       Der Leib und Seel gegeben hat,
       Werde gepriesen früh und spat.
       Halleluja, Halleluja.
Selig, ja selig ist der zu nennen,
       Deß Hilfe der Gott Jakob ist,
       Welcher vom Glauben sich nicht läßt trennen
       Und hofft getrost auf Jesum Christ.
       Wer diesen Herrn zum Beistand hat,
       Findet am besten Rath und That.
       Halleluja, Halleluja.
Die Tante kam gerade zur rechten Zeit heraus, um die letzten Strofen mit zu singen, dann aber mußte ihr weiches Herz erst einige Freudenthränen weinen. Und als nun Vater Buchstein drüben in seiner Hausthür erschien, ward beschlossen, augenblicklich einige Latten vom Stacket zu nehmen und eine Oeffnung zur Thür zwischen beiden Gärten zu machen. Benjamin kam flugs herunter und brachte dem Fritz das Handwerkszeug entgegen, und mit 
       fröhlichen Worten und Mienen half die ganze Gesellschaft bei der Arbeit. Während der alte Buchstein am Krückstock langsam herangeschlichen kam, um den sonderbaren Lärm zu untersuchen, war die Oeffnung schon fertig, und Fritz führte Braut und Schwiegermutter dem Vater entgegen.
Klärchen verlebte ihre Flitterwochen in ungetrübtem Vergnügen. Günther suchte ihr den ersten Tag vergessen zu machen. Er führte sie in Kaffeegärten, in Conzerte, in das Theater. Im Hause hatte sie fast gar nichts zu thun, nur Kaffee und Thee mußte sie kochen, und dies, so wie die übrige wenige Hausarbeit, that die Mutter gern, weil sie dafür mittrinken und mitessen konnte. Das Mittagsessen bekam Klärchen aus dem Hotel mit Erlaubniß des Herrn Reinhard, dem es auf eine Person mehr oder weniger nicht ankam, und Günther schien dafür nur um so dienstfertiger und seinem Herrn um so mehr zugethan. Klärchen hätte jetzt schöne Zeit zum Flicken und Nähen gehabt, aber es fehlte ihr an Lust dazu. An ihren alten Sachen, meinte sie, wäre nichts mehr zu flicken, und die wenigen neuen, die sie zum kleinen Haushalt angeschafft, waren neu in einem Laden gekauft. Später, sagte Günther, würde er doch das ganze Inventar eines Hotels annehmen, jetzt könnten sie sich behelfen.
Daß er gegen Weihnachten hin öfters als gewöhnlich nicht nach Hause kam, wunderte sie nicht, da jetzt mehr Besuch als gewöhnlich drüben, und Günther sehr beschäftigt war. Auch daß er zuweilen sehr hohläugig aussah und ihm die Hände leise zitterten, schob Klärchen auf die großen Anstrengungen. Ueberdem hatte ihr Mann sich so sehr in seiner Gewalt, daß, so wie er sich beobachtet 
       glaubte, eine Lebendigkeit und Festigkeit in sein ganzes Wesen fuhr, die Klärchen wieder beruhigte.
Eines Abends kam sie gegen zehn Uhr von der Mutter zurück, die seit einigen Tagen krank war. Im Vorbeigehen wollte sie sich etwas Geld vom Manne holen, den sie schwerlich heut zu Hause erwarten konnte. Im Hotel war es noch ziemlich lebendig, auf dem Flur traf sie den kleinen Laufburschen, der im Sommer ihrem Manne den Thee besorgen mußte, und der auch jedenfalls damals das Zwiegespräch mit einem Kameraden gehalten.
Wo ist mein Mann? fragte Klärchen.
In seiner Stube, ich muß ihm wieder Thee kochen, sagte der Junge spöttisch.
Erschrocken lief Klärchen dahin und fand ihren Mann in einem Zustande, wie sie ihn noch nie gesehen hatte. Er saß vor dem Tisch, schlug mit beiden Fäusten darauf und lallte: Zehn tausend Thaler, – fünf tausend Thaler, – das soll gehen, – das muß gehen! – Klärchen schloß schnell die Thür hinter sich. Um Gottes Willen, Günther! rief sie: Du bist betrunken!
Betrunken? wiederholte Günther erschrocken und wollte sich in gewohnter Weise zusammennehmen, aber es ging nicht, er fiel zusammen und lallte wieder unverständliche Worte. Jetzt klopfte es an der Thür. Klärchen fragte, wer da sei.
Ich bringe den Thee, rief der Laufbursche, und Herr Reinhard will den Herrn Eduard sprechen.
Klärchen verließ die Stube, nahm dem Burschen den Thee ab und wechselte mit Herrn Reinhard einige Worte. Der schien die Fabel von dem Unwohlsein zu glauben und entfernte sich. Klärchen aber warf ihrem Mann einen 
       Paletot um, setzte ihm den Hut auf und führte ihn, nachdem sie gelauscht, ob niemand auf der Treppe und auf dem Flur sei, zum Hause hinaus.
In ihrer Wohnung aber brachen ihre Angst und ihr Zorn in heftige Worte aus. Er glotzte sie mit starren Augen an und sagte kein Wort. Sie ward immer heftiger und verlangte, er solle sich zu Bett legen. Sie faßte ihn an, um ihn dahin zu führen, da machte er sich mit einem Mal los, gab ihr einen tüchtigen Stoß und sagte grimmig: Sei ruhig und mach nicht solchen Lärm! Wer heißt Dich räsonniren? Hier, zieh meine Stiefeln aus! – Klärchen stand erschrocken, aber unmöglich hätte sie sich zu solchem erniedrigenden Dienst hergeben können. – Willst Du bald! rief er noch grimmiger, oder soll ich Dich gehorchen lehren? Dabei trat er dicht vor sie, starrte sie an und schüttelte mit seiner schweren Hand ihr Kinn gar unsanft. Klärchen schrie laut auf. – Allons, sagte er, warf sich auf einen Stuhl nieder und streckte ihr die Füße entgegen. Klärchen sah, daß mit dem betrunkenen Menschen nicht zu spaßen sei, daß sie Mißhandlungen erwarten könne, und entschloß sich zu der Arbeit, aber mit lautem Weinen. Er gab ihr noch einen Tritt mit dem Fuß, und schlug dann wieder mit beiden Fäusten auf den Tisch. Zehntausend Thaler! lallte seine Zunge, – zehntausend Thaler – und dann links um kehrt! – Klärchen hatte sich in eine dunkle Ecke gesetzt; er hielt noch ein langes Selbstgespräch, aber seine Worte wurden immer unverständlicher, bis er sein Haupt senkte und laut schnarchte.
Klärchen legte sich mit den Kleidern auf das Bett, aber an Schlaf war nicht zu denken. Sie fürchtete sich 
       vor ihrem Mann, es war ihr grausig mit ihm allein zu sein, in ihrer Hilfslosigkeit waren Thränen ihr einziger Trost. Sie weinte und weinte, bis sie vor Ermüdung einschlief.
Gegen Morgen wachte sie auf. Als sie die Thür nach der Wohnstube öffnete, regte es sich auch, ihr Mann tappte in der dunkeln, eiskalten Stube umher. Sie machte Licht; Günther sah sie scheu an, zugleich aber flogen seine Glieder vor Schwäche und Frost, er sah wirklich jämmerlich aus, und Klärchen hätte fast Mitleiden mit ihm gehabt; aber Zorn und Kummer überwogen jedes andere Gefühl. Auch war sie selbst von der entsetzlichen Nacht matt und elend. Gewiß wird er sich entschuldigen und wieder süße Worte machen, dachte Klärchen; aber das vergebe und vergesse ich nicht; ich werde es ihm sagen, wenn noch einmal Aehnliches passirt, gehe ich von ihm. – Als sie schweigend nach dem Ofen ging, um Feuer zu machen, begann er zu reden.
Warum hast Du mich gestern hier in der Stube sitzen lassen?
Klärchen sah ihn verwundert an. Weißt Du, was gestern Abend passirt ist? fragte sie mit zitternder Stimme.
Freilich weiß ich das, und es ist schlecht genug von einer Frau, wenn der Mann krank und aufgeregt nach Hause kommt, ihn wie eine Xantippe zu behandeln. Du hast gelärmt und getobt, anstatt mich sanft zu beruhigen, wie es einer ordentlichen Frau zukommt.
Weißt Du denn, daß ich Dich herüber geholt habe? fragte Klärchen mit von Thränen erstickter Stimme, daß Herr Reinhard Dich sprechen wollte, daß die Kellner Dich 
       höhnten wegen Deiner Betrunkenheit, und daß ich Dich nur heimlich fortgebracht habe?
Das weiß ich alles! entgegnete Günther kalt. Das war sehr weise von Dir, Du hättest nur hier so fortfahren sollen.
Klärchen konnte nicht weiter reden, der Kummer schnürte ihr die Kehle zu. Er bereuete also nicht einmal seine Unthaten, er klagte 
      sie an. Das war das erste Mal, daß er im nüchternen Zustande unfreundlich war; jetzt mußte sie jede Hoffnung, ihn je anders zu sehen, aufgeben. Er legte sich zu Bett, sie mußte ihn bedienen, sie mußte die abgesandten Boten des Hotels abfertigen, und als später die Mutter kam, dieser ihre Stimmung verbergen. Sie hätte sich geschämt, ihr Unglück merken zu lassen; trotz ihrer Klugheit, trotz ihres Hochmuthes war sie jetzt eben so weit als die Mutter.
Nachdem das Ehepaar acht Tage nicht mit einander gesprochen, Günther sich fast gar nicht oder nur mürrisch gezeigt hatte, und Klärchens Augen fast nicht trocken geworden waren, schien er endlich wieder besserer Laune zu werden. Er brachte mehr Geld, denn auch das hatte sie in den letzten acht Tagen fast gar nicht gehabt. Er fing an zu schmeicheln, ja, sein Unrecht einzusehen, und Klärchen hielt es für das beste, nicht zu unversöhnlich zu sein. So war äußerlich das Verhältniß wieder hergestellt, aber der Stachel saß in Klärchens Herzen, unmöglich konnte sie sich über ihr Schicksal noch leichtfertige Phantasien machen, die Wirklichkeit war zu sprechend.
Weihnachten kam, und Günther schien es darauf abgesehen zu haben, Klärchens leicht bewegliches Herz wieder ganz zu gewinnen. Der Weihnachtstisch prangte von 
       schönen Sachen. Ein seidener Mantel, ein Sammethut, wie ihn nur die vornehmste Dame wünschen konnte, lagen darauf, und außer andern Kleinigkeiten auch ein Zwanzig-Thaler-Schein, um Kinderwäsche zu kaufen. Klärchen war guter Hoffnung. Auch Frau Krauter hatte Günther mit manchen hübschen Sachen bedacht, – so gab es nur fröhliche Gesichter.
Am Weihnachtsmorgen mußte Klärchen in die Kirche gehen, um ihren Staat zu zeigen. Dieser Triumf sollte nach den vielen trüben Tagen eine Erquickung sein. Aber hauptsächlich lag ihr daran, sich der Tante und Gretchen zu zeigen. Die hatten gegen die Mutter so manche bedenkliche Worte, auch wegen ihrer äußeren Lage, fallen lassen; darüber sollten sie beruhigt werden. Sie mußte freilich zu dem Pietisten in die Stephani-Kirche gehen, aber das war ihr gleich; des Wortes Gottes wegen ging sie doch nicht hin. Ja, in der letzten Zeit hatte sie sich noch mehr als je gescheut, an den Herrn zu denken; es überfiel sie zuweilen eine Ahnung, als ob die Worte der Tante Wahrheit werden und der Himmel ihren Leichtsinn strafen könnte. Heute war sie aber zu vergnügt, um so ernste Gedanken haben zu können.
Sie hatte eigentlich die Absicht gehabt, sich so in der Kirche zu setzen, daß sie von allen Seiten gesehen ward, aber im Hineintreten gewann ihr besseres Gefühl die Oberhand, sie schämte sich und setzte sich in eine entfernte Ecke. Als nun die Orgel in vollen Tönen die Kirche erfüllte, als viele hundert Stimmen sich damit vereinten, und »Vom Himmel hoch da komm ich her« laut daher schallte, da ward es ihr wunderbar zu Muthe. Sie vergaß Mantel 
       und Hut, und konnte es nicht lassen, die Worte aufmerksam mit zu lesen und zu singen:
Es ist der Herr Christ unser Gott,
       Der will euch führn aus aller Noth,
       Er will eur Heiland selber sein,
       Von allen Sünden machen rein.
Er bringt euch alle Seligkeit,
       Die Gott der Vater hat bereit,
       Daß ihr mit uns im Himmelreich
       Sollt leben nun und ewiglich.
Einen Führer aus aller Noth! ob du den auch noch nöthig haben wirst? dachte Klärchen. – O wie glücklich war ich unverheirathet! ein Tag immer heller und lustiger als der andere, die Welt so lachend, – warum bin ich nur in mein Unglück gelaufen? Wer weiß, wie es mir noch gehen wird? und ich habe keinen Helfer aus der Noth. Der Heiland, den Tante Rieke und Gretchen haben, ist nicht dein Heiland, du kennst ihn nicht und magst ihn auch nicht kennen, setzte sie muthlos hinzu. – Die Stimme des Predigers zog sie wieder von ihren Gedanken ab.
»Dies ist der Tag, den der Herr machet, lasset uns freuen und fröhlich darinnen sein,« so begann er die Rede. Das Evangelium folgte, dann redete er so warm und eindringlich vom Christkindlein, warum es herab gekommen von seinem hohen Himmel, was es uns gebracht, was es wieder von uns verlange, daß Klärchen unwiderstehlich seinen Worten folgen mußte. – »Wie groß und unaussprechlich ist die Gnade für uns arme Sünder, die wir so elend und so bloß, die wir im Dunkel des Todes sitzen und bangen vor dem ewigen Gericht, – unser Gewissen sagt es uns, daß das Gesetz den Stab über uns gebrochen, daß wir dem Zorne der Verdammung zugehören. Da erscheint ein Licht in der Finsterniß, ein 
       Trost in der Angst, der liebe Heiland kommt, verkündigt uns Freiheit von allen Sünden, Erlösung von Tod und Hölle, giebt uns die Hoffnung der ewigen Seligkeit. O wie ist doch die Liebe so groß, o wie müssen wir ihr entgegen jauchzen! O Du liebliches Kind in der Krippe, Du kömmst in unsere armselige Welt, nimmst auf Dich alle unsere Schmerzen, stirbst für uns den bittern Tod, den Tod am Kreuze. Du kommst, Du suchst mich, Du kannst es nicht lassen, mich armen elenden Sünder an Dein Herz zu nehmen. O so nimm mich denn hin, umfasse mich, halte mich, ich will Dein sein auf ewig!« –
Klärchen war ergriffen, so etwas hatte sie noch nie gehört. Oder hatte sie nicht hören wollen? war ihr Herz hart gewesen, und hatte der Herr es jetzt weich gemacht? Ja, der Herr kann Gnade geben, wie es ihm beliebt, und aus Gnaden sollen wir selig werden. – Doch bestürmten heut auch heiße Fürbitten seinen Thron. Fritz Buchstein hatte oben vom Chor Klärchen erkannt, und hatte Segen für sie, für diesen Gang vom Himmel herab gefleht. Gretchen und ihre Mutter saßen auch nicht fern und mit brünstigem Gebet flehten sie des Herrn Geist auf das verlassene Klärchen.
Als diese zur Kirche hinaus ging, kam sie mit der Tante zusammen. Sie schämte sich fast ihres Weihnachtsstaates, und mit einem sanften und demüthigen Ausdruck, wie ihn niemand an ihr gewohnt war, bot sie den Verwandten einen guten Morgen und ein fröhliches Fest. Die Tante und Gretchen reichten ihr beide freundlich die Hand. Klärchen ging im Gespräche, aber sehr verlegen, neben ihnen her, bis vor Bendlers Haus. Beim Abschied sagte sie: Ich habe Euch längst besuchen wollen, und wenn 
       Ihr es erlaubt, komme ich bald. – Bei den letzten Worten traten ihr die Thränen in die Augen und sie eilte hinweg.
Am Sylvester-Abend ließ man bei Frau Bendler wieder Schiffchen schwimmen, Gretchen aber war ohne Angst, daß sich ihr Schiffchen mit Fritzens vereinigen möchte; sie war fröhlich und guter Dinge, es ward erzählt und gescherzt, und auch ernsthaft gesprochen und gelesen und gesungen und gebetet, bis der Wächter das neue Jahr verkündete.
Bei Günthers sah es anders aus. Seit Weihnachten schon war er in ganz besonders fröhlicher Aufregung, und am Sylvester-Morgen sagte er zu Klärchen: Heut muß es hoch bei uns hergehen, es wird der letzte Sylvester sein, den wir hier verleben, wer weiß, wo wir im künftigen Jahre sind! Wohl in weitläuftigeren Räumen, und Du hast Kuchen und Zucker nicht selbst zu holen. Aber heut hole ihn nur! – Dabei legte er einen Fünfthalerschein auf den Tisch. – Hole nur alles, was zu einem feinen kalten Abendbrot nöthig ist, und dann sei eine vernünftige Frau. Ich sehe nicht ein, – wenn ich mich alle Tage vom Morgen bis Abend quälen muß, will ich auch mein Vergnügen haben. Ist denn das was so Schlimmes, wenn es mal ein Paar Stunden drunter und drüber geht? Sieh die Frau Rendantin an, die lacht, wenn ihr Mann ein bischen angetrunken ist, läßt ihn den Rausch ausschlafen und dann geht das Leben wieder seinen gewöhnlichen Gang. Man ist darum kein Trinker, aber bei besonderen Gelegenheiten sich an einem Gläschen Wein erfreuen, ist wohl erlaubt.

 Klärchen sah ein, wenn sie allen Zank und Streit vermeiden wollte, müßte sie sich in diese Theorien fügen, und wollte es einmal in Güte versuchen. Auch hatte die Mutter das Gespräch mit angehört, und war ganz auf des Schwiegersohnes Seite. Klärchen hat zu viel Romane gelesen, sagte sie weise, sie hat sich vom Leben sonderbare Bilder gemacht, denkt alle Menschen sollen Engel sein, und sie ist doch selbst kein Engel. – Günther stimmte lachend ein, und es war sehr gute Stimmung im Hause.
Die Gäste kamen; erst ging es scheinbar sehr fein und anständig her, doch Frauen und Männer wurden gemüthlicher, dann lebhafter und lebhafter, und das neue Jahr ward mit tollem Lärmen begrüßt.
Nur Klärchen war schweigsam, so viel sie auch von den andern geneckt und gereizt ward. Sie gab Unwohlsein vor, was in ihrem Zustande sehr glaublich schien. Im Grunde aber ekelte sie dies rohe Wesen an, ihre Natur war zu edel, um sich in solcher Gemeinheit wohl zu fühlen. Ihr leichtfertiger Sinn hatte wohl nach Lust und Vergnügen, nach vornehmen und hohen Dingen gestrebt, hatte sich auch schlechter Mittel dazu bedient; aber die Gesellschaft, in der sie sich jetzt befand, diese Art und Weise zu leben, konnte ihr durch kein Schlaraffenleben angenehm gemacht werden. Auch war sie in der letzten Woche sehr nachdenklich gewesen. Der Kirchgang am Weihnachtsmorgen, die Gefühle, die er angeregt, hatten ihre Weihe ausgegossen auch noch über die nächsten Tage; eine Unruhe hatte sie erfaßt, daß sie selbst nicht wußte, wie ihr war; aber das fühlte sie, in Essen und Trinken, in schönen Kleidern fand sie die Befriedigung dieser Unruhe nicht.

 Als der Rendant sein Maaß getrunken hatte, und die anderen Männer auf dem Höhepunkte der Ausgelassenheit waren, da verfügte die Frau Rendantin die Auflösung des Gelages und niemand hatte etwas dagegen. Günther legte sich ohne Weiteres zu Bette, schlief seinen Rausch aus, und als er am anderen Morgen bleich und mit zitternden Händen kaum die Kaffeetasse halten konnte, demonstrirte er seiner Frau, wie unschuldig ein solches Vergnügen wäre, und wie es nur auf die Frauen ankäme, daß die Männer vernünftig blieben, und so mehr. – Klärchen schwieg, die Erinnerung an den gestrigen Abend und der zitternde Mann vor ihr waren ihr schrecklich, und immer und immer wieder mußte sie an den verlebten Sylvesterabend bei Tante Rieken denken, an Fritz Buchstein – welch ein Mann er war gegen die Männer, die jetzt in ihre Nähe kamen, wie getrost und ruhig Gretchen sein konnte, das hausbackene Gretchen, und wie sie selbst trotz des seidenen Mantels und des Sammethutes in Angst und Schrecken lebte. Daß die Zukunft ihr nichts Besseres bringen könne, war sie sicher. Ja, ihr bangte vor dieser Zukunft, und das bitterste Gefühl dabei war, daß sie ihr Schicksal selbst verschuldet. Wie sie jetzt noch sich retten könne, wußte sie nicht; an den Helfer und Retter dort oben sich zu wenden, fehlte ihr Glauben und Muth; ihr Leben war nun einmal so, sie mußte sehen, wie es abliefe.
Der Januar ging Klärchen mit Nähen von Kindersachen sehr schnell dahin, sie lernte da einen Genuß kennen, der ihr ganz neu war, den Genuß des Stilllebens und des Fleißes. Ihre Gedanken waren bei dem Kindchen, das einst in diesen Kleidern stecken sollte, und süße Freude durchströmte ihr Herz.

 Diese Freude des Stilllebens aber sollte ihr nicht lange bleiben. Günther, der in der freudigen Aufregung, in der er sich seit Wochen befand, öfter als je eine Flasche guten Weines trank, that das in seiner eigenen Wohnung, um ungestört und sicher seinen Rausch auskuriren zu können. Oft ging das ganz still ab, oft aber tobte er und lärmte, und Klärchen hatte Mühe und Noth, ihn zur Ruhe zu bringen. So war es Anfangs Februars geworden. Seit acht Tagen war Klärchen unwohl und die Mutter Tag und Nacht bei ihr, um die Hausarbeit zu verrichten, daneben aber auch um den oft angetrunkenen Schwiegersohn zu bedienen. Sie verstand das besser als die Tochter, sie hatte Erfahrung darin von ihrem verstorbenen Manne her, und ihr Gefühl war abgestumpft. Er dagegen war erkenntlich auf jede Weise gegen sie, und darum redete sie immer gegen die Tochter das Wort für ihn, entschuldigte ihn und beschönigte sein Laster, wo sie nur konnte.
Zur Fastnacht bestimmte Günther, trotzdem Klärchen erst wieder einige Tage aus dem Bett war, eine Gesellschaft, und zwar wollte er für diesmal nur die Herren haben. Klärchen war es zufrieden, sie konnte mit der Mutter in der Schlafstube bleiben, und der Anblick von den betrunkenen Männern wurde ihr erspart. Daß es wild hergehen würde, war vorauszusehen.
Und es ging wild her, wilder als da die Frauen dabei gewesen. Klärchen ward angst und bange, wenn sie das Toben und Brausen im Nebenzimmer hörte, und die Mutter hatte genug zu beruhigen. Aber selbst diese machte bald ein bedenkliches Gesicht, denn Teller und Gläser klirrten durch einander, und das Geschrei war nicht 
       mehr das des Uebermuthes, sondern das des Zornes. Beide Frauen stürzten heraus, zwei Männer gingen eben zur Thür hinaus, der Rendant lag an der Erde, und Günther schlug mit beiden Fäusten auf ihn los. Klärchen versuchte es seine Arme fest zu halten, denn schon floß Blut über des Rendanten Stirn, die Mutter war dem Blutenden behilflich sich aufzurichten, und mit Hilfe beider Frauen kam er zur Thür hinaus. Jetzt aber richtete sich die Wuth des Betrunkenen auf Frau und Schwiegermutter; blindlings schlug er zu, und beide konnten sich nicht schnell genug in die Schlafstube flüchten. Dem Riegel waren seine Kräfte nicht gewachsen und er begnügte sich jetzt, seine Tobsucht an Gegenständen in der Stube auszulassen.
Klärchen saß weinend und mit blutender Nase, – dahin gerade war ein Faustschlag gefallen. Die Mutter hielt ihr schweigend das Waschbecken vor. Diese Mißhandlungen wußte sie freilich nicht zu entschuldigen. Ja sie mußte es jetzt geduldig hören, wie Klärchen sie mit Vorwürfen überschüttete, das Laster ihres Mannes so beschönigt zu haben. Klärchen machte in ihrer Heftigkeit viele Pläne. Jedenfalls wollte sie von dem Manne, vor dessen Mißhandlungen sie keine Minute sicher sei. Sie wollte wieder Schneiderin werden, wollte lieber Salz und Brot essen, und so weiter. Sie ließ sich endlich von der Mutter bereden, sich zur Ruhe zu legen, und da Günther nebenan laut schnarchte, konnten sie für jetzt ruhig sein.
Am andern Morgen selbst konnte Klärchen den Mann nicht sehen, die Mutter aber wollte neutral bleiben und wenigstens für eine warme Stube und für Kaffee sorgen. Günther sah sie mit bösem Gewissen an; er hatte wohl 
       eine Ahnung von dem, was er gestern gethan, aber Worte der Versöhnung wollte er nicht sprechen. Er fand es viel bequemer, die Schuld auf beide Frauen zu schieben. Künftig sollten sie ihre Nase nicht in Sachen stecken, die sie nichts angingen, der Rendant hätte ihn schändlich beleidigt und seine Prügel verdient. So ungefähr sprach er. Die Mutter konnte es doch nicht lassen, ihn an Klärchens Zustand zu erinnern, und außerdem, daß sie solche Behandlung nicht gewohnt sei. Günther aber ließ sich auf nichts ein, er war grob und wegwerfend und wollte sein Betragen als ganz gerecht hinstellen.
Klärchen hörte durch die offene Thüre jedes Wort, und ihr Herz wollte brechen. Mit 
      dem Mann konnte sie nicht zusammen bleiben. Aber wie von ihm los kommen? Sie hatte ja niemanden in der Welt, der ihr rathen und helfen konnte. An Tante Rieken dachte sie; aber hatte die sie nicht gewarnt und ihr Unglück vorhergesagt? Zu der wagte sie sich nicht. Aus Furcht auch hatte sie den am Weihnachtsmorgen versprochenen Besuch von Woche zu Woche aufgeschoben, und da sie die Entschuldigung gehabt, daß ihr Mann es verboten, sich dabei beruhigt.
Jetzt kamen für Klärchen trübe Tage. Daß Günther sich fast gar nicht bei ihr sehen ließ, war ihr ganz recht, aber sie war doch zu verlassen, selbst die Frau Rendantin und die anderen Frauen hatten sich seit dem Fastnachtsabend zurück gezogen. An Gelde fehlte es ihr oft, aber zum Glück war die Mutter immer bereit, Günthern etwas abzubetteln; so waren sie wenigstens nie in äußerer Noth. Dies letzte hob die Mutter immer besonders als Trost hervor. Dein Mann ist wohlhabend und darum 
       hat er seine Eigenheiten, die Du tragen mußt. Dein Vater hat mich weit schlechter behandelt, und dabei wußt ich nicht, wovon ich uns satt machen sollte. Du kannst in allen Stücken ohne Sorgen leben und brauchst die Hände nicht zu rühren. – Klärchen entgegnete, sie wollte lieber Salz und Brot essen, ja verhungern, als solche Behandlung dulden und überhaupt solch ein Leben führen. – Du wohl! sagte dann die Mutter wieder, aber Dein Kind? Ich kenne das, ich habe auch so gesprochen; wie ich Dich aber erst hatte, und wie ich schwach und elend wurde, da kriegt ich andere Gedanken. – Ja, das Kind! seufzte Klärchen. – Und das war es auch, was sie geduldig machte. Wohin sollte sie mit dem Würmchen? Sie hätte kaum sich allein ernähren können, wie sollte sie dazu das Kind noch pflegen und ernähren? Sie verschluckte darum manchen Aerger, sie gewöhnte sich sogar, freundlich zu scheinen, weil sie merkte, daß so mit Günthern noch am besten fertig werden war. Daß er oft schimpfte, sie auch wohl in der Betrunkenheit stieß, mußte sie sich gefallen lassen.
In der Kirche war sie einmal wieder gewesen, in der trübsten Zeit, bald nach Fastnacht. Und zwar in die Stephani-Kirche zog es sie. Der wunderbare Eindruck von Weihnachten war ihr wieder vor die Seele getreten. – Aber der Prediger sprach diesmal sehr ernst. Er schilderte die Leiden unseres Herrn und Heilandes, die er erduldet, um uns arme elende Sünder zu erlösen vom ewigen Tode. Dann sprach er vom Zustande eines unbekehrten Sünders, von seiner Angst und Unruhe in der Gegenwart, von der Strafe und dem Gerichte der Zukunft. – Klärchen ward durch diese Predigt so ergriffen, 
       daß sie sich mehrere Tage nicht beruhigen konnte und froh war, als die Zeit den Eindruck zu verwischen schien. Sie war seitdem nie wieder in der Kirche gewesen.
Der Winter verging, der Frühling kam mit seinen schönen Tagen, wo die Luft lau, wo die Veilchen blühen, die Lerchen singen und die Saaten grünen. Klärchen sah von alle dem nicht viel. Um die Freuden der schönen Natur zu genießen, war sie nie gewohnt spazieren zu gehen, und in Kaffeegärten führte sie Günther nicht mehr; er schämte sich ihrer Schwerfälligkeit und ging lieber allein seinem Vergnügen nach. Das war freilich auch anders, als sich Klärchen in romantischen Phantasien die Liebe ihres Mannes gedacht hatte; gerade in diesen Zuständen wollte sie mehr als je auf Händen getragen und vergöttert werden. Aber die gewöhnliche Flitterliebe ohne den wahren festen Grund im Herzen hält nicht weiter hinaus.
Eines Sonnabends Abends – es war Anfangs Mai, – da saß Klärchen am offnen Fenster und schaute auf die rein gekehrte Straße und sah dem fröhlichen Spiel der Kinder zu. Eine Nachbarin drüben kam eben mit zweien von einem Spaziergange zurück. Sie waren ganz mit Blumen beladen. Weißdorn, Primeln und Tulpen blühten lieblich in den kleinen Händen. Klärchen ward bewegt von diesem lieblichen Anblick. Wenn du erst ein Kind hast, dachte sie, gehst du auch mit ihm spazieren, pflückst ihm Blumen, machst ihm Kränze. Ihr Herz schlug froh bei diesen Bildern, und überhaupt hing das Glück ihrer Zukunft jetzt eben so leidenschaftlich an dem Kinde, das sie unter ihrem Herzen trug, als früher an anderen Phantasiegebilden. – Doch spazieren gehen könntest du 
       zuweilen auch ohne Kind und dir so schöne Blumen holen! Ja, heute war es zu schön! sie nahm Hut und Umschlagetuch und wanderte zum Thore hinaus.
Ihr Weg führte sie zu einem Gärtner, einem weitläufigen Verwandten, den sie in ihrer Jugend, ehe sie in Kaffeegärten und Conzerte ging, oft mit der Mutter, mit Tante Rieken und mit Gretchen besucht hatte. Es war ihr wohl, wie lange nicht, zu Sinne, als sie den Grasrain entlang der blühenden Weißdornhecke entgegen ging. O wie die Lerchen dem blauen Himmel entgegen jubelten, und Duft und Lieblichkeit überall und tiefer Frieden! – Sie trat in den Garten. Lichtblaue Iris-Streifen begrenzten die Rabatten, vor dem Haus blühten Tulpen, blaue Männertreue, Ranunkeln und Hyazinthen. In den blühenden Bäumen, dem jungen Grün der Spiräen und Flieder hüpften und sangen Vöglein, und hoch drüber in einem knospenden Kastanienbaume schlug eine Nachtigall in langen, weichen, gehaltenen Tönen. O wie schön ist des lieben Gottes Welt! mußte Klärchen sagen und seufzend hinzusetzen: Wenn er doch auch 
      dein lieber Gott wäre!
Sie wollte in einen Seitenweg einbiegen, trat aber erschrocken zurück, – in einer Fliederlaube saßen Fritz und Gretchen traulich neben einander. Fritz hatte seinen Arm um Gretchen geschlungen und schaute ihr warm in die Augen, diese hatte einen weiß blühenden Spiräenzweig um das Haar geschlungen und sah ganz wie eine Braut aus.
Jetzt erst dachte Klärchen daran, daß morgen Gretchens Hochzeitstag war. Das bewegte sie sehr. Sie suchte sich in dem Bosquet einen einsamen Platz und ließ 
       den Thränen freien Lauf. Nicht aus Neid weinte sie, nein, aus Reue und Kummer über das eigene Unglück. Wie glücklich mußte Gretchen sein, zur Seite solch eines rechtschaffenen Mannes! Ja, Rechtschaffenheit geht über alle Galanterie, dachte sie jetzt. Wenn ich auch rechtschaffen und fromm sein könnte, vielleicht ginge es mir dann besser. Wie fange ich es aber an? Ich weiß es nicht. Und ob mir der liebe Gott helfen kann? Ich weiß es auch nicht. Wer soll mir rathen? Wenn ich an die Fastenpredigt denke, wird mir angst, ich kann sie immer nicht vergessen, und kann mir doch auch nicht helfen. – Sie schlich sich aus dem Garten; brach sich einige Weißdornzweige von der Hecke und ging mit weichem Herzen und feuchten Augen durch den dämmernden Abend. Morgen früh wollte sie in die Stephani-Kirche gehen; und wenn sie auch morgen keine Lust dazu haben sollte –, denn sie kannte den Wechsel ihrer Stimmungen –, sie wollte doch gehen und wenigstens dem lieben Gott dies Versprechen halten.
Und sie hielt Wort und nahm ihren alten Platz in der Stephani-Kirche ein. Der Prediger hielt diesmal eine Frühlingspredigt, er schilderte so warm die Liebe und Freundlichkeit des Herrn und die Schönheit des Frühlings, und knüpfte daran den Frühling einer Seele, die auch dem Herrn entgegenblüht und sprosst und nur von seinem Segen und Gnadenschein Gedeihen erwartet. Klärchen ward durch diese Predigt viel getröstet und gestärkt. Der Herr ist sehr freundlich und gütig gegen die Menschen, vielleicht erbarmt er sich auch deiner und wendet noch das selbstverschuldete Unglück von deinem Leben ab. Er ladet alle Sünder ein, er wird auch dich nicht zurückstoßen! 
       Aber wie sollst du es anfangen, zu ihm zu kommen? Und wie soll er dir helfen? – Klärchen meinte, wenn sie an Hilfe dachte, immer nur die äußere, sie fühlte, daß Günther einem Abgrund entgegen ging, in den er sie mit hinein ziehen würde. Angst in der Gegenwart, Furcht vor der Zukunft trieben sie Hilfe zu suchen, und da sie recht gut wußte, daß ihr Menschen nicht helfen konnten, wollte sie es mit dem Himmel versuchen. Die Predigt heut machte ihr neuen Muth dazu, und der Prediger, der so mild und liebreich geredet, hatte ihr ganzes Herz gewonnen; ihm näher zu kommen und sich ihm anzuvertrauen, war ihr höchster Wunsch. Menschen wußte sie außerdem nicht, die ihr hätten rathen können; der Tante Rieke ernste Reden und Ermahnungen hatte sie stets mit Gleichgiltigkeit, Widerspruch und Lachen aufgenommen; 
      der ihr Unglück aufzudecken und ihr Unrecht zu gestehen, fühlte sie eine unüberwindliche Scheu.
Als der letzte Vers gesungen war, leerte sich die volle Kirche, nur im Chor sammelte sich eine kleinere Anzahl, um das Brautpaar trauen zu sehen. Auch Klärchen trat hinzu, aufrichtige Theilnahme an Gretchens Schicksal veranlaßte sie dazu. – Freilich kamen ihrem Herzen gar sonderbare Gedanken. Wo Gretchen steht, könntest du auch stehen, und was ist das für ein Mann! Sie hatte ihn immer schon bewundert und zu gut gefunden für Gretchen, aber in ihrer eignen Thorheit war sie verblendet und hatte seines Herzens Sprache mit Verachtung erwidert. Jetzt stand er da, so schön und männlich, mit so mildem, liebevollem Ausdruck. Klärchen traten die Thränen in die Augen und ihr Herz war so bewegt. Als der Prediger die Versammlung aufforderte, für das junge Paar 
       mit zu beten, faltete sie die Hände und brachte zum ersten Mal in ihrem Leben etwas wie ein ernstliches Gebet vor den Herrn. Als beim Hinausgehen Fritzens Augen ihrem weichen, theilnehmenden Blicke begegneten, fuhr ein freudiger Schreck in sein Herz, und wenn er dies Herz auch ganz und gar seinem Gretchen geschenkt, so war es doch immer, als ob er Klärchens Seele mit auf seiner Seele tragen müsse. Die heißen Gebete seiner Jugend konnte er nicht verloren geben.
Klärchen dachte darauf, wie sie Bekanntschaft mit dem Prediger machen könne. So geradezu hinzugehen war ihr unmöglich, es mußte sich eine Gelegenheit darbieten, und diese hoffte sie am leichtesten in der Taufe ihres Kindes zu finden. Zu Günther sprach sie noch nicht davon, obgleich sie fühlte, ein jeder Prediger würde ihm gleich sein. Sie fürchtete doch seinen Widerspruch und wollte eine gelegenere Zeit abwarten. Aber mit trostvollen Hoffnungen und Planen beschäftigte sie sich in den stillen Wochen bis zur Geburt ihres Kindes.
Ende Juni genas sie glücklich eines kleinen Mädchens. Günther war sehr erfreut und sehr aufmerksam gegen Mutter und Kind. Klärchen hatte zwar schon in den Wochen vorher eine freudige, wenn auch oft unruhige und zerstreute Stimmung an ihm bemerkt, jetzt kam aber unzweifelhaft die Freude an ihr und dem Kinde dazu. Sie war schöner erblüht als je, und das Kind hatte die großen, blauen Augen und feinen Züge der Mutter. Günther war aufmerksam wie in den ersten Tagen seiner Liebe, schöne Geschenke brachten seine Hände und schmeichlerische Worte entglitten seinem Munde, ja, in einer einsamen Stunde bat er sie sogar um Verzeihung wegen der 
       Vergangenheit und versprach ihr eine goldene Zukunft. Er deutete dabei an, daß sie bald ihren Wohnsitz ändern würden, und forschte dann, wie alt wohl ihr Kindchen sein müsse, um mit ihm eine weitere Reise zu unternehmen.
Klärchen hätte sich jetzt ganz glücklich träumen können, aber die gemachten Erfahrungen ließen sich nicht aus ihrem Gedächtniß verwischen; auch waren Günthers Augen zuweilen so unstet, seine Worte so geheimnißvoll, daß sie Angst vor seiner Nähe hatte.
Als das Kind fünf Wochen alt war, ward es in der Stephani-Kirche getauft, Günther hatte nichts dagegen, er hörte kaum hin, als ihm Klärchen den Vorschlag machte. Aber daß Gretchen Gevatter stehen sollte, schlug er rund ab, er wollte mit den Leuten nichts zu thun haben. Nur das setzte sie durch, daß die Kleine Gretchens Namen bekam.
Zu Klärchens Geburtstag war das kleine Gretchen sechs Wochen alt, und lag süß schlummernd neben der Mutter in der Wiege. Vor dem Sopha stand der Geburtstagstisch, den Günther am Morgen mit Kuchen und Blumen geschmückt. Außerdem hatte er ihr 30 Thaler in Scheinen geschenkt mit dem geheimnißvollen Bemerken: sie sorgsam zu bewahren; sie würde bald Gebrauch davon machen müssen. Klärchen hatte schon zu oft solche Bemerkungen gehört, und hatte das Geld, ohne weiter darüber zu forschen, in ihr Nähkästchen geschlossen. Jetzt war es bald Abend, sie saß am offnen Fenster, die Luft in der Stube war ihr zu eng geworden, aber auch außen war es nicht besser, es war ein schwüler Tag gewesen. Klärchen hatte ernsthafte Gedanken, sie war plötzlich so 
       weit glücklicher als früher, Günther wie umgewandelt, – sollte der liebe Gott wirklich ihre Gebete erhört haben? Ihr Herz war dankbar gestimmt, und sie machte sich das Gelübde, fromm und rechtschaffen zu werden, knüpfte daran aber unwillkürlich die Bedingung des Glücklichseins, und dies Glücklichsein suchte sie immer noch in äußeren Dingen.
Verwundert sah sie mit einem Mal Herrn Reinhard mit noch zwei Männern aus dem Hotel und eilig zu ihr hinüber kommen. Erstaunt ging sie ihnen entgegen. Herr Reinhard fragte ernsthaft nach ihrem Manne.
Ich meine, er ist drüben, sagte Klärchen unbefangen, und erwarte ihn jeden Augenblick. Es ist heut mein Geburtstag, fügte sie, indem sie auf den Festtisch zeigte, hinzu, und er wollte noch mit mir spazieren gehen.
Der Schurke! murmelte Reinhard, und Klärchen fuhr erschrocken zusammen. Sie müssen erlauben, daß wir den Sekretär öffnen, fuhr Reinhard fort, und sogleich machte er sich mit Hauptschlüsseln an das Werk.
Klärchen bat den Herrn Reinhard mit Thränen, ihr zu sagen, was vorgefallen, und Herr Reinhard erzählte nicht mit den feinsten Worten, wie Günther ihn wenigstens um zehntausend Thaler betrogen, wie er schändlicher Weise sein Vertrauen gemißbraucht, seine Handschrift nachgemacht, sein Siegel benutzt, falsche Wechsel ausgestellt, und jetzt wahrscheinlich nach Amerika gegangen sei. Klärchen, überwältigt von diesen Nachrichten, saß laut jammernd neben der Wiege, Frau Krauter kam dazu, jammerte mit und vermehrte die Verwirrung.
Im Schranke fand man nichts. Klärchen erzählte, 
       daß Günther vor kurzer Zeit viele unnütze Papiere, wie er sie genannt, verbrannt habe.
Während sich zu den genannten Personen noch Wirthsleute und Mitbewohner des Hauses eingefunden hatten, und das kleine Gretchen, vom Lärmen aufgeweckt, laut dazwischen schrie, kam der Postbote und brachte einen Brief für Klärchen. Hastig erbrach sie ihn und las:
»Liebes Klärchen! Ich schreibe in großer Eile. Wenn Du diese Zeilen liest, bin ich bald in Hamburg und besteige gleich nach meiner Ankunft ein Dampfschiff, das mich nach London und dann weiter nach Amerika bringt. Packe schnell Deine Sachen, Deine Ausstattung kann Dir niemand streitig machen, und komm nach Hamburg mit unserem kleinen Gretchen. In der Vorstadt St. Pauli Nr. 10. wirst Du, wenn Du Deinen Namen sagst, freundlich aufgenommen, wirst alles Uebrige erfahren und eine bequeme Ueberfahrt nach Amerika haben. Ich beschwöre Dich, laß mich nicht im Stich, ich kann nicht leben ohne Dich und ohne unser liebes Kind, ich werde Dich mit offenen Armen empfangen und in unser Hotel führen, da sollst Du fürstlich leben und die Bettelwirthschaft, die Dich jetzt drückte, bald vergessen. – Du kommst! ich zweifle nicht, und bin ewig Dein Eduard Günther.«
Klärchen ließ es willenlos geschehen, daß auch Herr Reinhard den Brief nahm und las. Er ward noch zorniger, als er erfuhr, daß der Betrüger ihm entgangen sei, und fragte Klärchen mit beißenden Worten, was sie zu dem Vorschlag sage. – Diese erklärte, sie wolle lieber mit ihrem Kinde verhungern, als dem Manne folgen. – Als Herr Reinhard merkte, daß Klärchen ganz 
       unwissend in der Sache sei, als er ihren Schmerz darüber sah, ward er etwas milder gegen sie gestimmt, aber die Wohnung mußte sie räumen und die ganze Einrichtung ihres Haushaltes zurücklassen, denn sie konnte nicht leugnen, daß Günther alles angeschafft hatte; nur ihre eigenen Kleidungsstücke und Leibwäsche, das Bettchen und Zeug des Kindes nebst einigen Kleinigkeiten wurden ihr mitzunehmen erlaubt.
Klärchen saß wieder in der kleinen Stube ihrer Mutter. Die zwei Jahre ihrer Abwesenheit waren ihr wie ein Traum, ein Traum, der in Lust und Herrlichkeit begonnen und geendet in Jammer und Noth. Dem schwülen Tage war ein Gewitter gefolgt, das jetzt in einen leisen Landregen endete. Die Mutter war trotz des Regens ausgegangen, um Einkäufe zu machen, denn ihr Haus war ganz leer; und seitdem ihr Klärchen die 30 Thaler im Nähkästchen gezeigt, war sie guten Muthes. Sie lebte nur in der Gegenwart und sagte, wenn es ihr gut ging: Der liebe Gott wird weiter sorgen. Denn sie führte den lieben Gott wenigstens im Munde, wenn sie ihn auch nicht im Herzen hatte.
Klärchen war nicht guten Muthes, sie saß in der dämmernden Stube am Fenster, sah auf die grauen, naßgewaschenen Häuser und auf die fallenden Tropfen, und ihre Augen tropften ebenfalls. Was werden die Nachbarn sagen, dachte sie, wenn sie dich hier wieder sehen, und nun in Schande und Noth; was Gustchen Vogler, die sie manchmal in ihrer vornehmen Wohnung besucht und ihr Loos gepriesen und beneidet hatte? Was wird Tante Rieke sagen, die ihr das alles vorher gesagt? Aber 
       Mitleiden wird sie doch mit dir haben. Hat sie doch neulich ganz freundlich zur Mutter von Klärchen gesprochen, hat sich gefreut, daß sie ihr kleines Mädchen Gretchen genannt hat, und daß sie Klärchen einigemal in der Stephani-Kirche gesehen.
Ja, die Stephani-Kirche! – dachte Klärchen weiter, es hat dir auch nichts geholfen; der liebe Gott hat deine Gebete nicht erhört, er hat dir die Strafe für dein früheres Leben bald geschickt, er ist ein strafender Gott. Klärchen konnte nicht zu ihm aufsehen, aber ihr vergangenes Leben ging jetzt vor ihrer Seele vorüber, die zwei letzten Jahre kamen ihr wie ein langes Leben vor.
Es war jetzt Jahreszeit, als Fritz Buchstein zurückkam, als sie mit Geringschätzung auf ihn schaute und um den Studenten buhlte. Was hätte sie denn gehabt, wenn sie den errungen? O sie wußte jetzt, daß rohe, gottlose Männer eben so gegen ihre Frauen sind, wenn sie auch in den Liebesmonaten eine sanfte Sprache führen. Sie hatte es erfahren, daß schöne Kleider und ein vornehmes, bequemes Leben keine Freude sind, wenn das Herz an Kummer und Verdruß zehren muß. Sie dachte weiter an ihr Leben bei der Generalin, wohin der Leichtsinn sie dort geführt, und hielt beide Hände vor das Gesicht vor innerer Schaam. Wie ganz anders dachte sie jetzt über den Grafen, diesen leichtfertigen, wortbrüchigen Menschen, der sie beinahe in den Abgrund getaumelt. Ja, sie fühlte so etwas wie Fügung Gottes, daß sie vor noch tieferem Fall und äußerster Schande bewahrt geblieben. Mit welchem Leichtsinn aber hatte sie sich ihrem Manne in die Arme geworfen! Sie hatte gewußt, daß er leichtfertig, ja sie zweifelte eigentlich nicht an der Tante Aussage, daß 
       er schlecht und herzlos sei; aber sie meinte damals, wenn es ihr äußerlich wohl ginge, wäre sie glücklich. Und wie unglücklich und trostlos hatte sie sich an seiner Seite gefühlt, wie war jetzt ihre ganze Zukunft zerstört! Ob dir der liebe Gott dennoch helfen könnte? kam ihr ein heller Gedanke in der Nacht ihres Herzens. Die Tante hatte oft gesagt: Aeußere Noth ist kein Unglück, der Herr kann uns dabei doch Frieden und Freude schenken. Sie schaute auf ihr Gretchen, das so sanft in der Wiege schlief, und fühlte eine Ahnung höherer Freude, als alle irdischen Genüsse ihr bis jetzt geboten. Für das Kind leben, arbeiten, das soll mein Trost sein! O wie süß es jetzt seine Aermchen streckte und dehnte und seine Aeuglein aufthat! Klärchen nahm das Kind an ihre Brust und vergaß allen Kummer. Sie nahm sich vor, alle Schaam zu überwinden und morgen gleich neue Kundschaft als Schneiderin zu suchen, die 30 Thaler wollte sie sparen und für Nothfälle aufheben, damit es ihrem Kinde nie am Nöthigsten gebräche.
Aber es sollte anders sein. Klärchens noch zarte Gesundheit war von den letzten Stürmen so erschüttert, daß sie am anderen Morgen ihr Bett nicht verlassen konnte; ja, nach einigen Tagen hatte sich ein so heftiges Nervenfieber entwickelt, daß sie besinnungslos dalag. So vergingen vierzehn Tage, sie wußte nichts davon, wenn man ihr das Kind an die Brust legte, sie wußte nicht, daß Tante Rieke und Gretchen oft pflegend an ihrem Bette saßen, sie hörte nichts von den Todesbefürchtungen, die der Arzt in ihrer Nahe aussprach. Endlich kam die glückliche Krisis, Klärchen erlangte ihr Bewußtsein wieder, die Tante und Gretchen nahten sich ihr vorsichtig; Klärchen 
       konnte vor Schwäche nicht reden, aber lächelte dankbar. Man mußte ihr das Kind zeigen, sie nahm es an ihr Herz, sie war so glücklich und fühlte einen Himmel in diesen Umgebungen. Von Tage zu Tage ward sie kräftiger und fühlte sich bald wie neugeboren.
Aber auch für ihre Seele begann ein neues Leben. Eine Genesungszeit ist oft eine segensreiche, da ist der Boden locker und der Same findet eine gute Statt. Frau Bendler wußte das, und benutzte es. Sie sprach ihr Trost und Muth zu; Klärchen hörte gern, denn kein Vorwurf, kein hartes Wort traf ihre Vergangenheit, nur der Gegenwart, der Zukunft sollte sie jetzt leben. Auch der Stephani-Prediger kam, sie hatte der Tante von ihrer früheren Sehnsucht nach ihm gesagt. Warm und eindringlich sprach er von der Liebe und Gnade unseres Herrn, und seine Worte machten immer tieferen Eindruck auf Klärchens Herz. Ja, der Herr gab dem Samen, der hier gesäet wurde, ein gnädiges Gedeihen. Klärchen lernte ihren Heiland kennen, sie fühlte, daß sie trotz ihrer vielen Sünden sich ihm doch nahen dürfe, sie fühlte, daß alle Lust und Herrlichkeit der Welt nichts ist gegen den Frieden, den er uns beut. Dieser Frieden ward nur gestört durch die Erinnerung an die Vergangenheit. Ihre Schuld kam ihr oft gar groß vor, aber wenn sie sah, wie die Tante und Gretchen, schwache Menschen wie sie selbst, ihr nur mit Liebe und Theilnahme ihren Leichtsinn, ihre Lieblosigkeit und Verspottung vergalten, wie vielmehr mußte sie bei dem Herrn Verzeihung finden.
Ja, der Herr nimmt an ihr reuevolles Herz. Aber auch allen Menschen, denen sie Unrecht gethan, möchte sie ihre Reue sagen. Vor allen zogen ihre stillen Gedanken 
       sie zu Fritz Buchstein hin; sie hätte wissen mögen, ob er sie nicht gar sehr verachte und gering schätze, ob sie Gretchens Worten trauen und je sein Haus besuchen dürfe, sie hätte ihm gern ihr demüthiges Herz gezeigt und ihn um Verzeihung für ihr liebloses Betragen gegen ihn gebeten. Doch nach ihm zu fragen wagte sie nicht, und als Gretchen einst erwähnte: Fritz warte nur auf Erlaubniß, seinen Krankenbesuch zu machen, konnte sie kaum vor innerer Bewegung diese Erlaubniß geben.
Bald darauf, – Klärchen war allein mit ihrem Kinde im Zimmer, – öffnete sich die Thür und Fritz trat ein. Klärchen hatte eben sinnend in den letzten Abendschein geschaut und gedacht, ob Fritz wirklich kommen würde, als er plötzlich vor ihr stand. Sie erhob sich erschrocken vom Stuhl, er aber nöthigte sie zum Sitzen und bot ihr einen freundlichen guten Abend. Als er ihr so mild und theilnehmend in die Augen sah, ging ihr das Herz über, sie konnte keine Worte finden, nahm seine Hand mit beiden Händen und weinte bitterlich. Das war zu viel für Fritz, er machte sich los und trat schweigend an das Fenster. Die Hand, die sie mit Thränen benetzt, legte er auf sein klopfendes Herz und flehte um Kraft. Fest und ernst setzte er sich dann zu ihr, sprach tröstliche Worte zu ihr, aber berührte mehr ihr äußeres Leben. Klärchen, die da meinte, sie hätte zu heftig ihre innere Bewegung kund gethan und ihn dadurch verletzt, nahm sich zusammen und versuchte, ruhig und gelassen zu sprechen. Das kleine Gretchen ward der Gegenstand der Unterhaltung. Fritz sagte, wie er und Gretchen auch solcher Freude entgegen sähen, wie dann die Kinder zusammen spielen und groß werden könnten. Die Tante und Gretchen 
       kamen jetzt hinzu, und Klärchen athmete leichter, die Unterhaltung ward ganz unbefangen. Die Tante sprach zu Fritz von Klärchens Wunsch, die Scheidung von Günther so schnell als möglich gerichtlich zu machen, was bei den vorliegenden Umständen nicht schwer sein konnte. Klärchen sprach dann von ihren Lebensplänen, daß sie wieder nähen wolle und mit Gottes Hilfe ihr Kind ernähren und erziehen. Sie drückte bei diesen Worten ihr Gretchen innig und zärtlich an das Herz und bemerkte nicht, wie der Tante Blicke wehmüthig auf dem Kinde ruhten, dessen Augen so groß aus dem kleinen weißen Gesichtchen herausschauten. Der Mutter schwere Krankheit hatte natürlich auch das Kind halb verkommen lassen; alle Sachverständige fürchteten für sein Leben, und nur Klärchen ahnete nichts von dem gefährlichen Zustande.
Am nächsten Sonntag ging sie zuerst in die Stephani-Kirche. Ihr Herz war voll seliger Dankbarkeit und voll heißen Gebetes. Das war ein segensreicher Morgen. Sie konnte getrost dem Herrn nahen und erwartete ihren Frieden nicht mehr von äußerem Wohlergehen, sondern nur in der Gnade und Liebe des treuen Herrn.
Nach der Kirche rüstete sie sich zu ihrem ersten Gang in die Stadt. Es war ein schwerer Gang. Sie sagte niemanden wohin, sie ging zur Generalin. Diese Frau, gegen die sie sich am schwersten vergangen, deren Güte und Freundlichkeit sie mit schmählichem Undank belohnt hatte, mußte sie um Verzeihung bitten. Mit klopfendem Herzen stieg sie die Treppe hinauf, zog sie die Klingel. Der alte Bediente, der ihr eigentlich immer gut Freund gewesen, machte ihr jetzt durch seinen freundlichen Gruß den besten Muth. Als er ging, sie zu melden, stand sie 
       allein in dem ihr wohlbekannten Vorzimmerchen. Der Nähtisch, vor dem sie so oft gesessen, stand noch an demselben Platz, der wohlbekannte Arbeitskorb darauf. Sie sah sich dort im Geiste sitzen mit all ihrer Eitelkeit, mit ihren tollen Gedanken und wunderlichen Plänen für die Zukunft. Ein schnelles Roth flog über ihre Wangen. Wie schämte sie sich der Vergangenheit, wie schnell hatte sich die Zukunft strafend für sie enthüllt, wie bangte ihr vor den ernsten Worten der Generalin, und wie trieb es sie doch wieder, ihr Herz zu erleichtern!
Die Generalin war indessen sehr schwankend, ob sie Klärchen annehmen sollte oder nicht. Sie hatte von ihrem Schicksale gehört, fand es wohl verdient und glaubte, daß jetzt nur äußere Noth und Bitte um Unterstützung Klärchen hergetrieben. Sie schämte sich aber fast vor dem Bedienten, der hatte so theilnehmend Klärchen genannt, der schien gar nicht zu zweifeln, daß sie vorgelassen würde, und sie gab die Erlaubniß.
Klärchen konnte vor Bangigkeit erst nicht reden, sie nahm nur der Generalin Hand und küßte sie. Diese sagte mit etwas kaltem Tone: Ich habe von Ihrem Unglück gehört und bedaure Sie.
Ich bin jetzt nicht unglücklich, gnädige Frau, unterbrach sie Klärchen schüchtern, nicht so unglücklich, als da ich bei Ihnen war. – Die Generalin machte ein verwundertes Gesicht, und Klärchen fuhr fort: Ich bereue meinen Leichtsinn, und hoffe, ich werde mit Gottes Hilfe anders werden, ich konnte es nur nicht lassen (bei diesen Worten wurde ihre Stimme zitternd und Thränen traten in ihre Augen), ich konnt es nur nicht lassen, vor allem 
       erst Ihre Verzeihung zu erbitten; ich wage es kaum, es war zu schlecht, o Gott! ich habe sie ja bestohlen. –
Klärchen konnte nicht weiter reden, und die gutmüthige Frau Generalin war so bewegt von dieser unerwarteten Scene, daß sich ihre Gefühle plötzlich wandten, und sie die bleiche, junge Frau in den herzlichsten Worten ihrer Verzeihung versicherte. Sie unterhielt sich noch weiter mit ihr, fragte nach ihren Plänen für die Zukunft, und als sie hörte, daß Klärchen wieder schneidern wolle, erbot sie sich, ihr selbst Arbeit zu geben und ihr auch Kundschaft zu verschaffen.
Klärchen war gerührt von dieser Güte. Sie pries es als eine Gnade Gottes und als die Erhörung ihres Gebetes von heut Morgen in der Kirche, wo sie zum Herrn so dringend gefleht, ihr doch die Theilnahme und Liebe guter Menschen wieder zuzuwenden, weil sie doch noch ein gar zu schwankendes Rohr sei und leicht muthlos werden könne: aber die Freude, bei der Frau Generalin im Hause arbeiten zu dürfen, müsse sie erst mit der Zeit verdienen, sie müsse sich jetzt noch zu sehr schämen und fürchten, ihre Wohlthäterin könne ihr noch nicht trauen.
Diese aufrichtige Reue machte die Generalin immer gütiger, und Klärchen schied von ihr das Herz voller Trost und froher Hoffnungen. Aber der Herr wollte sie lehren, gar keinen Trost bei Menschen, sondern bei ihm allein zu suchen, und führte sie noch schwere Wege.
Als sie nach Hause kam, hatte ihre Mutter das kleine Gretchen auf dem Arm, und Klärchen bemerkte zum ersten Mal, daß ihr Kindchen nicht so aussah wie andere Kinder dieses Alters. Ein jäher Schreck fuhr durch ihre Seele, sie nahm es, sah ihm in die großen, blauen Augen, faßte 
       die welken Hände und sah flehend zum Himmel auf. Nein, das kann der Herr nicht thun, das könntest du auch nicht ertragen! dachte sie. Vielleicht will er nur deinen Glauben prüfen, und du willst nicht aufhören zu bitten.
Sie forschte bei der Mutter und bei der Tante und anderen Bekannten nach deren Meinungen über das Kind, und es war ihr Balsam, zu hören, wie schwächliche Kinder oft leichter über die ersten Jahre hinkämen, als starke und vollsäftige. Ach, dachte sie, du willst es sorgsam pflegen und hüten, und der liebe Gott wird das segnen.
Daß sie, als sie wieder zum Nähen ausging, Gretchen der Pflege ihrer Mutter überlassen mußte, wurde ihr sehr schwer; doch die 30 Thaler waren zu Ende, und die Tante und alle vernünftigen Menschen erwarteten, daß sie ihre hergestellten Kräfte zur Arbeit benutzen würde. Es wurde ihr nicht schwer, sich einen Wirkungskreis zu verschaffen; ja bald ward er so groß, daß sie nicht allen Anforderungen genügen konnte. Frau Krauter war sehr glücklich darüber; zwar reichte das Geld gerade nur von der Hand in den Mund, sie war aber gewohnt, nicht weiter zu denken.
Klärchens Tage gingen einförmig hin: in der Woche nähte sie in den Häusern, jeden Sonntag ging sie in die Stephani-Kirche, die Feierstunden, die ihr blieben, widmete sie der Pflege ihres Kindes. Von 
      einer Sorge, die auf ihrem Herzen ruhte, der Scheidung von ihrem Manne, hatte sie der Herr selbst befreit. Das Schiff, auf welchem Günther sich eingeschifft, war im Kanal gescheitert, und er selbst hatte den Tod und das Ende seiner Pläne in den Wellen gefunden. So hätte sie sich in ihrem Stillleben ungestört und mit jedem Tage glücklicher 
       fühlen können, wenn nur ihr Kind frisch und gesund gewesen; aber die bange Sorge saß ihr wie ein Stachel im Herzen, und ihr Glaube war noch zu jung und schwach, um willig ihr Liebstes zu opfern und wie Abraham zu rufen: »Herr, hier bin ich.«
Es war am ersten Adventssonntag. Klärchen war früh in der Kirche gewesen und noch erfüllt von der herrlichen Predigt, erquickte sie sich an der sonntäglichen Ruhe. Ihre Mutter war zu Tante Rieken gegangen, sie saß allein in der Stube, ihr schlummerndes Gretchen auf dem Schooße. Schneeflocken fielen leise nieder, Klärchen schaute still hinein, es war ihr, als ob sie durch die weiße Decke doch die ganze Herrlichkeit des Himmels sähe; sie fühlte eine Glückseligkeit von da oben sich in ihr Herz hinabsenken, wie sie nie gefühlt. Sie faltete die Hände: O Du lieber himmlischer Vater, halte mich so wie Du mich in diesem Augenblicke hältst, ich fühle mich an Deinem Herzen, ich könnte Dir alles geben, ja auch das Liebste hier. Sie sah auf ihr bleiches Kind, aber fühlte eine selige Verklärung im Herzen. Da schlug das kleine Gretchen die matten Augen auf, die Mutter drückte es heiß an ihr Herz und schluchzte: O Herr, aber gieb Du Kraft! ich bin schwach, sehr schwach! Sie fühlte die Verheißung vom Tode ihres Kindes, und ihr Herz konnte sich beugen.
Aber dieser seligen Stunde folgten viele bange, sie fing wieder an zu zagen, zu ringen, zu hoffen, auf Mittel zu sinnen, wie dem Kinde zu helfen sei. Besonders glaubte sie, daß ihre eigne Pflege nöthig sei, und ging deswegen nicht zum Nähen aus, wie auch Frau Krauter darüber böse war; denn wenn Klärchen meinte, im Hause 
       eben so viel verdienen zu können, merkten sie bald an der Kasse, daß dem nicht so war. Stundenlang trug sich Klärchen mit dem Kinde, oder saß von Kummer und Wachen ermattet mit müßigen Händen.
Bis vierzehn Tage vor Weihnachten ging es leidlich, der Hausstand hatte noch nicht Mangel gelitten, da trat aber statt des bisherigen milden Wetters strenge Kälte ein, und Holzmangel machte sich bitter fühlbar. Tante Rieken wagte Klärchen nicht anzusprechen, weil sie ja durch eigne Schuld in diese Verlegenheit gekommen war, und auch die Mutter hatte nicht Muth dazu, weil Tante Rieke ihr Weihnachten schon die Miethe geben mußte. So ward denn für jetzt beschlossen, Klärchens Flitterstaat zu verkaufen, den sie um alles in der Welt doch nicht wieder getragen haben würde. Frau Krauter war sehr zufrieden damit. Wir helfen uns noch einige Wochen hin, dachte sie, länger kann das Würmchen nicht mehr leben, und dann ist Klärchen doppelt fleißig und die Noth hat ein Ende. Der schwarze seidene Mantel und der Sammethut machten den Anfang, dann folgten allerhand Kleinigkeiten, für die aber sehr wenig eingenommen wurde, und da Tag und Nacht geheizt werden mußte, auch außer Essen und Trinken noch Medizin und allerlei andere Dinge zu beschaffen waren, so war bald die Kasse wieder so leer wie zuvor, und Klärchen stand am dritten Weihnachtstage trostlos vor den leeren Kommodenkasten. Noch fand sich einiges Unbedeutende, das sie sich eigentlich schämte auszubieten, aber die Mutter brachte einen Thaler dafür. Das Schlimme bei diesem Verkaufen war nur, daß Klärchen für den Flitterstaat nichts Derbes und Festes in der Stelle hatte. Ein Deckentuch war ihr einziges warmes Kleidungsstück 
       und hatte auch bei dem milden Wetter ausgereicht; jetzt hatte sie weder einen Mantel, noch ein warmes Kleid, und konnte kaum die warme Stube verlassen.
Aber auch diese Stube war nicht mehr warm zu machen; am Sylvester-Morgen blieb Frau Krauter im Bett liegen, um nicht zu frieren, und Klärchen ging in den Holzstall, um noch einmal Nachlese zu halten, obgleich sie gestern Abend schon sehr genau eingesammelt hatte. Sie fand einige Splitterchen, kochte noch einmal Kaffee und für Gretchen einen Brei. Die Stube ward kaum warm. Klärchen fragte nichts nach der Kälte, aber Hilfe mußte nun geschafft werden, das Kind durfte nicht frieren. Vor allen Dingen zog sie selbst ihren einzigen wollenen Unterrock aus, machte eine Kappe davon, hüllte das Kind da warm hinein und trug es so im Deckentuch in der kalten Stube. Um noch etwas unter dem dünnen wollenen Musselin-Kleide zu haben, hatte sie den weißen Unterrock mit der Frisur angezogen, der aus ihrer Mädchenzeit, jetzt aber dünn und verwaschen, kaum noch zu Futter nutzbar, in einer Ecke lag. Sie kämpfte lange, ob sie zu Tante Rieken gehen sollte, oder vielmehr zu Buchsteins; denn schon seit acht Tagen war die Tante dort, weil Gretchen an einer bösen Grippe niederlag. Sie entschied sich zum Gehen, die Noth war zu groß, ihre Stube ward immer kälter, die Mutter jammerte nach Essen, und sie selbst und ihr Kind waren hungrig. O wenn sie nur Kraft zum Beten gehabt hätte! Aber sie war matt und schwach, konnte sich nicht erheben, und trug all dies Elend als eine wohlverdiente Schuld.
Der Nordwind pfiff durch ihre dünnen Kleider, an allen Gliedern bebend trat sie zu Buchsteins in das Haus. 
       Fritz nahm eben dem Lehrjungen einen Korb mit Spähnen und Holzabfällen ab, die er in der Werkstatt aufgeräumt. Klärchens Blicke sahen unwillkürlich verlangend darauf. Fritz, der für Klärchens Augensprache immer noch ein feinfühlendes Verständniß hatte, verstand auch diesen Blick. Ein heißes Weh ging durch sein Herz. Sie ist in Noth, dachte er, sie sieht bleich und kümmerlich aus, und ihr habt sie vergessen.
Er führte sie in die Stube. Gretchen hatte zum erstenmal das Bett verlassen und saß in Betten und Mäntel gehüllt im Lehnstuhl, Vater Buchstein und die Tante saßen neben ihr, freueten sich ihrer Genesung, der sie mit einiger Besorgniß entgegen sahen, weil der sehr heftige Husten in Gretchens Zustande was Angstvolles hatte. Die Tante erschrak, als Klärchen als ein so sprechendes Bild des Jammers und des Elendes in die Stube trat. Fritz stellte ihr einen Stuhl an den Ofen, sie setzte sich, aber immer noch flogen ihre Glieder vor Frost.
Wie gehts Euch denn? fragte die Tante besorgt.
Die Mutter liegt im Bett, und mein Gretchen – hier stockte Klärchens Stimme.
Warum hast Du keinen Mantel um? – fuhr die Tante fort – was hast Du denn an? Sie hob unwillkürlich das dünne Kleid und den wohlbekannten Frisurenrock auf. Ach Gott! nichts weiter? sagte die Tante erschrocken, warum denn keinen wollenen Rock?
Klärchen legte beide Hände vor die Augen. Ich habe keinen, schluchzte sie, und habe nichts, nichts!
Fritz trat an das Fenster, er konnte seinen Augen nicht gebieten. Gretchen bat die Tante, welche Kleidungsstücke 
       sie für Klärchen holen sollte; aber Klärchen sagte leise weinend:
O nichts für mich, nur etwas Holz und Essen für meine Mutter und mein Kind.
Fritz eilte hinaus. Der Korb mit dem Holze stand noch dort, alles mögliche aus der Speisekammer packte er hinzu und eilte nun voran in Klärchens Wohnung. Wie fand er es hier! öde und kalt, das Kind weinend, die Großmutter klagend. Mit zitternden Händen machte er selbst Feuer, stellte Wasser dabei, und als Tante Rieke mit dem eingekleideten Klärchen in die Stube trat, hörte diese wenigstens das tröstliche Knistern im Ofen. Sie sah ihn so demüthig und dankbar an, er konnte den Blick nicht vertragen, sein Gewissen machte ihm Vorwürfe, daß er sie darben ließ; freilich war sein Gretchen in den Tagen schwer krank gewesen, und seine Zeit durch die Pflege hingenommen, aber daran dachte er jetzt nicht, sondern nur an seine Schuld.
Als er darauf den Abend allein saß und dem neuen Jahr entgegen wachte, – denn sein alter Vater war jetzt sehr kränklich und auch die Tante von den vorhergegangenen Nachtwachen angegriffen, – da gingen seine Gedanken zurück in die Vergangenheit. Es waren zwei Jahr, daß er zu Klärchen die warnenden Worte gesprochen, – wie hatte sich seitdem alles geändert! Er fühlte dankbar, daß der Herr seine Gebete erhört, an der Seite seines treuen Gretchens war er von aller Unruhe des Herzens geheilt, und wenn auch die Jugenderinnerung zuweilen wunderlich durch seine Seele klang, so hatte das nichts Schmerzliches mehr. Klärchen war der Welt entfremdet und dem Himmel gewonnen; Fritz flehte zum Herrn, daß 
       er alle ihre Herzen verklären möge, daß er sie 
      einen Weg führe zum himmlischen Jerusalem und dort oben ewig selig vereinigt halte.
Während Fritz so mit seinen Gedanken allein war, saß Klärchen ebenso an der Wiege ihres hinwelkenden Kindes. Sie war matt und krank, ihre Glaubenswelt schwach und ohne Halt, das Leben war ihr trüb und der Himmel fern, ihr einziger Trost war das Kind, ihr einziger Gedanke: So grausam kann Gott nicht sein, dir dies zu nehmen. Und doch kann er es, dachte sie angstvoll, und du hast es verdient! – Das Leben lag wie eine schwere Schuld hinter ihr, und der erlösenden Liebe wagte sie sich nicht zu nahen. In die Kirche war sie nicht gekommen, die Tante und Buchsteins hatte sie lange nicht gesprochen, so fehlte es ihr an jedem stärkenden Zuspruch, und innerlich und äußerlich welkte sie dahin.
Am anderen Morgen stand Frau Krauter trotz der warmen Stube nicht auf, sie fühlte sich wirklich krank, und als es in den nächsten Tagen zunahm, schickte die Tante einen Arzt. Der erklärte es für eine nervöse Grippe. Klärchen hatte nun doppelt zu pflegen, und da die Tante immer wieder an Gretchens Krankenbette gebunden war, stand sie ganz allein. Nur Fritz kam zuweilen; aber ernst und schweigsam war er, Klärchen hielt das für eine verdiente Nichtachtung, wagte ihn kaum anzusehen und zu danken für alles, was er ihr zur Erleichterung that und schickte.
So gingen ihr die Tage wie im dumpfen Traume hin. Nach drei Wochen erklärte der Arzt den Zustand der Mutter für besser, zugleich aber ward sein Gesicht beim Anschauen des Kindes immer bedenklicher. Klärchen 
       empfand große Qualen; je mehr sie das Kind hegte und pflegte, je furchtbarer ward ihr der Gedanke seines Todes. Eines Abends wollte es die Brust nicht mehr nehmen und hing matt das Köpfchen; wie ein Schwert fuhr der Schmerz durch Klärchens Brust. Sie wußte in der Angst nicht was beginnen; der liebe Gott will nicht helfen, vielleicht können es Menschen. Sie stürzte zur Tante, aber bei Buchsteins war Angst und Verwirrung, der alte Benjamin stand mit gefalteten Händen im Hause, Gretchen lag in schweren Kindesnöthen. Klärchen lief zu Gustchen Vogler, lief zum Arzt; der fand das Kind freilich sehr krank, er hatte es aber nicht anders erwartet. Gustchen blieb die Nacht, machte Thee, wärmte Tücher, und hörte Klärchens Klagen an. Die Nacht war so lang, dichte Schneeflocken hielten die Dämmerung am Morgen noch länger auf. Endlich ward es Tag. Klärchen hielt laut jammernd das sterbende Kind auf dem Schooße, als die Thür sich öffnete und Tante Rieke eintrat.
Eben stirbt mein Kind! rief Klärchen verzweiflungsvoll.
Der Herr hats gegeben, der Herr hats genommen, sein Name sei gelobt ewiglich! – sagte die Tante bewegt.
Nein, nein, rief Klärchen und küßte den letzten Athemzug von des Kindes Lippen.
Ja, ja, sagte die Tante. Klärchen, laß uns beten, wir sind jetzt beide kinderlos, – Thränen erstickten ihre Stimme, – auch mein Gretchen ist hinübergegangen.
Klärchen starrte sie an. Ja, fuhr die Tante fort, laß uns den lieben Herrn im Himmel bitten, daß er uns Kraft giebt, daß er uns tröstet.
Der liebe Herr im Himmel? stöhnte Klärchen; aber 
       ihre Hände falteten sich, die seligen Stunden die sie mit diesem Herrn schon verlebt hatte, nahten sich ihr plötzlich wie Trostes-Engel. Am ersten Advent hatte ja ihr Kind eben so bleich auf ihrem Schooße geruht; damals hatte sie Kraft, es dem Herrn willig hinzugeben. O Herr, hilf mir! flehte sie, und der Herr half. Ja wunderbar, schnell, augenblicklich! eine selige Erhebung fühlte sie im Herzen, der düstere Traum, die Angst war vorüber. Sie konnte mit der Tante beten, sie konnte mit ergebenem Herzen heiße Thränen weinen.
Und diese Thränen flossen noch oft, aber sie lösten die Last ihres Gewissens und machten sie zum Kinde Gottes.
Klärchens äußeres Leben war bald wieder im alten Geleise. Sie ging aus zum Nähen; weil sie gesund war, und nichts sie mehr ans Haus fesselte, wollte sie auch wieder arbeiten. So still und einförmig ihre Tage aber auch äußerlich hingingen, so warm und lebendig war es ihr im Herzen: ihre Gedanken zogen immer mehr dem Himmel zu, dahin, wo ihr Kindchen mit den Engeln spielt, und der Himmel kam zu ihr hernieder mit seinem Frieden, seiner Seligkeit. Sie verlangte und hoffte von diesem Leben nichts weiter, ja, wenn sie des Abends oder des Sonntags bei der Tante war, diese sie mit Liebe und Vertrauen überhäufte, und wenn gar Fritz dazu kam, mit ihnen sprach, ihnen vorlas, und sie einen theilnehmenden Blick von ihm erhaschte, da meinte sie, so glückliche Tage nicht verdient zu haben, und bat Gott, sie ihr bis zum Lebensende so zu erhalten.

 Der Sommer ging vorüber, auch der halbe Winter. Am Sylvester-Abend saßen Klärchen, Fritz und die Tante beisammen, es wurde nicht gescherzt und fröhlich geplaudert, aber alle drei waren im Herrn selig vergnügt. Fritz, obgleich er es nicht wagte, die Wünsche seines Herzens in die Wirklichkeit hinaus zu denken, ahnete doch, was der Herr mit ihm vorhätte. Unter schweren Kämpfen hatte er ihm einst sein thörichtes Herz und seine Jugendliebe übergeben, verklärt sollte er diese Liebe aus seiner Hand zurück erhalten. Als er Klärchen gute Nacht wünschte und den Segen des Herrn zum neuen Jahr, da konnte er seiner Stimme nicht gebieten, und Klärchen fühlte den Ton in ihrer Seele. O Gott! sie wagte es ja kaum, in seine reinen, lichten Augen zu schauen, sie hatte ihn nur in ihr Gebet eingeschlossen und ersehnt, er möchte ihr nicht länger zürnen.
Frau Krauter, die seit der schweren Krankheit sich nie wieder ganz erholt und immer gekränkelt hatte, mußte sich nach Neujahr legen, und Klärchen durfte sie nicht verlassen. Doch ward ihr eine lange Krankenpflege diesmal erspart, ein Lungenschlag machte der Mutter Leben schnell ein Ende.
Klärchen war nun eine Waise. Und doch nicht, – die Tante nahm sie nicht allein an ihr Herz, auch in ihr Haus, und ward ihr eine wahrhafte Mutter. Als der Frühling draußen sproßte, saß Klärchen in Gretchens Fenster neben blühenden Schneeglöckchen. Der alte Benjamin hatte sie ihr gebracht; ja, seine Liebe zu Gretchen war auf Klärchen übergegangen, und Klärchen hatte mit ihm wieder scherzen und plaudern und fröhlich singen gelernt. Der Staarmatz rief: »Klärchen, so recht!« und 
       mit dem Dompfaffen sang sie: »Lobe den Herrn, o meine Seele!« – Fritz arbeitete rüstig in der Werkstatt, lauschte zum Fenster hinaus, und sein Herz schlug hoch auf, wenn er Klärchens blaue Augen sah, so rein, so kindlich und verklärt, wie sie ihm auf seinen Wanderungen vorgeschwebt. Als aber der Frühling immer schöner hervorbrach, Blüthen und Blumen sich entfalteten, konnte sich auch Fritz nicht länger halten, und Klärchen durfte den ganzen Himmel seiner Liebe schauen.
Sie ist jetzt Frau Meisterin, sie ist stolz auf ihren Stand und trägt nur dunkle Strümpfe, feste Lederschuh und ein einfaches Kleid. Sie ist neu und schöner erblüht, ist die Freude ihres Mannes und der Segen ihres Hausstandes. Der alte Buchstein sitzt im Lehnstuhl und wiegt sein jüngstes Enkelchen auf den Knieen, Benjamin führt ein kleines blondes Gretchen zur Tante hinüber, Klärchen sitzt unter dem offenen Fenster der Werkstatt und singt mit schöner Stimme:
Lobe den Herrn, o meine Seele,
       Ich will ihn loben bis in Tod!
       Weil ich noch Stunden auf Erden zähle,
       Will ich lobsingen meinem Gott;
       Der Leib und Seel gegeben hat,
       Werde gepriesen früh und spat.
       Halleluja, Halleluja.
Selig, ja selig ist der zu nennen,
       Deß Hilfe der Gott Jakob ist,
       Welcher vom Glauben sich nicht läßt trennen
       Und hofft getrost auf Jesum Christ.
       Wer diesen Herrn zum Beistand hat,
       Findet am besten Rath und That.
       Halleluja, Halleluja. 
      
(1 Thess. 4, 11.)


 Die Glocken läuteten, es war der heilige Abend vor Himmelfahrt. Der alte Herr Adelin saß am offnen Fenster und sah über die blühenden Baume und Sträucher des Kirchhofs, hoch hinauf an den blauen Schieferthürmen. Der Himmel stand hoch und glänzend darüber, Schwalben schwebten rundum, in den offnen Schalllöchern bewegten sich die Glocken im langsamen Schwunge und legten die vollen feierlichen Klänge weit über Stadt und Land. Herr Adelin hatte nicht allein den Blick, auch sein Herz hatte er nach oben gerichtet, auf seinem Gesichte lag tiefer Frieden. Sein Leben war ein Feierabend, und er harrte des ewigen Sabbaths. Dort am hohen Chore unter der Thränenweide lag Frau Katharine, seine selige Frau, vor zwei Jahren hatte er sie dorthin zur Ruhe geleitet, nachdem er vierzig Jahre an ihrer Seite glücklich gelebt. Vierzig Jahre hatte er aber auch der Stadt als Rath und der Kirche als Vorsteher mit treuem gläubigem Sinne gedienet. Neben seiner Katharine lagen noch viele seiner Freunde und Verwandte, und er stand ziemlich einsam in dem heraufblühenden Geschlecht, aber Liebe und Theilnahme fühlte er für dieses Geschlecht, und besonders lebte er mit Kindern und Enkeln in lebendiger Gemeinschaft. Er hatte drei Söhne und zwei Töchter, die Töchter waren an Prediger in der Umgegend verheirathet, ein Sohn war Kaufmann in Hamburg, einem hatte er die 
       eigne Handlung übergeben, und den jüngsten, hatte er die Freude, seit einem Jahr hier an der Kirche als Prediger angestellt zu sehen. Die Kinder waren alle gottesfürchtig erzogen. Der älteste Sohn, der als Kaufmann in der Vaterstadt geblieben, führte mit seinem ganzen Hause ein frommes, ehrbares Leben, und erst seitdem der jüngere Bruder neben ihm stand, erhoben sich Stimmen gegen ihn, welche meinten, daß er nicht entschieden gläubig sei, und nicht eifrig genug dem Herrn diene. Der Vater schwieg dazu, obgleich bekanntlich der jüngste Sohn sein Liebling war, obgleich seine Gebete und Bitten ihn zum Prediger gemacht, und er mit hoher Freude an seiner Richtung und an seinem Leben hing. Er schwieg dazu, ja es schien, als ob er sich seitdem nur mit größerer Innigkeit dem älteren Sohne angeschlossen.
Als die Glocken ausgeläutet hatten, öffnete sich die Thür; und Marie Liebig, die Pathe und Freundin des alten Herrn Adelin trat ein. Marie war nahe an den Vierzigen, sie hatte in ihrer Jugend eine unglückliche Liebe gehabt, sich später nie zum Heirathen entschließen können, und opferte nun alle ihre Zeit und Kräfte der Thätigkeit der christlichen Liebe. Aber erst seitdem Pastor Adelin mit seiner Frau in der Gemeinde war, hatte ihr Leben eine feste Gestalt gewonnen, sie stand täglich mit ihnen in Verkehr, und auch in diesem Augenblick kam sie von dort.
Ich komme heut in einiger Aufregung, sagte sie, Ihre lieben Kinder thun mir zu leid, sie haben heut wieder einen rechten Aerger gehabt.
Was denn? fragte Adelin.
Oberpredigers werden In ihren Anfeindungen immer 
       beißender, je mehr die Anerkennung für unseren lieben Herrn Pastor in der Gemeinde wächst. Ich habe ihnen aber auch eben gesagt, daß gerade in diesem Grunde der Anfeindungen der schönste Trost liegt; wenn sie sich von unser aller Liebe getragen fühlen, können sie Spott und Kränkung darüber vergessen.
Wenn diese Anerkennung ihnen Frieden bringen soll, entgegnete der alte Herr fast wehmüthig, so steht der Frieden noch auf schwachen Füßen; in der Gemeinde ist davon bis jetzt wenig zu spüren.
Mehr als Sie glauben, nahm Marie wieder das Wort. Gestern war ich noch bei unseren Nachbarsleuten, bei dem Korbmacher. Sie wissen, die alten Eltern feierten vor zwei Jahren ihre goldne Hochzeit und waren immer brave gottesfürchtige Leute, freilich so nach der alten Sorte, es trat nicht recht kräftig heraus, und besonders den Kindern gegenüber. Der junge Mann ist immer ein Feind der Gläubigen gewesen, und jetzt auch ein arger Demokrat. Als ich im vergangenen Herbst einmal dort war, schimpfte er gewaltig auf den Herrn Pastor, nannte ihn den Teufels-Prediger, den finsteren Mucker und was dergleichen Ausdrücke mehr im Volk umlaufen. Gestern aber sagte er schon, daß man es doch anerkennen müßte, wie gut es der Herr Pastor meine, und wie viel besser er seine Zeit verwende, als der Herr Oberprediger, der mehr in seinen Spielkränzchen und Theegesellschaften als in den Wohnungen der Armen zu finden sei. Ja! schloß Marie eifrig, die Leute müßten ja mit Blindheit geschlagen sein, wollten sie das nicht einsehen. Wie sah es im vergangenen Jahre in der Gemeinde aus, und wie jetzt!
Und wie denn? fragte lächelnd Herr Adelin.

 Wir haben eine Kinderbewahranstalt, Ihr Sohn hat es endlich durchgesetzt, und es ist eine wahre Freude, Ihre Schwiegertochter darin zu sehen. Sie versteht es herrlich mit den Kindern zu verkehren, wie niedlich singen sie, wie schöne Sprüche können sie hersagen. Ich war selbst neulich dort, als eine Mutter kam, um ihre Freude zu bezeugen, daß ihr kleines Mädchen so Schönes hier lerne, es singe und bete auch zu Hause, und Eltern und Geschwister müßten regelmäßig vor Tisch sein Gebet mit anhören, es leide nicht, daß jemand eher zum Löffel griffe.
Dem alten Adelin war die Freude an dieser Geschichte auf dem Gesichte anzusehen, Marie aber fuhr im Eifer fort.
Aber nicht allein mit den kleinen Kindern beschäftigt sich unsere gute Anna, auch für die Nähschule hat sie Zeit, trotzdem sie selbst drei Kinder und den ganzen Haushalt zu versorgen hat. Abscheulich war es vom Magistrat, daß er uns kein Lokal zur Schule geben wollte, und die 50 Kinder haben keinen Platz in dem kleinen Pfarrhaus. Aber ich habe selbst den Rathmann Vollheim sagen hören, sie wollten keine pietistische Kindererziehung und würden absichtlich so viel Hindernisse als möglich in den Weg legen. Es freut mich nur, daß wir dennoch unseren Zweck erreicht haben. Für die gute Sache muß man zu kämpfen wissen.
Wäre es vielleicht nicht besser gewesen, Anna hätte in aller Stille 20 Kinder unterrichtet und mein Sohn hätte den langwierigen Streit mit den Stadtverordneten vermieden? fragte sanft Herr Adelin.
O Sie sanftmüthiger Mann, lächelte Marie, Sie gehören nicht in unsere Zeit.

 Da hast Du Recht, Marie, entgegnete ernst der Alte, diese Zeit kömmt mir zuweilen sonderlich vor, und ich möchte ihr zurufen: »Ringet danach, daß ihr stille seid, und das Eure schaffet.«
Hat die Welt aber nicht lange genug im Schlafe gelegen? unterbrach ihn Marie eifrig. Ists nicht Zeit daß wir aufwachen? Sehen wir uns nur ganz in der Nähe um, wie sah es denn in unserer Stadt aus? Ehe unser lieber Herr Pastor kam, und ehe unsere vortreffliche Anne Leben in die Frauenwelt brachte? Diese Frau ist bewunderungswürdig, was sie schafft kann keine andere. Ich werde oft in meiner Schwachheit ganz traurig über mich, wenn ich das mit ansehe, es ist mir als könnte ich gar nichts leisten. Was macht ihr der Wöchnerinnenverein zu schaffen? Sie klettert in den Dachstuben umher, untersucht selbst das Elend, geht zu den Reichen, bettelt sich Sachen, zaubert im Umsehen Kinderkleider daraus, und der Noth ist abgeholfen. Dann der Missions-Nähverein, – sie allein hat ihn zu Stande gebracht und hält ihn. – Und wenn ich erst den Mann bedenke! Meine einzige Furcht ist nur, er reibt sich auf; er ist hingenommen von allen Seiten, überall muß er ein Feuer anzünden, Bibelstunde, Mission.
Ich weiß alles, unterbrach sie Vater Adelin, Du brauchst es mir nicht vorzuzählen, meine Gebete begleiten seine Wege, und mein Herz ist dankbar dem Herrn, der ihn so führt, und doch möcht ich ihm am ersten zurufen: »Ringet danach, daß ihr stille seid und das Eure schaffet.«
Marie sah den Sprecher ungläubig an und wollte schon mit neuem Eifer seine Rede unterbrechen. Aber Adelin war selbst in Feuer gekommen und litt es diesmal 
       nicht. Die Welt ist jetzt voller Vereine, voller Unternehmungen, um das Reich des Herrn zu erweitern und zu befestigen, fuhr er fort, überall ist von innerer Mission die Rede, und Heil den Männern, die das Feuer angezündet haben; aber Vorsicht ihren Nachfolgern und Jüngern. Jene Vorgänger sind dazu vom Herrn berufen und besonders ausgerüstet, sie sollen laute Prediger des Evangeliums sein, ihre Stimme soll erschallen von einem Ende des Vaterlandes zum anderen, der Herr hat sie ausgerüstet daß sie bei allem Geben doch für sich noch übrig behalten. Nicht sind die Jünger berufen, immer ein Gleiches zu thun, bei dem Schaffen nach außen, vermissen sie den eignen inneren Segen, ja verlernen oft ganz, ihn zu vermissen. Sie sind so laut, so unruhig, sie können nicht genug arbeiten und schaffen, nicht schnell genug Früchte sehen, sie wollen das Licht des Evangeliums hineinfeuern in die Herzen der Menschen, wie Blitze die dunkele Nacht durchbrechen. O so laute Prediger machen mir bange, und ich sehne mich wahrhaft nach stillen Predigern, deren ganzes Leben aber eine stille selige Predigt ist. Solche stille selige Predigt wird die Herzen dem Evangelium öffnen, so wie das Tageslicht still und mild anhebt, die Dunkelheit durchbricht, bis die helle Sonne sich in verklärten Augen spiegelt. Meine Kinder, möcht ich, wären so stille Prediger; man müßte gar nicht reden von ihrem Thun, nur nach und nach fühlen was sie 
      sind, – das Pfarrhaus müßte stehen in der Gemeinde wie ein stiller Tempel Gottes, wer ihm nahe kommt sieht seinen Frieden, seinen Glauben, seine Liebe, seine Kraft, und je mehr der innere Segen wächst, je mehr wird der Herr Wege finden, diesen Segen auch in die Gemeinde 
       zu tragen. Am Vielthun geht oft der innere Segen an der eigenen Seele verloren, und ohne diesen Segen wird alles Arbeiten im Weinberge des Herrn, alle Liebe, aller Eifer, alle Aufopferung nur wie ein Flackerfeuer aufleuchten, aber nicht nachhaltig beleben und erwärmen. Ein jeder Mensch soll Zeit zum Nichtsthun haben und dieses Nichtsthun für das Höchste schätzen. Er soll sich versenken in sich selbst und in seinen Gott. So im Schauen und Beten soll er wachsen und stark werden. Wenig Wort und viele Kraft. Weniger thun und mehr beten.
Mehr beten? fragte Marie verwundert. Meinen Sie, daß unseres Pastors Predigten nicht Früchte des innigsten Gebetes sind.
Gewiß, aber wenn er mehr betete, mehr mit sich selbst umginge, mehr in sich hineinschaute, würden seine Predigten noch anders sein; es würden so stille Predigten sein, nach denen ich mich sehne. Der Stolz, der Hochmuth, die Hartherzigkeit der Menschen wird eher bewegt durch ein lebendiges Bild der Demuth, der Liebe, der Hingabe, als durch ein Eifern gegen ihre Fehler. Es gehört freilich mehr Geduld dazu, durch sein Leben wirken wollen, als durch sein Eifern.
Demüthig? fragte Marie wieder verwundert; ich sah nie demüthigere Menschen als Ihren Sohn und ihre Schwiegertochter.
Ja vor Gott ihrem Herrn sind sie demüthig, und im stillen Kämmerlein und in ihrer Selbsterkenntniß, aber die Demuth ist noch nicht in Fleisch und Blut bei ihnen gedrungen und beherrscht noch nicht ihr ganzes Leben.
Marie wollte eben das Wort zur Vertheidigung wieder übernehmen, als die Thür sich öffnete und die eben 
       Erwähnten selbst eintraten. Regelmäßig kamen sie um diese Zeit, ehe sie ihren Spaziergang antraten, dem Vater einen kurzen Gruß zu sagen. Der Pastor, ein schlanker brünetter Mann mit lebendigem Blick und frischem Angesicht, seine Frau ebenso, aber noch rascher und feuriger in ihrem Wesen.
Marie hat Ihnen wohl erzählt, lieber Vater, begann sie gleich nach den ersten Begrüßungen, daß ich heut einen rechten Kummer hatte?
Noch nicht, entgegnete der Vater, wir sind nicht über die Vorrede hinaus gekommen.
Wir möchten alles Mögliche thun, um mit Oberpredigers in Frieden zu leben, fuhr Anna fort; aber es hilft alles nichts.
Wir wollen uns jetzt gar nicht um sie kümmern, sagte der Pastor; es hilft erstens nichts, und die Gemeinde muß auch sehen, daß wir nicht einen Weg mit ihnen gehen.
Was ist denn vorgefallen? fragte der Vater theilnehmend.
Weil sie unser öffentliches Leben nicht angreifen können, weil wir da, wie sie sagen, Heuchler sind, verleumden sie unser Leben im Haus. Eine lange Geschichte haben sie erzählt, wie ich mich neulich mit Anna gezankt, ja gedroht sie zu schlagen.
Und die schlechte Behandlung, fiel ihm Anna eifrig in das Wort, die ich vom Manne dulden müsse, räche ich wieder an Kindern und Gesinde. Ich sei die schlechteste Hausfrau und Mutter, und wenn ich außer dem Hause umherliefe, ginge es im Hause Kopf unter, Kopf 
       über, und alle waren glücklich über mein Fortsein. Was thut man nun gegen solche abscheulichen Verleumdungen?
Am Besten gar nichts, entgegnete der Pastor.
Ich glaube doch nicht, daß dies das Beste ist, unterbrach ihn der Vater.
Aber lieber Vater, je mehr man über solche Dinge spricht, je größer werden sie, und wollt ich nun gar meinen Kollegen darüber zur Rechenschaft ziehen, da würde der Unfriede und das Aergerniß nur noch größer werden.
So meine ich es nicht, entgegnete der Vater sanft; wenn Ihr vielleicht immer freundlicher, liebevoller und demüthiger gegen Eure Anfeinder wäret?
So meinen sie, sie haben Recht, sagte Anna entschieden.
Auch möchten die Gläubigen irre werden, fügte Marie hinzu.
Der Alte schüttelte den Kopf. Ich meine, auf diese Weise werden sie am ersten ihr Unrecht fühlen, und auch die Gemeinde wird nicht lange darüber in Zweifel sein. Ihr müßt Euch freilich ein Weilchen in Geduld fassen und in Demuth die Zeit der Verkennung tragen lernen. Es wird uns schwer, von unseren Fehlern zu hören, besonders von Leuten, die uns verkennen und ungerecht anklagen, aber wir sollten es doch versuchen, ob aus solchen Dornen, die der Herr in unseren Weg legt, nicht Rosen für uns wachsen können.
Der junge Adelin, war an das Fenster getreten. Alle schwiegen.
Diese ungerechte Beschuldigung, meine liebe Anna, könnte Dich vielleicht veranlassen zu prüfen, ob Du wirklich eine solche Hausfrau und Mutter bist, wie Du es 
       vor dem Herrn sein möchtest, und Du, lieber Heinrich könntest vielleicht Dein Amt als Ehemann und Hausvater wieder in ernstliche Erwägung ziehen. Doch verzeiht, daß ich, anstatt Euch zu trösten, Euch nur noch mehr beunruhige, schloß Vater Adelin mit sanftem Lächeln; damit aber heut dies Kapitel vollständig ist, erzähle Du, Marie, auf Eurem Spaziergang den Lieben unser Gespräch von vorhin treu nach der Wahrheit, lobe sie wie es Dein Herz begehrt, und laß dann des Alten Bedenken folgen.
Heinrich reichte dem Vater bewegt die Hand. Anna und Marie, gedankenvoll, thaten das Gleiche.
Gute Nacht, meine Kinder, ja es ist Zeit, daß Ihr geht, der Abendstern blickt schon über der Kirche, meine Gedanken gehen mit Euch in die stillen Fluren, der Herr segne Eure Herzen.
Die drei Wanderer waren kaum am nahen Thore, als Anna mit Ungeduld das Gespräch ihres Schwiegervaters von der Freundin wissen wollte. Marie berichtete getreulich. Sehr lebendig und anerkennend schilderte sie das Leben und Wirken ihrer Freunde, und darauf die Gedanken des Vaters darüber. Die Zuhörer waren still geworden, und Marie, die da glaubte, des Vaters Tadel könnte sie traurig machen und entmuthigen, begann von neuem ihre Verdienste hervorzuheben.
Nicht doch, liebe Marie; sagte Adelin sanft, das mag ich nicht hören, viel lieber sind mir die Worte: »Ringet danach, daß ihr stille seid und das eure schaffet.« – Anna reichte ihrem Manne die Hand. Der Abendstern blinkte heller, neben ihm waren unzählige Sterne aufgetaucht, der Thau fiel als ein stiller Segen auf die 
       jungen Saaten, auf Blüthen und Blumen, und Heinrich und Anna mit weit aufgethanen Herzen hatten ihre Augen der Gnade dort oben zugewendet.
Es war ihnen lieb, daß Marie sie verließ und sie allein waren im Pfarrhaus. Adelin blieb in seiner Stube, kämpfend und ringend, die Worte seines Vaters brannten ihm im Herzen. »Herr! prüf, erfahre wie ichs meine!« so war sein heißes Gebet. Schon oft hatte er eine innere Stimme vernehmen müssen, die ihm sein Vielthun bedenklich machte, aber er konnte seinem Eifer nicht gebieten, er mußte schaffen und arbeiten, er wollte Früchte sehen. Ja er hatte sich immer wieder überredet, daß er ein besonders ausgerüstetes und auserwähltes Werkzeug des Herrn sei, der ihn auf diesen Platz gestellt, um etwas ganz Außerordentliches zu wirken. Auch heute konnte er sich trotz allen Kämpfens von diesem Gefühle nicht losmachen, er konnte seinen Martha-Sinn dem Herrn nicht zu Füßen legen, er war mit dem »Eins ist Noth« noch nicht im Klaren. Still sein ist schwer, schwerer als Eifern, demüthig Glauben und Nehmen schwerer als Arbeiten und Schaffen. Wo wollen wir aber geben wenn wir das nehmen vergessen? wie arbeiten ohne den Segen des demüthigen Glaubens und des Stilleseins?
Die Zeit des Stilleseins wird auch kommen, tröstete sich Adelin, es ist jetzt noch zu viel zu thun. Erst arbeiten, so lange es Tag ist, erst muß es besser werden in der Welt, besser hier in der Stadt, besser hier in der Gemeinde. Besser auch in seinem Herzen, das fühlte er wohl, denn oft vermißte er selbst den Frieden darin, den er andern hineinpredigen wollte. Warum verletzten ihn denn Verleumdungen so sehr? Warum konnte er es nicht 
       ertragen auch vor den Menschen einmal als ein schwacher und sündiger Mensch zu stehen? Und warum suchte er lieber Trost für diese Trübsal in nur noch größerer Wirksamkeit nach außen, in einer gewissen Selbstgerechtigkeit, anstatt solche Verleumdungen als ein Kreuz auf sich zu nehmen und still zu erwägen, seine Liebe daran zu prüfen und mit Wohlthun zu vergelten alle Bosheit?
Aehnliche Kämpfe als ihr Mann hatte Anna, die noch lange im Sternenschein im Garten auf und ab wandelte. Ihr Herz gehörte ganz und gar dem Herrn, sie fühlte sich so glücklich in dieser Hingabe, daß sie auch alle Menschen solches Glückes hätte theilhaftig wissen mögen. Diese Liebe trieb sie zum Eifer, und der Eifer führte sie auf Abwege. Auch sie vergaß über dem Vielthun des Stilleseins. Sie arbeitete ja doch im Reiche des Herrn, sie verkündigte sein Evangelium, sie folgte seinen Wegen; aber sie kam nicht bis zum Kreuztragen. »Wer mir folgen will, der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich täglich,« spricht der Herr, und das ist nicht allein Kreuz und Unglück durch äußere Schicksale, es ist besonders das Kreuz von dem es heißt: »Die Christo angehören, kreuzigen ihr Fleisch samt den Lüsten und Begierden.« Grobe Sünden und Begierden zu kreuzigen ist nicht schwer, aber die feinen, die sich am geistlichsten stellen, zu erkennen und zu bekämpfen, wird den geübtesten Christen schwer, und es gehört ein recht heiliger Ernst dazu, die Winkel des Herzens zu überwachen und zu prüfen.
Auch Anna kam heut über diese Prüfung nicht hinaus. Wie könnte der Herr nur verlangen, daß du die Hände in den Schoß legen sollst, ist es nicht ihm zu Lieb und Nutzen daß du dich regst? O ja, so dachte 
       Martha auch, und doch hatte Maria das beste Theil erwählt. Die Welt steht kopfschüttelnd vor diesem Geheimniß, aber die Kinder Gottes fühlen die selige Gewißheit im Ausspruche des Herrn. Auch Anna war dies Geheimniß erschlossen, auch sie fühlte Sehnsucht nach dem demüthigen Glauben und Ruhen im Herrn, nach dem »Lasset euch genügen,« aber sie konnte den sich so geistlich stellenden Gelüsten ihres Herzens nicht widerstehen, die Bewahranstalt, der Frauenverein, die Mädchenschule gingen ihr durch den Kopf, die Verleumdungen ihrer Kollegin regten sie auf, sie waren unverdienet. – Freilich, wenn sie sich nach ihres Schwiegervaters Rath prüfte, und sich fragte, ob sie nicht noch eine bessere Mutter, eine sorgsamere Herrschaft und Hausfrau hätte sein können, so mußte sie vor dem Herrn gestehen, daß sie manches versäumt, daß sie täglich Schuld auf Schuld gehäuft. Weinend kniete sie am Bette ihrer Kinder und flehte Kraft von oben. Ja sie weinte und rang nach Frieden und konnte den Stachel doch nicht los werden, denn dazwischen sagte eine Stimme im Herzen: wie bitter ists sich so verleumden zu lassen und wie Unrecht haben die Leute, denn gleich den besten Müttern der Stadt hast du für deine Kinder gesorgt, über äußeren Tand und weltliche Geselligkeit sie nie vergessen, hast sie bekannt gemacht mit ihrem Herrn und Heiland und mit ihnen im wärmsten Liebesverkehr gelebt. Eben so mit den Dienstboten, – sie standen ihrem Herzen, ihrer Theilnahme nahe, sie fühlte sich von ihnen geliebt. Und alle diese tröstlichen Bekenntnisse konnten sie nicht ruhig machen. Endlich ermannte sie sich, sie wolle dem Herrn zu Lieb jede Verleumdung tragen, aber nur noch entschiedener und muthiger den angebahnten Weg 
       fortgehen, ja sie überredete sich, daß der Herr sie dazu berufen und ihrer nothwendig bedürfe. Ihren Feinden hatte sie verziehen. Liebet eure Feinde, segnet die euch fluchen! Das kann einem Christen nicht schwer werden. Anna hatte nur Segenswünsche im Herzen, und doch – »Liebet eure Feinde« was das heißt, so recht im tiefsten Sinne es verstehen, aber besonders in diesem verstandenen Sinne es ausführen, ist ein Geheimniß, welches nur den demüthigsten Kindern Gottes erschlossen ist. –
Der Sommer ging vorüber und Adelins Anhang in der Gemeinde so wie die Theilnahme und Mithilfe für seine innere Missionsthätigkeit war bedeutend gewachsen. Auch das Verhältniß mit seinem Kollegen war besser geworden. Adelin hatte seines Vaters Rath befolgt und alle Anfeindungen nicht nur mit Ruhe, auch mit größerer Liebe und mit mehrerem Zuvorkommen vergolten, und kürzlich gestand er Anna, daß der Oberprediger unter spöttischer und ironischer Form oft eine innere Bewegung zu verbergen suche, und daß, wenn er sich mit seiner Geistesschärfe einst dem Evangelium zuwende, könne er dem Herrn und der Kirche ein viel kräftigerer Diener werden, als viele andere, die schon jetzt mit ihren schwachen Gaben dem Herrn dienen.
Wenn wir uns doch immer sagen wollten: wer weiß, was der Herr mit dem und mit jenem noch vor hat? wer weiß was in seinem Herzen vorgeht, – so würden wir mehr lieben, und lieben können wir nicht zu viel, Liebe ist niemals am unrechten Orte angebracht.
Auch Anna hatte sich der Oberpredigerin freundlicher 
       gemacht, und wenn diese wohl eine oberflächliche geschwätzige Frau schien, und manche Stunden in Whistkränzchen und Kaffeevisiten zugebracht hatte, so bemerkte Anna jetzt, daß sie, geleitet und in Liebe angeregt, dies auch zu opferen und die Zeit der Armen- und Kinderpflege zu widmen vermochte. Ja als gegen Weihnachten Annas Kinder und zwar, immer eins nach dem andern das Scharlachfieber bekamen, und Anna Tag und Nacht das Krankenzimmer nicht verlassen konnte, war die Frau Oberprediger ihre eifrigste Stellvertreterin. Mit Beschämung hörte Anna ihr großes Lob, selbst die Freundin Marie mußte gestehen, daß sie unermüdlich in ihrer Thätigkeit sei und dabei wenigstens keinen Widerspruch gegen das Evangelium zeige. Sie lehrte die Kinder christliche Lieder, las im Frauenverein Missionsschriften vor, und zeigte sich in großer Gutmüthigkeit bereit, sich belehren zu lassen. Sollte der Herr dich doch entbehren können? solltest du doch Zeit zum Stillesein haben? O ja, sie hatte sich die Zeit nicht nehmen können, da hatte der Herr sie ihr gegeben, in den stillen durchwachten Nächten hatte sie den Maria-Dienst lieben lernen, sie hatte sich noch nie so selig, so friedlich gefühlt als in dieser Zeit des Nichtsthuns. Ihr stilles gläubiges Tragen des Kreuzes, das ihr der Herr durch gefahrvolle Krankheit der Kinder aufgelegt, ihre dennoch ununterbrochene Liebe und Theilnahme für andere, leuchtete heraus aus dem Pfarrhaus und zündete manches Flämmlein in der Gemeinde an, ganz ohne ihr Wollen und Thun, ganz ohne das frühere rastlose Eifern und Arbeiten.
Wenn ihr stille bliebet so würde euch geholfen, durch stille sein und hoffen würdet ihr stark sein. 
      
Immer stiller! immer stiller! laß o stilles Lamm mich sein!
       Still im Frieden, still in Freuden, immer in die Still hinein.
       Wenig Wort und viele Kraft, und ein still und sanftes Wesen,
       Mehr im Wandel als im Wort, sei zu meinem Schmuck erlesen.
Es war wieder der heilige Abend vor Himmelfahrt, der Himmel so licht als im vergangenen Jahr, Anna saß im blühenden Garten, sie schaute auf zum Abendstern, sie schaute hin zu der Thränenweide am hohen Chor. Neben der Großmutter schlief jetzt eines von ihren Kindern. Ja der Herr hatte sie schwer geprüft, und doch schaute sie auf diese Zeit als auf die größeste Segenszeit zurück. Der Tod des Kindes war ihr die Brücke zum Frieden des Himmels; was der Herr in ihr angefangen, wollte er auch vollenden; er hatte ihren Martha-Sinn gebrochen, unter Angst und Herzweh hatte sie gelernt, alles dem Herrn zu opfern, selbst das Liebste, ein Kind ihres Herzens, sie hatte aber auch erfahren die Süßigkeit, zu den Füßen des Herrn zu sitzen, im Glauben und in der Liebe zu ruhen und zu harren, und hätte dies für alles in der Welt nicht wieder hingegeben. Im Frühjahr bekam ihr Mann das Nervenfieber, aber beide nahmen dieses Krankenlager nicht als ein Unglück, nein als ein rechtes Gnadengeschenk vom Herrn, sie fühlten beide wie er, der Allweise und Allgütige, sie in ihrer Schwachheit nicht verlassen sondern ihnen mächtig unter die Arme greifen wolle. Was Adelin mit eigner Kraft und eignem Kampfe nicht erringen konnte, das brachte ihm diese Krankheit. Aller Eifer, alle Ungeduld war verschwunden. O Herr! vergieb unserer Thorheit. Klein ganz klein wollen wir anfangen, in Demuth und Geduld abwarten, ob Du das Werk möchtest 
       groß machen. So beteten Adelin und Anna, alle Vereine, alle Unternehmungen hatten sie dem Herrn übergeben und waren der Sorge und Unruhe los. Verleumdungen und Anfeindungen, die ihnen im vergangenen Jahre so wehe gethan, ihnen wie Dornen im Herzen gesessen, waren zu Rosen erblüht, Rosen der Demuth und wahrhaftigen Reue. Alle Beschuldigungen, und wenn sie äußerlich noch so unwahr erschienen, klangen jetzt in ihren Herzen an. O Herr, vergieb uns, so wie wir denen vergeben, deren Stimme Du zu unserer Besserung erweckt hast. O segne uns, segne unser ganzes Haus, gieb uns Deinen stillen Geist, laß uns viel arbeiten an uns selbst, und viel lieben unsere Brüder.
Am anderen Morgen hielt Adelin nach der Krankheit seine erste Predigt wieder. Welch eine stille Predigt. Sie war eigentlich nicht für die Gemeinde, sie war allein für ihn, sie war seines Herzens Rufen zum Herrn, sie war ein Flehen um Demuth und Kraft im Stillesein und Harren. Aber gerade weil seine Worte aus einem eignen bewegten Herzen kamen, bewegten sie die Herzen in der Gemeinde wie noch nie.
Nach der Kirche ging Adelin zu seinem Vater, wo er auch den Bruder wußte. Er sagte nicht, was sein Herz bewegte, aber im ganzen Wesen war der Nachklang der Predigt. Des alten Adelins Gebete waren erhört, beide Brüder hatte er nie so in Liebe mit einander gesehen. Der ältere war von des Bruders so ganz verändertem Wesen schon längst angeregt und lebendig geworden. Lieber Heinrich, sagte er, ich möchte mit Gottes Hilfe morgen früh eine Hausandacht mit meiner Familie 
       und mit meinen Leuten anfangen, Ihr sollt mir beide rathen.
Heinrichs Auge ward feucht. Der Herr segne Dich, lieber Bruder, sagte er.
Am Nachmittage saß Vater Adelin mit seinen Kindern, mit Marien und Oberpredigers in der Gartenlaube, die Kleinen beider Familien spielten gegenüber auf dem Rasenplatz. O es war sehr schön. Anna betete im Stillen: Herr segne uns und gieb uns die rechte Gemeinschaft und Liebe. Adelin dachte: Könnten wir uns doch gewöhnen, alle unsere Brüder schon in ihrer künftigen Verklärung zu sehen und zu lieben! Wie still war es in beider Seelen, und wie selig, – das war ein schöner Friedenstag. Dort oben unter dem lichten blauen Himmel wehte des Herren Friedensgeist, er säuselte in den Blüthenbäumen in der ganzen lieblichen geschmückten Natur und waltete in den demüthigen Herzen dieser Menschen.
»Ringet danach, daß ihr stille seid und das Eure schaffet.« 
      
Eine Dorfgeschichte.


 Daß Gott erbarm! sagte eine Gevatterin leise zur andern, es ist doch ein Elend so von seinen sechs Kindern fort zu müssen. Das wollt ich meinen, entgegnete die andere seufzend. Sie standen beide neben der Leiche der eben verstorbenen Frau des Bauern Germer. Ist sie wirklich todt? fragte eine dritte Nachbarin und sah zur Thüre hinein. Die Frauen nickten und zeigten auf die Verstorbene, wie sie da lag, die bleichen Hände auf der Decke, das Haupt so sanft in den Kissen. Ein herzergreifender Anblick. Ja wenn es nur die Herzen für den Himmel ergriffen hätte, wenn sie nur gehört hätten, was diese Leiche predigte: »Irdisch werd ich ausgesät, himmlisch werd ich auferstehen,« – und wenn sie nur die Mahnung und den Trost herausgefunden hätten. Die Frauen wußten sich alle drei nichts Tröstliches zu sagen: Es ist ein Jammer! – ein Elend! – aber es ist nicht anders; – ein dumpfes Gefühl, daß nach dem Tode noch etwas folgt, und was da wohl folgt, macht sie schaudern, es rüttelt etwas an ihrer Seele, aber nur nicht aufrütteln; die Frau wird begraben werden, das Bild ist vorüber und wird ja vergessen. Recht schlimm ist es, daß alles um einen herum abstirbt und man nicht weiß, woran man ist.
In der Nebenstube weinte der Wittwer zuweilen laut auf, und das Gewimmer der Kinder ward dann auch 
       lauter. Wir müssen doch mal zu ihm gehen, sagte eine von den Frauen, wir wollen ihm zureden.
Na, Gevatter, gebt Euch nur zufrieden, sagte die eine, es ist nun mal nicht anders.
Ach du lieber Gott, du lieber Gott! rief der arme Mann. Er dachte dabei aber nicht an den lieben Gott, nur an seinen Verlust.
Es ist ein rechtes Unglück, sagte die zweite.
Wir vertrugen uns doch nur zu gut, jammerte der Wittwer.
Es war eine gute Frau, das ist wahr, und so jung! sagte eine der Frauen.
Wie kann der liebe Gott das thun, ich habe doch keinem Menschen was zu Leide gethan! fuhr er fort.
Und die armen unschuldigen Kinder; ja, es ist aber in der Welt nicht anders, – sagte die erste wieder.
Da öffnete sich die Thür und eine stattliche Frau trat ein. Das ist die Rößner, Germers Schwester, nun bei solchen Gelegenheiten paßt sie, dachten die Frauen, sie hat es dem Pastor abgelernt; aber so ruhig sieht sie aus, als ob sie gar nicht der Verstorbenen beste Freundin gewesen wäre. Sie ging zum Bruder, reichte ihm die Hand und sagte herzlich: Lieber Bruder, der Herr Gott, der Dir dies Kreuz aufgelegt, der helfe es Dir auch tragen. Dann trat sie zu den Kindern. Elisabeth, das älteste 16jährige Mädchen, hatte das kleinste auf dem Arm, die vier andern standen trübselig daneben. Die Muhme führte den Mann und die Kinder zu der Verstorbenen.
Seht, wie sie daliegt so sanft und selig, ja sanft und selig, weil sie gottesfürchtig war und in dem Glauben 
       an den Herrn Jesum Christum gestorben ist. Seht Euch die Mutter jetzt recht an, sie sagt: Kinder seid gottesfürchtig, daß ich euch alle wieder habe, daß ihr auch selig und sanft sterben könnt.
Elisabeth, die sonst die Muhme wenig leiden konnte, weil ihre Jugendlust durch die strengen Grundsätze der Muhme oft verkürzt ward, war jetzt in der Stimmung so etwas zu hören, sie reichte ihr die Hand und weinte sich satt an ihrer Brust. Auch der Bruder mußte jetzt Worte hören, die ihn aus dem alten Schlendrian reißen sollten, und er hörte sie willig, es war doch etwas, etwas in seiner Leere, seiner Hilflosigkeit! Selbst die Frauen, die eben zuhörten, nickten mit dem Kopf. Ja, ja, es müßte anders werden, es ist keine Treue, kein Glauben mehr in der Welt! sagten sie seufzend, – aber, daß es bei ihnen auch fehlte, darüber dachten sie nicht weiter nach und gingen an ihre tägliche Hantierung.
Die Verstorbene wurde begraben, die Unruhe der ersten Tage war vorüber, alles war im alten Geleis und Germer fand in seinen Berufsgeschäften etwas Zerstreuung. Aber noch nicht genug, meinte sein Schwager Rößner, er muß mehr unter die Menschen, er muß mehr von der Sache abgebracht werden. Seine Frau konnte er gar nicht begreifen, die wollte gar nichts von Zerstreuung hören, ja sie that das Gegentheil, als ob sie dem Bruder nicht genug das Kreuz in das Herz prägen könnte. Der Herr hat ihm das Unglück nicht umsonst geschickt, sagte sie ruhig, und vergessen wird er es noch schnell genug, wir wollen sehen, wer recht hat.
Leider war dies nicht das erste mal, daß die Eheleute ungleicher Meinung waren, ja Rößner war eigentlich 
       seiner Frau immer entgegen, und wenn sie es nicht so hinter den Ohren gehabt hätte, wie er selber sagte, so würde er seiner Meinung immer Geltung verschafft haben. Die Zeit war aber vorüber, wo die Frau nicht wagte ein Wörtlein einzureden; und das war so gekommen.
Als sie sich beide freiten, waren sie eines Sinnes, er war der reichste Vollspänner im Dorfe, ein schmucker junger Bursche, sie war eines Vollspänners Tochter und ihr Vater sagte: »Ik bin en Mann, ik kann et daun, un kann et ok laten; ich sitte im Vullen, min Sohn sitt im Vullen, un zum Schwiegersohn nähm ik kenen Nackedei.« Die junge Frau lebte in demselben Sinne, in der Sicherheit und Häbigkeit des Reichthums, und vertrug sich gut mit dem Mann, denn sie waren eines Sinnes. Nun begab es sich, daß der alte Pastor starb, und ein junger wurde geschickt um die Stelle einige Zeit zu verwalten. Das war aber ein sonderbarer Mann, ein Teufelsprediger, wie sie ihn nannten, mit dem war kein Umgehen. Der gute alte Pastor! hieß es da, er legte keinem Menschen was in den Weg und 
      wir legten 
      ihm nichts in den Weg und alles ging so schön; dieser aber bringt Unfrieden in das ganze Dorf. Er brachte auch den Unfrieden in den Rößnerschen Hof, denn es war sicher, er hatte die Frau verrückt gepredigt. Ja sie ging still einher, redete oft wirre, und wollte allerhand Neuerungen im Leben einführen, die lächerlich waren. Rößner ward zornig, behandelte die Frau schlecht, und die Arme ward immer tiefsinniger. Der neue Pastor wollte sie trösten, aber er konnte es nicht, denn er war eben kein Teufelsprediger. Ihr Vater war sehr betrübt darüber, denn die einzige Tochter war sein Augapfel, und er konnt es eigentlich 
       nicht fassen, sie war doch in demselben Falle wie er, sie konnte alles daun und konnte alles laten und war doch unglücklich. Sie setzte es endlich bei dem Vater durch, daß sie mit ihrem Kind, einem prächtigen zweijährigen Jungen, konnte nach Breitenfeld reisen zu einer Muhme. Rößner sah es ein, daß sie zerstreut werden müsse, er wollte ja von Herzen, daß sie wieder kurirt und alles wie früher sein möge. Daß dort auch ein Teufelsprediger sei, daran erinnerte der Vater den Schwiegersohn gar nicht, denn sonst hatte Rößner die Reise wohl nicht zugegeben. Die Frau war acht Wochen fort, kam wieder und war ganz kurirt. Wie früher war sie aber doch nicht, sie machte zwar nicht viel Wesens davon, sie war freundlich und gesprächig mit jedermann, aber sie ging ihren eigenen Weg und hatte ihre eigene Meinung, und wenn die Gelegenheit passend war, sprach sie sich in gewandten Worten darüber aus. Während nun der gute neue Pastor niemanden etwas in den Weg legte, that sie es, und hin und wieder blieb auch einer stehen und besann sich, so daß die Betschwester, wie sie bald genannt wurde, doch noch drei bis vier andere Frauen gewonnen hatte, die mit ihr recht ein Herz und eine Seele waren. Ihren Mann gewann sie nicht, sie lebten nicht in großem Streit, denn er war nicht schlimm geartet, und sie war so gescheit, daß sie meistens die Gelegenheit zum Streite aus dem Wege räumte; aber er war doch ihrem Leben und Streben entgegen, und das war überall zu merken, am traurigsten bei der Erziehung des einzigen Jungen. Das Kind merkte bald, daß seine Eltern uneins waren, und da sein Vater ihm das Leben weit bequemer und leichter machte, so hielt er es mit dem Vater und wurde 
       ein lustiger Bursche, wie all die anderen Burschen im Dorfe. Er that keine schlechten Streiche, denn er hielt auf Ehre und Reputation, er war ja auch des ersten Vollspänners einziger Sohn, aber während der Pastor auf der Kanzel den Teufel leugnete, trieb derselbe in der Gemeinde sein lustig Spiel und bei Alten und Jungen war trotz der Ehre und Reputation ein gottlos, lüderlich Leben eingerissen.
Die verstorbene Frau Germer gehörte zu den Stillen, sie hielt sich zu ihrer Schwägerin, und diese Schwägerin, die am ruhigsten bei dem Verluste schien, die fühlte ihn am tiefsten, denn ihr war ein großer Lebenstrost abgestorben. Wie manche stille Stunde hatten die beiden Frauen, wenn die Männer im Gasthof saßen, zusammen verlebt, sie hatten den Frieden dieser Männer, den Frieden des Hauses und das Heil der Kinder zusammen auf ihrer Seele getragen, sie hatten sich getröstet, wenn es eben nicht so ging, als sie wünschten, denn ebenso wie bei Rößner der Sohn es mit dem Vater hielt, so war Elisabeth in den letzten Jahren der schwachen Mutter entwachsen, und wenn die Mütter auch mit den Vätern einverstanden waren, daß beide einst möchten ein Paar werden, so konnten sie doch nicht ohne Trauer der Zukunft dieser Kinder entgegen sehen. Jetzt war die treue Mutter todt, Elisabeth war sich selbst überlassen, sie war noch ein Kind, wenn auch nicht der Größe nach, so doch der Gesinnung, sie mußte unter Aufsicht. Germer selbst sah das ein und war mit den Rathschlägen der Schwester einverstanden, seine Kinder mußten andere Pflege und Aufsicht haben. Niemand war passender dazu als Marie Hoppenstedt, die Tochter eines nahen Vetters, deren Eltern 
       bereits todt waren. Das Mädchen war schon seit vielen Jahren bei einer Anverwandten in Breitenfeld, hatte der in der Wirthschaft und bet den Kindern viel Hilfe geleistet, und konnte jetzt abkommen. Obgleich erst zwanzig Jahr alt war sie doch zuverlässig und brav, und man konnte ihr ein Hauswesen ohne Sorgen anvertrauen.
Marie kam an, ein besonderer Ruf war ihr aber vorangegangen, ja von manchen Seiten war Germer gewarnt, solch eine Betschwester, einen Finsterling, in sein Haus zu nehmen. Der aber meinte, seine Frau selige wäre auch eine Betschwester gewesen und er wäre mit ihr so gut fertig geworden, seine Schwester, die eben so dächte, meine es auch gar treulich und wisse dabei im Leben alles am besten anzugreifen. Uebrigens konnte es mit Marien nicht zu schlimm sein, denn sie war ein ausgezeichnet hübsches und dabei ein frisches, lebensfrohes Mädchen.
Rößners Andreas tröstete seine Muhme Elisabeth, Lieschen, wie sie im Orte genannt wurde, und sagte: Paß mal auf, nun geht der Spaß in eurem Hause erst los, Marie sieht nicht aus wie ein Topf voll Mäuse; wer weiß, das arme Mädchen hat in Breitenfeld müssen beten und singen lernen, nun wird sie gern hier pfeifen und tanzen. – Lieschen aber schüttelte den Kopf, denn bei aller Lustigkeit machte Marie da oft große Augen, wenn Lieschen anstimmen wollte auf ihre Weise.
Es war um die grüne Pflaumen-Zeit, als die selige Frau starb; als Marie kam, wurde der Flachs gebrakt und die Rüben geerntet. Marie war fleißig von Morgen bis Abend, sie fand auch ein Häuflein Arbeit vor, und Germer meinte, sie könne besser um sich sehen, als seine selige Frau; sie war freilich weit größer und 
       mehr bei Kräften. Elisabeth nahm sich in den ersten Tagen zusammen, sie wollte es der Muhme in allen Stücken nachthun, denn niemand hatte sie früher so laufen und rennen sehen, wie jetzt. Die Frau Rößner war glücklich und meinte, es wird alles gut gehen, Marie ist gescheit, sie hat aber auch das Herz auf dem rechten Flecke. Wie liebreich und sorglich war sie mit den Kleinen! Sie nahm das Kleinste in den Mantel, aber ihre Hände kamen darunter vor, daß sie Tassen waschen konnte und lachend hockte ein anderes Kleines ihr auf dem Rücken, oder sie erzählte ihnen und sang mit ihnen, wie es die selige Mutter gethan, ja die Kinder meinten, die Muhme wäre wie die selige Mutter so gut, nur daß sie besser spaßen könnte.
So war der erste Sonntag herangekommen. Marie war noch nicht aus dem Hause gewesen und hatte wenig Leute vom Dorf gesehen, denn Spinnezeit, wo die Jugend mit dem Spinnewocken Abends ausgeht, war noch nicht. Sie ging in die Kirche, auch Elisabeth nahm sie mit, und richtete vorher alles so ein, daß Wirthschaft und Kinder wohl versorgt waren. – Die Kirche war leer und der Prediger hielt eine Predigt, die ihr recht lang vorkam, aber es war darin nichts gegen Gottes Wort und sie war zufrieden. Ueber eines aber war sie nicht zufrieden; oben auf dem Chor der jungen Burschen war es unruhig und wurde fast immer leise geschwatzt, als sie einmal unwillkürlich ihre Blicke hinaufgleiten ließ, war es gerade der Vetter Andreas, der mit recht leichtfertigem Gesichte plauderte. Daß sie der Gegenstand dieser heutigen Plaudereien war, ahnete sie nicht, aber ihr that die 
       arme Muhme Rößner leid, die den einzigen Sohn so gottlos sehen mußte.
Der Herr Pastor hatte zum Nachmittage Katechisation mit den erwachsenen Töchtern abgekündigt. Marie erwähnte zu Hause, daß sie mit Elisabeth Nachmittags hingehen würde. Diese aber lachte: Zwei Jahre bin ich hingegangen, sagte sie, nun aber schickt sichs für mich nicht mehr. Und nun gar Du! ich glaube, der Pastor würde Dich selbst auslachen, wenn Du kämest.
Marie war erst verwundert, aber sie sagte doch, daß sie hinginge.
Jetzt kam Andreas hinzu und der griff mit gewaltigen Witzworten des Mädchens Absicht an, ja er meinte zu Lieschen, als er mit ihr allein war: er habe Marien gründlich kurirt, der würde wohl die Lust vergangen sein, neue Moden hier einzuführen; aber Elisabeth sagte: Ich wette doch, sie geht hin.
Richtig, als es läutete, wanderte Marie ruhig zur Kirche und trat mit einigen 14- und 15jährigen Mädchen vor den Altar. Der Pastor schien selbst erschrocken über ihr Erscheinen, aber sie sah ihn so unbefangen an, antwortete mit so vieler Freudigkeit, daß er selbst sich daran freuen mußte. Selbst daß Andreas ein Häuflein junger Bursche in aller Eile zusammen getrieben und auf dem Chor wieder lärmte, störte sie nicht, nur einmal schaute sie so ernsthaft und unverwandt auf die jungen Bursche, daß sie selbst verlegen wurden. Auf dem Kirchweg hörte sie allerhand Spöttereien, aber sie that gar nicht, als ob sie es gehört hätte, und war zu Hause vergnügt wie immer.
Heute Abend kömmt sie gewiß nicht mit zu Brands, 
       sagte Lieschen zu ihren Bekannten, die mit ihr hinten vor der Gartenthüre standen; denn daß es da über sie hergeht, läßt sich denken, die Bursche sind ganz wild über ihre Narrheit.
Nach Tische fragte Lieschen ganz kleinlaut, ob sie nicht mitginge nach Brands, da wären die jungen Mädchen und Bursche versammelt.
Ja freilich, sagte Marie, ich muß doch endlich bekannt werden hier.
Die ist dumm zum Thüreneinrennen, dachte Lieschen innerlich; denn sonst müßte sie wissen, wie die Sachen stehen. Und in einer gewissen Gutmüthigkeit lies Lieschen einige Worte fallen.
Ach habe keine Bange, lachte Marie, ich fürchte mich nicht, komm nur.
Die Mädchen traten in die jugendliche Gesellschaft, die schon vollständig versammelt war. Sofie Brand, ein recht hinterlistiges Mädchen, sagte am freundlichsten Guten Abend. Marie ging freundlich umher und reichte Bekannten und Unbekannten die Hand, sie wollte doch unbefangen sehen was es gab. Ihre Erscheinung machte auf die Gutmüthigen in der Gesellschaft einen besonderen Eindruck, sie hätten am liebsten gesehen, Spott und Neckereien würden nicht laut; selbst Andreas sah staunend auf das hübsche hellblickende Mädchen. Aber Christian Brand, ein ausgemachter übeler Bursche, durchbrach den Damm.
Na, Ihr wißt doch, daß ein neuer Abc-Schütze hier im Dorfe angekommen ist.
Ja, sagte ein anderer, und handlich groß.
Aber was Hänschen nicht lernt, wird Hans sicher 
       nicht lernen, sagte Christian wieder, wir müßten ihm denn eine rechte Rosinentute schenken.
Die Mädchen kicherten, die Bursche ebenfalls und Christian ward kühner in seinem Spotte.
Nun Christian, nahm Marie mit einem mal zu aller Verwunderung das Wort, und so ruhig, als ob sie gar nicht gemerkt hätte, der Spott gelte ihr: sieh mal an, ich muß doch dem Abc-Schützen die Stange halten, denn wenn er auch etwas alt ist bei seiner Lernbegierde, so ist er doch besser als die faulen, nichtsnutzigen Schlingel, die gar nichts lernen wollen.
Ein schallendes Gelächter folgte diesen Worten, und wie das ist bei so gehaltlosen Menschen, Marie hatte die Lacher wieder auf ihrer Seite und Christian biß sich in die Lippen. Aber er gab sich noch nicht gefangen. Es ist hier nicht die Rede von faulen Schlingeln, sagte er, sondern von Leuten, die ihre frühe Jugend zum Lernen benutzt haben und zur gehörigen Zeit fertig sind.
Ei Christian, entgegnete Marie wieder, da irrst Du Dich, sieh mal das Sprichwort sagt: Es ist kein Mensch so alt, er kann noch zulernen wollen. Es steht ja schon in der Bibel, daß sich nur die Narren für Weise halten.
Wieder Gelächter. – Da kömmst Du schön an Christian, riefen die Unparteiischen, aber Andreas und Lieschen und Sofie schwiegen gereizt.
Ich halte es nun mit dem Zulernen, fuhr Marie fort, darum bin ich auch heute vor den Altar getreten und werde es jeden Sonntag thun, wenn an uns Mädchen die Reihe ist, und ich möchte wohl mal hören, ob die Leute, die sich schon für fix und fertig halten, nicht auch heute in der Kirche etwas hätten lernen können.

 Marie hat Recht, nahm jetzt ein Bursche mit recht treuherzigem Gesichte das Wort. Es war Fritz Altenhaus, und eigentlich der beste von der ganzen Gesellschaft. Wir sind alle so beschaffen, daß wir zulernen könnten, wenn wir nur Lust hätten.
Ich danke Dir auch, sagte Marie, stand auf und reichte Fritzen die Hand, wenn man so ganz verlassen ist, das ist auch nicht gut. Ihre Lippen zitterten bei den Worten, und man sah jetzt wohl, daß sie trotz der äußeren Ruhe Bewegung im Herzen hatte. Andreas fühlte einen Stich und dachte, es ist auch Unrecht so viele gegen eine. Marie aber nahm sich zusammen und fuhr freundlich fort: Nimm Dich nur des armen Abc-Schützen an, und sage auch, daß die Ausgelernten hübsch in Obacht nehmen, was sie gelernt haben und Respekt vor Gottes Wort und Gottes Hause haben.
Ja hört mal, nahm Fritz das Wort, es ist wahr, ich habe mich heute selber geschämt, das war doch ein Skandal auf unserer Priche –
Andreas fuhr auf, er fühlte sich schuldig und hatte nicht Lust mehr davon zu hören. Wir sind hier nicht hergekommen Predigten zu hören, zum Kukuck auch, wir wollen endlich anfangen zu spielen. – Ja, ja, spielen! hieß es und es kam plötzlich wieder Leben in die Gesellschaft.
Marie sah erschrocken dem Anfange des Spieles zu. Jeder Bursche nahm ein Mädchen auf den Schooß, und Fritz forderte Marien auf, sich zu ihm zu setzen. Marie that es nicht. Alle sahen neugierig auf sie: da stand sie feuerroth bis unter die Stirn. Sie schämt sich, und wir schämen uns nicht, rief es da in manchem jungen Mädchen, 
       und unwillkürlich standen sie auf. Ja, sie schämt sich und wir schämen uns nicht, – das war eine Thatsache, die stärker predigte als harte Worte.
Was ist denn das? rief da Andreas wieder erzürnt.
Marie aber sah jetzt zürnend um sich, ihre Lippen zitterten wieder: Pfui über die Mädchen! sagte sie und verließ die Gesellschaft.
Nun gab es aber Lärm in der Gesellschaft, – »Nachbar oben und Nachbar unten« ist auch ein häßliches Spiel! sagten einige Mädchen. – Unsere Mütter haben es aber auch gespielt, sagten andere und Sofie Brand an der Spitze: wollt ihr besser sein wie die Alten? – Es wurde hin und her gesprochen und die am lautesten sprachen hatten Recht, das Spiel kam wieder in Gang. Elisabeth fühlte auch Gewissensbisse, aber Andreas hatte sie ausgezankt und so meinte sie ehrbar genug gewesen zu sein, und spielte weiter. Die Leichtsinnigsten in der Gesellschaft waren besonders ausgelassen, um Mariens Erscheinen ganz und gar vergessen zu machen, aber es gelang ihnen dennoch nicht. Einige Mädchen sagten sich immer: Sie hat sich geschämt und wir schämen uns nicht; pfui über solche Mädchen! Und die Burschen fast alle dachten: Ein hübsches, ehrbares Mädchen ist die Marie doch. Ja Andreas sagte sich das am deutlichsten, trotz seines Widerstrebens, und der Mädchen leichtfertiges Juchen und Lachen war ihm manchmal gar widerlich. War es denn allein dies eine Spiel, was Marie unschicklich finden wird? Nein, der ganze Verkehr zwischen den jungen Leuten war leichtfertig und gottlos. Andreas wußte das alles recht gut, denn wenn seine Mutter ihn auch nicht 
       abhalten konnte von seinem Thun und Treiben, so hatte sie ihm doch auch die Augen darüber geöffnet.
Andreas ging heut früher heim, als gewöhnlich. Warum? es war ihm selbst unbegreiflich. Er sah immer Mariens Bild vor sich, wie sie mit zitternden Lippen dem Fritz Altenhaus die Hand reichte, und wie sie ebenso sagte: Pfui über die Mädchen! Er konnte auch nicht widerstehen, er ging die Paar Schritt nach ihrem Fenster zurück, kletterte auf das Steinsimms der Wand und sah hinein. Marie saß allein, sie hatte den Kopf in die Hand gestützt und las in einem Buche. Zuweilen sah sie auf und nachdenklich vor sich hin. Andreas sahs mit klopfendem Herzen, erst als er ein Geräusch zu hören glaubte, schlich er leise davon.
Er mußte vor Brands am nächsten Nachbarhofe wieder vorbei, er hörte das Jubeln eine Strecke vorher, und obgleich die Mädchen eine Schürze vor das Fenster gehängt hatten, sah er doch genug. Wie die Mädchen doch so heiß und wild aussahen, ja Elisabeth, die jüngste von allen, sonst ein hübsches Mädchen, neckte sich mit Christian Brand so leichtfertig, daß es Andreas ganz warm ward und er unwillig an das Fenster pochte, ehe er von dannen ging.
Am andern Tag überlegte er sich die Sache anders, besonders als er hörte, daß im Dorf von Mariens Betragen gesprochen wurde und an manchen Orten die andern Mädchen schlecht dabei weg kamen. Ei, dachte er, wenn alle Mädchen wie Marie wären, würde die Sache langweilig, wenn man jung ist, muß man lustig sein. Er dachte aber nicht allein so, er sprach auch so, und da er ein gewandter Bursche war, überredete er andere und 
       sich selbst, daß sie auf dem richtigen Wege wären, den die Jugend gehen müsse.
Höre mal, sagte er aber im Stillen zu Lieschen: wenn ich Dich noch einmal mit Christian so sehe wie den Abend durch das Fenster, dann ist es aus mit uns. – Elisabeth ward roth, sie wußte wohl, was er meinte, sie hatte wohl gemerkt, daß er es war, der gestern an das Fenster pochte. Sie wollte es mit dem reichen Vetter nicht verderben, aber wenn der nicht da war, gefiel ihr Christian recht wohl, er konnte schwatzen, ebenso gut wie Andreas, und war weit freundlicher.
Es kam nun nach und nach in den Gang, daß die Mädchen mit dem Spinnwocken ausgingen, da kamen sie noch häufiger mit den Burschen zusammen. Marie hielt sich seit dem Abend ganz von ihnen entfernt, und sie wurde auch nicht aufgefordert, in diese Gesellschaft zu kommen, denn fast allen war sie ein Dorn im Auge.
Aber auch im Hause hatte Marie es nicht gut. Elisabeth, die von Natur mehr einfältig war, wurde von Sofien und Christian Brand so aufgereizt, daß sie Marien Schabernack that, wo sie konnte, und diese sich manches gefallen lassen mußte, wenn sie das Verhältniß nicht gar noch schlimmern und es Elisabeths Vater klagen wollte. Ja, bei Germer hatte sie einen gewaltigen Stein im Brette, – und die Leute munkelten schon: Lieschen solle sich in Acht nehmen, das Mädchen könne wohl ihre Stiefmutter werden und dann das Blatt sich wenden. Was die Rößnern dazu dachte, wußte man nicht, und als Andreas, der großen Trieb hatte, von der Sache zu reden, bei seiner Mutter forschte, da wandte sie es eifrig ab: Ihre Schwägerin wäre kaum kalt geworden und ihr Bruder würde der Welt 
       kein solch schlecht Schauspiel geben, und wenn solche Gespräche mehr verlauteten, sollte Marie wieder fort. Richtig war es, daß Germer nach dem Tode seiner Frau nicht mehr so viel in den Gasthof ging als früher, aber das war wohl auch natürlich: seine Schwester stellte es ihm oft genug vor, wie er jetzt für seine armen Waisen leben und sie nicht verlassen müsse, und sein Herz war vom Verluste der Frau weich genug, das zu beherzigen. Er forderte lieber Rößnern und seine Frau und andere Freunde auf, im kleineren Kreise zusammen zu sein, und da war eben Marie auch dabei und gern gesehen, und Rößner meinte: sie habe so viel Schnurren im Kopfe, und sei so ausnehmend lustig, daß es ein Wunder sei, wie sie doch auch kopfhängerisch und taktfest wäre.
War Marie allein, so ging sie zu ihrer Muhme Rößner mit dem Spinnwocken, und die Muhme gewann das Mädchen so lieb, daß sie dachte: wenn der Andreas geheirathet hat, was bald geschehen muß, damit er vielleicht verständig wird, dann nehmen wir das Mädchen zu uns ins Altentheil, – und zu ihrer Freude war auch ihr Mann, dem sie einst scherzweise den Gedanken mittheilte, ganz damit einverstanden.
Eines Abends kam sie allein von der Muhme. Sie hatte gerade die Zeit getroffen, wo auch die jungen Leute auseinandergingen, und sie hörte schon, wie sie ihr entgegen kamen. Es wurde ihr etwas bange, besonders vor Christian, der ein frecher, wilder Bursche war und der sie haßte noch aus besonderen Gründen. Nur Muth, sagte sie sich da, mit Muth kommt man am besten durch die Welt und so ging sie rüstig weiter.
An einem Uebergang durch den tiefen schmutzigen 
       Fahrweg stellte sie den Wocken hin, um die Kameraden erst durchzulassen. Es war heller Mondenschein, man konnte sich erkennen. Ein junges Mädchen blieb bei Marien stehen, sie hatte sich hin und wieder mit Marien gesehen und hatte Gefallen an ihr gefunden.
So alleine? fragte sie freundlich.
Ja freilich, entgegnete Marie, komm nur und besuche mich, ich bin recht gern in Gesellschaft.
Ich komme sicher, sagte das Mädchen wieder, Du sollst sehen.
Fritz Altenhaus, der der nächst folgende war, hatte die Worte gehört und sagte: Darf ich auch kommen?
Gewiß, wem meine Gesellschaft angenehm ist, der mag wohl kommen, entgegnete sie. Dabei nahm sie freundlich die dargebotene Hand.
Andreas, der auch nahe war, sah und hörte das und es war ihm gar nicht recht. Er hatte längst gemerkt, daß Fritz ein Auge auf Marien geworfen. Die Partie paßte zwar: Fritz war Kossath, hatte nur noch eine alte Mutter bei sich, er würde kein Mädchen kriegen, die mehr hat wie Marie; aber Andreas meinte, es ärgere ihn, daß es einen vernünftigen Menschen in der Welt gäbe, der es mit Marien halten könne. So ging er seines Weges und Marie ging nach der anderen Seite, jetzt erst merkte sie, daß sich die Gesellschaft da getheilt hatte, und bei den wenigen, die drüben blieben, auch Elisabeth und Brands waren. Richtig, Christian wollte ihr etwas in den Weg legen, er stellte sich vor den Uebergang und sagte keck: Hier stehe ich, und Du gehst da. Dabei zeigte er auf den Schmutz daneben.
O ich habe Zeit, sagte Marie ruhig.

 O ich ebenfalls, lachte Christian.
Lieschen und Sofie kicherten und zwei ganz junge Bursche, die die Sache mehr für Spaß als Ernst hielten, lachten auch.
Marie besann sich. Auf wen fällt die Schande, wenn ich hier durch den Dreck muß? sagte sie noch einmal ruhig.
Von Schande ist hier nicht die Rede, lachte Christian, nur von Dreck und der kömmt sicher auf Dich.
Fritz und Andreas waren durch das Gespräch zurückgelockt, und Andreas, als der flinkeste, stand eben neben Marie, als sie den gewichtigen Schritt thun wollte. Bubenstreiche werden hier nicht gelitten im Dorfe! rief er heftig: So schlimm sind wir denn doch nicht, – schäme Dich Christian! Darauf nahm er Mariens Wocken, trug ihn auf den guten Weg und ging dann fort ohne Dank oder Antwort abzuwarten. – Fritz Altenhaus zankte noch auf Christian, der aber nannte es einen Spaß, und meinte, die feine Jungfer habe tapfere Ritter.
Von da an ward Christian dem Mädchen immer feindseliger, sie ließ sich aber nicht einschüchtern, ja sie sah ihn mit ihren hellen Augen so fest an, daß ihm bange wurde, und er dachte: Vor der mußt du dich in Acht nehmen. Ja wohl mußte er sich in Acht nehmen, denn sie hatte längst seine Absichten durchschaut, und wußte gut, daß er es auf Elisabeth abgesehen, er dachte wohl, deren Geld könne seinem verschuldeten Kossathenhof aufhelfen, und zu Ränken und Abscheulichkeiten, dazu war er genug bei der Hand.

 Weihnachten war vorüber und ein Tag still nach dem andern hingegangen, das Dorf war tief eingeschneit und es war nichts besonders passirt. Aber so tief es eingeschneit lag und so still es schien in den Häusern, in den Herzen rumorte es immer zu, und besonders war im Kreise der jungen Leute ungewöhnliche Bewegung. Es war an einem Sonntag, Ende Januar, es war sehr kalt und ein dichter Nebel ließ es den Tag nicht viel hell werden. Marie war wieder mit den konfirmirten Mädchen vor dem Altar gewesen, und außer ihr noch zwei Jungfrauen, die durch Mariens Muth muthig geworden, keinen Spott fürchteten. Es war aber auch nicht mehr so schlimm; Marie stand in Respekt und das ärgerte besonders Christian über die Maaßen. Zu heute hatte er sich für sie ein Arges ausgedacht: er hatte es endlich durchgesetzt, daß auch zu Elisabeth die Sonntagsversammlung der jungen Leute kam, obgleich Marie sich längst dagegen gewehrt hatte. Ob sie wohl fortgehen wird? O nein, sie wird sich hüten, sie bleibt ruhig und denkt: es ist noch Zeit genug zum Fortgehen, wenn du siehst, wie sie es treiben. Sie hatte im Stillen die Hoffnung, es solle heute mal einen Ausschlag geben, und ihre Partei sich sondern und nicht die kleinste bleiben.
Marie hatte die kleineren Kinder zu Bett gebracht, die größeren waren zu ihren Genossen gegangen; auch war Germer nach dem Gasthof, denn die Eltern sind ja einmal so thöricht, daß sie geradezu der leichtsinnigen Jugend das Feld räumen, damit sie ungestört ihr leichtfertig Spiel treiben könne. Marie saß erwartungsvoll, die Zeit war nahe, daß die Gäste kommen mußten. Aber sonderbar ists, was Lieschen jetzt noch bei Brands macht; was 
       mögen sie abzukarten haben? Dabei lauschte sie noch einmal in die dunkle Schlafkammer nach den Kleinen, es war alles still, sie ging auch weiter und stand gedankenvoll bei den sanft schlafenden. Da hörte sie Geflüster auf der Straße, sie öffnete leise das Kammerfenster, sie dachte gleich an Lieschen und Christian. Es war stockfinster, aber deutlich erkannte sie die Stimmen, ja sie waren es, und waren in einem Liebesgespräch vertieft. Christian sprach von seiner Zuneigung und von seinem Unglück in hochtrabenden Worten, das sollte erbaulich klingen und klang doch sehr albern, und nur die gutmüthige und leichtsinnige Elisabeth konnte das für baare Münze nehmen.
Den Liebesworten folgte noch eine ernstliche Ermahnung: Und heute Abend, sagte er, thust Du, wie ichs gesagt habe. Gegen Andreas bist Du wie immer, – wie ein Ohrwürmchen, setzte er lachend hinzu; der dumme Bengel soll es erst merken, wenn es Zeit ist. Und dann kehrst Du Dich nicht an das Weibstück, wir thun gar nicht, als ob sie in der Stube ist, es soll kopfunter kopfüber gehen; es zwingt sie keiner, daß sie dableibt, und wenn Fritze Umstände macht, so kann er sich mit ihr packen.
Marie machte jetzt unwillkürlich ein Geräusch am Fensterflügel, Lieschen fuhr erschrocken auf und verließ eilig ihren Verführer.
Als sie in die Stube trat, hatte Marie ihr den Rücken zugewendet, sie war noch ganz verwirrt von dem, was sie gehört hatte und überlegte, was sie thun solle. Aber verstellen konnte sie sich den Abend lang nicht, sie wandte sich und sah Elisabeth an, die wurde verlegen: ein 
       furchtbarer Schrecken erfaßte sie, als sie ahnete, Marie habe sie belauscht.
Marie ließ sie nicht lange in Ungewißheit, sie ging zu ihr, faßte ihre beiden Hände und sagte recht ernsthaft: Ich habe alles gehört. Du armes Lieschen! wer wird Dich retten von Deinem Verderber?
Sag doch nur nichts, sag doch nur nichts, schluchzte Lieschen. –
Da aber ging die Hofthür, und beide Mädchen hatten genug zu thun ihre Bewegung zu verbergen. Doch gelang es nicht, man sah noch deutlich die Spuren von Lieschens Thränen, und auch daß Marie sich zur Unbefangenheit zwingen mußte. Ein jeder deutete das natürlich so: Marie hat gezankt, daß Lieschen sich die Gesellschaft geladen und selbst die Besseren wurden auf Marien gereizt, denn sie meinten: Marie solle sich in ihrer Gesellschaft wohl fühlen, und Andreas, den es seit einiger Zeit innerlich getrieben, ganz besonders rechtschaffen und ehrbar zu sein, damit Marie Respekt vor ihm habe, ja der eigentlich gemeint, sie habe den Respekt schon und sei nicht ungern in seiner Gesellschaft, kam durch seine Beobachtung in sehr übele Laune und dachte: nun willst du sie aber ganz laufen lassen.
Marie gab allen freundlich die Hand: Die Heuchlerin! dachten die meisten.
Heute bleiben wir nicht lange bei der Vorrede stehen, sagte Andreas, wir fangen gleich an zu spielen.
Nachbar unten, Nachbar oben, sagte Christian.
Das heute nicht, entgegnete Lieschen kleinlaut.
Warum denn nicht? rief Christian heftig. Er glaubte auch, Lieschen habe sich von Marien einschüchtern lassen. 
       Seine Partei fing nun an, mit ihm für das Spiel zu sprechen, Andreas war heut auf seiner Seite, obgleich seit einiger Zeit sich zwischen beiden ein heimlicher Widerspruch eingestellt, ja Fritz selbst ließ sich verleiten, aus stillem Grollen gegen Marien, die so stolz und hochmüthig war und ihnen gar nichts Gutes zutraute. Nur Mariens Freundinnen blieben fest, sie folgten Marien nach dem stillen Plätzchen an den Ofen und sagten: wenn andere Spiele an die Reihe kämen, wollten sie mitspielen. Christian triumphirte, er konnte zwar nicht begreifen, was Fritz und Andreas bewogen hatte, zu seiner Partei zu treten, aber er jubelte und sein Wesen war wüster als je.
Marie war sehr betrübt, daß sie sich so getäuscht; sie hatte gemeint, daß sie schon weit mehr Einfluß so unter der Hand auf die jungen Leute geübt hatte; aber das ging heute toll her. Mit wenigen Ausnahmen war die Gesellschaft gleich wild, und Andreas, der seit einiger Zeit so vernünftig gewesen, zeigte sich heute wieder ganz anders. Mit einem mal stand sie auf, sie konnte es nicht lassen, sie trat an den Kreis und sagte: Man kann es doch gar nicht mit ansehen, wie Ihr den heiligen Sonntag so verunglimpft.
Brauchst es auch nicht, fiel ihr Andreas schnippisch in die Rede; geh doch zu meiner Mutter, da könnt ihr zusammen singen.
O Deine arme Mutter, entgegnete Marie.
Da ward sie durch Lärm überboten. Wir sind keine Heiligen, rief Christian, wir wollen wie brave Bursche leben.
Brave Bursche kenne ich auch, nahm Marie wieder entschieden das Wort, die treibens aber anders, und sie 
       würden es sich für eine Schande ansehen, wenn sie mit Mädchen umgingen, die sich das gefallen lassen.
Ei hört doch die! rief Sofie ärgerlich.
In dem Augenblick trat ein junger Bursche hinter Marien und belustigte die andern durch seine Geberde, als ob er sie küssen wolle. Sie munterten ihn durch Zeichen auf, aber er hatte deutlich nicht den Muth dazu. Da trat Andreas schnell vor, legte seinen Arm um Mariens Hals und küßte sie. Ein lautes Gelächter zollte ihm Beifall, Marie wandte sich schnell, sie kämpfte einen Augenblick, aber eine tüchtige Ohrfeige brannte auf seiner Backe.
Gott verzeih Dirs, sagte Marie und Thränen des Zornes standen in ihren Augen: das war ein Bubenstück.
Das ist wahr, sagte Fritz erzürnt, schäme Dich, Andreas.
O Du bist schlechter, als Du aussiehst, fuhr Marie fort, und wenn Du nicht eine so brave Mutter hättest, so glaube ich, Du müßtest verloren gehen.
Was, bin ich denn so schlecht? was habe ich für schlechte Streiche gemacht? fragte Andreas heftig, um seine Verlegenheit zu verbergen; sein leichtfertiger Streich that ihm schon leid, er wollte es aber doch nicht merken lassen.
Du bist ein gottloser Bursche, entgegnete Marie, Du achtest nicht Gottes Wort und seine Gebote, ja Du spottest selbst Deiner Mutter vor den bösen Leuten.
Das war nicht so schlimm gemeint, sagte Andreas wieder. – Er hatte den Ausspruch gegen seine Mutter schon vorhin bereut, und es trieb ihn dazu, seine Reputation zu retten. Mariens Strafpredigt schnitt in sein ehrgeiziges Herz. Und that sie ihm nicht Unrecht? hatte 
       er nicht wirklich in der letzten Zeit sich zu Christians Gegenpartei gehalten? hatte er nicht sogar Marien an manchen Orten vertheidigt, und Ordnung gehalten, im Kirchenstuhl sowohl als bei den Zusammenkünften der jungen Leute?
Er wollte eben seine Vertheidigung beginnen, als Christian lachend Lieschen umarmte, sie küßte und sagte: Seht Ihr das ist ein vernünftig Mädchen, die macht nicht viel Umstände um solche Lumperei.
Das fuhr Andreas wie ein Stich durch das Herz. Elisabeth galt vor der Welt als sein Schatz und er hatte sie auch lieb gehabt, aber ihr Wesen mit Christian hatte er wohl gemerkt. Also auch von dieser Seite gereizt, sagte er heftig: Glaube nicht, daß ich weniger Ehre im Leibe habe als Deine braven Bursche, zum Spielen und zur Kurzweil lasse ich mir lose Mädchen schon gefallen, deswegen verachte ich sie doch und heirathen werde ich sicher keine davon.
Hu, wie da das Feuer aufloderte! Sofie, die gedacht, wenn ihr Bruder Lieschen freit, freite sie wohl den Andreas, setzte nun ihren giftigen Mund in Bewegung, um den abscheulichen Burschen anzugreifen, und er wieder hielt in Eifer und Aerger auf Elisabeth allen lüderlichen Mädchen eine gewaltige Strafpredigt. Marie hörte verwundert. Er sagte mehr, als sie je gewagt haben würde zu sagen, und immer mehr ward er gereizt und sprach sich in die Heftigkeit hinein.
Wenn Du so von uns denkst, hatte Sofie zuletzt gesagt, so hast Du gar nicht nöthig mit uns zu spielen.
Ei, entgegnete er wieder, hatte ich das nur längst gelassen, Eure Gesellschaft hat mich wahrhaftig nicht besser 
       gemacht, denn mit den Wölfen muß man heulen. – Andreas sprach hier die Wahrheit, er hatte das Unrecht seines Lebens längst erkannt, ja er hatte sich schon mit Rührung ausgemalt, wenn er seiner Mutter sagen würde: Du hast Recht und ich will anders werden. Der rechte Zeitpunkt war nur nicht gekommen, und sein Trost war auch, daß er noch keine schlechte That begangen und nur ein bischen leichtfertig in Worten sei. Mariens Worte: er sei schlechter als er aussähe, hatten ihn so verwundet, und es war ihm ordentlich wohl, daß er sich ihr gegenüber so auf seine hohe Moral setzen durfte, und hier vor aller Welt bezeugte, daß Mariens gottesfürchtiges und ehrbares Wesen eigentlich das rechte sei.
Fritz Altenhaus, der von allen der ruhigste war, nahm jetzt das Wort: Nun laßt uns mal vernünftig sein: wenn doch viele unter uns sind, die nicht so wildes Wesen wollen, warum machen wir denn nicht Ernst? Aber Du, Marie, wandte er sich zu dieser, bist heute an allem schuld, wenn Du uns hättest freundlich willkommen geheißen, hätten wir Dir zu Gefallen gethan und gar nicht die alten Sachen angefangen.
Ich Euch nicht freundlich willkommen geheißen? fragte Marie verwundert.
Das war doch deutlich, warum hat denn Lieschen geweint? entgegnete Fritz. Weil Du sie ausgezankt, daß sie uns eingeladen.
Nein, das ist nicht wahr, sagte Marte ruhig, Lieschen hat um etwas anderes geweint. – Sie sah bei diesen Worten mit ihren hellen Augen so fest auf Christian, daß er erschrocken niedersah, und alle, die ihrem Blicke folgten, auch ahnten, daß etwas anderes dahinter 
       stecke. – Sage die Wahrheit Lieschen, habe ich Dir heute ein unfreundliches Wort gesagt?
Nein, – entgegnete diese, und sah dabei wie eine arme Sünderin aus.
Im Gegentheil fuhr Marie fort, ich habe mich gefreut, daß Ihr heute kämet, ich dachte, ich würde vielleicht einige Freunde unter Euch entdecken und es würde sich machen, daß ich den übrigen Winter nicht immer alleine hier sitzen müßte.
Sie sagte dies mit unterdrückter Bewegung in der Stimme. Andreas fühlte sein Herz schwer, daß er dem Mädchen wieder Unrecht gethan, und manchen anderen rührte es das Herz, daß Marie, die immer so stolz und zurückgezogen that, ihnen hiermit entgegen kam, und ihnen das erste gute Wort geboten.
Das hätten wir eher wissen sollen, entgegnete Fritz vergnügt, von nun an soll es in unserer Gesellschaft sicher so hergehen, daß Du dabei bleiben kannst.
Christian sagte nichts; er hatte an Lieschen gemerkt, daß das Geräusch am Fenster seine Ursach hatte und konnte es noch nicht verdauen. Zu aller Verwunderung setzte er sich zu dem Spiel, das Marie aufgefordert ward anzugeben. – Was wird Andreas wohl thun? er hat sich alle zu Feinden gemacht: Fritz und die Gutgesinnten ärgerten sich über den Kuß, und die übrigen zürnten ihm wegen seiner Meinung, die er über sie ausgesprochen. Am liebsten hätten sie es alle gesehen, wenn er fortgegangen wäre, aber er blieb und spielte mit.
Marie nahm sich recht zusammen, jetzt mußte sie die gute Gelegenheit benutzen und sich mehr Freunde gewinnen. Sie that vergnügt und schlug ein Spiel vor: ein 
       jeder mußte sich einen Blumennamen wählen. Sie fing dann an: Ich bin verliebt in das Veilchen. Das Veilchen sagte: Ich bin verliebt – Worin denn? fragte Marie. In die Rose, entgegnete das Veilchen. Schnell mußte die Rose sagen: Ich bin verliebt – und das Veilchen fragte: Worin denn? So mußte das Fragen und Antworten schnell herumgehen, und wer nicht aufpaßte und nicht schnell eine Blume wußte, mußte ein Pfand geben. Das war auch ein Spiel, das Vater und Mutter längst gespielt hatten, und war Spaß genug dabei, denn in der großen Eile gab es manche Verwickelung und Pfänder kamen genug ein. Bei dem Austheilen der Pfänder durfte aber auch nichts Anstößiges vorkommen, Marie und ihre Freundinnen bestimmten jedes Pfand. Da gab es: dem Ofen neunerlei Ehre anthun, oder dreimal schreien wie ein Esel, oder auf dem breiten Stein stehen. Als eines von den soliden Mädchen auf dem breiten Stein stand und sagte: »Ich stehe auf dem breiten Stein, wer mich lieb hat holt mich heim,« stand Andreas auf und holte sie; als er aber dieselbe Rede wiederholen mußte, regte sich niemand ihn zu holen. Sofie und ihre Genossen kicherten. Da stand Marie entschlossen auf und gab ihm die Hand, wie es üblich dabei war, – nein, Sofie sollte nicht Recht haben, aber sie war feuerroth dabei geworden.
Mit diesem Augenblick ging in Andreas eine seltsame Bewegung vor. Du haßest das Mädchen nicht, nein du liebst sie aus tiefster Seele, was du dich auch dagegen streubst, sagte er sich, und sie hat auch recht, daß du schlechter bist als du scheinst, was du dich auch dagegen wehrst. – Er war den Abend still, und niemand wunderte sich 
       darüber. Als er Marien Gute Nacht sagte, sah er düster vor sich hin. Marie dachte! er grollt dir wegen der Ohrfeige und daß du ihn öffentlich schlecht gemacht, und ihr Gewissen fragte, ob sie wohl jähzornig gewesen sei.
Als Andreas nach Hause kam, fand er die Mutter allein, der Vater war noch aus. Sie legte ein Buch aus der Hand und schien geweint zu haben. Andreas setzte sich still zu ihr und nahm zerstreut das Buch in die Hand. Mutter, sagte er dann, wenn Du Dich hinlegen willst, ich bleibe auf und lasse den Vater ein. – Die Mutter sagte wie immer Gute Nacht, und legte sich nieder.
Als Andreas allein war, sah er in das Buch, er fing an zu lesen, er las immer weiter, er ward so davon hingenommen, daß er seine eigenen Gedanken vergaß und nur Sinn für das Gelesene hatte. War ihm das Buch vom lieben Gott jetzt hingelegt? Gewiß, es war ja seine eigene Geschichte, seine weinende Mutter war die Mutter, die hierin so viele Thränen vergossen. Das Buch, in dem seine Mutter heute Abend gelesen, war die Geschichte von Monika, von der Mutter des heiligen Augustinus. Augustinus war ein reicher lebenslustiger Jüngling, er hörte nicht auf die Ermahnungen der frommen Mutter, er stützte sich in die Vergnügungen der Welt, in den Strudel der Sünde, sie meinte ihn schon untergehen zu sehen, aber sie ließ nicht nach mit ihren Gebeten den Herrn zu bestürmen um die Rettung des einzigen geliebten Sohnes, ihre treue Mutterliebe hatte weder Rast noch Ruhe, bis der Herr sich gnädig zu ihr wandte und das Herz des verlornen Kindes bewegte und so der armen Mutter wieder schenkte.
Andreas hatte das Heftlein zu Ende gelesen, Thränen 
       rannen über sein Gesicht, auf die gefalteten Hände. Mutter, Mutter, seufzte er leise, Du sollst auch wieder ein Kind haben.
Es trieb ihn nach ihrem Bett, sie mußte längst schlafen, er wollte nur einmal ihr bleiches Angesicht schauen. Er nahm leise die Gardine zurück, sie lag da mit geschlossenen Augen und hatte die Hände gefaltet, sie sahe aber nicht traurig aus, sie schien zu träumen. O ja wohl, sie hatte gewußt, daß er sich in dem Buche vertieft, und ihr Gebet hatte sein Lesen begleitet. Jetzt, mit geschlossenen Augen, fühlte und schaute sie die Bewegung seines Herzens, eine Stimme sagte ihr frohlockend: Es wird anders mit ihm werden. Sie schlug aber auch die Augen auf, sie sah das alles auf seinem Gesichte geschrieben, sie nahm seine Hand, drückte sie an ihre Lippen und er sagte leise: Mutter, sei getrost, es soll anders werden.
Um dieselbe Zeit war Marie mit Lieschen auch allein, Marie konnte es nicht aufschieben, dem Mädchen ernsthaft zuzureden. Sie hatte schon längst nach Gelegenheit dazu gesucht, aber immer nicht guten Grund gehabt, dem Mädchen die Sache auf den Kopf zu sagen.
Lieschen, begann sie jetzt, sage mal, wo denkst Du nur hinaus mit Christian? – Lieschen weinte. – Denke, wie er seine Mutter, seine Schwester behandelt, fuhr Marie fort, er wird Dich nicht anders behandeln, er ist ein gottloser Bursche.
Ich will ihn auch nicht freien, entgegnete Lieschen.
Marie sah sie verwundert an. Du willst ihn nicht freien? So hast Du aber heute nicht gesprochen, und Christian muß sicherlich denken, Du willst ihn freien.

 Ja, weil er mir immer bange macht: wenn ich ihn nicht nehme, will er uns beide umbringen, schluchzte Lieschen.
Marie wußte nun, woran sie war und konnte sich alles deutlich denken. Lieschen war leichtsinnig hineingegangen, und jetzt ward es ihr bange. Sie hatte nie anders gedacht, als die Bauerfrau im Rößnerschen Hofe zu werden, sie hatte sich aber nicht überlegt, wie die Sache mit Christian dazwischen paßte, und nun wäre sie gern von dem Burschen los, und der ist schlau genug, sie zu halten. Aber sicher ists mit solcher Schlauheit doch nicht, und der Mutter Segen und andere fromme Gebete sind mächtiger als des Teufels List; Elisabeth soll gerettet werden, noch zu rechter Zeit.
Am anderen Morgen schritt Marie zur Muhme Rößner, um über Elisabeth mit ihr zu rathen. Es war ein schöner Tag, die Sonne lag hell auf den weißen Dächern und röthlicher Rauch stieg kräuselnd zum blauen Himmel auf. Rößners Hof war am Ende des Dorfes, ein großer Teich lag davor, und kleine Hügel mit Kirschenbäumen bepflanzt umkränzten auf der anderen Seite den Teich. Die Muhme Rößner wohnt hier hübsch, dachte Marie, aus ihrem Fenster schaut es sich lieblich hinaus, die Kirschenbäume mit den feinen weißen Zweigen sehen fast aus als wenn sie blühten, wie schön mag es hier im Frühling sein. Aber freilich, trotz der schönen Aussicht und trotz des stattlichen Hofes ist sie nicht glücklich, Einigkeit und Friede ist nicht im Hofe, – aber Einigkeit und Friede ist doch in ihrem Herzen, setzte sie tröstend hinzu, sie hat wohl nicht viel Freude um sich, aber sie hat Freude im Herzen, denn: 
      
Selig, ja selig ist der zu nennen.
       Des Hilfe der Gott Jakobs ist.
       Der sich vom Glauben nicht läßt trennen
       Und hofft getrost auf Jesum Christ.
       Wer diesen Herren zum Beistand hat.
       Findet am ersten Rath und That,
       Halleluja, Halleluja.
Und diesen Herrn wirst du auch immer zum Beistand haben, dachte Marie weiter, und wie es dir auch gehen mag, selig und fröhlich wirst du im Herzen sein, dies Herz wird ja immer noch fester und getroster werden in seinem Glauben.
Als Marie über den Hof ging, stand Andreas auf der Banse und warf den Dreschern Korn auf die Deele, er kam aus dem Zählen und die Männer mußten ihn erst wieder auf die rechte Bahn bringen. Sie geht zu deiner Mutter und wird dich verklagen, dachte er; wenn es eine passende Gelegenheit gäbe, könntest du ihr ein gut Wort geben, aber so jetzt hineingehen magst du nicht.
Die Rößnern hatte auch das Mädchen über den Hof kommen sehen und hatte auch gedacht: sie kömmt um deinen Andreas zu verklagen; denn auch sie hatte schon früh am Tage den Streit der jungen Leute von gestern Abend erfahren. Die Drescher-Frau, die es ganz frisch von Schulzen Anna erfahren, hatte auch hinzugesetzt: Unser Andres ist ein Staatsbursche, er hat auch gesagt, zur Kurzweil warm ihm die lüderlichen Mädchen gut genug, aber freien wollt er keine. Daß er der fremden Jungfer einen Kuß gegeben, war nicht so böse gemeint, und die Ohrfeige hat er dafür ruhig hingenommen. – Was sollte die Rößner zu Marien sagen, sie mußte ihr wohl recht geben: Andreas liebt lustig Wesen und das gesetzte Mädchen ist ihm ein Dorn im Auge; – daß er sich 
       was Besseres vorgenommen, wollte sie noch nicht ausschwatzen, der Herr sollt es erst im Stillen gedeihen lassen.
Marie aber kam mit ihren seligen und fröhlichen Gedanken und wußte nichts von einer Anklage. Sie fiel mit ihrer Sache auch nicht gleich in das Haus, sondern setzte sich neben die Muhme und sprach vom Wetter und vom Spinnwocken, und dann erst sagte sie: Ich wollte auch noch von Lieschen erzählen, – und sie erzählte den ganzen Hergang.
Die Muhme seufzte und beide überlegten, was zu thun sei. Meiner Meinung nach müßte sie aus Brands Nachbarschaft, sagte Marie, sie müßte hier zu Euch in das Haus, dahin sie gehört, so wäre die Sache zu Ende, und Christian wüßte woran er ist.
Das wäre schon gut, sagte die Rößner, und Andreas sprach neulich, er möchte noch ein Jahr Verwalter werden; wenn er aus dem Hause ist, möcht es sich noch besser schicken, da kann sie unser Kind sein, bis er sie wirklich heirathet. Und dann setzte die Muhme freudig hinzu, wenn Andreas geheirathet hat, und wir ziehen in das Altentheil, dann habe ich mit dem Vater ausgemacht, daß Du mit uns ziehst, und unser Kind bist, so lange bis der liebe Gott Dir eine andere Stelle anweist. Freilich, ich setze voraus, Du kömmst gerne zu uns.
Gerne? fragte Marie lächelnd, ich fürchte nur, es wird nichts, weil es zu gut für mich wäre.
Ist es Dir denn schon schlecht in der Welt gegangen? fragte die Muhme, und legte theilnehmend ihre Hand auf des Mädchens Stirn.
Es ist mir nicht zu gut gegangen, fuhr Marie fort, ich bin doch ein Waisenkind, und ich weiß nicht, ob mich 
       Menschen lieb haben, und bin immer so von einem zum andern gegangen; aber es ist mir auch nicht zu schlecht gegangen und dem Herrn habe ich zu danken genug. Und Muhme, setzte sie lachend hinzu, wenn es nicht schon vielen Narren so gegangen wäre dacht ich, es wäre mir ein besonder Glück aufgespart, so über die Maaßen fröhlich bin ich oft im Herzen.
In dem Augenblick kam Andreas herein, er sagte gar nicht Guten Tag, ging hastig zu seiner Mutter und sagte: Ich wills nur sagen, ich habe am Schiebfenster Eure Rede gehört, aber Verwalter werde ich nicht, und Lieschen darf nicht in das Haus, ich freie sie gewiß nicht und will von allem nichts mehr hören.
Marie war erschrocken an das Fenster getreten, denn Andreas sah so finster aus und war in so heftiger Bewegung, daß sie meinte, es würde einen tüchtigen Streit mit der Mutter geben.
Andreas, sagte diese. Du bist sehr heftig, so was muß in Ruhe überlegt werden.
Ja Mutter, entgegnete er, und mit anderem Ton: ich will geduldig sein wie ein Lamm, aber das ist richtig, Lieschen wird nie meine Frau, und vom Altentheil ist gar nicht die Rede, wenn ich mal freie, bleibt Ihr im Hause und meine Frau ist Euer Kind, wie ich es bin.
Die Mutter sprach noch einige Worte der Beruhigung und sie dachte: Er hat gehört, daß Marie zu uns soll, und will es nicht, darum spricht er vom Altentheil. Marie dachte ebenso, und benutzte eine Pause und sagte der Muhme Adieu. Sie wollte schnell an Andreas durch, der aber reichte ihr die Hand und hielt sie einige Augenblicke fest, er wollte sie sollte aufschauen, aber in der Unruhe 
       und in der Furcht hatte sie es nicht gethan, er mußte sie so lassen.
Das arme Mädchen, sagte die Mutter, sie freute sich so, daß sie zu uns ins Altentheil könnte, Du hättest ihr wohl die Freude gönnen können.
Gönnen? stotterte Andreas, ich Marien? Er lief schnell nach, aber sie eilte schon über den Fahrweg und mit bittervollem Herzen ging er zurück, aber nicht zu seiner Mutter, die Wahrheit, wie er eigentlich von Marien dachte, konnte er ihr doch nicht sagen, weil er selbst nicht wußte, wie ihm zu Sinne war.
Es war Anfang März, eines Sonnabend Abends, die Luft war lau, die Kinder spielten auf der Straße, und die Sperlinge lärmten, und einzelne stille goldene Sterne tauchten am blauen Himmel auf. Marie saß allein am offenen Fenster. Die Stube war schon sonntäglich rein gemacht, und Marie feierte die Dämmerzeit. Wie wird es wohl mit dir werden? hatte sie gedacht, die Sommervögel ziehen alle ein in das Dorf, und wenn es so weit ist, mußt du fort. Wenn sie gewollt, konnte sie wohl bleiben, Germer hatte es genug angedeutet, daß er sie am liebsten möchte im Hause behalten, doch hatte sie ihn nicht verstanden und selber ihm eine passende Frau vorgeschlagen, und die Sache war beinahe richtig, und ehe die volle Sommerarbeit kam, sollte die neue Frau im Hause sein und auch Lieschen zurückkommen, die jetzt in Breitenfelde bei Mariens früherer Pflegemutter war. – Und noch einmal hätte sie im Dorfe bleiben können, wenn sie Fritzen Altenhaus hätte leiden mögen, aber sie hatte kein Herz zu ihm und hatte ihm das keinen Augenblick 
       verborgen, um ihn nicht hinzuhänseln, wie es wohl sonst Mädchen gern thun. – Am liebsten wäre Marie zur Muhme Rößner in das Altentheil gegangen, wenn nur Andreas nicht dagegen wäre; aber sie fühlte es deutlich, wie sie meinte, daß er einen Widerwillen gegen sie habe. Seit dem Abend und der Ohrfeige hatte er kein freundlich Wort mit ihr gesprochen, ja als es sich einige mal paßte, daß sie ihn bei der Muhme traf, hat er stundenlang schweigend am Ofen gesessen, und Marie war in der letzten Zeit gar nicht viel hingegangen, um ihm nicht in den Weg zu treten. Bei anderen Leuten hatte sie ihn auch wenig gesehen, er kam wohl zuweilen in die Gesellschaft, die sich um Marien gesammelt hatte, aber erschien doch den Groll gegen sie nicht überwinden zu können. Ja, als ob er recht beweisen wollte, daß Marie ihm Unrecht gethan, so war er seitdem ein anderer Mensch. Fremde konnten das zwar nicht viel merken, er hatte ja früher auch auf Reputation gehalten; aber er war in seinem Wesen anders, seine Mutter lobte ihn, und es war auch auffällig, wie er ihr zu Liebe lebte, und auch den Vater immer zu gute redete, wenn der anders wollte.
Sie dachte ebenso, als sich die Thüre leise öffnete und Andreas zu ihr trat. Sie ward fast bange, daß sie allein mit ihm war, und dachte immer, er möchte ihr noch mal Vorwürfe machen; er aber sagte freundlich Guten Abend, und sagte daß seine Mutter ihn schicke, ob sie morgen nach Hagen zur Kirche mitfahren wolle, und nach der Kirche noch weiter, nach Rumsleben, zum Schwager Richter.
Marie sagte freudig zu. – In Hagen war ein neuer Prediger, der gewaltig predigte und den sie mit 
       der Muhme längst gern hören wollte, und noch eine kleine Reise weiter war ja auch ein Vergnügen. – Als Andreas darauf schweigend vor ihr stand, sprach sie vom guten Wetter und gutem Weg, er aber schien gar nicht zu hören und mit einemmal sagte er:
Marie, Du hast mal gesagt, ich wäre schlechter als ich aussähe, das liegt wie ein Stein auf meinem Herzen, und wenn Du es einmal zurücknehmen kannst, so thue es.
Andreas, sagte Marte, ich habe unrecht gehabt, trag es mir nicht länger nach.
Wenn Du meinst, so laß uns gut Freund sein, sagte Andreas und gab ihr die Hand. – Und weil er darauf noch schweigend bei ihr blieb, sprach sie vom schönen Wetter und vom Frühling, bis die Kinder in die Stube kamen und Andreas Abschied nahm.
Am andern Morgen schirrte Andreas rüstig die Pferde an, der Kaleschwagen war sauber und rein, und Andreas sah festlich und fröhlich aus.
Ich weiß nicht, warum Andres Marien abholt, sagte die Rößner zu ihrem Manne, das Mädchen hätte gut herkommen können, da wir hier zum Dorfe hinaus müssen.
Bist sonst eine so kluge Frau, lachte Rößner, aber das hast du nicht gemerkt; wenn die Leute verliebt sind, thun sie manches, was vernünftige Leute nicht begreifen können.
Da fuhr Andreas zum Thore hinaus, er schaute freudig zu den Eltern auf, der erste Frühschein schimmerte eben rosenroth auf dem Teiche und die Lerchen wirbelten drüben über dem Kirschenhügel auf, des Burschen Herz aber jubelte noch höher und das war auf seinem Gesichte zu lesen.

 Als er vor Germers vorfuhr, stand Christian mit der langen Pfeife im Munde, und noch nicht sonntäglich (der Sonntag ging für ihn erst am Abend an), vor seiner Hofthüre. Andreas grüßte freundlich, äußerlich war das gute Vernehmen wieder hergestellt, und als er nun umgewendet und vom Wagen stieg, trat Christian näher.
Wo denn so früh hin? fragte er.
Nach Hagen, in die Kirche, entgegnete Andreas.
Ach zu dem Frommen? fragte Christian.
Ja, da einem Gottes Wort recht lauter und wahrhaftig gepredigt wird.
He, he, so sprichst Du nun, also ist der Vogel wirklich gefangen?
Nein, Christian, sagte Andreas eindringlich, der Vogel ist nun frei, so frei und fröhlich wie die Vögel, die jetzt den Frühling einsingen; Dir aber ist nicht wohl in Deiner Haut, das weiß ich wohl.
In dem Augenblick kam Marie, Andreas half ihr in den Wagen, und beide fuhren recht froh und selig der aufsteigenden Sonne entgegen.
Christian biß sich auf die Lippen, sollte es doch wahr sein, daß es dem Gottesfürchtigen wohl geht auf Erden und der Böse die Hölle hat? Es war ihm nicht wohl zu Sinne, und daß Sofie jetzt hinter der Thüre vortrat und ihre Bemerkungen über das Paar machte, verbesserte seine Laune nicht.
Als Marie mit Andreas bei Rößners vorfuhr, ward sie verlegen, weil Väter Rößner sie so schelmisch angelacht. Sie sagte: Ich setze mich wohl zur Muhme. Eibewahre, sagte Rößner, die Jugend gehört zusammen und das Alter gehört zusammen. – Und es war ihm gar ernst 
       mit seiner Freundlichkeit, und warum? das Mädchen hatte einmal sein Herz gewonnen, und sein Junge hatte Geld genug, er braucht nicht auf Geld zu sehen, so hatte er eben zu seiner Frau gesagt, und seiner Frau war es seltsam zu Sinne, war der Friede wirklich eingekehrt im Hause? ja der Herr hat es gerne, wenn wir geduldig harren und nicht nachlassen zu beten und wieder zu beten, dann überrascht uns die Hilfe, wenn wir es nicht denken, und Er giebt überschwenglich mehr als ich verlange, bitte und begehr.
Von dieser Zeit an verbarg Andreas nicht mehr seine Gesinnung für Marien. Er war fast jeden Abend mit ihr zusammen, und Fritz Altenhaus war gutmüthig genug, sich darin zu finden und sich ganz mit Andreas auszusöhnen. Die jungen Leute verlebten jetzt erst fröhliche Abende mit einander, es wurde gelesen, gesungen, erzählt und gespielt, und Marie zeigte jetzt erst, daß sie keine Kopfhängern: war, sie war immer die fröhlichste voran, und niemand war vor ihren Neckereien sicher. Andreas, der unangefochten seinen Platz neben ihrem Wocken hatte, ihr das Tupfnäpfchen füllte, oder den fortgelaufenen Faden suchen half, Andreas ließ sich am liebsten von ihr necken, weil sie ihm dann wieder die besten guten Worte geben mußte. – Wenn doch nur in jedem Dorfe ein solches Mädchen wäre, hatte Fritz einmal gesagt, so sollte es bald anders werden, – so gottesfürchtig und so muthig (wer aber die rechte Gottesfurcht hat, hat auch Muth, und dabei die rechte Geduld) – die Mädchen sollten sich wohl schämen lernen und die ordentlichen würden bald die Oberhand gewinnen. Seit dem Sonntag, wo Marie vor den Altar trat und wo sie nachher muthig allen Spott 
       von sich wandte, und wo sie sagte: Pfui über die Mädchen! habe ich Respekt vor dem Mädchen.
Als die Sommervögel alle da waren und die volle Sommerarbeit in Aussicht stand, zog die neue Hausfrau in den Germerschen Hof, und die Rößner holte sich ihre künftige Schwiegertochter in das Haus.
So gehts nun, dachte die Rößner: als die selige Frau da still und bleich in der Kammer lag, meint ich, das Leben sei auch mir ein groß Stück abgestorben, und nun hat der Herr alles so wohl gemacht. – Die selige Frau hatte durch ihren Tod auf den Sinn des Mannes mehr gewirkt als durch ihr Leben, und die neue Frau sollte mit des Herrn Hilfe den Frieden im Hause erlangen, den die selige Frau durch ihren frommen Sinn vorbereitet.
Elisabeth war in Breitenfelde geblieben bei Mariens früherer Pflegemutter, und Germer vertraute seiner Schwester, daß sich dort eine hübsche Partie für sie finden würde.
Als Marie aber zuerst mit Andreas allein in der großen Stube stand, an dem Fenster, da man die liebliche Aussicht auf den Teich und auf den Kirschenhügel hat, da sagte Andreas: Ists nicht so besser, daß wir Dich hier in das große Haus geholt haben, und nicht drüben in das Altentheil? Sieh, als ich den Morgen so hastig war, da hatt ich das schon im Sinne, ich wollte das bravste Mädchen selber freien.
Marie gab ihm gerührt die Hand und sagte: Das habe ich damals nicht gedacht, ich glaubte Du wärest mir gram wegen der Ohrfeige.

 Die Ohrfeige war Dein bravster Streich, fiel Andreas ein, und ich habe sie bald verschmerzt, denn von da an wußt ich, daß Dich mein Herz liebte und das machte mich glücklich.
Und ich will Dich lieben und ehren mein Lebenlang, sagte Marie, und will mit des Herrn Hilfe Dir eine brave Hausfrau werden.
»Wohl dem, der nicht wandelt im Rath der Gottlosen, noch tritt auf den Weg der Sünder, noch sitzet, da die Spötter sitzen. Sondern hat Lust zum Gesetz des Herrn und redet von seinem Gesetz Tag und Nacht. Der ist wie ein Baum, gepflanzet an den Wasserbächen, der seine Frucht bringet zu seiner Zeit, und seine Blätter verwelken nicht und was er macht, das geräth wohl.« 
      

 Gott grüß Dich, Alter! Schmeckt das Pfeifchen?« So trat mit fröhlichem Angesicht Ludwig zu seinem Freunde Andreas in das Zimmer. Ich sage Dir aber, der Himmel ist blitze blau, nun mache Dich flott:
Der Mann muß hinaus!
Dabei machte er die Bewegung des Kegelschiebens und schloß: Die andern sind schon fort und bestellen bei Gustchen den nöthigen Kaffee und Kuchen, Taback 
      et caetera.
Ludwig, führe mich nicht in Versuchung, entgegnete Andreas ärgerlich. Ich habe heut schon den zweiten Mahnbrief von meinem Bruder erhalten, meinen Onkel den Pfarrer in Auen aufzusuchen.
Der Pfarrer Grün in Auen ist Dein Onkel? rief Ludwig verwundert. Und der Amtmann dort ist ja 
      mein Onkel. Ich sage Dir, ein Amtmann und ein Pastor, wie sie im Buche stehn. Eine Hauptkomödie ist es, wenn sie zusammen sind. Mein Onkel ist ein ehrlicher biederer Kerl, ein ungeschliffener Edelstein, der Pastor ein Erzpietist: ich glaube, der liebe Gott hat die beiden den andern Leuten zur Kurzweil da nebeneinander gebracht, die kostbarsten Anecdoten könnt ich Dir von ihnen erzählen.
So etwas ist mir nicht lächerlich, fiel ihm Andreas ins Wort; nein ärgerlich. Die Briefe dieses Onkels haben mich oft in einen innerlichen Grimm versetzt, mir ist das pietistische Wesen in den Tod zuwider, und ich sehe 
       nicht ein, warum ein Mensch, mit dem ich im Herzen nichts zu schaffen habe, mich was angehen soll, bloß weil er meiner Mutter Bruder ist.
Laß ihn laufen! sagte Ludwig.
Wenn ich hingehe, fuhr Andreas fort, thue ich es nur meinem Bruder zu Liebe, der in seiner großen Pflichttreue nicht gern sieht, wenn irgend etwas der Art versäumt wird. Also Punktum! ich gehe heute hin.
Ludwig wollte ihn schwankend machen, und erzählte von Pastor Grün, was er eben wußte. Daß er die Bauern tyrannisire, die armen Leute ihr bischen Kartoffeln nicht am Sonntag roden lassen wolle, keinen Tanz und keine Musik im Dorfe leide, niemand zum Abendmahl annähme, der sich nicht selbst bei ihm gemeldet habe, und ähnliche Dinge. Seine Frau und seine erwachsene Tochter zögen wie Betschwestern im Dorfe umher, wären überall zu finden, wo sie die Heiligen spielen könnten, trügen immer altes Leinen und Quacksalbereien in den Taschen um sich vor den Leuten hilfreich zu zeigen. Seine Magd und sein Knecht müßten mit ihnen singen und beten u. s. w. Dann kamen eine Menge von Streitigkeiten, die der Pastor mit seinem Onkel gehabt, bis sie jetzt ganz mit einander zerfallen wären.
Andreas blieb zwar bei seinem Entschlusse fest, aber war es ihm vorher widerwärtig gewesen, zu den Leuten gehn zu müssen, so wars ihm jetzt noch mehr, und er rüstete sich nur mit dem Gedanken, kräftig unter ihnen aufzutreten, offen seine Meinung zu sagen, und auf eine ganz ehrliche Art mit ihnen abzubrechen.
Andreas war seit sechs Wochen in der Universitäts-Stadt, in welcher er das letzte Jahr seiner theologischen 
       Studienzeit zu verleben hatte. Er hatte diesen Beruf nicht aus innerer Neigung, sondern weil es die äußern Umstände eben so mit sich brachten, ergriffen. Sein seliger Vater war von der Glückseligkeit des Predigtamtes, in welchem er selbst stand, so erfüllt, daß er immer nichts sehnlicher gewünscht hatte, als daß ihm seine beiden Söhne darin nachfolgen möchten. Er erlebte noch die Freude, den aus erster Ehe, Christian, der fünfzehn Jahre älter als Andreas war, auf der Kanzel und im Amte zu sehen, und als er kurze Zeit darauf starb, und Andreas Mutter ihm nach wenigen Jahren folgte, konnte Christian Vaterstelle an dem jungen Andreas vertreten. Er nahm sich mit großer Treue seiner an, schickte ihn in Pension auf Schulen und verwaltete sein kleines mütterliches Vermögen mit Umsicht, so daß es bis ans Ende der Studienzeit ausreichte.
Andreas hatte eine glückliche Natur, offen und herzlich, gewann er sich überall Liebe und auch hier in seinem neuen Aufenthaltsorte war er bald von vielen jungen Freunden geliebt. Nachdem er sich aber heut von dem nächsten unter ihnen losgemacht, um dem Bruder zu genügen, wanderte er mit schwerem Herzen zum Thore hinaus gen Auen.
Es war ein schöner Frühlingstag. Nach einigen Stunden erreichte er einen Hügel, dort unter den Zweigen einer alten Eiche setzte er sich nieder. Er dachte an seine Freunde, wie sie jetzt auf der Kegelbahn ihren Spaß und ihr Vergnügen hätten. Zu seiner eigenen Verwunderung aber sehnte er sich nicht nach ihnen, der einsame Weg durch die liebliche Gegend, der Duft und die Blüthen des Maimonds thaten ihm so wohl, daß in den 
       drei Wochen seines Hierseins ihm noch nie so wohl gewesen war als gerade jetzt. Die Sonne war tiefer gesunken, ihr goldenes Licht lag auf den Wipfeln der Eichen und Buchen, welche abwechselnd in größeren und kleineren Gruppen den Fluß begrenzten, der sich zu seinen Füßen in leichten Windungen durch das Wiesenthal zog. Eine blühende Kirschallee führte durch grüne Wiesen nach einem Dorfe, das vielleicht eine Viertelstunde von ihm entfernt, mit seinem spitzen Schieferthurm, seinen rothen Dächern und blühenden Obstgärten zu ihm herübergrüßte. Der Beschreibung nach mußte das Auen sein.
Wie schön! dachte Andreas: und an diesem lieblichen Orte, der da in Licht und Freude schimmert, sollte der finstere Pietismus seinen Sitz aufgeschlagen haben? diese alle Freiheit und alles Leben zerstörende Macht? Wie ist es nur möglich, daß der Mensch in so wunderliche Anschauungen verfallen kann? Gott hat die Welt so schön geschmückt, er ladet uns überall zur Freude und zum Vergnügen ein, und wir sollten uns trübsinnig abwenden? ja uns selbst, das Meisterstück der Schöpfung, herabsetzen, uns zu erbärmlichen nichtsnutzigen Wesen machen und dadurch den Schöpfer anklagen? Nein, ich fühle mich in Gott frei und stark, er hat mich ausgestattet mit so edlen Gaben, ich habe Freude und Lust am Guten, und ich danke ihm, daß er mich gewürdigt hat, ein ihm gleiches Wesen zu sein, und bezeuge ihm meinen Dank, indem ich frisch und fröhlich meinen Weg wandere und genieße was er mir Schönes zu genießen beut.
Er lehnte seinen Kopf an den Eichenstamm. Durch das sprossende Gold der jungen Blätter schaute ihn der tief blaue Himmel sinnend an, ein Schlehenbusch dicht 
       neben ihm streckte seine blühenden Arme in den weichen Frühlingsabend hinaus und störte nicht durch das leiseste Säuseln den trunkenen Rausch der Bienen und Käferchen, die auf seinen weißen Blüthensternen hin und wieder schwebten, zu seinen Füßen blühten Veronika und Bienensaug und gelbe und weiße Sternblumen, sie hatten ihre milden Augensterne so still nach oben gerichtet und Blühen und Schauen war so ganz eins.
Gott wie schön! dachte Andreas: so ein Maienabend, was sollte mich jetzt wohl hindern, den mit ungestörten Entzücken zu genießen? Das wäre undankbar. – Aber sind wir denn noch im Mai? Er rechnete. Drei Wochen war er schon hier, es war heute der 31ste. Wie schade, sagte er bei sich, daß der Monat vorüber und daß dies der erste Tag ist, den du so genießest. Er hatte freilich jeden Tag mit seinen Kameraden die Stadt verlassen, war auf vielerlei Weise mit ihnen vergnügt gewesen, und mit lautem Singen des Abends durch die Straßen heim gezogen. Aber war er je mit innerer Zufriedenheit wieder heimgekommen? Nein das war er nicht, jede Nachstimmung eines lauten geistlosen Vergnügens ist nüchtern und unbehaglich, und wer noch nicht ganz gesunken, in wem noch die mahnende Stimme der Wahrheit ihr Recht hat, der kann sich auch nicht losmachen von den üblen Folgen eines jeden sinnlichen Rausches. Frisch und fröhlich und dankbar seinen Weg gehen, das klingt recht gut und die eine Hälfte unseres Ichs wäre damit schon zufrieden, wenn nur die andere nicht den Spaß verdürbe und durch Unruhe und Anklagen den Frieden störte. Gerade dies andere Ich machte sein Recht einmal jetzt geltend und Andreas schwankte in seinen sicheren 
       Selbstbetrachtungen. So in der Einsamkeit hatte er sich lange nicht mit sich zusammen gefunden und sich geprüft, er hörte hier so wundersame Stimmen, das Himmelsblau sah ihn wehmüthig an und sprach: Du schaust so selten zu mir hinauf, und ich bin doch so mild und treu gesinnt; die Blumen drangen mit ihren beschaulichen Blicken bis in seine innerste Seele. Wie sie doch so erfüllt sind vom Odem des Herrn, wie sie in seine Gedanken hineinblühen und sprossen, und die jungen Blättchen ruhen andächtig in einander und warten was der Herr aus ihnen gestalten werde. Die ganze Natur ist eins mit dem Geiste Gottes, und der Mensch geht neben her mit offnem Auge und sieht doch nichts. – Andreas konnte die mahnende Stimme, ob er nicht auf eine andere Weise, als durch dies frische fröhliche Jugendleben, seine Dankbarkeit gegen Gott beweisen könne, nicht unterdrücken. Seine Liebe zum Guten, worauf er sich so viel zu Gute that, sein edles Streben hatte er doch sehr oft aus dem Auge gelassen. Er mußte sich Vorwürfe machen, er fühlte sich in seinem stolzen Selbstbewußtsein erschüttert, aber zugleich scheute er sich tiefer in sich einzudringen, und stand auf um sich durch Weitergehen zu zerstreuen.
Doch die mahnende Stimme schweigt nicht, du mußt vorwärts oder rückwärts, entweder durch oberflächliche Verstandes-Phrasen zuletzt in eine gänzliche Geistesarmuth hinein, oder in die bewegende Geisteswelt, die dir wohl Kämpfe bringt, aber nicht ruht bis sie dir die unendliche Tiefe ihres Reichthums eröffnet hat.
Bald hatte er das Dorf erreicht. Die Kirche und das Predigerhaus lagen an dieser Seite, und ein Fußsteig 
       führte ihn gerade nach dem Pfarrgarten hin. Die Pforte stand offen, noch schwankte er hineinzugehen. Was zögerst du? sagte er sich ärgerlich, hob das Haupt kühn empor und suchte seine gedrückte Stimmung durch einigen Trotz zu erheben. Er trat hinein, doch verwundert von der Lieblichkeit des Bildes, das sich ihm darbot, stand er noch einmal still. Blühende Gänge, Beete und Lauben füllten den kleinen Raum, hier auf grünem Rasen eine weiße Bank unter einem rothblühenden Kreuzdorn, dort an der Mauer ein kleiner Hügel, den braune Stakete und hängende Schlingpflanzen zieren, ein Häuschen von Jasmin umrankt, und an der Scheunenwand dem Eintretenden gerade gegenüber eine große Familienlaube. Eine schöne, noch ziemlich junge Frau von ihren Kindern umgeben saß darin. Ihr lichtbraunes Haar war schlicht von der Stirn gescheitelt, ihre großen Augen, von langen Wimpern umschattet, ruhten abwechselnd auf einer Näharbeit und auf dem kleinsten Mädchen, das spielend an ihren Knien lehnte; dazu lächelte ihr Mund eben so kindlich und hold, als der des kleinen Mädchens. Neben ihr saß die älteste Tochter, nicht so schön als die Mutter; ihre Züge waren schärfer und unregelmäßig, sie war beschäftigt Blumen in ein Porzellankörbchen zu legen, die ihr zwei Knaben zureichten. Die zweite halberwachsene Tochter, eine schlanke Blondine, stand an einem Maienrosenbusch und pflückte ein paar sich eben entfaltende Knospen. Die Kinder scherzten fröhlich mit einander; wurden die Knaben zu laut, traf sie ein strenger Blick der ältesten Schwester, die zugleich nach dem Vater zeigte, welcher zwischen Spalierbäumen, die Predigt in der Hand, dort an der Mauer auf und ab ging.

 Andreas stand unbemerkt und unbeweglich, es war ihm beinahe unangenehm hier alles anders zu finden als er es sich gedacht hatte. Besonders war er durch das sanfte stille Antlitz der Pfarrerin wie durch einen Zauber gebannt. Jetzt richteten sich aller Blicke nach dem Kirchhof, der neben dem Pfarrgarten an einem kleinen Hügel sich hinzog. Ein Greis mit weißem Kopfe, von mehreren Knaben gefolgt, grüßte einen freundlichen guten Abend hinüber und ging in den Thurm. Nach einigen Minuten klang in tiefen vollen Tönen das Abendgeläute in den stillen Abend hinaus. Die Mutter legte jetzt ihr Arbeitszeug aus der Hand, nahm das jüngste Kind auf den Schooß, die älteste Tochter legte die Hände über einander, die Knaben und das jüngere Mädchen und alle schauten nach dem Kirchhof, auf dem jetzt die tiefen Sonnenstrahlen ruhten und weiße und schwarze Kreuze und Grün und Blumen mit Gold umwoben.
Andreas ward so bewegt, er wußte nicht wie ihm geschah. Da plötzlich unterbrach eine laute Stimme diese tiefe Ruhe. Du Himmelsakermenter infamer! ich will dich hier schneiden lehren! Diese Worte waren mit Schlägen und mit lautem Geschrei des Geschlagenen begleitet.
Andreas wandte sich zur Thür hinaus, und ganz in seiner Nähe erblickte er einen Mann im grauen Filzhut und grauen Sommerrock, mit derben Schlägen einen zerlumpten Jungen züchtigend.
Herr Amtmann, es sind nur Disteln! rief der Junge.
Ja ihr Diebsgesindel, vor den Augen Disteln und hinter dem Rücken etwas Besseres!
Im Augenblick erschien der Kopf des Pastors über 
       der Mauer. Mit seinen großen Augen über der Adlernase sah er scharf auf den grauen Mann.
Guten Abend Herr Amtmann, sagte er mit entschiedenem aber freundlichem Ton.
Guten Abend Herr Pastor, entgegnete dieser etwas verlegen.
Ich habe dem Knaben erlaubt hier zu schneiden, fuhr der Pastor fort.
Schön, schön! entgegnete dieser, so kann er meine Hiebe für etwas anderes rechnen, denn daß solch ein Schubejack täglich seine Tracht verdient, ist ausgemacht. – Mit diesen Worten entfernte er sich.
Das ist also der Amtmann, dachte Andreas. – Er benutzte die Gelegenheit seinen Onkel zu begrüßen, der sogleich den Hügel an der Mauer verließ und dem jungen Fremden in der Gartenthür entgegentrat.
Er war freudig bewegt, als er Andreas Namen hörte. Wie gleichst Du meiner seligen Schwester! sagte er gerührt und zeigte eine so treuherzige Freude, daß Andreas kaum wußte, wie er solchen Empfang erwidern sollte. Der Oheim führte ihn zur großen Laube und ein ähnlicher Empfang ward ihm von der ganzen Familie:
Wir wußten daß Du in unserer Nähe warest und haben Dich recht sehnlichst erwartet, sagte die Mutter.
Andreas stotterte einige Entschuldigungen, die Knaben faßten ihn vertraulich bei der Hand und bestürmten ihn mit Fragen, und Sofie, die zweite Tochter, stand scheu lächelnd, aber die herzlichste Theilnahme in den Zügen, ihm zur Seite. Nur Anna, die ältere, war zurückhaltender und forschend ruhten zuweilen ihre Augen auf dem neuen Vetter.

 Nachdem die erste Befangenheit vorüber war, fühlte sich dieser, so sehr er sich streubte, ganz vertraulich in diesem Kreise. Der große Tisch in der Laube wurde gedeckt, man setzte sich zum Abendessen nieder. Der Vater obenan hielt ein kurzes Tischgebet. Andreas, der nicht gewohnt war bei Tische zu beten, fühlte sich dadurch unangenehm berührt. Annas forschende Blicke, die jeden seiner Gedanken zu errathen schienen, erhöhten dies Gefühl. Er konnte sich nicht entschließen die Hände zu falten, und nur wenig senkte er den Kopf, als aber die Kinder das Haupt erhoben und mit kindlichen andächtigen Zügen aufschauten, da fuhr es ihm durch das Herz, es war ihm als ob er alle die Blumenaugen oben am Hügel wieder vor sich sähe, die ihn auch mit so frommen beschaulichen Blicken angesehen.
Eltern und Kinder ließen sich nun die Milch, die in den reinlichen Tubben aufgetragen wurde, sehr wohl schmecken und waren herzlich vergnügt dabei, selbst der Vater legte seine ernste Miene ab und nahm Theil an den harmlosen und übermüthigen Scherzen der Kinder. Mit Butter und Brot schloß die Mahlzeit, und als auf der Mutter Frage: Seid ihr alle satt? ein allgemeines Ja erscholl, faltete man die Hände wieder zum Gebet und die Mutter sprach einige Worte. Andreas mußte unwillkürlich die Hände falten und das Gesagte mit empfinden. Wie ein dankbares glückliches Kind, das seine Liebe nicht zurückhalten kann, zu seinem Vater spricht, so sprach die Pfarrerin zum lieben Gott, und Andreas fühlte in ihrem ganzen Wesen die Nothwendigkeit, beten zu müssen, denn weß das Herz voll ist, deß geht der Mund über. – Nachdem sie geendet, überschaute sie noch einmal mit warmem 
       Blick ihre Lieben und alle wünschten sich eine gesegnete Mahlzeit. Andreas konnte es nicht lassen der Tante herzlich die Hand zu drücken, sie sah ihm treuherzig in die Augen und ahndete nichts von seinen innern Kämpfen.
Der Oheim zog sich nach Tische wieder in seinen einsamen Laubengang zurück. Er sprach sein Bedauern aus, Andreas heut nicht genießen zu können, und tröstete sich auf den kommenden Nachmittag. Die Kinder hatten indeß einen Spaziergang nach einer schönen Aussicht vorgeschlagen, und während Mutter und Kinder sich bereit machten, stand Andreas, die Mütze in der Hand, in Gedanken vertieft an der Gartenpforte. Es war ihm als hätte er noch nie so zu Abend gegessen, und doch hatte er schon bei manchen vortrefflichen Leuten gegessen. Die Doctoren an den Schulen, wo er in Pension war, wenn auch nicht bei ihnen gebetet wurde, es war ihnen nichts vorzuwerfen. Sein Bruder war der bravste Mensch, seine Schwägerin eine wohlmeinende treuherzige Frau. Aber alle hatten eine entschiedene Abneigung gegen den Pietismus und dem ähnliches Wesen. Seine Schwägerin, die außer einer guten auch eine kluge und scharfdenkende Frau war, hatte öfters mit ihm über solche Dinge, besonders in Rücksicht auf den Oheim in Auen, der als ein echter Pietist verschrien war, geredet. Das Beten, sagte sie, ist recht gut, aber allein in Deinem Kämmerlein thue es. Ich würde nie die Kinder bei Tische beten lassen, denn es wird ihnen bald eine Form, aus der sie sich gar nichts machen, und einmal ohne Andacht gebetet, finde ich schlimmer als zehn mal gar nicht beten; man erzieht nur Heuchler, wenn man an äußeren Formen hängt. – Andreas war ganz mit solchen Ansichten einverstanden und 
       er forschte jetzt, warum ihm das Beten heute keinen unangenehmen Eindruck machte. Sollte das von der Mutter ausgehen? Ja, der Frau ihr Leben ist, glaube ich, ganz und gar ein Gebet, darum ist es nichts Besonderes, wenn sie gerade bei Tische betet. Sollte es wohl möglich sein, daß unser ganzes Leben so ein Gebet würde? Der Gedanke drängte sich ihm plötzlich in seiner ganzen Größe und Wahrheit auf. Von dieser Seite das Leben aufgefaßt, wie großartig und schön ist es, und die oberflächlichen Reden seiner Schwägerin wie verschwinden sie dagegen. Ja das ganze Leben ein mächtiges Streben dem Himmel zu. Sollte es wohl möglich sein, Kinder in demselben Sinne zu erziehen? Er dachte an die Blumen des Feldes, wie sie ihr ganzes Wesen und Blühen der Sonne zugewendet haben: so könnten ja wohl auch Kinder dem göttlichen Sinne zugewandt werden, daß sie harmlos und freudig zu ihm aufschauen, und wie sie den geliebten Eltern einen guten Morgen und guten Abend wünschen und ihnen für freundliche Gaben danken, so thun sie auch dem Vater im Himmel.
Andreas mußte sich gestehen, daß es mit der Mutter und den jüngsten vier Kindern so war, sie waren bei ihrer Frömmigkeit zu natürlich und fröhlich; aber dem Oheim und Anna war dies Wesen nicht zur Natur geworden, wollte er behaupten. Der Oheim war ihm zu förmlich und ernsthaft, und Anna hatte ihren Worten entgegen oft ein scharfes liebloses Wesen.
Die ankommenden Spaziergänger unterbrachen solche Betrachtungen. Anna und Sofie, das Strickzeug in der Hand, gingen voran, die Knaben und die kleine Marie sprangen hin und her, und die Tante ging plaudernd 
       neben Andreas. Er mußte ihr von seiner Jugend und Heimath erzählen, an allem nahm sie lebhaften Antheil. Freilich wurde diese Unterhaltung oft unterbrochen, denn der Weg nach der schönen Aussicht führte um das halbe Dorf herum, und alle Leute, denen man begegnete, wurden begrüßt, ja mit den meisten eine Unterhaltung angeknüpft. – In einem grünen Heckengang begegnete ihnen eine alte Frau.
Nun wie gehts, Frau Bruns? sagte die Tante nach dem gewöhnlichen Abendgruß und reichte der Alten die Hand.
Wie soll es gehn? entgegnete diese: schlecht genug; aber was will man machen? Wir müssen doch geduldig warten, bis der Herr Feierabend macht, und ich denke er will es bald.
Recht von Herzen wünsche ich es Euch, entgegnete die Tante warm. Wer weiß wie nahe Euch diese Freude ist.
Ja es wäre wohl das beste. Nun des Herrn Wege sind unerforschlich, aber ich wüßte doch wahrlich nicht, was ich noch hier zu thun hätte.
Ein Grund ließe sich wohl finden, sagte lächelnd die Pfarrerin.
Du liebe meine Zeit! stöhnte die Alte. Ein Krüppel an Leib und Seele, Schmerzen Tag und Nacht: nein ich wüßte doch nicht.
Wenn nun andere Leute sich an Eurer Geduld und an Eurem Glauben stärken sollten, wäre das nicht Grund genug? sagte die Pfarrerin und sah die Alte mit tröstlicher Miene an.
Ja, Herr, wenn das wäre! Nun er wolle mich stark dazu machen, sein Wille geschehe.

 Man trennte sich. Nach einiger Zeit schaute ein hübscher Frauenkopf über einen Zaun. – Guten Abend, Frau Pastorin.
Guten Abend Frau Oelzen: nun wie gehts? was macht der Kleine?
Er schreit noch viel und sein Hälschen ist noch recht wund.
Pinseln Sie ihn denn mit dem Quittenschleim?
Ja und es ist auch als ob es helfen wollte, ich bedanke mich recht schön.
Schon gut, sagte die Pfarrerin, morgen sehe ich selbst vor. Die junge Frau bezeugte ihre Freude über den versprochenen Besuch und man ging weiter.
So hatte die Gesellschaft nun das Dorf hinter sich, als ihnen auf der Wiese ein kleines Mädchen mit verbundenem Arm entgegen kam. Dortchen, was hast Du gemacht? fragten die voraneilenden Kinder. – Verbrannt, war die Antwort. Mutter und Töchter lösten das Kattuntuch vom Arme und sahen eine große offene Brandwunde. Alle waren von Mitleiden bewegt, Dortchen weinte, und Anna entschloß sich nach Hause zu eilen um einen Verband zu holen. Die Knaben tummelten sich während dessen mit der kleinen Marie auf dem Anger, und Andreas blieb mit der Tante und Sofien bei dem kranken Kinde sitzen. Nach kurzer Zeit kehrte Anna zurück, legte in Oel geweichte weiße Lilienblätter auf die Wunde und verband sie dann mit weißem Leinen. Sie war noch nicht ganz fertig, als der Amtmann, eine Dame am Arm, mit einem kalten »Guten Abend« an ihnen vorüberging. Andreas mußte an Ludwig und dessen Erzählungen von den Frauen des Pfarrhauses denken, und 
       es that ihm fast leid, daß der Amtmann den Liebesdienst auf offener Straße mit ansehen mußte, um vielleicht wieder einen schlechten Spaß daraus zu machen. – Bis dahin war ihm das Thun und Treiben der Frauen gar nicht aufgefallen, es machte sich jede Unterhaltung ungezwungen und das hilfreiche theilnehmende Wesen war allen so natürlich. Nein, wenn es so aus dem Herzen kommt, ist es doch ein schönes Bild, die Pastorfrau gleich einem theilnehmenden helfenden Engel durch das Dorf wandeln zu sehen.
Indessen hatte die Gesellschaft ihr Ziel erreicht. Auf einer Bank, die unter jungen Buchen stand, ließen sich Mutter und Töchter nieder, die jüngeren Kinder und Andreas nahmen den Platz daneben auf dem Rasen ein. Die Knaben erklärten nun dem neuen Vetter jeden fernen und nahen Gegenstand und kramten dabei nicht geringe Weisheit aus. Sofie ließ sinnige Geschichten und Sagen einfließen, und Anna war wie immer die scharf beobachtende und schnell richtende. Andreas konnte es nicht lassen ihr zu widersprechen und begann dabei mit seinen Ansichten herauszurücken. Anna flammte ihn mit großer Entschiedenheit an, und nur die mahnenden Blicke und Worte der Mutter konnten sie etwas im Zaume halten; aber ihre Gereiztheit zeigte sich von nun an in jedem Worte, das sie zu Andreas sprach.
Andreas fühlte sich ordentlich leichter beim Heimgange, daß er angefangen sich doch auszusprechen, und daß seine Verschiedenheit mit den Ansichten der Familie sich herausgestellt hatte. Auf der Wiese hinter dem Pfarrgarten kam ihnen der Vater entgegen, er hatte nun sein Tagewerk vollbracht und wollte den Rest des Abends der 
       Familie widmen. Im Garten zu bleiben schien es allen zu spät, man ging ins Wohnzimmer, und Andreas, der ermüdet schien, ward von der Tante beinahe gezwungen, sein eigenes aufzusuchen. Wenn dies auch in höchster Liebe geschah, that es ihm doch leid, er wäre gern noch mit ihnen zusammen gewesen! Aber freilich konnte er es ihnen nicht verdenken: besonders nach der letzten Unterhaltung mußte er allen ein störend Element in ihrem Kreise erscheinen.
Als die Tante ihn verlassen hatte, sah er sich in seinem Zimmer um. Es war nur weiß getüncht, aber sehr nett und reinlich. Bett und Fenster mit weißen Gardinen umhangen, an den Wänden hingen kleine Bilder, hin und wieder mit welken Blumenkränzen geschmückt, und auf einem Tische stand ein kleines Bücherrück mit mehreren Büchern. Er sah hinein und fand Kinderschriften, Erzählungen von Schubert, eine Bibel, Jung Stillings Leben und ähnliche Sachen. Weder zum Lesen noch zum Schlafen hatte er Lust, er stellte sich an das offene Fenster. Da hörte er mit einmal Orgelklang, zu dem von mehreren Stimmen ein Choral gesungen wurde. Feierlich klang es in die stille Nacht hinein und so geheimnißvoll, es drängte ihn zu wissen was es sei. Leise verließ er seine Stube und trat in den Hofraum, der mit grünem Rasen und Obstbäumen bepflanzt auch einem Garten gleich. Das Wohnzimmer war erleuchtet, die Fenster standen offen, er konnte alles übersehen. Fast schämte er sich so heimlich hier zu lauschen, aber rechtschaffen wollte er ja forschen, was an den Leuten sei, um ihnen nicht Unrecht zu thun: so entschuldigte er sich.
Die ganze Familie so wie der Knecht und die Magd 
       waren im Zimmer versammelt. Die Mutter, ihren Kopf an des Vaters Schulter gelehnt, saß mit diesem auf dem Sofa, die drei jüngsten Kinder lehnten schlaftrunken in ihrer nächsten Nähe. Anna saß am Positiv, Sofie, das aufgeschlagene Buch in der Hand, stand neben ihr, an der Thür saß die Magd, der Knecht stand dabei. Mehrstimmig sangen sie den Choral.
Andreas wagte kaum zu athmen. Was sollte er dazu sagen? Nichts weiter als daß er noch nie einen Choral 
      so hatte singen hören. Die Familie hier in Liebe vereint bringt dem Herrn ein Dank- und Liebesopfer.
Nachdem sie geendet, griff der Pastor nach der Bibel und las im Evangelium Johannis das 15. Kapitel. Andreas hörte aufmerksam zu. »Das gebiete ich euch, daß ihr euch unter einander liebet. So euch die Welt hasset, so wisset daß sie mich vor euch gehasset hat.« Und wiederum: »Aber das alles werden sie euch um meines Namens willen thun, denn sie kennen den nicht, der mich gesandt hat. Wenn ich nicht gekommen wäre, und hätte es ihnen nicht gesagt, so hätten sie keine Sünde, nun aber können sie nichts vorwenden, ihre Sünde zu entschuldigen. Wer mich hasset der hasset auch meinen Vater.«
Als Andreas diese Worte hörte, ward es ihm bedenklich zu Sinne. »So euch die Welt hasset, so wisset daß sie mich vor euch gehasset hat.« »Wer mich hasset der hasset auch meinen Vater!« Er fühlte sich getroffen. Hatte er nicht mit feindseligen Gefühlen dies Haus betreten? Hatte er sich nicht mit stolzem Selbstgefühl von diesen Leuten gewandt? Und warum? Weil sie eines andern Glaubens lebten, und weil Leute wie der Amtmann 
       gehässige Dinge von ihnen geredet. Und was war ihm zum Dank für seine lieblosen Gesinnungen geworden? Die herzlichste Liebe, die treuherzigste Offenheit. Er hatte noch viel zu ringen und streben, um den Geist der Liebe zu erreichen, der diese Familie bewegte, und wie auch seine Ansichten abwichen, ihr Wesen und Leben mußte er anerkennen.
Er kam in sein Zimmer zurück und griff nach der Bibel. Er schlug auf Johannes 17., wo Christus für die Seinen bittet, und las das Capitel durch. Diese Worte der rührendsten Liebe konnten ihn nicht unbewegt lassen. Was war es nur, das ihn so erfüllte? Thränen standen in seinem Auge, er faltete die Hände. O Herr, ich gelobe, mich zu prüfen! sprach seine Seele.
Am andern Morgen weckten ihn Kinderstimmen unter seinem Fenster. Er stand auf. Von seinem Fenster konnte er die große Laube übersehen. Die Tante in einem sonntäglichen Kleide saß darin, ein Buch in der Hand. Die Kinder liefen fröhlich auf und nieder, Sofie war am Frühstückstisch beschäftigt, und Anna wandelte, nur zuweilen vor einer Blume stillstehend, den Hauptweg entlang. Wenn er es nicht gewußt, daß es heut Sonntag sei, an dem Bilde da unten hätte er es fühlen müssen. Dazu war der Himmel so blau und die Felder und Wiesen lagen im stillen Sommerglanze.
Die Knaben erblickten ihn jetzt am offnen Fenster. Langeschläfer! neckten sie ihn und forderten ihn auf herabzukommen. Er ging und ward von den Kindern und von der Tante herzlich begrüßt, nur Anna und Sophie schienen sich ihm noch mehr entfremdet zu haben.

 Bist Du eben erst aufgestanden? fragte Paul, der älteste Knabe.
Eben erst, antwortete Andreas scherzend.
Der liebe Vetter soll nun gleich Kaffee trinken, sagte die Tante.
Und Kuchen ist für Dich gebacken, entgegnete Martin, der jüngere Knabe.
Hast Du aber schon gebetet? fragte Paul.
Annas forschende Blicke ruhten wieder bei dieser Frage auf Andreas. Er war verlegen, bückte sich und nickte mit dem Kopfe. – Das war ja eine Lüge. Warum hatte er denn nicht den Muth zu sagen: Nein, ich habe noch nicht gebetet? – Die Tante reichte ihm Kaffee, und man sprach von andern Dingen. Nach dem Frühstück gab sie ihm ein Buch und wies ihm die Bank unter dem rothblühenden Kreuzdorn an; sie meinte er würde wohl gern einmal ein Stündchen allein sein. Da saß er nun bis es zur Kirche ging. Lesen mochte er nicht, er hörte dem Summen der Bienen, dem Gesänge der Vögel, und dem wiederholten Lauten der Glocken zu, und schaute dem stillen Frühlingsmorgen in das schimmernde Angesicht.
Zur Kirche gingen nur die Mutter, Sofie und die Magd. Anna mußte abwechselnd des Sonntags die Küche versehen. Andreas hörte des Onkels Predigt aufmerksam zu. Allerdings war er nicht einverstanden mit dem was jener verkündete, aber die Wahrheit, die Wärme und der Eifer, aus dem es geschah, ließen ihn nicht unberührt. Er hatte ja gelobt, sich jedem Eindruck hinzugeben und zu prüfen was daran sei.
Nach der Kirche erwartete die Mutter den Vater im 
       Garten. Als er kam, reichte sie ihm die Hand und sagte: Du lieber Andreas, wie danke ich Dir für die Rede! Liebe und Verehrung strahlten bei diesen Worten in ihren Zügen. – Er führt deinen Namen, erinnerte sich plötzlich Andreas. O wenn du auch einst von einer solchen Frau geliebt würdest und wenn du würdig wärest von ihr so hoch geschätzt zu sein! – Das Ehepaar ging langsam im Garten auf und ab, und er hörte, wie sie von der Predigt und ähnlichen Dingen sprachen, oder auch abwechselnd sich über Blumen freuten. Des Oheims Züge waren dabei so kindlich und fröhlich als die der Tante, und Andreas konnte nicht lassen ihn anzuschauen.
Zu Mittag ward in der Stube gegessen, es ging dabei her wie beim Abendbrot, und als bald darauf die Glocken zum Nachmittags-Gottesdienst läuteten, wanderten Anna und Sofie mit den beiden Knaben zur Kirche. Andreas blieb mit der Tante zu Haus. Sie setzten sich zusammen und während Orgel und Gesang von oben herabklangen, unterhielten sie sich traulich mit einander.
Erinnerst Du Dich wohl noch Deiner Mutter? fragte die Tante.
Ganz genau; ihr blasses freundliches Gesicht habe ich nie vergessen.
Nein, man kann es auch nicht vergessen, fuhr die Tante fort. Lieber Andreas, ich habe Dich im voraus so lieb, weil ich Deine Mutter so geliebt habe, und weil Du ihr so ähnlich siehst.
Bei diesen Worten holte sie ein Bild aus einem Körbchen und reichte es ihm. Ja, das war seine Mutter, dieselben milden Augen, nur jugendlicher und frischer sah sie hier aus, als er sie gekannt hatte. Es fiel ihm 
       zugleich ein, daß diese Tante im Hause seiner Mutter gewesen war, und daß der Oheim sie dort kennen gelernt hatte. Er bat sie, ihm recht viel von der Verstorbenen zu erzählen. Sie that das gern.
Ich habe ihr alles zu verdanken, sagte sie gerührt, es war unmöglich in ihrer Nähe zu sein, ohne von ihrem Wesen berührt zu werden. Ihre Tugenden kann ich weiter nicht aufzählen, und Fehler wüßt ich kaum, daß sie gehabt hätte. Sie war eine Frau ganz erfüllt vom Geiste des Herrn, schien nur für den Himmel zu leben, dabei aber war sie fröhlich und konnte sich freuen wie ein Kind. – Die Tante erzählte viele Züge aus dem Leben der Verstorbenen, die Andreas zu Thränen bewegten. Aber, sagte sie unter anderem, wie sie den kleinen Andreas liebte, wie sie mit ihm lebte, das war doch das rührendste. Sie spielte mit ihm, sie machte ihn aufmerksam auf alles Schöne in der Natur, was wohl ein Kind freuen kann, sie lehrte ihn kleine Gebete und Sprüche, und als ich einmal vorlaut sagte: das Kind verstände wohl davon noch nichts, entgegnete sie: Wenn es auch nichts davon versteht, ich weihe es dadurch dem Herrn, und Seine Kraft kann auch auf den Unmündigen ruhen; auch kömmt in die kleine Seele nach und nach eine Ahnung von dem, das ihn einst ganz erfüllen soll. Bald gingest Du, lieber Andreas, keinen Abend zu Bett, daß Du nicht mit der Mutter zu beten verlangtest.
Andreas fuhr es wie ein Blitz durch das Herz. Ja, sagte er, so war es, und hieß das Gebet nicht so?
Leg ich Abends mich zur Ruh,
       Deckt der liebe Gott mich zu.
       Seine reinen Engelein
       Wollen meine Hüter sein.

 Die Tante nickte freudig. Und des Morgens, fuhr er fort:
Lieb Jesuskind, ich lad dich ein.
       Zieh doch in mein Herz hinein.
       Daß ich auch so fromm und rein
       Wie du selber möchte sein.
Wie schön, daß Du sie noch weißt, Andreas, sagte die Tante und drückte ihm die Hand.
O, wenn ich doch meine Mutter nicht so früh verloren hätte! seufzte er.
Hast Du sie denn verloren? fragte die Tante; meinst Du denn, daß eine Mutter durch den Tod von ihrem Kinde getrennt sein könnte? Blieb sie leben und Du mußtest auf Schulen und in die Welt, so wäre sie Dir wohl ferner gewesen als jetzt. O glaube nur, ihr Geist und ihr Gebet waren immer mit Dir, und das Gebet einer Mutter vermag viel beim lieben Gott, ja gewiß, er kann ihm nicht widerstehen, und darum, lieber Andreas, habe ich nie um Dich gesorgt, weil ich Dich in so hohem Schutze wußte.
Ich habe aber nicht gebetet, sagte Andreas.
Du hast ja Zeit, es nachzuholen, sagte sanft die Tante.
Ja ich will. O verzeih mir, Mutter, daß ich Dich so ganz vergessen konnte. O ich will es wieder gut machen, ich will Dich doppelt lieben, will in Deinem Geiste leben, will beten, wie Du mich gelehrt hast.
Andreas! sagte die Tante, Deine Mutter wird heute die glücklichste von allen Müttern sein. – Andreas wandte sich von ihr, und suchte sich ein einsames Plätzchen, seine Bewegung war zu groß.
Als die Kirche aus war, versammelte sich die Familie 
       um den großen Kaffeetisch, und bald waren alle in frohester Laune. Der Vater obenan. Wie war er liebenswürdig mit den Kindern, sie hockten an ihm herum, er scherzte mit ihnen und neckte sie, und er that, als ob er nur ein fröhlicher Spielgefährte von ihnen sei. Nach dem Kaffee ging die ganze Familie in den größeren Grasgarten, wo für die Kinder ein Wurfspiel und eine Turnanstalt eingerichtet war. Es wurde geturnt und mit den Kugeln geworfen, ja die älteren Schwestern und Vater und Mutter warfen zuweilen mit, und unendlich war die Lust der Kinder, wenn die Mutter es gar zu ungeschickt machte, und sie Gelegenheit hatten, sie darüber auszulachen.
Andreas konnte wenig Theil an allem nehmen, er war still. Vater und Kinder merkten es in ihrer Freude nicht, aber die Mutter, die den Grund seiner Stimmung wußte, war desto liebevoller und aufmerksamer gegen ihn.
So ging der Nachmittag schnell hin. Zwischen dem Kindervergnügen kamen Leute aus dem Dorfe, um sich Rath zu holen, oder auch nur um dem Pfarrhaus freundlich zuzusprechen; junge Mädchen kamen zu den Töchtern, die so ganz befreundet mit ihnen waren, und Andreas mußte sich wundern, welche innerliche Bildung diese Leute alle zeigten, und wie tief und schön die Gemeinschaft zwischen den Gemeindemitgliedern und den Pastorsleuten war.
Die Sonne war hinabgesunken, und da Andreas Tags zuvor bestimmt ausgesprochen hatte, den Abend wieder fortgehen zu müssen, ward er nicht weiter genöthigt, und trat mit widerstrebendem Herzen den Rückweg an. Als er vom Oheim Abschied nahm, sagte dieser: Du weißt nun, lieber Andreas, wie es bei uns ist: hat es Dir gefallen, 
       so werden wir uns herzlich freuen, wenn Du bald wiederkommst. – Die Tante sagte ihm gar nichts, aber ihre Augen und ihr Lächeln luden ihn mehr als alle Worte zum Wiederkommen ein, und die Knaben nahmen es für gewiß an, sie wollten sogar Tag und Stunde genau bestimmt wissen.
So wanderte Andreas fort. Auf der Höhe, von wo er Auen zum erstenmal erblickt hatte, ruhte er auch jetzt, aber mit andern Gefühlen als gestern Abend. War denn das der Pietismus, jene alles Leben und alle Freiheit raubende Macht? Er schämte sich, dem Urtheil anderer so blindlings gefolgt zu sein, er war still und demüthig, dachte an seine Mutter, und konnte mit voller Andacht, gleich den Frühlingsblumen und Blüthen, die um ihn her, zum tiefen Blau des Himmels aufblicken.
Mit dem Sternenschein erreichte er die Stadt. Mit ihm zugleich zogen seine lustigen singenden Gesellen ein, die eben von dem Sonntagsvergnügen heimkehrten. Er wurde sogleich begrüßt und mit Fragen bestürmt, besonders von Ludwig. Andreas faßte sich kurz, erzählte was er äußerlich erlebt, auch die Prügel-Geschichte vom Amtmann, und weil er diese sehr komisch vortrug, hatten seine Freunde Stoff zum Lachen und er wurde für heute in Ruhe gelassen. Am folgenden Tag zur gewöhnlichen Zeit kam Ludwig ihn abzuholen. Er fürchtete die Neckereien seiner Freunde und ging mit. Seinen stillen Vorwürfen wußte er Entschuldigungen entgegen zu setzen. War es denn ein Unrecht, das schöne Wetter im Freien zu genießen und Kegel zu schieben? War dies mehr als ein fröhliches Spiel, und hatte nicht gestern der Onkel selbst die Kugeln auf dem Rasen geworfen? Aber lange war er nicht zwischen 
       den übermüthigen Freunden, als eine andere Stimme in ihm laut ward. Nein, das Kegelschieben wäre an sich kein Unrecht; aber das rohe und wüste Wesen dieser jungen Leute, die zu sagen wagen sie seien auf der Universität um sich zum Dienst des Herrn vorzubereiten: das ist ein Unrecht, und wer an diesem Wesen Theil nimmt, theilt das Unrecht. – Andreas fühlte eine Last auf seinem Herzen, er dachte an seine Mutter, an die Tante, an viele Dinge die er in Auen gehört und gesehen, und verließ den Ort des Vergnügens.
Als Ludwig am andern Tag wieder kam, entschuldigte sich Andreas mit Unwohlsein. Die Wahrheit zu sagen und mit einem mal die Sache abzubrechen, hatte er noch nicht den Muth. Ludwig nahm die Entschuldigung an, da Andreas wirklich etwas angegriffen aussah. Andreas machte indeß einen einsamen Spaziergang, und that dies täglich die ganze Woche hindurch. Ja den Sonnabend ließ er sich die Mühe nicht verdrießen, zwei Stunden Weges bis auf die bekannte Höhe zu gehen. Wie vor acht Tagen schaute er in das liebliche Thal hinab, der Kirchthurm, die rothen Dächer und Blüthen-Gärten winkten wie damals; aber er darf nicht hinab, er ist sich unklar, weiß selbst nicht was er will. Er hört das Abendgeläut aus der Ferne, er sieht im Geist die Mutter mit den Kindern in der Laube sitzen, der Vater wandelt im einsamen Schattengang. Andreas seufzt und wandert mit der untergehenden Sonne zur Stadt zurück.
Am andern Morgen ging er zur Kirche, und zwar zu einem sogenannten frommen Prediger, er wollte ja prüfen was daran ist, und überdem mußte er sich gestehen, daß die Prediger seiner Partei hier gerade recht langweilig 
       waren, die ihm das Kirchengehen gleich verleidet hatten, und daß überhaupt er und seine rationalistischen Freunde nicht viel vom Kirchengehen hielten.
Der Prediger redete wie sein Oheim, aber mehr mit Geistesschärfe und theologischer Kenntniß, die seiner Lust zum Forschen und Prüfen wohl gewachsen war. Es fiel da manches mahnende Wort in sein Herz, und er mußte sich gestehen, daß es wohl noch etwas Besseres gäbe, als die oberflächliche Geistesträgheit und Selbstgenügsamkeit, in der er sich bis jetzt befunden hatte. Er trug diese Gedanken den stillen Sonntag mit sich herum, er suchte sich einsame Spaziergänge, und auf einem stillen Plätzchen setzte er sich und nahm die Bibel zur Hand. Er las vom Leben und Wesen des Herrn, und es bewegte ihm recht tief das Herz. Es war ihm, als ob er ihn wandeln sähe zwischen den blühenden Fluren, überall Segen und Leben verbreitend. Wenn er nun jetzt zu ihm träte mit aller Sanftmuth und Liebe und aller Kraft und fragte ihn: Willst Du mein Jünger sein? könnte er da wohl widerstehn, müßte er da nicht hinsinken und sagen: Herr ich will! müßte ihm das Herz nicht übergehn in Liebe und Freude und Dankbarkeit?
Und wandelt der Herr nicht noch mitten unter uns? Bittet er nicht noch dringender als je: Willst Du nicht mein Jünger sein? Ja Herr, ich will! sagte Andreas, faltete die Hände und sah auf zum Himmelsblau, das da in ewiger Klarheit und Ruhe über ihm waltete.
Noch an demselben Abende ging er zu dem Prediger, der ihn heut durch seine Predigt so besonders angeregt hatte, und der zugleich Professor an der Universität war, um Collegia bei ihm anzunehmen. Er wollte suchen, wo 
       er die beste Anweisung finden möchte, ein Jünger des Herrn zu werden. Der Mann sah ihm tief in die Augen, und mit solcher Theilnahme und beweglichen Güte, daß er ihm nicht widerstehen konnte und sein ganzes Herz ihm offenbarte. Der Professor nahm dies Vertrauen freundlich auf. Das redliche Forschen nach Wahrheit steht an der Schwelle derselben und sein Segen kann nicht ausbleiben: wer nur anzuklopfen wagt, dem wird auch aufgethan. So etwa sagte er und fügte noch vieles andere hinzu, das in Andreas sehnsüchtiger und fast verzagter Gemüthsstimmung anklang. Er nahm den jungen Mann an sein Herz und war ihm mehr als ein Professor, der für das bezahlte Honorar seine Stunden liest; er ward ihm ein Freund und Führer und Rathgeber in jeder Weise.
Gleich diesen Abend mußte Andreas bei ihm bleiben, um die Bekanntschaft mehrerer junger Leute zu machen, die ein gleiches Streben hatten. Es wurde von geistlichen Dingen gesprochen, Andreas hörte mit durstendem Sinne, und es that ihm fast leid, als bei Tisch und später von harmlosen Gegenständen die Rede war und die jungen Leute in fröhlicher Unbefangenheit mit dem Lehrer verkehrten.
Als sie diesen mit einander verließen, trieb der fröhliche Jugendmuth seine neuen Gefährten noch zu einer Fahrt auf dem Wasser, und Andreas war gern mit dabei. Es war schon ziemlich spät, die letzten Lichtstreifen des Tages verflogen am Horizont, die Sterne und die erste goldene Sichel des Mondes standen am Himmel, leicht schwebte der Kahn auf den Wogen, und die umblühten Ufer glitten von der Dämmerung halb verhüllt langsam Vorüber. Nachtigallen sangen, leichte Nebelbilder zogen 
       von den Wiesen hin über das goldig flimmernde Wasser. Andreas legte sich lang in den Kahn und ließ alles wie einen Traum an sich vorüberziehn.
O wie selig war ihm doch zu Sinne; in solch einem lichten, stillen Glanze hatte er die Welt noch nie gesehen, leise hörte er des Herrn Schritt vorüberrauschen, Wunder der Erde und des Himmels und die des Geistes zogen vorüber seiner ahnenden Seele. Was ist es denn, was im unermeßlichen Blau dort oben brauset? was die schimmernde Welt bewegt? was ists was die Erde hier lieblich sprossen und blühen macht, und in den Menschen den Funken gelegt, der mit Sehnen und Streben und Ringen und Kämpfen zur Gluth gefacht, bis in den Himmel und in die Ewigkeit flammen kann? Ja was ists! Du weißt und fassest es nicht, ahnest es kaum, – spreizest dich aber im kindischen Aberwitz, möchtest mit der spannegroßen Kraft deines Verstandes diese Wunder der Welt umfassen und erklären, ja weiter hinaus noch die Wunder des Geistes und der Ewigkeit. Armer Mensch, der du das Fünklein deines Geistes, das dir übergebene Gottesgut, so als dein Eigenthum betrachten und vergeuden kannst! Wenn der Herr nun Rechenschaft von dem anvertrauten Pfunde fordert? und du sagst: Herr, ich habe damit gespielt und habe es zum eignen Vergnügen meiner Mitgesellen verwendet, das deuchte mir so lieblich und angenehm, auch legte ich Ehre damit ein, so daß ich die Zeit der Rechenschaft darüber ganz vergessen habe. – Ei du ungetreuer Knecht, spricht der Herr, sagte dir die Stimme deines Innern nicht deutlich genug, daß dies Fünklein nicht in träger Ruhe und Selbstgefälligkeit verglimmen soll? – Ja, die Sehnsucht deiner Jugend schon treibt und drängt dich, 
       du sollst kämpfen und ringen, die Tiefen der Geisteswelt mühsam durchdringen, für den Himmel schaffen, nicht zum Vergnügen dieser Welt. Sie geht vorüber wie im Traum. Wehe dir, wenn dir nichts anderes übrig blieb!
Andreas ward in dieser beschaulichen Stimmung durch den fröhlichen Gesang seiner neuen Freunde unterbrochen, ihre frischen jugendlichen Lieder tönten weit über das Wasser dahin. Andreas hörte staunend zu. Es waren ja dieselben Lieder, die er oft mit seinen Freunden gesungen, und doch kamen sie ihm anders vor. Ja weil der Geist, in dem sie gesungen wurden, ein anderer war. Keinen rohen Scherz, keine leichtfertigen Reden hörte er dazwischen fallen, es war ein reiner, fröhlicher, kindlicher Sinn, der seine neuen Freunde erfüllte.
Als er spät allein auf seiner Stube war, und den Tag überdachte, fühlte er, daß es ein reicher für ihn gewesen sei, und als ein getreuer Haushalter sammelte er alles auf im Schreine seines Herzens.
Von jetzt an sah sich Andreas öfter mit den neuen Freunden. Immer wohler fühlte er sich mit ihnen, und ganz von selbst lösete sich das Verhältniß zu den früheren Bekannten. Ludwig machte ihm einst ernste Vorwürfe darüber. Du sollst sehen, Du wirst noch ein Kopfhänger, ein Pietist, so arg wie Dein Onkel in Auen, und Du bist doch ein vernünftiger Mensch und kannst das Treiben und Wesen solcher Leute nicht gut heißen.
Allerdings kann ich das nicht gut heißen, aber ich kann auch die Sachen, die Du von meinem Onkel erzählt hast, kaum mit seinem übrigen Wesen vereinigen. Darum habe ich mir jetzt vorgenommen, ich gehe hin und halte 
       ihm offen sein Sündenregister vor. Er soll mir alles erklären, damit ich endlich weiß, woran ich mit ihm bin.
Einmal den Entschluß, der schon länger in ihm gekämpft, ausgesprochen, machte er sich sogleich auf den Weg.
Es war an einem heißen Sonntags Nachmittage und zwar im Juli, als Andreas nun zum zweiten Mal in die offene Gartenpforte trat. Seit zwei Monaten war er nicht hier gewesen. Weil er sich immer noch unklar, besonders dieser Familie gegenüber, fühlte, hatte er den Besuch von Woche zu Woche hinausgeschoben. Er trat in den Garten, der jetzt schon sommerlich dicht und voller duftender Centifolien war. Der Oheim saß mit der Tante und mit den Kindern in der großen Laube, und alle begrüßten den Ankömmling mit großer Freude. Andreas bemerkte an einigen Worten des Oheims, daß man von seiner angeknüpften Bekanntschaft mit jenem Professor und von seinen neuen Freunden wisse. Es machte ihn verlegen und er hatte nicht eher Ruhe, als bis er beim Oheim die Bitte, ihn allein zu sprechen, angebracht hatte. Der Oheim war sehr erfreut darüber, und bald wanderten beide einen einsamen Weg am Fluß entlang.
Der Oheim hörte ruhig lächelnd Andreas Anklage mit an. – Es freut mich, daß Du so offen mit der Sprache heraustrittst, nahm er darauf das Wort, – ich will Dir gründlich alle Deine Fragen zu beantworten suchen. Allerdings geht hier jetzt niemand zum heiligen Abendmahl, der sich nicht bei mir gemeldet hätte, auch wirst Du keine Tanzmusik in den Gasthöfen hören, und nur als seltene Ausnahme am Sonntage arbeiten sehen. Und ich will Dir nun sagen, auf welche Weise ich das erzwungen habe. Als ich herkam, ward des Sonntags getanzt, gespielt 
       und gelärmt. Es ward durchgearbeitet und vom Kirchengehen war nicht viel die Rede. Selbst zu kommen, um sich zum Abendmahl zu melden, fiel keinem ein. Dienstleute oder sonst Leute, die gerade des Weges hier vorübergingen, mußten die Bestellung übernehmen. Nun meinst Du wohl hätte ich von der Kanzel gegen das Tanzen, Singen und Saufen geeifert, mit allen Teufeln gedroht, wo sie nicht Buße thäten und in meine Kirche kämen? Oder Du meinst, ich hätte die Dienstleute mit dem Beichtgelde fortgeschickt mit der Bedeutung, ein jeder müsse sich selber bei mir zum Abendmahl melden? Nein, so that ich nicht. Ich dachte: hier ist das Land schlecht bestellt, ehe du hier Saamen streuen und Früchte sehen willst, mußt du tüchtig ackern. So predigte ich erst das Evangelium der Liebe, es mußte das Werkzeug sein, die harten Herzen zu erweichen, und zugleich begann ich den Verkehr mit meinen Beichtkindern. Ich besuchte sie oft, sprach mit ihnen von Dingen die ihnen am Herzen lagen, von ihrer Wirthschaft, von ihrer Familie. Ich dachte: die Zeit wird kommen, wo du mit ihnen von Dingen zu reden hast, die dir am meisten am Herzen liegen. Ich mußte erst ihr Vertrauen gewinnen, und ihnen menschlich nahe treten. Es ließ sich übrigens an diese Wirthschafts- und Familiengespräche manch gutes Wort anknüpfen, und den Leuten machte das so in das gewöhnliche Leben hineingreifende Gottes-Wort recht vielen Eindruck. Mit Freuden bemerkte ich, wie ich nach und nach als ihr Freund immer mehr Einfluß über ihre Herzen bekam. Hausväter und Hausmütter bemüheten sich nun, meinen Sinn zu verstehen und ihm zu folgen, sie überwachten ihre Kinder und ihr Gesinde, daß sie nicht zum Tanzen, Spielen und 
       Trinken gingen. Jeden Sonntag Nachmittag besuchte ich mehrere Familien, und es ward ihnen bald eine so große Freude, mich bei sich zu sehen, daß sie in der Erwartung, ich möchte kommen, gar das Haus nicht verließen. Späterhin begleitete mich auch meine Frau auf diesen Besuchen, und sie hatte sich bald durch ihre Theilnahme und Liebe für die Gemeinde die Gegenliebe aller erworben. Wir führten ferner ein, daß die Leute des Sonntags oder Feierabends hin und wieder zu uns kamen, sie wurden von uns freundlich bewirthet und unterhalten, ich erzählte von meinen Reisen, meine Frau erzählte aus ihrem Leben, wir theilten uns gegenseitig die Leiden und Freuden unseres Familienlebens mit, oder ich las ihnen aus einem guten Buche vor, oder bei passender Gelegenheit ein Kapitel aus der Bibel. Und mir und meiner Gemeinde waren diese Sonntags- und Feierabends-Stunden ein Genuß. Ja bald hatte ich die Freude zu sehen, daß selbst jüngere Leute meine Gesellschaft ihren Tanz- und Trinkvergnügen vorzogen. Als ich sie nun so genugsam vorbereitet hatte, trat ich immer mehr mit der Fülle und Kraft des Evangelii hervor, sie waren jetzt willig es aufzunehmen, und der Herr gab seinen Segen dazu. Achtzehn Jahre habe ich mit gleicher Freude die Kanzel betreten, um des Herrn Wort zu verkündigen, und achtzehn Jahre habe ich mit gleicher Freude auf die Weise, wie ich es Dir schilderte, mit meiner Gemeinde gelebt. Das Predigen und das Verrichten der Amtsgeschäfte ist nicht genug, der Prediger muß mit der Gemeinde ein Herz und eine Seele, muß ihr Freund und Rathgeber und Führer sein. Es giebt viele Aemter in der Welt, sie sind alle vom Herrn, wer sie in seinem Sinne vertritt, ist ihm wohlgefällig; aber es giebt 
       ein Amt der Aemter! das ist ein Diener des Herrn sein, für das Höchste zu leben, für die Ewigkeit zu schaffen. Wer den Sinn nicht gefaßt hat, und es wagt sich vor den Altar zu stellen, begeht eine große Sünde. Andreas, ist das nicht ein erschütternder Gedanke: vom Herrn berufen sein, ihm zu dienen? O Andreas, folge der Stimme, und sei ein treuer Hirte, Dein Leben sei dem Herrn geweiht, der Welt gehörst Du nicht mehr an. Ob sie Dich lobt oder tadelt, Dir schmeichelt oder drohet: Du bist ja kein Diener der Welt, willst nicht ihr zu Ehren und zu Gefallen leben, sondern einem höhern Herrn zu Ehren; Dein Haus, Deine Kirche und Deine Gemeinde das ist Deine Welt, und könnt ich Dir die Seligkeit dieser Welt beschreiben! Andreas, entweder oder –
Ich will! sagte Andreas und reichte dem Oheim die Hand. Der Herr wird mich segnen.
Und nun, sagte der Oheim, habe ich kaum Dir noch auf Deine Fragen etwas zu sagen. Du siehst wohl, wenn ich so mit der Gemeinde ein Herz und eine Seele bin, wird sie dem Herrn und mir zu Liebe solche Wünsche erfüllen, von denen ich Dir vorhin sagte. So ists auch mit dem Abendmahl. Sie kommen so gern zu mir, mir ihr Herz auszuschütten, mir ihre Stimmung und ihr Bedürfniß mitzutheilen, und ich kenne sie genau genug, um sie trösten und stärken zu können. – Der Oheim theilte noch manche Züge aus seinem Prediger-Leben mit, und sie waren indessen wieder in die Nähe der Pfarre gekommen. Da nahm sich Andreas ein Herz und sagte:
Eines, Onkel, ist mir noch nicht klar in Eurem Familienleben. Wie könnt ihr es dulden, daß Anna so schnell zum Urtheilen und Richten ist? Bei ihr scheint 
       mir der Vorwurf, den man den Leuten Eurer Richtung macht, nicht ungerecht. Sie erhebt sich gern über andere Menschen, ist immer bereit, zu verwerfen, und spricht wohl im Sinne der Liebe, ohne doch vom Geist der Liebe erfüllt zu sein, denn die Liebe mag gern alles festhalten und sich zu eigen machen, und nicht trennen und von sich weisen.
Der Oheim lächelte. – Meinst Du, daß, wenn sie eine andere Richtung hätte, sie weniger scharf und lieblos sein würde? Nein, ihre lebhafte, herrschsüchtige Natur würde nur noch mehr hervortreten. Warum können bei unserer Richtung nicht auch harte Naturen sein? Wir loben ja das nicht, aber wir können es nicht ändern, weil wir alle schwache Menschen sind. Anna mag an ihrem eignen Herzen die Erfahrung machen, wie weh es thut, hart und lieblos zu sein, sie mag selbst erfahren, wie Eifer am unrechten Orte nur Schaden bringt. Sie hat die Erkenntniß vom Rechten und auch ein gutes Streben, sie wird sich also durchkämpfen. Daß sie von Anfang an so entschieden gegen Dich aufgetreten ist, liegt darin, daß sie Dich für einen argen Rationalisten hielt und noch hält.
Andreas schwieg zu dieser Beschuldigung, und beide traten in den Garten. Die Tante war mit den Kindern und einigen Leuten aus dem Dorfe darin. Andreas verlebte nun einen ähnlichen Sonntag mit ihnen wie den ersten, und wanderte am andern Morgen nach der Universität zurück.
Hier gab er sich immer mehr einem schönen ernsten Leben hin. Er befreundete sich immer mehr mit dem Professor und mit den Commilitonen, und als das Semester 
       zu Ende war, sah er mit dankbaren Blicken darauf zurück; denn ein neues war ihm damit aufgegangen.
Die Michaelisferien hatte er eigentlich versprochen beim Bruder zuzubringen; aber einige Freunde verabredeten eine Reise in sein heimathliches Gebirge, so daß er nur die ersten vierzehn Tage bei dem Bruder sein konnte, von wo die Reisegefährten ihn dann abzuholen versprachen. Kaum waren die Collegia geschlossen, so wanderte er fort nach Winstädt, einem ziemlich großen Dorfe, wo sein Bruder Christian Pfarrer war und wo er seit seiner Jugend fast alle Ferienzeiten verlebt hatte.
Es war ein reiner Augusttag, in den einzelnen Haferfeldern, die noch nicht geschnitten waren, leuchteten blaue Kornblumen und rother Mohn, und in den Obstalleen hingen die Zweige reich an Früchten, als Andreas Winstädt erreichte. Stattlich lag es da an dem Fuße einer Gebirgskette, die ihn mit ihren fernen und nahen Höhen so heimathlich grüßte. Seit Ostern war er nicht hier gewesen, es däuchte ihn aber viel langer, so Vieles und so Bedeutendes hatte er erlebt. Wie viel schöner erschien ihm jetzt die Welt und reicher und glücklicher. Wie sehnte er sich nach dem Bruder, nach der Schwägerin und den Kindern, es war ihm, als hätte er sie noch nie so sehr geliebt.
Mit dem sonnabendlichen Abendläuten trat er auch hier in den Garten, und unwillkürlich dachte er auch hier die Familie, wie in Auen, in feierabendlicher Ruhe versammelt zu finden. Er stand still und mußte sich erst besinnen, daß er nicht in Auen sei.
Eine Magd mit aufgeschürztem Rock, einen Besen in der Hand lief schimpfend hinter zwei kleinen Mädchen her, 
       die lachend ihren Drohungen zu entgehen wußten. Na wartet nur! ich werde es der Mutter sagen! rief die Magd. Sich so voll zu sauen! Wie die Ferken sehen sie aus, diese großen Mädchen. – Mit diesen Worten verließ sie den Garten.
Andreas trat vor und wurde von den Kindern mit lautem Jubel begrüßt. Er fragte nach Vater und Mutter. Der Vater studirt, die Mutter ist im Kränzchen, war die Antwort. Heut zum Sonnabend? fragte Andreas verwundert.
Gerade zum Sonnabend, nahm Agnes, das älteste Mädchen, altklug das Wort. Sieh mal, Sonnabends wird überall rein gemacht, nur drüben bei der Frau Bergräthin, weil die allein ist, dauerts nur einen halben Tag. Da geht die Mutter, die Frau Oberförsterin, und die Frau Amtmann aus Hainau jeden Sonnabend Nachmittag hin.
Der Sonnabend ist ein recht häßlicher Tag! sagte Anna, die jüngere Schwester. Schule haben wir nicht, im Haus wird rein gemacht, die Mutter ist nicht da, man weiß nicht wohin.
Das ist nicht anders, entgegnete Agnes wieder altklug, wenn wir groß sind, gehen wir auch in Kränzchen.
Andreas ging jetzt den Bruder zu begrüßen. Im Hausflur stand die Magd und goß ihm grade einen Eimer Wasser entgegen. Sie entschuldigte sich lachend. – Ach je, wo nun hin mit dem jungen Herrn? In der Wohnstube ists noch nicht abgetrocknet. Gehen Sie in die Studirstube zum Herrn Pastor. – Während Andreas die Treppe hinauf ging, scheuerte sie tüchtig los, und ein anderes Mädchen putzte mit vielem Geräusche die Schlösser.

 Christians Freude, den Bruder wieder zu sehn, war unverkennbar, und bald saßen beide Brüder im traulichen Gespräch vertieft. Doch saßen sie so nicht lange, als zwei Knaben, einer von 9 der andere von 13 Jahren in die Thür stürmten. Nachdem sie ihre Freude über des Onkels Wiedersehen bezeugt hatten, fragten sie ungestüm nach der Mutter und stöhnten, als es hieß, sie ist noch nicht zu Hause: Es ist gleich sieben, wir sind so hungrig. Auch Agnes und Anna kamen herbei und stimmten in diese Klagen ein. Der Vater suchte sie erst zu beruhigen; als das nicht half, ward er ärgerlich und schickte sie fort, die Mutter zu holen. Sie kehrten bald zurück und die Mutter mit ihnen, die aber nicht besonderer Laune schien. – Aber Sofie! hörten die beiden Brüder sie ziemlich laut sagen: wie kannst Du die Kinder in solchem Aufzuge zur Bergräthin schicken? – Die Magd dagegen schüttete eine Fluth von Vorwürfen über die ungezogenen Kinder aus, die Mutter wandte sich nun auch zu diesen, hielt ihnen eine lange Strafpredigt und trat noch in großer Aufregung zu ihrem Manne und Schwager ein. Selbst Andreas Willkommen konnte sie nicht von der Sache abbringen. Aber lieber Christian, wandte sie sich bald zu dem Manne, hast Du denn die Kinder nicht fortgehen sehen?
Allerdings, sagte dieser treuherzig, ich habe sie selbst zu Dir geschickt.
Wie kannst Du mir aber das zu Leide thun? Sie sahen doch aus wie aus dem Dreck gezogen! Und die Oberförsterin zieht ihr Minettchen immer übertrieben eigen und kostbar an. Dagegen war es mir wirklich ein Stich durch das Herz, als ich meine Kinder so eintreten sah.

 Christian entschuldigte sich mit dem Sonnabend, mit seinen Geschäften und mit Andreas Ankunft, und als das nicht helfen wollte, zog er die Sache in das Spaßhafte, machte Scherze darüber, und sie war gutmüthig genug, darauf einzugehn, und nahm nach einiger Zeit beruhigt den Schlüsselbund in die Hand, um der Kinder Hunger zu stillen und das Abendbrot zu fördern.
Bald saß die Familie um den Tisch. Andreas faltete die Hände, niemand aber bemerkte es. Die Kinder klapperten mit den Löffeln, forderten sich laut dies und jenes, und die Mutter vermahnte sie mit scharfen Worten. Von Beten war nicht die Rede, – ja wo so gebetet wird wie in Auen, da muß ein anderer Geist die Herzen erfüllen. – Als die Kinder satt waren, stand eines nach dem andern auf, sie liefen fort, und kamen wieder, indessen die Eltern von allerhand gleichgiltigen Dingen redeten.
Eben waren auch sie aufgestanden, als der Oberförster, der im Orte wohnte, eintrat. Er begrüßte Andreas als einen alten Bekannten, und bat beide Brüder zu ihm zu kommen. Der Forstmeister war bei ihm, und es lag ihm viel daran, den vierten Mann zum Boston-Spiel zu haben.
Christian entschuldigte sich mit dem Sonnabend, aber der Oberförster nahm das nicht an. Sie werden mir doch damit nicht kommen? Sie alter Praktikus! ich glaube, wenn man es von Ihnen verlangt, machen Sie wohl in zwei Stunden eine Predigt, stellen Sich auf die Kanzel und halten sie ohne Anstoß.
Die Frau Pastorin schmunzelte. – Deswegen 
       könnte er es wohl, sagte sie, aber er vermeidet es gern, des Sonnabends auszugehen.
Kommen Sie mir damit nicht! lachte der Oberförster. Nur nichts von Heuchelei! Wenn Sie der Predigt wegen nicht zu Hause bleiben, möcht ich wissen warum sonst?
Nun es sind doch immer Rücksichten zu nehmen. Gerade den Sonnabend bei Ihnen spielen – sagte der Pastor.
Halten Sie es denn überhaupt für ein Unrecht, bei mir zu spielen?
Nein das nicht.
Dann können Sie als ein vernünftiger und wahrhafter Mensch es auch am Sonnabend nicht für Unrecht halten.
Es wurde hin und her kapitulirt; aber das Ende war, der Pastor ging mit. Andreas blieb zurück, um der Schwägerin Gesellschaft zu leisten, und weil er doch bei der Bostonpartie übrig war, erhielt er leicht vom Oberförster die Erlaubniß.
Andreas saß nun mit der Schwägerin im Garten. Er mußte ihr erzählen, wie es ihm gegangen in dem halben Jahre; aber besonders neugierig war sie, von den Verwandten in Auen zu hören. Er schilderte das Familien-Leben dort, und im Contrast zu dem heutigen Abende unwillkürlich mit sehr warmen Farben. Die Schwägerin fragte, was eigentlich an den vielbesprochenen Urtheilen über des Oheims religiöse Ansichten Wahres sei. Andreas suchte der Antwort auszuweichen, und entgegnete nur, daß an dem Lebenswandel des Oheims und dem Geiste, der das ganze Haus beseele, nichts auszusetzen sei. 
       – Es ist wahr, sagte die Schwägerin von oben herab, daß diese Leute sehr oft ein sehr glückliches Familienleben führen. Warum soll man nicht loben was zu loben ist? – Darauf brachte sie mit solcher Gewandtheit und Verstandesschärfe ihre schönen moralischen Reden hervor, daß Andreas jetzt begreifen konnte, warum er sich früher so von ihr hatte täuschen lassen. Er sagte gar nichts, sah vor sich nieder und dachte an die Tante in Auen, wie verschieden sie von der Schwägerin war. Von der Tante hatte er nie viele moralische Sentenzen gehört, aber ihr ganzes Leben und Wesen war der Ausdruck ihres Innern, es bedurfte keiner Worte, um die Schönheit ihrer innern Welt zu beschreiben. Und der Schwägerin hier war es mit allem Reden nicht möglich, ihrem ungemüthlichen Leben einige Wärme zu verleihen. – Die Moral ist eine gefährliche Sache, besonders für Frauen. Sie ist eine Verbündete des Verstandes und bildet mit diesem eine der Gemüthswelt, die doch einzig und allein ein Frauenleben beglücken kann, entgegengesetzte Welt. Eine Frau kann die erhabensten moralischen Ansichten und Begriffe haben, und ihr Leben bleibt deswegen doch ein unbeseeltes und unbefriedigtes. Dagegen eine andere, vom Gemüthe bewegt, lebt und handelt ohne den Verstand zu fragen, sie wird von einer höhern Macht getrieben, ihr ganzes Leben ist durchglüht von dieser Macht, und sie würde kaum Worte finden können, zu sagen, warum ihr Leben grade ein solches ist, und sein muß.
Andreas verließ mit der Schwägerin den Garten, weil es kühl geworden war. Aber auch im Zimmer blieb er nicht lange, er war müde von der Wanderung, und sehnte sich nach Ruhe. Die Schwägerin war ganz damit 
       einverstanden, und griff nach einem Taschenkalender. Ich lese nun, bis Christian kömmt, sagte sie, und das wird nicht allzu früh sein. Uebrigens, fügte sie hinzu, sind mir diese Abendstunden, wenn die Kinder zu Bett sind, die liebsten. Bei einem guten Buche läßt es sich schon wach bleiben.
Andreas fiel es jetzt erst auf, daß die Kinder, nachdem sie noch im Garten und Hof allein gespielt, zu Bett gegangen waren.
In seiner Stube allein, trat er vor das offene Fenster. Der Vollmond stand am weichen blauen Nachthimmel und hüllte die ruhende Erde in seinen milden Schein. Andreas schaute auf die Kirche, auf die Pfarre, auf das Dorf, es war ihm als ob das alles verwaiset sei, als ob es mit gesenktem Blick in Trauer stände, und eine tiefe Wehmuth durchzitterte sein Herz. Der Pastor sitzt beim Oberförster am Spieltisch, die Frau Pastorin liest im Taschenkalender, und die Kinder, nachdem sie den Tag über den Dienstboten überlassen waren, ruhen ohne Abendsegen und Gute Nacht in ihren Betten. Armer Christian! Du willst ein Diener des Herrn sein? wie kannst du dich so täuschen? Du und dein Haus ihr dienet dem Herrn nicht, es ist nicht geweiht und durchdrungen von seinem Sinn; und niemand kann zween Herren dienen. – Andreas schaute noch lange zum Nachthimmel auf und legte sein Herz und die Wünsche und Bitten, die es hegte, dem Herrn vor.
Als er am andern Morgen sein Zimmer verließ, hörte er lautes Rufen und Schreien der Kinder. Er trat in die Kinderstube und fand dort Mädchen und Knaben im halben Anzug, nach den fehlenden Kleidungsstücken rufend. 
       Die eintretende Magd zankte wider ihre Ungezogenheit und verwies sie zur Geduld. Andreas kam in die Wohnstube, da stand seine Schwägerin in etwas vernachlässigtem Morgenanzuge am Plättbrett und plättete sehr eilig die Sonntagskleider der Kinder. – Die Schelme sind mir heute so früh aufgestanden, sagte sie ärgerlich. Sonst schlafen sie Sonntags lange genug. Nun muß ich mich ordentlich hetzen, um fertig zu werden. – Sie verwies darauf Andreas zu ihrem Manne, um dort den Kaffee zu trinken. Andreas wollte nicht in das Studirzimmer gehen, um den Bruder nicht zu stören, aber die Schwägerin versicherte, das störte den nicht, und der Kaffee wäre für ihn dahin besorgt.
Christian lag auf dem Sofa sehr mißvergnügt. – Bist Du unwohl? fragte Andreas.
Gerade nicht unwohl, aber es ist mir so fatal zu Muthe. Wir haben bis 11 gespielt, und der alte Forstmeister ist unerträglich beim Spielen, ich habe mich über ihn geärgert, konnte darauf nicht einschlafen, und es ist mir jetzt noch etwas wüst im Kopfe.
Und nun predigen? bedauerte Andreas.
Ach das thut nichts! entgegnete der Bruder. Ich lasse lange Lieder singen und fasse mich heute kurz. Das ist den Leuten in der Hitze ganz recht.
Andreas nachdem er gefrühstückt hatte, verließ den Bruder, um, weil es ihm im Hause so wenig sonntäglich war, in Wald und Feld sich zu erbauen. In Gedanken verlieft wanderte er, bis die Glocken zur Kirche riefen. Der Orgelklang und die schönen Lieder erfüllten ihn mit Andacht; nur war es ihm traurig, als er die langen 
       Verse sah, daß er sich sagen mußte: die hat er gewählt, dein Bruder, um den Herrn damit zu betrügen, und sichs bequem zu machen. – Christian trat auf die Kanzel. Er sprach geläufig und mit Pathos, ja er rührte einige Mitglieder zu Thränen, indem er Unglück und Leiden schilderte, die sie grade berührten. Aber Andreas blieb unbewegt davon. Wie leere Spreu verwehten die Worte im Winde, da war auch nicht ein einzig schweres Korn, was in einem Herzen hätte Frucht bringen können.
Als die Kirche aus war und Andreas nach Hause kam, fand er den Bruder in der Wohnstube bei der Frau, und zwar weit vergnügter als den Morgen vor der Predigt. Er lachte Andreas an, rieb sich die Hände und sagte: Die Sache wäre ja gemacht! Heut Morgen war mir hundsföttisch zu Muthe. Und nun, Amalie, – wandte er sich zu seiner Frau, – was hast Du uns für ein Sonntagsvergnügen bereitet?
Amalie reichte zärtlich dem Manne die Hand und sagte, daß sie zum Nachmittag und Abend Oberförsters mit ihrem vielen Besuch eingeladen. Hast Du wohl den Forstmeister gesehen? er war in der Kirche, fügte sie hinzu. Christian bejahte es.
Aber auch unsere Frau Schulzen war in der Kirche, fuhr sie fort. Haben denn die schon getauft?
Freilich, war die Antwort, den Tag, als Du zum Jahrmarkt wärest.
Was die Frau für einen Staat macht! Es ist zum verwundern.
Sie ist reich genug.
Ja, sie bildet sich auch gehörig was darauf ein. Wenn ich ihr begegne, meinst Du, daß sie zuerst grüßt?

 Du begegnest ihr aber wohl nicht oft? lachte der Pastor.
Freilich nicht. Und was ich Dich fragen wollte. Ist denn der Müller von der Waldmühle krank gewesen? Der sieht ja jämmerlich aus.
Und recht krank seit vielen Wochen, mitsamt seiner Frau. Ich bin ja auch ein paarmal hingewesen; man kann den Leuten nur nichts helfen.
Auf diese und ähnliche Weise wurde von dem Ehepaar noch mancherlei besprochen. Andreas hörte schweigend zu. War das der Prediger und die Predigerfrau, die so fremd und theilnahmlos von der Gemeinde sprachen? Ja und noch dazu war es sein Bruder, den er bis jetzt für ein Muster von einem Seelsorger gehalten hatte.
Das Mittagsbrot stand auf dem Tische. Die Kinder waren, weil es heute noch mehr wünschenswerthe Sachen gab, noch stürmischer und geräuschvoller als gestern Abend, so daß die Mutter mit manchen scharfen Ermahnungen und Drohungen sich Ruhe verschaffen mußte. Der Vater sah gutmüthig darein, lachte auch wohl über einen unartigen Witz der Kinder. Nach Tische hielt er, um die versäumte Nachtruhe wieder einzuholen, einen längern Mittagsschlaf für nöthig, und ließ darum den Kantor katechesiren. Die Mutter, von den Töchtern unterstützt, bereitete alles mögliche zur Gesellschaft vor, und als Andreas gegen 3 Uhr zu ihnen kam, war das Gesellschaftszimmer allerdings sehr einladend anzusehen: der Kaffeetisch weiß behangen, mit den goldgeränderten Tassen und Kuchentellern besetzt, daneben der Tisch mit Pfeifen und Taback, und Mutter und Kinder noch ganz besonders festlich geschmückt.

 Die Gesellschaft kam, und Andreas verlebte nun einen Nachmittag und Abend, wie er sie so oft verlebt hatte. Eine gewisse Behaglichkeit und Bequemlichkeit lag auf allen Gesichtern. Es wurde leichtfertig und nicht leichtfertig gescherzt, gegessen und getrunken und gespielt. Die Kinder entfernten sich müde eines nach dem andern, und die Eltern schlossen diesen Sonntag mit dem Gefühl, außerordentlich liebenswürdige Wirthe gewesen zu sein und den Gästen einen vergnügten Tag bereitet zu haben.
Andreas, ehe er in sein Zimmer ging, trat noch einmal in die Kinderstube, ein Gefühl des Mitleidens und der Theilnahme zog ihn hinein. Der Mond schien so hell in die Fenster, die Kinder lagen im tiefen Schlummer. Es rührte ihn dieser Anblick. Wie seid ihr doch so verwaist, ihr Armen, und so einsam in einem christlichen Pfarrhause! Für euch ist noch kein Heiland geboren, für euch ist kein Vater im Himmel, ihr wißt nichts von seinen heiligen Engeln. Aber der Herr wird euch zu führen wissen, er wird euch an seiner Hand halten und euch erlösen! – Seine Gedanken wurden zum Gebet, und beruhigt und voller Zuversicht legte er sich selbst zur Ruhe.
Die Woche ging nun hin, wie es in einem bewegten Hause gewöhnlich geht. Es wurde gewirthschaftet, gearbeitet, Christian leitete seine kleinen Ernte-Arbeiten, dazwischen wurden Spaziergänge und Besuche gemacht, und Andreas beschäftigte sich viel mit den Kindern, die mit ganzer Seele an dem jugendlichen Onkel hingen, der prächtig mit ihnen zu verkehren wußte.
Am Freitag sagte Amalie zu Andreas: Wie schön, daß Du grade hier bist und morgen des Hainauer Amtmanns 
       Geburtstag und Erntefest mitfeiern kannst. Das ist immer ein gar zu hübscher Tag.
Zum Sonnabend? fragte Andreas.
Ja, damit die Leute am Sonntag ausschlafen können, sagte Amalie klug.
Das ist aber doch für den Sonntag traurig, entgegnete Andreas.
Nun 
      einen Sonntag – das thut ja nichts! warf Amalie ein.
Andreas schwieg. Er hatte sich ja vorgenommen, für diesmal ruhig zu prüfen und nicht einzureden.
Es ist mir allerdings nicht recht, daß ich den Sonntag nicht predigen kann, nahm Christian das Wort.
Das ist wirklich zum ärgern! eiferte Amalie. Für Oberförsters Hauslehrer ist es eine Wohlthat, einmal zu predigen, und Du bist immer so peinlich darin. Du übertreibst die Gewissenhaftigkeit, womit Du Dein Amt versiehst.
Ich lasse mir nicht gern von den Leuten etwas nachreden.
Aber Christian, wem sollte das wohl einfallen? Du bist doch, ohne Schmeichelei gesagt, hier in der Gegend einer der geachtetsten Pastoren. Denke! in Hainau, in Rauhbach, wie treiben es die mit ihrer Pflicht?
Mein Kind, sagte Christian ernst: 
      die Leute nehme ich mir nicht zum Vorbild.
Ist denn am Sonntag nicht Abendmahl, und morgen das Anmelden dazu? fragte Andreas.
Zum Abendmahl bin ich wieder hier, entgegnete Christian.
Und das Anmelden? wiederholte Andreas.

 O, unser Mädchen ist ganz ehrlich, sagte Christian, wir können ihr vollkommen trauen. Sie schreibt die Leute auf einen Zettel und liefert das Geld ab.
Auch Agnes kann morgen ruhig im Hause bleiben und die Leute aufschreiben, fügte Amalie hinzu.
Andreas schwieg wieder und staunte, wie sie beide gar keine Ahnung hatten von dem, was er sagen wollte, und wie dem Bruder gar kein Zweifel aufzustoßen schien über das Amt eines Seelsorgers. War denn das das Ganze, sich die halbe Stunde vor den Altar stellen und Brot und Wein austheilen? Es ward ihm ganz bange zu Muthe: wie war es möglich, das Sakrament so zu entwürdigen? Er dachte an den Oheim in Auen, – und Christian ging wohlgemuth zum Erntefest.
So ging der Sonnabend hin, und der Sonntag war wie der vergangene, nur ohne Gesellschaft, weil Christian und Amalie abgespannt und müde waren. Am Montag rüstete sich Andreas zur Gebirgsreise. Es war ihm nicht möglich, länger zu bleiben, in einer einsamen Försterei bei weitläufigen Verwandten wollte er seine Freunde erwarten. Christian und Amalie waren damit einverstanden, daß Andreas die Ferien zu der Gebirgsreise benutzen wollte, und ließen ihn mit leichtem Herzen ziehen.
Andreas Herz war indessen schwer. Er dachte an die Pfarre in Auen und an die in Winstädt. Wie war es nur möglich, daß er früher das alles so mit ansehen konnte? Ja daß er Christian für einen vortrefflichen Seelsorger hielt? Und wurde dieser nicht noch von seinen Freunden und Bekannten dafür gehalten? Er war ein Muster von Pflichttreue, niemand konnte ihm etwas Ungehöriges nachsagen, er lebte glücklich mit seiner Frau, in 
       Frieden mit seiner Gemeinde, war wohlthätig, war gefällig und liebenswürdig in Gesellschaft, und besaß noch viele andere Tugenden, und man sagte von ihm: Es ist ein kluger Mann, ein guter Mann, ein toleranter Mann, es läßt sich mit ihm leben. – So klingt das Urtheil der Welt! Aber wehe, wenn der Herr das Urtheil sprechen wird, wenn das Leben vorüber und für die Ewigkeit davon nichts übrig blieb. Die Gefälligkeit mit der er am Spieltisch sitzt, mit der er seine Gäste unterhält, wird ihm für nichts gerechnet; und wenn er predigt, um den Menschen zu gefallen und ihnen Thränen auszulocken, sie werden ihm für nichts gerechnet; und wenn er äußerlich hin und wieder wohlthut, tolerant ist, und lebt und leben läßt, es wird ihm alles für nichts gerechnet werden; wohl aber der innerliche Tod, zwischen ihm und der Gemeinde, der Tod im Familienleben, und im Verhältniß zu Gott und der Ewigkeit. – Armer Christian! wenn ich dir helfen könnte! Aber ich hoffe es zu Gott wenn ich selbst erst durchgekämpft habe werde ich mit seinem Beistand auch dir helfen.
Nachdem Andreas die schöne Reise vollendet hatte, gab er sich mit allem Ernst und Eifer den Studien hin. Mit frischem Muth und festem Vertrauen verfolgte er sein Ziel, zwar nicht ohne schwere Kämpfe, aber die Macht der Wahrheit zog ihn gewaltig. Die Besuche in Auen waren seine Festtage und besonders das heilige Christfest, das er mit der glücklichen Familie verlebte, war ein heller Stern, der mit ganz wunderbarem Lichte seine Seele füllte.
So war der Winter hingegangen. Ostern reiste er nicht nach Hause. Er wünschte, das Christian und Amalie erst 
       nach Auen kämen, und beide hatten es auch zum Sommer versprochen.
Es war wieder ein schöner Maientag, Andreas wanderte glückselig durch die blühenden Felder und Auen hin. Er hatte seine erste Predigt im Herzen und wollte den Oheim darum bitten, daß er morgen dort predigen dürfe. Auf dem bekannten Hügel saß er wieder unter der Eiche, die goldenen Blättchen leuchteten wie damals, als er zuerst hier saß, der Schlehenbusch blühte, und die Blumen zu seinen Füßen. Er hatte alle Gedanken, die sein Herz beschwerten und doch keinen Frieden brachten, von sich geworfen, er war ein Kind, das da so sicher am Vaterherzen ruht. Er schaute hinauf recht tief in den Frühlingshimmel hinein, es war ihm als wurde er hinangehoben, und er träumte so schön. Das unendliche Blau, mit der Sonne ewigem Gold verbrämt, umwallte ihn so weich und kühl, es wallete hinan bis zu Gott dem Herrn, und zum Heiland und allen Heiligen, und er fühlte ihre Nähe, wie sie segnend ihn bewegte. Und als er da die Augen schloß und nichts weiter fühlte, in des Herrn Kleid gehüllt, lag er wie ein Kind im Arm der Mutter und hätte da mögen süß schlummern und gar nicht erwachen.
Er schlug die Augen wieder auf. O wie schön! O wie schön ist doch auch Deine Welt! Herr, so lange Du willst, will ich darauf leben, und Dir zu Ehren schaffen und arbeiten.
Er stand jetzt auf, schritt durch das Wiesenthal hin nach dem Dorfe, das mit seiner Pfarre und Kirche und seinen stillen Hütten im frischen Maiengrün so lieblich schimmerte. Er trat in die Gartenpforte, der Garten war wieder in voller Blüthe, und jeder Platz, jeder Baum 
       war ihm jetzt lieb. Die Tante mit den Kindern saß in der Fliederlaube, sie begrüßten ihn mit lauter Freude, er aber ging sogleich zum Oheim, der im Schattengang auf und nieder wandelte, und sagte ihm sein Anliegen mit klopfendem Herzen. Der Oheim drückte ihn an das Herz, Thränen im Auge. Der Herr wolle Dich segnen! sagte er und nichts weiter. Er ließ ihn allein und Andreas durfte nun da im Schattengang, die Predigt in der Hand, auf und nieder wandeln.
War es denn nur ein glücklicher Traum daß er hier an des Oheims Stelle wandern durfte? Nein es war Wahrheit. Anna wehrte mit einem bedeutungsvollen Blick auf ihn den Knaben, wenn sie zu laut wurden, die Tante sah still grüßend zu ihm hinüber, und der Küster mit dem Silberhaar trat mit dem Gesangbuch heran und ließ sich die Lieder sagen.
Andreas wandelte lange so auf und ab. Das Abendgeläut klang wieder in tiefen Tönen in den Abend hinein, der Sonne Gold hing an den schwarzen und weißen Kreuzen, und an den Blumen auf dem Gottesacker. Der Oheim, seine beiden Knaben im Arm, schaute andächtig darein, Mutter und Töchter hatten die Hände in den Schooß gelegt, – und Andreas? er schaute auch andächtig darein, das war wohl ein recht andächtiger Abend für ihn. – Als die Familie den Garten verließ, ward er nicht auf sein Zimmer geschickt; er stand bei Anna am Positiv und seine reine Stimme, so aus voller Brust, mußte den Gesang erst vollständig machen.
Am andern Morgen folgte er dem Rufe der Glocken, ganz ohne Angst, er hatte das feste Vertrauen, der Herr würde ihn stärken. Und so war es. Mit voller Jugendgluth 
       legte er sein Bekenntniß ab, weihte er sich heute zum Diener des Herrn. – O Herr Gott, wie ist eine solche Seligkeit nur hier schon möglich? Gehe hin, du Welt mit deinen nichtigen Freuden und eiteln Sorgen, hier ist der Quell des Lebens, der die dürstende Seele stillt, hier wird die rechte Gluth des Herzens angefacht. Ja für 
      einen Herrn will ich leben und athmen und streben mit den Kräften meiner Seele, für 
      den Herrn, der, wenn die Welt mit all ihrem gepriesenen Schimmer verweht ist, bleibt in ewigem Reichthum, in ewigem Glanze und in ewiger Herrlichkeit.
Als Andreas die Kirche verließ, standen noch hin und wieder Leute an den Gräbern, sie grüßten ihn freundlich und ehrfurchtsvoll und sahen dann bedeutungsvoll sich an. Im Garten traf er Onkel und Kinder. Alle umarmten ihn und mochten vor Rührung nicht sprechen.
Doch als die erste Bewegung nun vorüber war, fragte der Oheim: Wo ist nur Anna? ich habe sie nach der Kirche noch nicht gesehen.
Die Tante sagte: Was sie hat; ich weiß es nicht, kann es mir aber wohl denken, – sie ging weinend hinein. Die Thränen aber sollen segensreich für sie sein, sie hat erfahren, daß sie wieder einmal recht hart und lieblos gewesen ist. Unseren Andreas wußte sie nicht scharf genug zu beurtheilen, sie wollte ihn bekehren und war so ungeduldig bei ihrem Werk, daß sie unsere Ruhe und falsche Toleranz, wie sie es nannte, gar nicht begreifen konnte. Andreas Predigt hat sie nun eines anderen belehrt, glaube ich.
Andreas hörte das mit an, und ging dann ungesehen in das Haus. Anna fand er in der Wohnstube am Fenster, ihm den Rücken zugewendet. Er trat leise 
       näher und blieb scheu wieder stehen. Sie wandte sich jetzt zu ihm, ja sie hatte Thränen im Auge. Er reichte ihr die Hand. Da weinte sie noch mehr.
Verzeihe mir, Andreas, sagte sie, ich habe Dir Unrecht gethan, ich will es aber gut machen an Dir und an mir.
Andreas war so glücklich heute, er sah sie so versöhnlich an, und sie gelobten sich Freunde zu sein und sich gegenseitig zu helfen mit wahrem Ernst und wahrer Liebe.
So war nun kein Mißklang mehr in der ganzen Familie. Andreas gehörte dazu. Oft wanderte er nach dem friedlichen Dörfchen und fand dort immer mehr seinen Frieden und sein Glück. 
      
Eine Dorfgeschichte.


 Martin Born saß mit seiner Schwester und mit seiner Tochter in der sonntäglichen reinen Stube. Der Nachmittags-Gottesdienst war vorüber. Martin hatte die große Familienbibel vor sich, aus der er eben den Frauen vorgelesen. Dorothea, die Schwester, saß ihm gegenüber, ihre Aufmerksamkeit auf das Gelesene gerichtet, während Katharine an dem kleinen Fenster, der Straße zu, stand und zerstreut durch die Scheiben sah. Dorothea wandte sich kopfschüttelnd zu ihr.
Da stehst Du nun, Trinchen, und siehst traurig in den Regen, und hast Deine Gedanken darauf gerichtet, daß Du möchtest zu den jungen Mädchen und zu Deinem Sonntagsvergnügen kommen.
Das sorgt mich gerade nicht, sagte Trinchen leise und wurde roth dabei.
Was denn anders? fragte Martin lächelnd.
Ich hatte so allerhand Gedanken, entgegnete die Gefragte verlegen. Ich dachte auch, es könnte zu viel regnen für unser Roggenstück: es steht so dicht und wenns einmal schwer niederfällt, möchts sich nicht wieder heben.
Ei heute ist Sonntag, nahm Martin wieder das Wort, da sorgt man nicht, da feiert man und ist froh in dem Herrn. Wenn es in der Woche heißt: Du sollst im Schweiße deines Angesichts dein Brod essen, – so heißt es des Sonntags: »Alle eure Sorgen werfet auf Ihn.«

 Das Mädchen hat aber nicht so Unrecht, erwiderte die Schwester. Sieh mal, wie die dunkeln Wolken über Schneiders Hof liegen, die Luft ist so schwül, das kann noch schlimm werden, die Woche über hats schon genug geregnet, die Erde kann die Nässe nicht lassen.
Von allen Sorgen sind die ums Wetter doch wohl die eitelsten, Dorthe, fiel ihr Martin ins Wort; denn erstens können wir gar nichts darzu thun, und zweitens hat es der liebe Gott bis jetzt immer recht gemacht. Wir Alten habens genugsam erfahren, aber doch heißt es bald: Was soll aus dem vielen Regen werden? wo wills nur hin mit dem vielen Wasser? das Korn muß auf dem Feld verfaulen; bald heißt es: Du Gott, was für eine Hitze; es sengt und brennt da außen alles, das kann gar nicht gut gehen und giebt eine jämmerliche Ernte! Und so klagst Du auch, Dorthe, und klagst jedes Jahr wieder so, und solltest doch endlich wohl zum Glauben gekommen sein, daß der Herr noch nichts versehen hat in seinem Regiment. Freilich giebt er oft reichlich, oft giebt er knapp, aber das thut er, um zu zeigen beides, daß er ein barmherziger Vater und daß er der Herr ist, der Macht hat zu geben und nicht zu geben, und daß wir in Zeiten der Noth sollen an seiner Gnade hangen und von den Gütern nehmen, die er immer für uns bereit hat. Und, Dorthe, denke mal dran, diese Gnadenzeiten waren doch immer segensreicher für unser wahres Heil, als die Zeiten der irdischen Fülle, wo wir beten mußten: Herr, führe uns nicht in Versuchung. Laß uns nur immer an das Ende der irdischen Herrlichkeiten denken, und daß, wenn sie aus sind, wir nicht gar zu arm einst vor den Herrn treten, so wird uns das, was noch Noth thut, von selbst schon 
       zufallen. Der liebe Gott setzte er lächelnd hinzu, läßt uns ja alle drei nicht hungern.
Martin hatte kaum geendet, als ein heftiges Brausen die Luft erfüllte. Die dunkeln schweren Wolken, die auf den Dächern ruhten, wurden durch einen Wirbelwind in Bewegung gesetzt und der Regen stürzte in Strömen nieder. Ziegel flogen von den Dächern, der alte Birnbaum am Fenster beugte die Zweige fast zur Erde nieder und Blätter und Früchte flogen nach allen Seiten. Der Hofhund, der es sich bis jetzt so gemüthlich auf den Kopf regnen ließ, kroch schnell in die Hütte. Hühner und Tauben suchten eilig ein Obdach, und die Gänse und Enten duckten sich und steckten die Schnäbel tief in die Federn.
Herr Gott! ein Wolkenbruch! stöhnte Dorthe. »Herr, erbarme dich unser!
Katharine trat bestürzt einen Schritt zurück und starrte das ungewöhnliche Schauspiel an. Martin aber näherte sich dem Fenster. Schweigend sah er in das wüste Treiben des Unwetters, seine Lippen bewegten sich leise.
Schon nach zehn Minuten ließen Sturm und Regen nach, aber das Wasser strömte durch die Straßen, Steine und Erde und Unrath mit sich führend.
Das giebt für uns eine Prüfungszeit, sagte Martin bewegt.
Dorthe rang krampfhaft die Hände und ihre Thränen flossen reichlich.
Nach und nach hörte der Regen ganz auf, der Himmel ward heller und die stillen Straßen des Dorfes belebten sich. Hier sah ein Kopf durch das Fenster, dort traten die Leute vor die Hofthür, und Verwunderung und Klagen wurden sich von allen Seiten mitgetheilt. Einzelne 
       Hausväter schritten zum Dorfe hinaus, um ihre Felder zu besehen, und auch Martin zog seine großen Stiefel an, nahm Mütze und Stock zur Hand, und ging zur hintern Hofthür nach dem Felde hinaus.
Martin war Kossath im Dorfe Langenfeld, er hatte das kleine Gut vom Vater verschuldet übernommen, und Krankheiten und mancherlei Unglücksfälle machten es ihm unmöglich die Schulden abzutragen. Der Ertrag des Gutes reichte kaum immer hin, die Zinsen des geborgten Kapitals und die Ausgaben seines kleinen Haushaltes zu decken. Eine einzige ganz ausfallende Ernte mußte ihn fast zu Grunde richten; denn die innere Wirthschaft gab nichts her, um ungewöhnliche Ausgaben zu decken. Ein Pferd, zwei Kühe, etliche Schafe und Schweine waren das nöthige Vieh, um den Acker in Stand zu halten; verkaufen konnte er davon nichts, denn Martin war ein ordentlicher Wirth und ließ es nicht gern am Nöthigsten fehlen. Und wenn er, bei seinem frommen Sinn, nicht mit so viel Umsicht und Fleiß gewirthschaftet hätte, wäre er wohl nicht so weit gekommen. Er war im Stande, seine kränkliche Schwester zu sich zu nehmen, seine Frau jahrelang auf dem Krankenbette zu erhalten, und dabei es doch bei der Erziehung seiner Tochter an nichts fehlen zu lassen.
So hatte der liebe Gott ihm sein festes Vertrauen immer gelohnt und ihm in mancherlei Trübsal beigestanden. Aber heute mußte er doch alle seine Seelenkraft zusammen nehmen, um nicht zu verzagen. Draußen im Felde das war ein herzzerreißender Anblick! Das Roggenstück, das er noch gestern Abend in üppiger Kraft und Blüthe gesehen, war völlig vom Wetter zerstört. Flach 
       lag es nieder, das Wasser war darüber hingeflossen und hatte die Halme durch einander gewirbelt. Wie große Hoffnungen hatte er gerade an dies Feld geknüpft! Zwei, ja drei Wispel hätte er davon zum Verkauf bringen können, er hatte schon mit Freude an manche Verbesserungen seines Hofes gedacht, und so arm an irdischem Glück, hatte ihn der ungewöhnliche Segen auf seinem Felde in diesem Jahre nicht unbewegt gelassen. Dorthe, die in ihrem Herzen nicht so fest wie der Bruder war, hatte sogar von allerhand Dingen der Eitelkeit geredet. Durch einen neuen Umhang sollte Martins Bett die Stube schmücken, und Katharine sollte einen modischen Sonntagsanzug haben, denn Dorthe konnte es längst nicht ohne Herzeleid mit ansehen, daß das Mädchen in den geerbten altmodischen Kleidern der Mutter gehen mußte, wenn diese Kleider auch eigentlich noch recht gut waren, und die alten Leute im Dorfe sich immer freuten, Katharinen in der alten Mode zu sehen, die doch ewig viel schmucker läßt, als die neue, meinten sie. Selbst die jungen Burschen fanden Katharinen trotz dieser Tracht das schmuckeste Mädchen des Dorfes. Aber Dorthe war doch nicht damit zufrieden, es war einmal nicht mehr Mode, und wenn andere Kossathentöchter den Aufwand machen konnten, so konnte es Katharine auch, und brauchte sich nicht von den anderen Mädchen darüber aufziehen zu lassen.
Martin hatte die eiteln Reden seiner Schwester ruhig mit angehört, ja er wäre wohl, wenn es mit den zwei Wispeln Ueberschuß seine Richtigkeit hätte, auch darauf eingegangen. Jetzt schämte er sich seiner Thorheit und seines Weltsinnes, und stand tief beschämt vor dem Strafgerichte des Herrn, wie er es in seinem Herzen nannte. 
       Nicht allein das Roggenfeld war verwüstet, auch Hafer und Gerste lagen zerknickt, und nur einzelne Halme noch standen. Und das Flachsstück, über das sich Katharine den ganzen Sommer gefreut, nach dem sie manchen Abend ihren Gang gethan hatte, die Halme gemessen und dann so keck vorausgesagt, wie lang sie noch werden müßten, – es waren kaum noch die Spuren davon zu sehen. Martin stand traurig vor seinem zerstörten Glücke. Aber seine Blicke gingen weiter, er war nicht allein getroffen, die Hälfte der Feldmark von Langenfeld hatte der Wetterzug verwüstet. Sein nächster Nachbar, der Ackermann Bruns, kam eben mit langen Schritten auf ihn zu.
Das ist eine ganz infame Geschichte, Gevatter Born! rief er mit großer Heftigkeit ihm entgegen. Kreuzdonnerwetter! was soll denn daraus werden? Ich glaube, wir beide sind am schlimmsten dran, ich bin total verunglückt; Ihr habt doch wenigstens Euer Kartoffelfeld noch stehen.
Ja, Gott sei Dank! sagte Martin freudig.
Bruns sah erstaunt auf Martins ruhiges, Gott ergebenes Gesicht.
Na, Gevatter Martin, das muß ich sagen, rief er kopfschüttelnd, Ihr seid ein rechter Phlegmatikus, denn mich hat doch das verdammte Wetter noch nicht zu Grunde gerichtet, ich habe allenfalls was zuzusetzen; aber was aus Euch werden will, das weiß ich nicht.
Ich auch nicht! lächelte Martin. In so schwierige Sachen misch ich mich auch nicht.
Wie so denn? fragte Bruns.
Ei, weil der liebe Gott es wohl besser verstehen wird. 
       Er ist der Hüter meines Lebens, er wird mich auch nicht verlassen.
Das muß ich sagen! sagte Bruns mit abermaligem Kopfschütteln.
Seid Ihr anderer Meinung? fragte Martin lächelnd. Jedenfalls verliert man mit solchen Gedanken den Kopf nicht so leicht, und hat sich auch eine schwere Last vom Herzen gewälzt. Ist man erst so recht ruhig in sich, kommen einem noch zuerst die Gedanken, wie man selbst Hand anlegt, sich zu helfen.
Bruns hätte ihm gern eine Antwort gegeben, wie sie seinem Unglauben nahe lag, als z. B.: Ei, wie kann der liebe Gott sich um jedes Ackerstück in allen Dörfern bekümmern! und was hilft da nachher seine Hülfe? Was verregnet ist, ist verregnet! Aber er schämte sich, dem armen alten Manne, der so viel verloren hatte, noch seinen einzigen Trost zu nehmen, und dann war etwas in Martins Wesen, das ihm eine gewisse Scheu einflößte, die er sich selbst nicht erklären mochte. Er sagte, indem er ein hochmüthiges Gesicht machte: Na, ein jeder thuts auf seine Weise; ich wünsche, daß es Euch gut gehn mag. – Mit diesen Worten schritt er in die Furche fort, und Martin schickte sich zum Heimweg an.
Während dessen war Dorthe in großer Unruhe zu Hause, und als diese Unruhe unerträglich wurde, ging sie dem Bruder entgegen, um zu hören, was das Wetter angerichtet.
Als Dorthe das Haus verlassen und Katharine allein darinnen war, stellte sie sich wieder an das kleine Fenster nach der Straße hin, und sah gedankenvoll hinaus. An das Unwetter dachte sie nicht mehr. Sie 
       hatte wohl daran gedacht, und das Herzeleid des Vaters und der Muhme Dorthe ging ihr nahe, aber sie hatte gutes Vertrauen, es mochte nicht so schlimm sein, – wie denn überhaupt die Jugend alles leicht nimmt und meint, schon Rath zu wissen. Katharine fühlte sich gesund und rüstig und wollte allenfalls dem Vater und der Muhme durchhelfen. Jetzt waren ihre Gedanken drüben im großen Ackerhofe gegenüber, ihr Herz hing an Heinrich Scheider, dem einzigen Sohne des reichen Bauern. Sie wußte auch, daß er sie eben so lieb hatte, als sie ihn; aber sie ließen beide nichts laut davon werden, weil sie doch noch nicht auf Glück rechnen konnten. Heinrich war der Sohn eines reichen Vollspänners und Katharine die Tochter eines armen Kossathen, und niemand dachte wohl daran, daß beide ein Paar werden könnten, als sie selber. Heinrichs Vater war ein stolzer Mann, und zugleich stand er unter dem Pantoffel seiner zweiten Frau, Heinrichs Stiefmutter, die noch stolzer und herrschsüchtiger als der Vater war und das ganze Haus regierte. Diese hatte längst über Heinrich bestimmt, daß er die einzige Tochter eines weitläuftigen Anverwandten in Strehlau und somit in einen anderen Hof hinein heirathen sollte. Seine junge Stiefschwester aber sollte in des Vaters Hof bleiben und der Mutter Schwester Sohn, Fritz Wendau, nehmen, der seinem älteren Bruder den väterlichen Hof überlassen mußte und noch ohne Unterkommen war. Heinrichs Vater, so wie die übrigen betheiligten Eltern fanden den Plan viel zu gut, als daß sie etwas daran ausgesetzt hätten. Die meisten reichen Bauern fragen nicht, wenn sie ihre Kinder verheirathen wollen, nach dem Werth der Menschen, und wie sich die Herzen zusammen fügen möchten, sie fragen 
       eifriger nach dem Werth der Güter, und wie sich das Vermögen wohl in einander schicken möge, obgleich sie es oft in Beispielen sehen, daß nur Unsegen aus solchen Ehen kömmt; ja ob sie es selbst erfuhren, sie kehren sich doch nicht daran. Da heißt es: Für meine Tochter ist kein Hof im Dorfe, ich muß mich auswärtig danach umsehen. Anstatt daß ein redlicher Vater sagen würde: Ich weiß keinen Mann im Dorfe, dem ich das Glück meiner Tochter anvertrauen möchte, der ihr ein treuer Führer sei und für ihr zeitliches und besonders für ihr ewiges Heil möchte getreulich Sorge tragen.
Die alten Scheiders meinten auch bei der Versorgung ihrer Kinder: wenn sie nur recht im Vollen sitzen, wird sich das Uebrige schon finden. Und sie wären wohl grimmig gewesen, wenn sie des Sohnes Gedanken gewußt hätten.
Heinrich war diesen Sonntag Nachmittag bei guten Freunden, wohin auch Katharine mit den anderen jungen Mädchen hatte kommen wollen. Bei dem Unwetter dachte Heinrich eher an Martins als an seines Vaters Felder; es war kaum vorüber, da lief er schon hinaus und sah die Zerstörung, ehe Martin sie sah. Ganz bestürzt kam er nach Haus, und seine Eltern konnten seine Betrübniß nicht begreifen, da doch ihre Felder ganz unversehrt geblieben waren. Heinrich dachte nur immer an den Jammer drüben bei Borns und hätte mit seinem Herzblut helfen mögen. Endlich als es dämmerte, lief er, um Katharinen zu sprechen, in das Gäßchen gegenüber, das an Borns Hof entlang nach dem Felde führte. Katharine hatte ihn aus der Hofthür kommen sehen, und machte auch 
       schon das kleine Kammerfenster auf und reichte ihm freudig die Hand.
Heinrich drückte sie bewegt und sagte hastig: Trinchen, sei nicht traurig, ich helfe Euch.
Ists so schlimm? fragte Katharine.
Du weißt noch nicht? Es ist schlimm, ja; aber ich helfe Euch. Dabei drückte er ihr ein ledernes Beutelchen in die Hand. Das gieb Deinem Vater, ich gebs gern, weiß Gott! setzte er noch hinzu, und sein Gesicht leuchtete vor Freuden.
Und Du meinst, ich könnte das Geld geben? sagte Katharine erschrocken.
Heinrich stutzte. Warum denn nicht?
Da möchte er sich wohl wundern, versetzte Katharine und ward feuerroth. Nein, das geht nicht. Ich gebs ihm wahrlich nicht.
Nun wohl, ich kanns ihm selber geben, sagte Heinrich etwas verdrießlich, – ich hatte nicht gleich daran gedacht.
Ja, thus! entgegnete Katharine tröstend. Wenn Du hier den Feldweg entlang gehst, begegnest Du dem Vater und Dorthen. Und Du sollst auch bedankt sein, Heinrich, setzte sie leiser hinzu und reichte ihm die Hand.
Heinrich hielt ihre Hand mit beiden Händen fest. Ich lasse Dich nicht, Trinchen, paß auf! sagte er mit kräftiger Stimme und wandte sich dann eilig von ihr.
Trinchen sah glücklich ihrem treuen Heinrich nach, und bemerkte, in Gedanken vertieft, kaum, als der Vater und Dorthe in die Stube traten.
Martin war schweigsam, Dorthe desto redseliger. Die Gewißheit des Unglücks war ihr erträglicher als die Ungewißheit, 
       und durch Reden mußte sie ihrem Herzen Luft machen.
Das Unglück ist da, Trinchen! sagte sie; aber wir wollens mit dem Herrn tragen. Dein Flachsfeld zu sehen, das ist ein Herzeleid. O ich weiß, was es sagen will, wenn die anderen Mädchen lustig braken und hecheln und ihre Freude an der Arbeit haben, und man hat nichts zu thun.
Trinchen liefen die Thränen über die Backen, aber sich selbst tröstend sagte sie: Haben wir doch noch Flachs-Vorrath, Dorthe, da wollen wir, haben wir nichts anders zu thun, fleißig spinnen, und künftig Frühjahr freut uns dann die große Bleiche.
Es giebt freilich immer was, das einen freuen kann, sagte Dorthe, thut man nur die Augen auf. Ein großes Glück ist, daß wir so viel Kartoffeln ausgepflanzt haben, da essen wir fleißig Kartoffeln, und das Vieh auch. Was aus dem armen Thier wird, aus dem Fuchs, das weiß ich nicht. Hafer giebts ganz und gar nicht. Aber das wird sich auch finden. Und noch eine Freude muß ich Dir sagen, denn es thut doch wohl, wenn man guten Menschen in die Herzen sieht. Eben als wir den Feldweg entlang gingen, kam uns der Heinrich Scheider entgegen, und wollte dem Vater 100 Thaler Gold geben, als ein Anlehn, sagte er, und man sahs ihm an, wie gern er es los gewesen wäre; aber der Martin wollts nicht, und hat auch Recht.
Wollts nicht? fragte Katharine verlegen.
Ei wie durft ers nehmen, von dem jungen Burschen, so hinter dem Rücken der Alten? Denn das mußte der Heinrich wohl gestehen, daß die nichts davon wissen. Er 
       sagt aber, es wäre sein erspartes Geld, und Michaelis wird er volljährig, da kriegt er sein ganzes Mütterliches, und könnte mit schalten und walten. Doch Martin blieb dabei, er wollte nichts Heimliches mit ihm zu schaffen haben. Aber er drückte dem Burschen die Hand, und die Thränen standen ihm in den Augen, als er sagte: Gott behüt dich, Heinrich.
Katharinen standen auch die Thränen im Auge. Das freut mich mehr, als mich unser Unglück jammert, sagte sie hastig.
Dorthe sah sie von der Seite an, und schnell verließ Katharine die Stube, um das verspätete Abendbrot aufzutragen.
Martin betete heute das Tischgebet brünstiger als je, dies war die einzige Veränderung, die an ihm wahrzunehmen war. Nach dem Abendbrot nahm er wieder die große Bibel zur Hand, alle drei setzten sich um den Tisch, und Martin laß Matthäi 6, 24-34, wo es da heißt von den Lilien auf dem Felde und den Vögeln unter dem Himmel, und wo es da heißt: »Trachtet am ersten nach dem Reiche Gottes und nach seiner Gerechtigkeit, so wird euch solches alles zufallen.« Dorthe und Katharine hörten andächtig zu, und beim Zubettgehen mußten sie sich alle drei gestehen, doch gar nicht so großen Kummer zu empfinden, ja eine feste, freudige Zuversicht hatte sich ihrer Herzen bemeistert.
Es wird besser als wir denken, sagte Martin heiter, denkt an mich, daß ichs gesagt habe.
Es war in der Ernte. Frau Martha Scheider hatte genug zu thun, um die vielen Leute, die auf ihrem Hofe 
       beschäftigt waren, satt zu machen. Sie saß mit Bertha, den vornehmen Namen hatte sie ihrer Tochter gegeben, im kühlen Hausflur, und beide schnitten Brot zur Bier-Kalteschale. Da eben schwankte wieder ein volles Fuder in den Hof herein. Der Herr des Hofes ging nebenher, und als er es bis zur Scheunenlucke geleitet, trat er, sich den Schweiß abwischend, in das Haus.
Das ist eine kannibalische Hitze! stöhnte er. Nun, Bertha, flugs eine Tasse Kaffee. Hitze muß Hitze vertreiben.
Bertha holte aus der Küche die große Kaffeekanne, setzte eine Tasse und Butter und Brot dazu, der Vater zog anstatt des Rockes eine Kattunjacke an und ließ es sich wohl schmecken.
Mit dem Fuder seid ihr gewaltig lange geblieben, sagte Martha verdrießlich. Aber so ists, je mehr Leute, je mehr Faulheit. Das Volk möchte je länger je lieber auf uns los fressen.
Es ist so heiß, sagte Bertha schüchtern, indem sie ihr blasses Gesicht und die stillen braunen Augen zur Mutter wandte.
Halt den Mund, Du verstehst das nicht! rief Martha geschäftig, und sich wieder zu ihrem Mann wendend, der ihr gerade mit vollen Backen gegenüber saß, fuhr sie fort:
Und denn, Andreas, bin ich in allem recht ärgerlich: Heinrich sagte beim vorletzten Fuder: die zwanzig sollten wir uns nur aus dem Sinn schlagen, es ginge nun zu Ende.
Ich dachte, Du könntest Dich zufrieden geben mit unsrer Ernte, fiel ihr Andreas in die Rede; denn alle 
       Welt hat mich angeschrieen, daß wir doch so viel haben. Und richtig ists, wir sind die einzigen, denen das Wetter im Sommer kein Eckchen Feld getroffen hat.
Nun, nun, heute mir, morgen dir, sagts Sprichwort. Das ist nur eben so viel. Aber daß Du mich an das Wetter erinnerst: ich will wetten, unser Heinrich ist bei der Geschichte im Spiel, wo den Borns drüben heimlich ein Fuder Roggen und ein Haufen Flachs auf den Hof geworfen ist. Mich schwant es immer, aber heute erzählte der alte Christian, daß er, wie er dieselbe Nacht ist zum Mähen gegangen, hat den leeren Wagen nach Immecken fahren sehen. Heinrich war vierzehn Tage vorher in Immecken beim Vetter Schnaken, und der ist so ein Bengel, daß er könnte in solche Verrücktheiten eingehen.
Was ich nicht weiß, macht mich nicht heiß, sagte Andreas wieder ruhig. Und wenn ich das alles glauben wollte, was Du in Deinem Leben ausspekulirt hast, ich wäre nicht aus dem Feuer gekommen.
Du hast freilich im Leben nicht viel spekulirt, warf sie ihm höhnend hin; aber warte nur, ich will die Sache schon ins Reine bringen. Neulich sprach ich mit der alten Dorthe, die that so schmunzelig, ich hätte bersten mögen vor Aerger. Dieses Lumpenvolk denkt am Ende gar, es könnte mit dem Heinrich was werden! Na aber wahrhaftig, Gott soll mir beistehn, ehe ich das leide.
Verschwör dich nicht! sagte Bertha erschrocken; denn wenn es Heinrich doch thäte, und Ihr es zugeben müßtet –
Zugeben? im Leben nicht! fiel ihr der Vater heftig in das Wort, und nahm so seiner Frau die Rede aus dem Munde. So wahr ich Andreas Scheider heiße und weiß, was ich vorzustellen habe.

 Dieses Pack! fuhr Martha fort, ich möcht es nicht beim Wege ansehn. Die Jungfer darf hier eben so wenig in das Haus kommen, wie meine Füße mich mein Lebtag nicht in die Butique tragen. Recht muß Recht bleiben.
Hier hielt sie erschrocken inne. Mit festen Schritten trat Heinrich in das Haus. Sie merkte ihm an, daß er ihre Rede mit angehört. Er trat dicht vor sie hin, steckte beide Hände in die Lederhose und sagte sehr ernsthaft: Du weißt doch Mutter, daß ich künftigen 15ten 25 Jahre werde.
Freilich weiß ich das, sagte sie etwas verlegen, aber immer noch schnippisch genug.
Nun, der Zeitpunkt ist da, fuhr er mit etwas unsicherer Stimme fort, meine Meinung zu sagen. Ich wollte erstens Dank sagen für die Liebe und Sorge, die Du an mich gewendet hast, und ich werde Dein dankbarer Sohn bleiben mein Leben lang, das ist richtig. Aber zweitens wollt ich auch sagen, daß ich von jetzt an für mich allein sorgen und keinen anderen Menschen damit belästigen will. Und aus der Heirath mit Gustchen Stillau wird nichts, die schlagt Euch nur aus dem Sinn.
Heinrich holte tief Athem, und es entstand eine Pause. Der Vater setzte die Tasse aus der Hand und machte große Augen, die Mutter wurde blaß und roth, und Bertha war zu Heinrich getreten und sah die Eltern angstvoll an. Doch nur einen Augenblick währte dies. Der Mutter lief die Galle über.
Sagt ichs nicht lange? rief sie zornig: die Person, die Katharine, steckt ihm im Kopfe.
Daß die Mutter den gefürchteten Namen zuerst nannte, 
       und die Art, womit sie es that, machte ihm das Geständniß leichter, als er es gedacht. Gereizt fuhr er auf. Ja, ja, diese Person, diese Katharine, werde ich nehmen, und keine andere. Dann aber setzte er sanfter hinzu: Ich will aber dadurch keinem Menschen zu nahe kommen.
Die Mutter lachte höhnisch. Keinem zu nahe kommen? So albern zu reden! Aber das hörst Du jetzt. Die Katharine darf sich hier nicht einfinden. Entweder ich oder sie.
Davon ist hier nicht die Rede, fiel ihr Heinrich ins Wort, Trinchen soll hier keinen verdrängen; ich denke, Martin Born wird mich in seinen Hof nehmen, und wenn ich mein mütterliches Vermögen dazu nehme, bin ich ganz und gar zufrieden. Ich trachte nicht nach großen Dingen, Bertha behält den Hof, und Ihr könnt damit schalten und walten nach Belieben.
Der Mutter kamen diese Worte zu unerwartet. Sie sah Heinrichen groß an, machte jedoch gleich einen Schlachtplan, um die Sache zu ihrem Vortheil zu leiten. Bertha hatte sich indessen zärtlich an den Bruder, den sie über alles liebte, gelehnt und sagte weinend:
Nein, Heinrich, Du bleibst im Hof, ich mag Dich nicht fortdrängen.
So ein unverständiges Kind! Ueberall muß sie sich zwischen drängen! rief Martha. Schweig Du nur, es wird sich alles finden.
Ja, es wird sich finden, sagte der Vater, indem er nahe vor Heinrich hintrat. Mein einziger Sohn wollte wohl gar in einen Kossathenhof gehen? – Er lachte höhnisch. – Daraus wird nichts.
Wenn ihr Trinchen nun einmal hier nicht haben wollt, so muß ich schon in den Kossathenhof, erwiderte 
       Heinrich. Denn das steht fest, sie wird meine Frau und keine andere.
Der Vater wollte eben etwas derbe antworten, als ihm die Mutter in die Rede fiel.
Nur nicht heftig! damit ist nichts geholfen. Wir wollen die Sache beschlafen, morgen ist Sonntag, da läßt sich das gut besprechen. Heinrich ist ein vernünftiger Junge, wir wollen schon einig werden.
Auch gut! sagte der Vater. Aber das will ich nur sagen, ich setze keinen Fuß drüben in das Haus, merke Dir das, keinen Fuß.
Das wird dann der liebe Gott regieren, entgegnete Heinrich ruhig.
Der liebe Gott kann machen, was er will, und ich kann machen, und ich sage noch einmal, mit der Sippschaft drüben laß ich mich nicht ein, und wenn Du es thust, kannst Du Dir vorstellen, daß Du einen Vater gehabt hast.
O doch, doch, Vater! sagte Heinrich mit weicher Stimme: Du wirst es bleiben.
Heinrich, schweige! fiel die Mutter ein, und er fühlte bei dem Tone dieser Worte, daß er sie auf seiner Seite hatte.
Und so war es. Daß Heinrich auf den Hof verzichtet hatte, war ihr genug, sein Schicksal lag ihr nicht weiter am Herzen, und ihr gekränkter Stolz, Nachbar Borns als so nahe Verwandte zu sehen, wurde durch ihren Geiz besiegt. Sie hatte in Hinsicht des Hofes mit Heinrich immer große Schwierigkeiten gefürchtet; Heinrich hatte einen festen Sinn, und obgleich er immer freundlich und gehorsam gegen sie war, so wußte sie wohl, daß er sich bei einer so wichtigen Sache, wie eine Heirath ist, 
       nicht würde einreden lassen, und daß seine bestimmte Braut ein so reiches Mädchen war, würde ihn auch nicht überreden, denn er hatte absonderliche Grundsätze, und Martha hatte eine geheime Furcht vor Heinrich nicht ganz überwinden können. Nichts konnte ihr erwünschter sein, als nun so leichten Kaufes ihr Ziel zu erreichen.
Am andern Morgen, es war gerade unter der Kirche, saß Martha schmeichelnd Andreas gegenüber. Eine Flasche stand vor ihm, und ein Glas nach dem andern schenkte sie ein. Mit jedem Glase ward er bereitwilliger, in die wohlüberlegten Pläne einzugehn, und war zuletzt mit allem einverstanden. Nur die Bedingung stellte er sich, daß die Sache ihn dem Dorfe gegenüber nichts angehen solle, und daß er mit Borns überhaupt nichts zu thun haben wolle. Von einer Hochzeit kann keine Rede sein! beschloß er diese Bedingung.
Desto größer soll Berthen ihre werden, schmunzelte Martha.
Ich gebe ihm sein Mütterliches und lasse ihn laufen! sagte Andreas mürrisch.
Das war Marthen gerade recht, und sie suchte den Aerger, den Andreas gegen seinen Sohn hatte, gar nicht weiter zu bekämpfen, sie wollte ihn vielmehr benutzen, die Auseinandersetzung für die Tochter so gut als möglich zu machen.
Und so geschah es. Sehr bald darauf wurde alles gerichtlich gemacht und der Tochter das Gut zugeschrieben. Heinrich erhielt außer seinem Gelde noch einen Kossathenhof, der dicht neben dem Bornschen lag, und dessen Wohnhaus an geringe Leute vermiethet war, während die Aecker, Scheunen und Ställe von Andreas in 
       seiner Wirtschaft mit benutzt worden waren. Martha war nie glücklicher und stolzer gewesen, sie hatte alles erreicht und glaubte nun, um das Glück ihres ferneren Lebens nicht mehr sorgen zu dürfen.
Es war wieder ein Jahr um und war derselbe Sonntag, wo im vergangenen Sommer das Unwetter kam. Martin saß mit Dorthen im Gespräch.
Unrecht ist es, sagte er, daß uns die Scheiders nicht zur Hochzeit geladen haben, aber noch mehr Unrecht, wenn Du Dich ärgerst drüber. Wir haben alle Ursache, froh und glücklich zu sein, und dürfen uns keine Stunde unser Leben verbittern.
Das ist wahr, Bruder, antwortete Dorthe, und ich bezwinge mich auch, aber der Mensch ist schwach, und es ist doch zu abscheulich von den Menschen. Wenn ich denke, wie unser Trinchen im Frühjahr Hochzeit hatte, daß Du selbst hingingst und sie eingeladen hast, – und ich kanns schon denken, nur allzu höflich, und wie sie auf diese freundliche Einladung so schnippisch gewesen.
Laß doch das. Wer sagts denn? unterbrach sie Martin ärgerlich.
Bertha selbst hats gesagt. Das gute Kind! sie weinte. Sie hat den Heinrich lieber als ihre Eltern. Wort für Wort erzählte sie die Geschichte, wie ihr Vater auf Deine freundlichen Worte kaum gehört und endlich hochfahrend gesagt: Nun laßts gut sein, Nachbar, macht die Sache im Stillen ab; wir beide haben Abhaltung. Die Martha hat dabei gehohnlächelt und mit den Fingern stillschweigend auf dem Tisch getrommelt. Das nenne ich hochmüthig! Und sie hätten sich der Gesellschaft hier 
       nicht zu schämen brauchen, und zugerichtet hatte ichs gewiß alles, wie man es verlangen kann.
Martin hatte lächelnd zugehört. Siehst Du, Dorthe, sagte er, Du kannst vom Stolz auch nicht lassen, der Hochzeitenaufwand ist Dir doch nahe gegangen.
Alles was sich gehört! antwortete Dorthe etwas verlegen, fuhr aber bald gesammelt wieder fort: Martha ist an allem Schuld, sie hat den Andreas aufgehetzt. Ist das nicht gottlos, seinen einzigen Sohn zu verleugnen? Denn wenn Bertha nicht drauf bestanden wäre, hätten sie auch Trinchen heute nicht zur Hochzeit geladen. Und bei Marthen ists nicht bloß Stolz: denn eigentlich ist sie ja froh, daß sie den Heinrich auf diese Art los ist und ihre Wünsche erreicht hat. Bei Marthen ists Neid, Aerger und Zwietrachtsgeist, sie hat Trinchen das Glück nicht gönnen wollen.
Nun hast Du aber genug gestraft, sagte Martin unwillig. Ich denke, wir haben zu ganz andern Gesprächen Ursache. Denke an voriges Jahr.
Dorthe nickte gerührt, ihr weiches Herz hatte sich schnell den Gedanken des Bruders zugewendet. Dieser fuhr fort: Denke, wie wir da heute saßen, in tiefster Seele betrübt und zerschlagen, es fehlte uns am Nöthigsten und wir hatten keine anderen Gedanken, als wie uns zu helfen wäre. Und wie wir dann mit Jammer und Mühe uns an die Arbeit machten, das Feld zu reinigen von Sand und Unrath, und wie ich der sauren Arbeit unterlag und mich legen mußte, und so lange schwer krank danieder lag. Wir zagten bange, denn wir wußten nicht, wie gut der Herr es meinte, und daß durch all dies Unglück unser Glück nur schneller herbeigezogen wurde. 
       Und so ists auch wahr geworden, was ich da am Tage der größten Sorge hier in meinem Schatzkästlein aufschlug. – Martin nahm ein kleines in Leder gebundenes Buch zur Hand und las:
»Ich will mein gnädiges Wort über euch erwecken, denn ich weiß wohl, was ich für Gedanken über euch habe, spricht der Herr, nämlich Gedanken des Friedens, und nicht des Leides, daß ich euch gebe das Ende, deß ihr wartet. Ihr werdet mich bitten und ich will euch erhören, ihr werdet mich suchen und finden. Ich will euer Gefängniß wenden, denn des Herrn Wort ist wahrhaftig, und was er zusagt, hält er gewiß. Denn so er spricht, so geschiehts, so er gebeut, so stehts da. – Wäre in der Noth so leicht zu glauben, daß er wahrhaftig sei, warum gäbe er so viele Verheißungen? Glaubest du es recht, du wirst es auswarten, aber oft schwer genug.
Denn die Hülfe verziehet nicht nur, sondern es folget wohl just das Widerspiel, alles dem Worte entgegen, als wenn nichts mehr wäre. Da denke: Das ist Gottes Weg, sein Wort zu erfüllen, er geht stets 
      per contraria. Er hilft erst im Innern, daß die äußere Hilfe recht gebraucht, selig und also zwiefach sei.
Gottes Wort bleibt ewig stehen;
       Was uns Gott verheißen hat,
       Muß doch endlich in der That
       Pünktlich in Erfüllung gehen.
       Da ist fester Grund zu fassen.
       Gott kann alles; dieses nicht:
       Daß er das, was er verspricht,
       Sollte unerfüllt lassen.
Martin legte das Buch fort und sagte dann, indem er die gefalteten Hände in den Schooß legte, mit gerührter Stimme: Dorthe, wenn ich bedenke, welche Wohlthaten 
       mir der Herr nach meinem geringen Leiden geschickt hat, da muß ich sagen: »Herr, ich bin nicht werth aller Barmherzigkeit und Treue, die du an deinem Knechte gethan hast;« denn ich war wohl oft schwach und habe gebangt, und hätte mehr Vertrauen zum lieben Vater im Himmel haben sollen. Wenn ich mir die Stunde vorstelle, wo es schlecht mit mir ging, und ich da im Bett lag und dachte: Du mußt in Noth und Kummer auf einem langen Krankenlager liegen, und wenn du todt bist, was wird aus Dorthen, was wird aus Trinchen, dem armen Kind? wem wird sie in die Hände fallen? und noch mehr solche Gedanken. Und die Fieberangst stieg immer mehr zum Herzen, und ich konnte kaum athmen. Da that sich die Thür auf, – o ich möchte schamroth werden, der liebe Gott schickt mir wie einen Boten, gerade von ihm gesandt, den Heinrich. Schon als ich sein treuherziges Gesicht sah, war es mir ein Trost, und nun grüßt er und nahm meine Hand und sagte warm: Vater Born, ja ich habe Euch längst wie meinen Vater geliebt, und nun seid Ihr alt geworden und Ihr seid schwach, die Last wird Euch zu schwer, nehmt mich auf bei Euch, ich will alle Eure Arbeit verrichten, ich bin gesund und habe die Kräfte. Ja, laßt mich Euren Sohn sein und Trinchen meine Frau. – Ich dachte erst, es wäre ein Traum und sagte: Heinrich, das könnte Dich doch gereuen, Du kommst hier so recht in die Armuth hinein. – Wie er da böse ward und sagte: Ich dachte, Ihr kennt mich besser, was ich einmal überlegt habe, das steht fest, ich bin Trinchen gut, seit sie 14 Jahr alt war, und ich kann sagen, daß ich meine Gesinnung nie gegen sie geändert habe. Hat Trinchen kein irdisch Gut, so hab 
       ichs; ich denke, das paßt sich gut. Und wenn ich denn des himmlischen Segens theilhaftig werde, der auf Eurem Haus ruht, so bin ichs wohl zufrieden, und paßt sich auch so gut. So geben und nehmen wir beide und tauschen unsere Güter aus. Trinchen ist mein Leben und mein Glück. – Da trat Trinchen aus der Ecke her, er reichte ihr die Hand und sah sie mit einem rechten Seelenblick an, aus meinen Augen liefen Thränen, ich nahm seine andere Hand und sagt ihm: Ich dachte nicht, daß der liebe Gott mich wollte so glücklich machen und mir solchen braven, lieben Sohn bescheeren. Wir weinten alle drei, und ich flehte des Herrn Segen auf uns herab, und der Herr hats gehört, er wird nie seine gnädige Hand von uns ziehen und das Glück unserer Herzen stören. Und nun, Dorthe, wenn der Herr uns glücklich gemacht hat, wären wir wohl recht gottlos, sollt es uns härmen, daß wir nicht zur Hochzeit geladen sind. Stachelt Dich Dein gekränkter Stolz, so denke, das ist der Pfahl im Fleische, daß ein jeder Tag seine Plage habe, und laß uns wachen, daß der Feind uns nicht über den Kopf wachse.
Martin sprach noch mehr und hatte Dorthen bald ganz beruhigt. Sie saßen beide in friedlicher Stimmung bei einander, während die Hochzeitsmusik drüben von Scheiders herüberschallte.
Da drüben sah es indessen nicht so ruhig aus. Das Kaffeetrinken war vorüber, die Männer waren zum Bier und andern geistigen Getränken übergegangen; ihre Pfeifen rauchend standen und saßen sie in Gruppen, sprachen und scherzten und übertönten laut das leise Geflüster der Frauen. Aber noch lauter übertönte sie die Musik, 
       nach der im Nebenzimmer die jungen Leute tanzten. Heinrich und Trinchen saßen in der ruhigsten Stube, Heinrich sprach mit einigen älteren Männern, und er und Trinchen hatten nicht große Lust zum Tanzen. Auch Bertha, die Braut, saß in dieser Stube, sie konnte die Lustigkeit der jungen Leute nicht vertragen, bleich und müde saß sie in einer Ecke, als ob der Kranz und die Last des bräutlichen Staates sie erdrücken wolle. Auf den dringenden Wunsch des Bräutigams trug sie Stadtzeug, das veilchenfarbene Seidenkleid war nach der neuesten Mode gemacht, ein weißer Shawl bedeckte den mageren Hals und weiße feine Handschuhe saßen ihr unbequem auf den Händen. Der Bräutigam hatte auch so viel als möglich der dörflichen Mode entsagt. Er war in der Stadt erzogen, hatte mancherlei gelernt, hatte aber zu dieser guten Erziehung Ansichten und Gewohnheiten angenommen, die er den Großstädtern hätte überlassen sollen. Jetzt stand er in der Mitte einiger jungen Bauern, führte das Wort, lachte viel und überlaut, und man merkte, daß ihm der Punsch schon etwas zu Kopfe gestiegen. Die Schwiegermutter Martha sah ihn scharf von der Seite an, es ärgerte sie, daß er einen so schlechten Bräutigam abgab und Berthen immer allein in den Ecken sitzen ließ.
Sie trat zu ihm. Na Fritze, oder Herr Sohn muß ich jetzt wohl sagen, setzte sie freundlich thuend hinzu: bist ja recht vergnügt! thust noch, als ob Du Junggeselle wärest! hast doch nicht vergessen, daß Du in einen andern Stand getreten bist?
Bei diesen Worten sah sie auf Bertha, die gerade der offenen Thür gegenüber saß, und Fritz sowohl wie 
       die Umstehenden erriethen an ihren Worten und am Ton, mit dem sie sprach, ihre Absicht.
Ja, Frau Schwiegermutter, das weiß ich, entgegnete Fritz mit nachgemachter Höflichkeit, und schlenderte in die Stube, wo Bertha saß.
Martha ärgerte sich von neuem, und die jungen Burschen, die in der Nähe standen, reizten sie noch mehr durch ein leises Kichern.
Als Fritz sich eben zu Bertha wenden wollte, entdeckte er ganz in ihrer Nähe Trinchen, die dem Tage zu Ehren noch mal den eignen Brautstaat angelegt hatte, und ausnehmend hübsch, dem Fritz viel besser als seine eigne Frau gefiel.
Ei, Trinchen, da steckst Du? sagte er lustig, habe ich Dich doch wie 'ne Stecknadel gesucht. Nun komm, laß uns einen Tanz zusammen machen.
Trinchen, die seinen angeregten Zustand merkte und sich vor seinen dummen Späßen fürchte, sagte keck: Für diesmal dank ich, Fritze, ich bin schon versagt. Dabei drückte sie Heinrichs Arm.
Ja, Fritze, eben sollts losgehn, sagte Heinrich, indem er aufstand und Trinchens Arm ergriff.
Ei, rief Fritz ärgerlich, du langweilige Präludie, wenn jeder mit seiner eignen Frau tanzen wollte! Holla, daraus wird nichts! Trinchen ist meine Tänzerin.
Heinrich, der Fritzens Zustand fürchtete und einen Zank mit ihm vermeiden wollte, sagte freundlich: Trinchen, er hat heute den Vorzug, er ist der Bräutigam, tanz mit ihm den Ehrentanz.
Trinchen sah auch, daß Nachgeben hier das klügste war, und folgte Fritzen in die Tanzstube. Heinrich setzte 
       sich zu Bertha, diese sah ihn traurig an und drückte ihm die Hand.
Ja, Berthchen, der Tag ist für das Brautpaar immer unruhig, sagte er tröstend, und Du magst das nun vorzüglich nicht; aber es wird schon ruhiger werden.
Das gebe Gott! entgegnete Bertha, und lieber Heinrich, Du wirst mich doch nicht verlassen? fuhr sie fort und Thränen erstickten ihre Stimme, aber sie wandte ihr Gesicht, damit niemand die Bewegung sähe, und nahm sich auch schnell wieder zusammen. Aber Martha, die aufmerksam von einer Stube zur andern ging, hatte gerade diese Unterhaltung mit angesehn. Es ging ihr wie ein Messer durch das Herz, und sie war froh, als sie nach einigen Minuten, wo Heinrich freundlich zur Schwester gesprochen, diese wieder lächeln sah.
Martha hatte heute das Ziel ihrer Wünsche erreicht. Diesen Tag hatte sie seit Jahren ersehnt, ihre Tochter Erbin des großen Gutes, und einem reichen Manne angetraut. Die Ausstattung die seit Jahren ihr Mühe und Sorgen gemacht, lag in zwei großen Kammern den Gästen zur Beschauung da. Seidene und andere Kleider in allen Farben, Umschlagetücher, ein seidener Hut sogar, ein Dutzend Paar Schuhe und viele überflüssige Staatssachen, außer dem unzähligen Leinenzeug und dem kostbarsten Hausgeräth. Die Bauerfrauen der Freundschaft gingen staunend von einem Stück zum andern, und mancher bewundernde und beneidende Blick fiel warm in Marthas hochmüthiges Herz. So hatte sie es sich gedacht und so hatte sie es gewollt, so die Krone der Mütter, die glücklichste Frau der Welt zu sein. – Und war sie es denn? – Sie ärgerte sich über sich selbst, daß sie es 
       nicht war. Ihr Muttergefühl war unter den Dornen des Reichthums, der Habsucht und des Stolzes nicht ganz erstickt, und mit Gewalt wurde ihr manchmal ein Bild des Lebens vor die Seele geführt, wo sie ihr Kind glücklicher sah. Trinchen drüben im Kossathenhof, einen Mann wie Heinrich zur Seite, ist sie nicht glücklicher? sagte dann eine Stimme. Trinchen, die weder seidene Kleider noch solche Ausstattung hat und deswegen weder beneidet noch bewundert wird? Heinrich hatte oft zu ihr gesagt: Die Menschen und die Herzen und die Liebe machen das Glück aus, nicht ein Bauerhof und andere irdische Güter. Sie hatte dazu gelacht, und als er sie kurz vor dem feierlichen Verlöbniß zwischen Fritz und Berthen nochmals ernstlich gewarnt und von Fritzens Charakter gesprochen, hatte sie heilig und theuer verschworen, daß ihr Fritzens Charakter gerade recht wäre, und daß sie sich glücklich fühle über diesen Schwiegersohn. Ja im Eifer hatte sie sich verschworen, und im Augenblicke darauf mußte sie sich gestehen, daß sie dabei gar nicht an Fritzens Charakter, sondern nur an seine Mitgift gedacht. – Gerade heute lag ihr das Gespräch und das Verschwören wie ein Stein auf dem Herzen, ja wenn sie den Fritzen da umhertaumeln sah, blickte sie sich ängstlich nach Bertha um, und als sie nun gar die Thränen in ihres Kindes Augen sah, wollte es ihr das Herz zuschnüren. Jetzt stand Fritz zwischen den Tanzenden, er hatte Trinchen im Arm, machte Possen und lachte; aber seine Worte verstehen konnte sie nicht, und das war nur gut, denn sie würde sich nicht eben darüber gefreut haben.
Wenn Bertha nur halb so hübsch und lustig wäre, wie Du, Trinchen, sagte er lachend. Es geht einem ordentlich 
       ein Grauen an, wenn man sie da wie ein Häufchen Unglück sitzen sieht.
Trinchen sah ihn ernsthaft an. Fritze, Fritze, ich will nicht glauben, daß das Dein Ernst ist, wenn Du von Grauen sprichst! Du hast gewiß heute schon des Guten zu viel genossen, und weißt nicht, was Du sprichst, denn für so schlecht will ich Dich nicht halten, daß Du könntest vor dem Altar Lügen sagen. Siehst Du und das versichere ich Dich: wenn ich so gut und fromm und sanft wie Bertha wäre, ich wollte mich glücklich schätzen.
Nun ja, da hast Du ebenfalls Recht, erwiderte er: recht gut ist sie, sie schlägt nicht nach ihrer Mutter, denn das ist ein wahrer –
Fritze! fiel ihm Trinchen wieder drohend in die Rede.
Na, Trinchen, wenn Du dagegen was hast, sagte er keck, dann ist das Lügen auf Deiner Seite. Das weiß das ganze Dorf, was sie für eine Xantippe ist. Aber ich will sie uns beiden schon vom Leibe halten, ich will sie Mores lehren. Du mußt nicht weiter darüber schwatzen, Dich gehts eben so nahe an wie mich.
Ich würde mich der Sünde schämen, so zu reden! entgegnete Katharine heftig. »Du sollst Vater und Mutter ehren!« Jetzt ist es unsere Mutter, so gut wie es Heinrichs und Berthens Mutter ist. Von Heinrich hast Du gewiß noch kein unehrerbietig Wort gehört, und ich bin ganz auf seiner Seite, und ich denke, Du wirst Dich was Besseren besinnen und nicht Zank und Streit in die Familie bringen. Denn wenn Du über jemandes Benehmen klagst, thust aber absichtlich eben so, bist Du noch viel verwerflicher als der andere, der wohl in der Hastigkeit so handelte.

 Fritz lachte. Ei, was Du großmüthig sprechen kannst! Du sollst mal hören, wie die Mutter über Dich losgeigen kann. Noch neulich Abend, – es war ihr ein Stachel im Leibe, daß Du heute dabei sein mußtest, und ich habe erst noch einen Trumpf darauf gesetzt, daß sie Dich einladen mußte. Da gab sie nach. Sie tröstet sich aber, sie will ihre Mucken schon anderwärts gegen Euch auslassen. Euer Haus betritt sie nimmermehr, und der Vater darf auch nicht hin, der muß tanzen, wie sie pfeift.
Das ist meine Schuld nicht, und was meine Schuld nicht ist, das sorgt mich nicht, sagte Katharine.
Aber ärgern muß es Euch doch, daß sie Euch solche Schande macht.
Schande? fragte Katharine verwundert. Wenn mich einer schlecht und unrecht behandelt, auf welcher Seite ist die Schande?
Du drehst das freilich recht pfiffig um.
Das ist so meine Ansicht, und wenn Du willst gerathen sein, machs eben so. Sieh Du auch auf Deinen Handel und Wandel, daß Dich der nicht verunehrt; dann kannst Du andere Leute pfeifen und tanzen lassen nach Gefallen, das sorgt Dich dann weiter nicht.
Naseweis kannst Du aber gehörig sein, unterbrach sie Fritz.
In aller Freundschaft! entgegnete Trinchen lachend und machte einen Spaß aus der Sache. Komm, laß uns tanzen und allen Aerger vergessen.
Sie drängten sich jetzt zwischen die Reihen, aber Trinchen war froh, als der Tanz vorbei war und sie sich in die andere Stube zurückziehen konnte. Sie redete auch Heinrich zu, daß sie nicht die Nacht hindurch blieben, es 
       wurde beiden ganz unheimlich zwischen dem wilden Treiben. Fritz und noch ein paar rohe junge Bursche gaben den Ton an, und die andern ließen sich denn verführen, wie es einmal in der Schwachheit der menschlichen Natur liegt. Böse Beispiele verderben gute Sitten. Die Jugend des Dorfes war schon oft vergnügt, aber sittsam bei einander gewesen. Erst Trinchens Hochzeit hatten sie gar schön zusammen gefeiert, da gab Heinrich bei der Jugend den Ton an und Martin bei den Alten. Heute konnten Heinrich und Trinchen ihre Bekanntschaft kaum wieder erkennen, so toll und laut ging alles durcheinander. Selbst die Väter waren über alle Maaßen ausgelassen und konnten wenig Respekt dadurch bei der Jugend erwecken. Der alte Andreas holte eine Weinflasche nach der andern, er schenkte ein wo er leere Gläser sah, aber er trank auch mit, und als Heinrich kam und ihn leise und bescheiden zur Vorsicht mahnte rief er lachend: Heinrich, laß gut sein! heute ist Hochzeit, und was hat man vom Leben, wenn mans nicht genießt? Aber, setzte er flüsternd hinzu, ich will für Deinen Alten da drüben auch ein Paar Flaschen hinstellen, kannst sie nachher unter den Rock nehmen.
Ich danke schön, versetzte Heinrich wehmüthig lächelnd: Vater Martin macht sich nichts aus Wein.
Darum ists auch wohl auf Eurer Hochzeit so knapp hergegangen? spottete Andreas.
Morgen früh wollen wir uns mal wieder sprechen, fuhr Heinrich ruhig fort. Martin wird fröhlich und guten Muthes sein, und ihr werdet euch erbärmlich fühlen und den Wein verwünschen.

 Am andern Morgen war der Himmel hell und klar, die Sonne warf ihr goldnes Licht über Felder und Wälder, der Thau blitzte wie Diamanten an den Halmen und an den Blumenkelchen. Heinrich, die rüstigen Pferde führend, stand auf einem Leiterwagen, Martin saß neben ihm und beide sangen mit heller Stimme: »Wach auf mein Herz und singe.« Dabei war Friede und Freude in ihrer Brust und Bewunderung für die herrlichen Werke des Herrn.
Nachdem sie zu singen geendet, sagte Heinrich: Wenn ich noch an gestern Abend denke, so denk ich, es war ein wüster Traum. Das Tanzen und Springen in den Stuben, das Trinken und Toben dabei, das Aufwühlen von Staub, darauf die umgestürzten Flaschen und Gläser, – nein, das war kein festlicher Ort. Da sieht es hier in des lieben Gottes Haus festlicher aus, alles so rein und blank, und so still und friedlich, und doch dabei so lustig. Sich die vielen Blumen, wie sie in der Sonne schön aussehen und wie die Vögel vergnügt singen. Nein, ich will hundertmal lieber hier an mein Tagewerk gehen, als solche wüsten Feste feiern.
Martin hörte ihn freundlich an. Ja, mein lieber Sohn, sagte er, nachdem Heinrich geendet, Du hast ganz Recht, und daß Du schon so jung zu der Einsicht gekommen, ist eine Gnade Gottes. Du kannst nun Dein Leben herrlich genießen. Es ist freilich immer die Rede, daß wir armen Leute nichts als Last und Plage und keine Freude auf der Welt haben, das ist aber nicht so. Ein rechtschaffener reicher Mann, hat gerade so viel Arbeit und Mühe, als ein rechtschaffener armer Mann, und eigentlich mehr; denn ein armer Mann kann seine Pflichten bald 
       übersehen, der liebe Gott hat ihm nicht so viel auferlegt, aber der Reiche hat mehr zu bedenken, um mit den Pfunden, die er vom Herrn erhalten, wohl Haus zu halten, und seine Verantwortung und Rechenschaft ist mehr als unsere. Darum heißts: »Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, ein Reicher wird schwerlich ins Himmelreich kommen.« Es ist ein schwerer Stand, der Versuchung des Reichthums zu widerstehen und nicht hoffärtig, lieblos und geizig zu werden, und es wird in der Art einem armen Mann immer leichter, in den Himmel einzugehen. Und ich meine, daß ein armer Mann, wenn er rechtschaffen ist, wohl hier auf Erden schon recht glücklich sein kann. Arbeit ist kein Unglück, nein, ich nenne das ein Vergnügen, des Tages über rüstig und tapfer arbeiten und des Abends mit einem guten Gewissen und fröhlichen Herzen in dem Herrn sich zur Ruhe legen. Und ist die Woche so hingegangen, da thut der Sonntag wohl, man ruht und feiert und sammelt Kraft für die kommende Woche. Wie ein stiller, freundlicher Sonnenblick muß ein jeder Sonntag leuchten. Ein Sonntag reiht sich an den andern, und war jede Woche auch voll Mühe und Arbeit, so liegt doch der lichte Sonnenschein drüber hin. Und dieser Schein, das ist der Geist des Herrn, seine Liebe, seine Furcht, seine Gnade und sein Frieden. O so ein Tag des Herrn, in seinem Geiste verlebt, füllet das Herz, und mitten in den Zerstreuungen des irdischen Berufs fühlen wir noch seine Kraft, und sein Frieden verläßt uns nicht! Und jeder Sonntag, auf dem dieser Schein nicht liegt, ist ein Nichts, er gehet mit der Zeit dahin, es ist kein Halt im Leben, zersplittert und unruhvoll geht es dahin.

 Unter solchen und ähnlichen Gesprächen war der Morgen zwischen Arbeiten und Ausruhen hingegangen, und Martin und Heinrich rüsteten sich zum Heimweg.
Es war aber auch Zeit, Trinchen war schon von ihrer Bleiche aufgestanden und ein Ende über den Anger hin ihnen entgegen gegangen. Und auch Dorthe trat jetzt aus der Hofthür.
Na, Trinchen, die Männer bleiben heute lange, rief sie dieser zu, es hat schon längst angeschlagen, und die sauern Kartoffeln werden hart.
Dorthe besorgte nämlich nach wie vor den Haushalt, und Trinchen war zu gut und nachgebend, ihr das Regiment zu nehmen, obgleich sie als Hausfrau jetzt das Recht dazu hatte. Trinchen, wenn es ihr auch manchmal nicht recht war, daß sie sich immer noch in Dorthens Anordnungen fügen sollte, fügte sich doch. Sie dachte, wie der Herr sie doch so glücklich gemacht, und wie er dafür so kleine Opfer der Liebe und des Nachgebens wohl von ihr verlangen könne. Sie hatte doch ihre Geschäfte, sie bleichte das Leinen, das sie und Dorthe im vergangenen Herbst so fleißig gesponnen, sie besorgte den Garten, ging auch mit auf das Feld und half Dorthen in der Wirthschaft. Eben so fügten Heinrich und Martin sich in Liebe zu einander, und wer es gesehen hätte, wie sie beide da den Angerweg entlang kamen, wie sie erst von Trinchen und dann von Dorthen freundlich begrüßt wurden, wie Trinchen darauf an Heinrichs Hand in das Haus und in die reinliche freundliche Stube hinein ging, wie die Familie fröhlich und gottesfürchtig am Tische saß, der würde sich überzeugt haben, daß Liebe und Friede und stille Glückseligkeit hier zu Hause seien.

 Bei Scheiders drüben sah es indessen anders aus. Der helle, freundliche Sonnenschein fiel in die wüsten Stuben, Staub und Schmutz lag auf Tischen und Stühlen, manch zerbrochenes Glas, auch Kuchenstückchen, weggeworfene andere Brocken lagen an der Erde, Dienstboten und Herrschaften hatten die Zeit verschlafen, Martha stand mit wüstem Kopf in der einen Kammer und suchte die Reste des Festes mit geizigen Blicken zusammen. Denn es war gestern über und drüber gegangen; so war ihrem Herzen heut schon angst, und dachte jetzt desto mehr zu sparen. Da trat Fritz mit bleichem Gesichte und gläsernen Augen in die Kammer.
I, Mutter, was bemühen Sie sich denn hier bei uns noch? sagte er in einem Ton, der die Spitzfindigkeit nicht recht verbergen konnte. Ich dachte, Sie wären schon gestern in Ihr Altentheil gezogen?
Dachtest Du das? dann hast Du Dich geirrt! erwiderte sie eben so spitz.
Fritz biß sich auf die Lippen. Er merkte wohl, daß es nicht leicht sein würde, diese Schwiegermutter unter zu kriegen.
Was das hier für 'ne Wirthschaft ist! fuhr er ärgerlich fort. Als ich heute Morgen erwache, liegt der Vater in meiner Kammer.
Ja das möcht ich auch wohl wissen, unterbrach ihn Martha. Wie ist denn das die Nacht zugegangen? Wie seid ihr beide in die Kammer auf die Betten gekommen, daß ich Berthen mußte mit in das Altentheil nehmen?
Fritz sah verlegen nieder und sagte kleinlaut: Bei solcher Gelegenheit – da passirt wohl manches.

 Und vergeht einem Hören und Sehen! lachte Martha. Ich dachte nur, daß die Verwunderung über solche Wirthschaft auf meiner Seite ist. Mach nur jetzt und kämme und wasche Dich. Du siehst aus, wie ein Gespenst. Wenn Dich Bertha sieht, fürchtet sie sich vor Dir.
Wir haben uns beide nichts vorzuwerfen! platzte er heraus und verließ die Kammer, indem er die Thüre heftig hinter sich zuwarf.
Martha stand zitternd vor Zorn, – einen Augenblick nur, dann lief sie ihm nach; aber er war in seine Kammer gegangen, und sie scheute sich doch, vor den Leuten laut zu sprechen. So entging er einer gewaltigen Strafpredigt. Desto heftiger aber ergoß sich diese über Andreas, der eben das Bett verlassen hatte und jetzt im Lehnstuhl in der Wohnstube saß. Ein recht wehmüthiger Anblick, ein alter Mann mit weisem Haar und den unwürdigen Spuren des Trunkes in der ganzen Gestalt.
Pfui, schäme Dich, alter Sünder! sagte Martha. Die ganze Nacht gejubelt, und kannst jetzt auf keinem Beine stehen. Da sollte man den Tod von haben! Zwei solche lodderige Mannsleute im Hause!
Andreas fühlte seine Schuld, aber auf solche rohe Weise sollte sie ihm nicht vorgeführt werden. Und leider gehts nun mal bei den gottlosen Menschen: Wie du mir, so ich dir, – und gegenseitig treiben sie sich durch ihren Zorn immer weiter in den Sündenpfuhl hinein.
Halts Maul, rief Andreas, und gieb Kaffee her, Du alte Xantippe.
Ja, daß ich wollte einen Schritt thun! Vor Gram möcht ich bersten. Da der Herr Schwiegersohn, hier der Herr Schwiegervater, beides eine Sorte. Nein, diese 
       Schande. Wie sie da umher liegen! Aber mich soll dieser und jener holen, wenn das nicht anders wird.
Ei du infame Hexe, wenn Du Dein gottloses Maul nicht hältst. – Mit diesen Worten trat Andreas vor Martha, die von dem meist so geduldigen Manne diesen Widerstand nicht erwartet hatte und erschrocken aufgestanden war, als Bertha eintrat.
Bertha, bleicher als gewöhnlich, eilte auf die Eltern zu. Um Gottes Willen! flehte sie: ich möchte lieber sterben, sollt ich so was sehen.
Beide Eltern sahen auf das blasse, fromme Kind, und sie schämten sich. Andreas nahm seinen Platz im Lehnstuhl wieder ein, Martha verließ die Stube.
Bertha trug den Kaffee auf, bequem stellte sie alles dem Vater hin und war so freundlich und liebreich, daß er seine Sünde und sein Unglück drüber vergaß und voll Freude auf sein Kind schaute.
Auch Fritz trat jetzt ein. Guten Morgen, Fritz, sagte Bertha freundlich: nun setze Dich, ich habe den Vater eingeladen, bei uns noch mal Kaffee zu trinken, weil alles noch in Unordnung ist. Das ist nicht anders nach solcher Unruhe, wir wollen schon bald wieder in Ordnung kommen.
Dabei reichte sie Fritzen alles was er nur wünschen konnte, und suchte durch ihr Wesen und ihre Worte die Schuld beider Männer zu verdecken und sie guter Laune zu machen. Fehlenden ist eher mit Milde als mit Zorn zu helfen. Auch Fritz hatte seine Schuld recht gut gefühlt, aber dem Betragen seiner Schwiegermutter gegenüber sah er sie sehr geringe an. Berthas Sanftmuth rührte ihn, und war er beim Hereinkommen unfreundlich und 
       wortkarg gewesen, so ward er jetzt freundlich und gesprächig gegen sie, und als sie ihn später aufforderte, ihr beim Ordnen des Haushaltes behilflich zu sein, folgte er willig.
So war im jungen Haushalt der Friede augenblicklich wieder hergestellt. Nicht so im alten. Martha war Gift und Galle, sie hatte sich in ihre Stube eingeschlossen, und Andreas, wenn er nicht hungern wollte oder Skandal machen, mußte sich den Tag bei den Kindern zu Gaste bitten.
Zwei Jahre waren wieder vergangen. Martha, bleicher und magerer geworden, saß mit Andreas in der Wohnstube des Altentheils. Sie las eifrig in einem Dokument, und Andreas saß ihr gegenüber und schlürfte wohlgefällig aus einem Spitzglas betäubenden Likör.
Dieser Mensch ist im Stande und jagt uns vom eignen Haus und Hof. Es ist himmelschreiend! Andreas, mache, daß das Ding anders wird, Bertha muß geschieden sein, die Verschreibung darf nichts gelten.
Ja, mache mal! sagte Andreas verdrießlich. Das ist bald gesagt. Ich denke eben dran: ich trank aus demselben Spitzglas, als Du mir zusetztest, ich sollte die Verschreibung machen, der arme Heinrich mußte fort in den Kossathenhof und der Taugenichts zu unserem Unglück hierher. Nun hast Du den Hof Deinem lieben Schwestersohn an den Hals geworfen, und wir können unser Bündel schnüren oder uns todt ärgern, nach Belieben.
Martha schwieg einen Augenblick. Ja sie fühlte ihr Unrecht wohl. Mit abscheulichen Mitteln hatte sie ihren Zweck erreicht, dessen Ende nun ihr eigner Jammer war: 
       jetzt sollte dasselbe Mittel sie von diesem Jammer wieder befreien.
Fritz, der schon früher im Stillen dem Trunke gefröhnt, hatte sich ihm ganz ergeben, die innere Zwietracht und Uneinigkeit im Haus hatte ihn noch mehr dazu gebracht; denn wenn Bertha im Anfang alles that, um Frieden zu erhalten, so verdarb Martha durch ihr Dazwischentreten das gute Werk. Als Martha es zuletzt dahin gebracht hatte, das sie Fritzens Haus nicht mehr betreten durfte, war auch Berthas Kraft zu schwach, um über den jetzt immer tiefer Gesunkenen noch etwas zu vermögen. Bertha war nun das Opferlamm, das Habsucht und Eitelkeit der Eltern dahingegeben. Der Tochter Leiden und Unglück zu sehen, war für Martha eine zu harte Strafe, sie wollte sich jetzt mit Gewalt davon befreien. Bertha sollte sich scheiden lassen, und Fritz mit dem Eingebrachten wieder nach seiner Heimath ziehen. Marthas Klugheit aber scheiterte an Fritzens Willen und an dem Willen seiner Verwandtschaft. Die Mutter von Fritz selbst war mit Martha, ihrer einzigen Schwester, deswegen verfeindet: sie dachte, Bertha könne ohnehin nicht mehr lange leben und wollte ihren einzigen Sohn, dem doch einmal das Gut rechtmäßig zugeschrieben war, nicht darum verkürzt sehen.
Martha wußte wohl, wie die Sachen standen, aber in dem Eifer, womit sie wünschte, hoffte sie auch Mittel zur Erfüllung ihres Wunsches zu finden.
Du fährst morgen nach dem Justizcommissar, sagte sie schmeichelnd zu Andreas und schenkte ihm wieder das Gläschen voll, um den schon halb vertrunkenen Verstand des Mannes wieder zu erfrischen und zum Entschluß zu 
       bewegen. Die Kerls sind aller Ränke voll, und es wird sich wohl ein Mittelchen finden lassen, diese Kreatur da drüben, diesen Unmenschen, los zu werden. Er oder wir! so kommts, das kannst Du glauben. Und die Schande könntest Du doch nicht erleben, selber bettelarm, unser schönes Hab und Gut verprassen zu sehen. – Andreas lachte Beifall, indem er noch ein Gläschen einschenkte. – Ich packe eine schöne Kiepe voll, die giebst Du dem Herrn im voraus. Kannst ihm auch einen Louisdor in die Hand drücken.
Hier wurde sie durch einen heftigen Schrei unterbrochen.
Herr Je! Bertha schreit, der Fritze schlägt sie! rief sie jammernd und rannte über den Hof nach dem großen Haus hin.
Sie fand Bertha in einer Ecke der Wohnstube stehend. Zitternd hielt sie ihre Arme vor, um sich gegen Fritz, der ihr ziemlich nahe stand, zu schützen.
Nun noch einmal sprich von Scheidung! lallte er mit schwerer Zunge, indem er sie mit stieren Augen anglotzte; dann weißt Du, was drauf folgt.
Er hat Dich geschlagen! schrie Martha, die an Berthas einer glühenden Wange die Spuren des Schlages deutlich sah. Er hat Dich geschlagen, Bertha! das scheidet Dich! Warte nur Du Unmensch, das bricht Dir den Hals! – Dabei stürzte sie auf Bertha zu, um sie aus der verhängnißvollen Lage zu befreien.
Fritz wandte sich zu ihr. Er war vollgetrunken, aber nahm sich zusammen.
Was? ich Berthen geschlagen? lachte er frech. Wer will das bezeugen?

 Bezeugen? versetzte Martha wüthend, brennt die Backe nicht wie Feuer? Bertha, sag mein Kind, nicht wahr, er hat Dich geschlagen?
Laß nur, Mutter, laß nur! sagte Bertha.
Nein, nein! fiel ihr Martha noch wüthender in das Wort. Das Maaß seiner Sünde und Schande ist voll –
Fritz trat mit geballter Faust vor sie hin, daß ihr die Worte im Munde stecken blieben.
Ei Du böses Maul, wer hat denn gesagt, daß Du hier herüber kommen sollst? – Dabei rückte er ihr mit der Faust immer näher in das Gesicht, Bertha jammerte jetzt laut, und Martha schrie nach Hilfe. Da im Augenblick der höchsten Bedrängniß öffnete sich die Thür, und Heinrich trat ein. Fritz ließ unwillkührlich den Arm sinken und taumelte einige Schritte fort. Heinrich mit kräftigem Schritt und festem Blick ging auf ihn zu.
Fritz! Fritz! sagte er drohend: Du wärest werth – aber freilich Dein Zustand ist Strafe genug. – Mit Abscheu wandte er sich von ihm.
Komm, Bertha, komm, Mutter, von hier fort – wandte er sich jetzt zu beiden Frauen.
Ja, packt Euch nur, – die ganze Gesellschaft! lallte der Betrunkene. Ich schwörs, die alte Hexe darf sich auf meinem Hof nicht wieder sehen lassen. Und den alten Esel will ich auch nicht mehr füttern! wandte er sich zu Andreas, der eben in die Stubenthür trat.
Andreas war, durch das Hilfegeschrei erschüttert, plötzlich zur Besinnung gekommen. – Es war ein Lichtblick seines verdunkelten Gemüthes, und als er da die bebende Martha, die bleiche hingewelkte Tochter sah, und dazu 
       Fritzens Worte hörte, fühlte er mit einem Mal die ganze Macht seines Elends.
Herr Gott! Herr Gott! seufzte er und Thränen rannen über seine Backen.
Heinrich nahm ihn tröstend beim Arm und führte ihn aus der Stube.
Heinrich, ja Heinrich, der so frisch und kräftig und treuherzig ihm zur Seite stand, war ja noch sein einziges Glück, seine einzige Freude. Wie gern hätte er jetzt dies Haus des Unglücks verlassen und drüben bei Heinrich Ruhe und Frieden gefunden; aber seine Verwünschungen und Versicherungen, Heinrichs Kossathenhof nie zu betreten, fielen ihm lebhafter ein als je. Und Marthen ging es eben so. Heinrich war noch ihr und Berthas einziger Schutz den Drohungen und Mißhandlungen Fritzens gegenüber, und für Bertha hatte sie mehr Angst und Sorge als für sich, wie gern hätte sie sich mit ihr zu Heinrich geflüchtet, denn auch in ihrer Wohnung waren sie vor Fritzens Toben nicht sicher; aber ihre früheren gottlosen und hoffärthigen Reden standen jetzt wie Flammenworte vor ihrer Seele.
Heinrich las deutlich diese Gedanken auf ihrem Gesichte, er fühlte tiefes Mitleiden mit den Unglücklichen. Er machte ihnen den Vorschlag, mit ihm zu gehen, bis Fritz wieder zu sich gekommen wäre, und Trinchen die eben in die Hofthür trat und Heinrichs Worte hörte, bat eben so freundlich, sie möchten sich doch drüben vom Schrecken erholen.
Andreas sah auf Martha, und diese auf ihre unglückliche Tochter, die kaum noch Kraft hatte sich aufrecht zu erhalten und angstvoll nach den offenen Fenstern blickte, 
       aus denen Fritzens Schmähworte noch immer laut heraus schallten.
Martha nickte Ja, und ging mit zerschlagenem und geknicktem Muth und Herzen hinüber in den Kossathenhof, in die Bettelhütte, in die Lumperei, wie sie wohl früher zu sagen pflegte.
Der alte Martin hatte sie alle von der Stube aus über den Hof kommen sehen, er ging ihnen entgegen, begrüßte sie liebreich und geleitete sie in die Wohnung der jungen Leute.
Vater Martin! nahm jetzt Heinrich feierlich das Wort: Ihr seid es doch wohl zufrieden, wenn meine Eltern fürs erste hier in unserer Wohnung bleiben, und ich und Trinchen bei Euch in die große Kammer ziehen? Es ist Sommer und wir können uns wohl alle behelfen. Friede und Ruhe ist doch die Hauptsache, und die soll Euch, liebe Eltern, hier reichlich werden. Und so viel in unseren Kräften steht, wollen wir Euch das Leben leicht und angenehm machen und Euch zu trösten suchen über Euer Unglück.
Während er sprach, hatte ihn Bertha flehentlich angesehen. Und mich, lieber Bruder, wirst Du nicht verstoßen? sagte sie darauf, und kaum hatte sie geendet, als sie besinnungslos ihren Kopf auf Marthas Schultern legte. Ihre schwachen Kräfte konnten so vieler Aufregung nicht widerstehen.
Bertha, mein Kind, stirb nicht! jammerte Martha und weinte bitterlich.
Sie stirbt ja nicht, sie ist nur in Ohnmacht gefallen! tröstete Trinchen und beeilte sich, mit Heinrichs und Andreas Hülfe, die Kranke auf ihr eignes Bett zu legen. 
       Bertha öffnete zum Troste der unglücklichen Mutter bald die Augen wieder, und als sie so viele freundliche und theilnehmende Worte hörte und versichert war, sie sollte hier in Ruhe bleiben, da faltete sie die Hände und ein seliger Friede kam über sie.
Die Stunden des Tages vergingen mit Einrichtungen. Andreas und Martha ließen es sich gern gefallen, Heinrichs Wohnung zu beziehen, und so dem Aerger und Kummer, den sie seit zwei Jahren drüben erleiden mußten, aus dem Wege zu gehen. Die nöthigsten Sachen zu ihrer Bequemlichkeit wurden vom Scheiderschen Hofe geholt, Berthas Bett wurde in die Wohnstube gestellt, die Eltern schliefen daneben in der Kammer.
O daß ich nun hier so ruhig sterben kann! flüsterte Bertha zu Trinchen, die, nachdem sie ihr alles freundlich und bequem gemacht, theilnehmend vor ihrem Bette stand.
Am Abend saßen Martin, Dorthe, Heinrich und Trinchen wie gewöhnlich um den großen Tisch in Martins Stube, um die Andacht mit einander zu halten.
Martin schlug in seinem Gebetbuche auf und las:
»Verlaß mich nicht, Gott, im Alter, wenn ich grau werde. Bewahre meine Seele und errette mich; laß mich nicht zu Schanden werden, denn ich traue auf dich. Schlecht und recht, das behüte mich: denn ich harre dein. – Göttliche Antwort: Höret mir zu, die ihr von mir im Leibe getragen werdet, und mir in der Mutter lieget; ja ich will euch tragen bis ins Alter, und bis ihr grau werdet, ich will es thun, ich will heben, tragen und erretten. Wer ist jemals zu Schanden worden, der auf Gott gehoffet hat? – O Trost, was darf ich fürchten? 
      
Mich hast du auf Adlers Flügeln
       Oft getragen väterlich.
       In den Thälern auf den Hügeln
       Wunderbar errettet mich;
       Wenn schien alles zu zerrinnen.
       Ward doch deiner Hilf ich innen:
       Tausend, tausendmal sei dir;
       Großer König, Dank dafür.«
»Meine Seele ist stille zu Gott, der mir hilft: denn er ist mein Hort, meine Hilfe und mein Schutz, daß mich kein Fall stürzen wird, wie groß er ist. Darum hoffet auf ihn allezeit, lieben Leute, schüttet euer Herz vor ihm aus. Gott ist unsere Zuversicht. Und wären unserer Sünden mehr als der Sand am Meer, seine Gnade ist dennoch größer, und wenn wir sprechen müssen: Meine Sünden gehen über mein Haupt, wie eine schwere Last sind sie mir zu schwer worden, so spricht der Herr: Siehe, das ist Gottes Lamm, welches der Welt Sünde trägt, und: Siehe, ich habe deine Sünde von dir genommen.
Mein Heiland nimmt die Sünder an.
       Die unter ihrer Last der Sünde
       Kein Mensch, kein Engel trösten kann.
       Die nirgends Ruh und Rettung finden,
       Den'n selbst die weite Welt zu klein.
       Die sich und Gott ein Gräuel sein,
       Den'n Moses schon den Stab gebrochen.
       Und sie der Hölle zugesprochen.
       Wird diese Freiheit zugethan;
       Mein Heiland nimmt die Sünder an.«
Schon während Martin las, ward es Heinrich immer enger um das Herz, Thränen rannen über seine Backen, Trinchen sah ihn theilnehmend an, sie hatte ihn noch nicht weinen sehen. Als nun Martin geendet, da konnte Heinrich seine Bewegung nicht länger zurückhalten, er legte beide Hände vor die Augen und schluchzte laut.

 Alle schwiegen. Nach einer Pause nahm Martin tröstend das Wort:
Lieber Heinrich, das Unglück ist groß, aber der Herr kann helfen.
O Vater, ich weine nicht vor Kummer, entgegnete Heinrich bewegt; ich sehe heute so deutlich, daß der Herr helfen will, und das rührt mich zu Thränen. Es sind meine Eltern, sollt ich sie elend und verloren sehen? Ich hätte sie retten mögen und hatte doch keine Hilfe. Da dacht ich: Herr, so hilf du! Und das habe ich fest geglaubt, so von ganzem Herzen, wenn ich auch nicht wußte, wie er helfen sollte. Aber Wege hat er allewege, und seine Güte und Gnade ist so groß. Ja er wird den armen verlornen Eltern beistehen, ich durchschaue jetzt seine gnädige Fürsorge. Durch leibliche Trübsal hat er ihr Herz und ihren Sinn zerschlagen, die Lasten der eigenen Sünde ruhen schwer darauf, aber sie werden sie erkennen, und Gott wird ferner gnädig sein. Nicht wahr, Vater Martin? er allein kann erlösen? Er kann Sünde vergeben, und Gewissensangst und Sündenpein von uns nehmen. Er thut es gern, wenn wir nur kommen.
»Kommt her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken, spricht der Herr!« So entgegnete Martin mit gerührter Stimme.
Aber daß sie kommen, ja daß sie kommen, gebe der Herr! schluchzte Heinrich. Betet mit mir, daß Er sein Werk vollende, er hat ja gesagt, daß er uns erhören will. – Er konnte nicht weiter, Thränen erstickten seine Stimme, er kniete nieder und alle folgten ihm. Martin nahm das Wort und sprach:
Ja, du lieber Heiland, komm mit deinem Segen, 
       komm mit deiner Kraft, erfülle alle unsere Herzen, besonders deiner Trostbedürftigsten, heile die kranken Herzen: du kannst es, wenn du willst, es ist dir ein Kleines, und warum wolltest du es nicht? Du kannst ja den Bitten deiner Kinder nicht widerstehen. Hilf, hilf, Herr, nimm dich der armen Sünder an, sende Licht in die dunkele Nacht der Herzen, erbarme dich über uns alle. O du lieber, lieber Heiland, wir sind ja deine Kinder, nichts weiter wollen wir sein, in dir ruhen, in dir bleiben, du sollst unser Leben führen, du führst uns in die Trübsale und wirst uns davon erlösen. Herr, du hast uns erhört, es senkt sich dein heiliger Geist auf unsere stille Hütte. Dank dir, Dank dir für deine Treue. O Herr, hilf immer weiter bis hin zur Ewigkeit!
Martin, Heinrich, alle blickten freudig auf. Der Herr hatte ihr Gebet erhört, keiner zweifelte daran.
Ja er hatte es, sein Geist senkte sich auf die stille Hütte.
Drüben im Nebenhäuschen saßen Andreas und Martha schweigend an Berthas Bett, den leisen fieberhaften Schlaf der Kranken in Obacht habend. In der einen Ecke der Stube stand eine Wiege, worin Trinchens anderthalbjähriges kleines Mädchen im süßen Schlafe ruhte. Auf Berthas und der Großmutter Verlangen ließ Trinchen das Kind hier wohnen bleiben, beider größte Freude war es längst, und besonders hatte sich das Kind in das Herz der Großmutter eingeschmeichelt und darin eine Quelle der Gegenliebe erweckt, die diesem armen, liebeleeren, harten Herzen sehr zu gönnen war. Bertha erwachte jetzt aus ihrem leichten Schlummer.

 Ihr seid noch hier? fragte sie liebevoll. So geht doch auch zur Ruhe.
Andreas seufzte. Ach, ich kann doch nicht schlafen! entgegnete er. Ich fühle heute eine Last auf meinem Herzen, die mich nicht ruhen läßt.
Martha schwieg, aber ihre Last war wohl nicht leichter.
Bertha, fuhr Andreas fort, unser Unglück ist groß, aber wir haben es verdient, – ja wir beide, Martha und ich. Wir hätten den armen Heinrich nicht von Haus und Hof treiben sollen.
O das ist meine größte Schuld, unterbrach ihn Bertha, ich habe ihn vertrieben, und darum trifft mich des Himmels Fluch. Aber das ists nicht allein, fuhr sie in der Fieberhitze hastig fort: o mein ganzes Leben war sündhaft. Von Kindheit an dachte ich, ich wäre mehr als andere Leute, ich war stolz, und ich habe oft die Armuth vergessen, ich habe die Dienstboten lieblos behandelt, ich habe nur an meine Kleider, an Essen und Trinken gedacht, und den Herrn drüber vergessen, ja ich habe wohl über andere fromme Leute gespottet und gelacht. Und darum muß ich büßen, so hart büßen, und ein so trauriges Leben führen.
Bertha! rief Martha kläglich, aber weiter vermochte sie nicht zu sagen. War sie es denn nicht, die das Elend der Tochter verschuldet? hatte sie ihr nicht von Jugend auf geboten, so zu thun? ja hatte sie ihr nicht ein gottloses, sündiges Beispiel gegeben? Nein, Bertha war unschuldig, und unschuldig mußte sie so schweres Unglück treffen. Das konnte ihr Mutterherz kaum tragen. Wie marterten sie Berthas Selbstanklagen! Aber ihr hartes Herz konnte sich nicht entschließen, Geständnisse der eigenen 
       Schuld zu machen. Nur durch den Angstruf suchte sie sich zu erleichtern.
Bertha las jeden Gedanken in ihrer Mutter Seele. Sie reichte ihr die Hand und sagte tröstend: Mutter, wir sind alle schuldig. Die Erinnerung an unser vergangenes Leben drückt uns schwer darnieder, die Erinnerung an unsere Sündenschuld, und wir sind voll Unruhe und wissen nicht, wo aus noch ein. Nicht wahr? sagte sie dringend und sah Vater und Mutter fragend an.
Ja, ja! sprach Andreas. Martha seufzte, und das Geständniß war in ihren Zügen zu lesen.
Nun denkt Euch mal, wir drei sind nun so mühselig und zerschlagen, und können die Last, die auf uns ruht, kaum durch das Leben tragen. Und es tritt ein Mann freundlich zu uns und spricht: Gebt mir nur die Last, ich will alles für euch tragen, ihr sollt frei sein, und der Weg eures Lebens soll leicht und süß sein. – Aber wir kennen dich ja nicht, Herr! sagen wir erschrocken, wir haben dir nie etwas Gutes gethan, nie dich gespeiset, getränket und gekleidet, und auch deinen Freunden nie Liebe gezeigt. Und du wolltest so liebevoll und barmherzig gegen uns sein? – Und wir würden den Muth nicht haben, das anzunehmen, wir fühlen uns so unwürdig, und wir wissen nicht, wie wir es ihm wohl vergüten könnten. – Aber der Herr redet immer freundlicher, und tritt uns liebreich immer näher, das helle Licht seiner Liebesblicke fällt so warm in unser Herz. Nur lieben sollt ihr mich, sagt er huldreich. – Nichts weiter als dich lieben? stammeln wir, – o wer möchte dich nicht lieben! Wir fallen hin zu seinen Füßen, wir thun die Arme weit auf: Herr, Herr, hier sind wir, o du lieber, freundlicher, Huldreicher 
       Herr, hier hast du unser Herz und unsern Sinn! Deine Liebe will unser Elend von uns nehmen, deine Liebe will uns das Leben, das unglücksschwere Leben leicht und süß machen. Hier sind wir, dein in alle Ewigkeit! – O lieber Vater, wandte sie sich zu Andreas, unser kurzer Lebensweg soll wohl noch ein recht freudiger sein nach der Trübsal.
Während Bertha so sprach, sah Andreas bange zu ihr hin und nickte leise mit dem Kopf. Martha aber saß starr und schweigend an ihrer Seite.
Mutter, willst Du denn nicht mit uns gehen? fragte Bertha sanft.
Martha regte sich nicht.
O Mutter, Du darfst nicht allein den dunklen Weg wallen, wenn ich da hinan zum lichten Himmel gehe. O Mutter, Dich in Ewigkeit nicht wieder sehen: nein, nein, ich trage das nicht; denke doch: ewig nicht wieder sehen, Du kannst doch Dein einzig Kind nicht von Dir stoßen? Nein, Mutter, ohne Dich kann ich ja auch nicht selig sein.
Martha war erschüttert. Wie ein milder Thau fielen diese Liebesworte in den Feuerbrand ihres Herzens. Sie kniete vor Berthas Bett.
Wenn ich nur könnte, ich möchte wohl, stammelte sie.
O, wenn Du nur möchtest, so ists ja schon geschehen, schluchzte Bertha und nahm mit selger Freude der Mutter Hand und dann auch des Vaters Hand, und sie zum Himmel emporstreckend sagte sie brünstig:
Hier, lieber Heiland, hier sind wir alle drei. Nun halte uns nur fest, wir sind gar so schwach und wissen wahrlich nicht, wie wir ohne Dich könnten weiter kommen. 
       O gieb uns Kraft, unsere Augen wollen dir wohl folgen. Fort Welt, Geld, Gut und irdisch Glück, es war uns gar so bitter worden; jetzt bist du unser Trost und unsere Hilfe, und dein Himmel ist unsere einzige Hoffnung, du wirst uns aufnehmen, bei dir werden wir alles Leid vergessen und selig sein. Ja, Herr, wir kommen, – und ich komme bald! setzte sie leiser, aber mit seliger Stimme hinzu.
Bertha, Du darfst nicht sterben! weinte Martha bitterlich.
Sterben? was ist Sterben? entgegnete Bertha. Denk doch, wir haben hier eine mühevolle Reise zusammen nach der Heimath, wo wir in ewiger Seligkeit zusammen leben werden. Eure Reise wird nicht gar lang mehr sein, und komme ich nun etwas eher dort an, und werde der Sorge und Mühe überhoben, so mögt ihrs mir wohl gönnen.
Ja, ja, ich gönne es Dir, sagte Martha immer noch weinend; aber ich kann ohne Dich den rechten Weg nicht finden.
Ich lasse Dich nicht, wenn ich auch nicht mehr leiblich bei Dir bin, sagte Bertha dringlich. Meine Seele ist bei Dir und schwebt Dir immer vor, und wenn Du strauchelst und den rechten Weg nicht weißt, da wink ich Dir, und strecke Dir meine Arme entgegen: Mutter, liebe Mutter, komm zu mir! rufe ich Dir zu, und wenn die Schätze der ganzen Welt Dich verführen wollten, Du folgst doch meiner Stimme, Du liebe Mutter kommst zu Deinem Kinde.
Ich komme, ich komme, flüsterte Martha. Ein heller, warmer Strahl fiel jetzt in ihre Seele, ja sie fühlte, sie könnte die ganze Welt dahin geben und dem Liebesrufe 
       ihres Kindes alles opfern. Dies Gefühl gab ihrem verzagten Herzen Muth, sie wagte zum ersten Mal ihren Blick dem Himmel zuzuwenden.
Aber Du darfst so bald nicht sterben, – fuhr sie fort: ich muß Dich gesund pflegen, ich muß wieder gut machen, was ich an Deinem Glück verschuldet. Wenn Du nicht auf der Welt wärest, hätte ich gar nichts mehr zu thun.
Du sollst etwas Besseres thun, als ein so welkes Blümlein pflegen, an dem nichts mehr zu gewinnen ist, lächelte Bertha. Sieh da! – sie zeigte nach dem schlafenden Kind in der Wiege, – sieh da, die kleine Bertha, dies Blümlein sollst Du pflegen, sollst es für den Himmel erziehen und dem Herrn zuführen, Du sollst ihm Deine Erfahrung sagen, wie bitter und unruhevoll die Welt, und wie freundlich und mild der Herr ist, und wie er allein uns Friede und Freude in des Lebens Mühen, und Licht in unsere Dunkelheit uns geben kann.
Bertha hielt erschöpft einen Augenblick inne. Jetzt laßt uns ruhen, sagte sie leise, aber vergeßt nicht zu beten, beten des Abends, des Morgens, und beten bei allem, was wir thun, damit wir immer bei Ihm und er bei uns sein möge.
Andreas und Martha suchten die Ruhe.
Am andern Morgen sagte Bertha: Was mag nur drüben bei Fritzen sein? Noch in der Nacht hört ich das Hofthor aufgehn und Menschen schritten hin und her, und zwei Wagen hört ich schon fahren.
Martha wußte keinen Bescheid zu geben. Da trat Heinrich ein.
Ich will es Euch nicht länger verhehlen, wie es 
       drüben aussieht, – sagte er ernsthaft. Die Nacht holte mich der Knecht zu Fritzen hin, er lag noch wie gestern auf dem Sofa, und ich will Euch nicht weiter schildern, wie er aussah. Ich dachte, daß sein Zustand bedenklich wäre, und ließ seine Mutter und den Doctor holen. Die Mutter weint und ist ganz in Verzweiflung, der Doctor giebt Fritzen nicht viel Zeit mehr, der Schlag hat ihn gerührt, eine Seite ist ihm lahm und auch die Zunge. Jetzt Mutter, wollt ich Dich fragen, fuhr er bittend fort, ob Du nicht möchtest hingehen zu Deiner Schwester, um sie trösten zu helfen, und wenns zum Schlimmsten kommt, ihr freundlich beizustehen.
Marthas Augen sahen ihn scharf an. Zu der soll ich gehen? rief sie heftig; die mich vertrieben aus Haus und Hof, die so schändlich gegen uns gehandelt?
Heinrich blickte sie traurig an.
Mutter, sagte Bertha flehend, wir wollen ja vergessen, was hinter uns ist, für uns und für andere. – Sie reichte ihr zärtlich beide Hände und sagte leise: Geh, liebe Mutter.
Martha kämpfte. Sie dachte an gestern Abend und ging mit schwerem Herzen.
Mit ganz anderen Gefühlen überschritt sie die Schwelle ihres alten Wohnhauses, als da sie es verlassen hatte. Damals erfüllten Wuth, Zorn und Rache ihr Herz; jetzt war sie im Begriff ein großmüthiges Werk zu thun. O wie viel wohler that ihr dies, sie fühlte von neuem, daß gut und fromm sein weit süßer und angenehmer ist, als seinen Leidenschaften fröhnen. Mit sanften Empfindungen trat sie in die Stube. Fritz, halb einer Leiche ähnlich, 
       lag auf dem Bett, seine Mutter, mit verweinten Augen und die Hände ringend, saß neben ihm.
Martha war erschüttert. Als sie das letzte Mal die Schwester sah, war diese triumphirend, stolz und spitzfindig, – keine Macht der Welt sollte ihren Fritz aus dem Hofe bringen; aber sie dachte nicht daran, daß der Herr Gott es könne. Jetzt saß sie bei den Trümmern ihrer Hoffnungen. Ja, sie ist unglücklicher als ich, dachte Martha: ich habe doch einen Engel auf dem Krankenlager, und sie ein verlorenes Kind.
Guten Tag, Marie, sagte Martha sanft, indem sie zu der Weinenden trat, laß uns vergessen, was hinter uns liegt, und uns gegenseitig trösten.
Die Schwester, die mit einem schwachen Charakter sich eben so leicht dem Bösen wie dem Guten hingab, ward durch Marthas unerwartete Großmuth tief gerührt.
Ach du lieber Gott! schluchzte sie, wie soll ich Dir das danken? Ich habe so viel an Dir verschuldet.
Martha fühlte wieder ein seliges Gefühl in ihrem Herzen. O wie süß ist Verzeihen, diese Süßigkeit hatte sie noch nie gekannt. Sie reichte der Schwester die Hand und sprach noch mehr versöhnende Worte. Auch Andreas und Heinrich kamen dazu, und alle drei standen der unglücklichen Mutter tröstend zur Seite, als Fritz gegen Abend den Geist aufgab.
Nun wäre ja alles beim Alten gewesen, Andreas und Martha hätten mit Bertha den Hof beziehen können, – aber alle drei wollten sie nicht. Bertha wollte den Platz nicht verlassen, wo sie so süßen Frieden gefunden, wo sie mit den Eltern so selige Stunden verlebt. Martha fügte sich in Berthas Wünsche. Und Andreas wollte sein Unrecht 
       an Heinrich so schnell als möglich gut machen. Sie blieben im kleinen Kossathengute, Heinrich und Trinchen zogen in den großen Hof und erfüllten ihn bald mit dem stillen frommen Geiste, der drüben das kleine Haus beseelte.
Andreas schlaffer Körper, der bis jetzt nur durch Wein und Schnaps sich aufrecht erhalten, unterlag bald, als er mit gutem Willen und unter strenger Aufsicht sich vom Trunk entwöhnte. Er starb, und wenn auch sein vom Trunk geschwächter Geist nie wieder mit rechter Kraft überlegen lernte, so hatte er doch in der Todesstunde den Glauben, mit seinen Kindern dort oben zusammen und selig zu sein. Bertha, selbst auf dem Krankenbett, hatte treu in dem Herrn sich des Vaters mit unermüdlicher Liebe angenommen, sie suchte ihn zu belehren und aufzurichten bis an sein Ende.
Marthan war kein so kurzer Lebensweg beschieden, und es ward ihr nicht so leicht als Andreas, den neuen Weg zu wandeln, ihr Herz und ihr Sinn hatten sich in der Sünde verhärtet. Aber der Herr verließ sie nicht. Durch ein langjähriges Leiden an Berthas Siechbette hielt er sie am Zügel, und Bertha starb endlich mit der festen Zuversicht, der Herr werde das Herz der Mutter völlig heilen; wenn nicht hier auf dieser Welt, doch dort oben in seiner himmlischen Schule. 
      


 Ist der Herr Regierungsrath zu Hause? fragte ein junger Schullehrer den Bedienten, der ihm die Hausthür öffnete.
Ja wohl, Herr Raumer, entgegnete der Gefragte, aber der Herr kleiden sich eben an, Sie müssen sich ein Weilchen gedulden. Er führte bei diesen Worten den jungen Mann in das Vorzimmer, wo derselbe noch einen älteren Collegen fand.
Nun, Klatke, willst Du auch Abschied nehmen? fragte der Eintretende.
Leider ja, – war die kurze Antwort.
Warum denn leider? fragte Raumer lächelnd.
Wohin treibt einen nicht die Noth! fuhr Klatke fort: sogar auf das Land! Meine Frau weint sich fast die Augen aus dem Kopf. Aber was hilfts? Meine vier Jungens wollen leben und das Privatstundengeben ist eine Hundearbeit.
Ich muß gestehen, ich habe auch so einen geringen Schauer vor meinem idyllischen Dorfe, entgegnete Raumer vertraulich, aber freilich: was hilfts? Wenn ich auch keine vier Jungens zu ernähren habe, das Umhertreiben hier muß endlich aufhören.
Der Herr Regierungsrath unterbrach das Zwiegespräch. Er gebot den beiden Männern einzutreten und begann herablassend und zugleich vertraulich mit ihnen 
       zu reden. Er war für den ganzen Schullehrerstand ein Mann von Bedeutung, er hatte die Stellen zu besetzen, hatte mehrere Seminare unter sich, seines Geistes Wehen gab die Richtung an, nach der die Directoren mit vollen Segeln steuerten, und die jungen Leute erkannten mit Hochgefühl darin nur Weg und Ziel ihrer würdig und angemessen. Sie blickten mit Freude und Hochachtung auf ihre Vorgesetzten und auf sich selber, und ihr einziger Schmerz war, daß ihre herrliche Bildung, der hohe Standpunkt den sie behaupteten, sich in den elenden Dorfschulen der Provinz so in den Sand verlaufen sollte.
Ich kann mir denken, lieber Klatke, daß sie ungern die Stadt verlassen, sagte der Herr Regierungsrath: Sie gehören Ihrer Bildung nach eigentlich nicht auf das Land, aber sie müssen sich doch gratuliren, die gute Stelle so bald bekommen zu haben, Ihre Umstände hier sind gar zu traurig, dieser Gedanke muß Sie für vieles trösten.
Klatke seufzte. Der Herr Regierungsrath hatte Recht, seine Verhältnisse waren traurig: die vier Jungens verstanden es, den Geldbeutel mobil zu halten, aber freilich auch andere Dinge verstanden das: Hüte, Fracks, Handschuh und ähnliche Ausgaben, die das Stadtleben mit sich brachte, hatten ihr Theil Schuld daran.
Uebrigens, fuhr der Herr Rath in seiner Rede fort, treffen Sie es auch in anderer Hinsicht sehr gut. Sie kommen zu einem vernünftigen Pastor, mit dem läßt es sich leben. Dagegen kommt Ihr College hier in eine schwere Schule. Ich warne Sie noch einmal, lieber Raumer, sein Sie auf Ihrer Hut, die Herren Geistlichen haben das Regieren erfunden.
Aber nicht das Lehren, sagte Klatke wohlgefällig.

 Sein Vorgesetzter ignorirte diesen etwas vorlauten Einwurf, seine Gedanken darüber hatte er aber bei anderen Gelegenheiten nie zu verbergen gesucht, und Raumer, der das besondere Vertrauen des Herrn Rathes besaß, obgleich er nicht wagte es so unpassend zu äußern, hatte vielleicht noch reifere Ansichten darin als sein College. Als dieser entlassen wurde, mußte er noch bleiben, denn er war so zu sagen ein Genosse des Hauses, und durfte so schnell nicht Abschied nehmen. Alle Personen, von der Frau Regierungsrath an bis zum Bedienten hinab, waren ihm verpflichtet, seine fügsame, gefällige Natur fand überall Gelegenheit sich nützlich zu machen. Den Fräuleins schrieb er Noten ab, den Knaben gab er Musik-Unterricht, mit den kleinsten Kindern spielte er, für die Frau des Hauses beaufsichtigte er die Blumenfenster, dem Bedienten war er beim Weinabziehen behilflich, – kurz und gut der gute Raumer war allen unentbehrlich geworden, und alle bedauerten jetzt sehr, daß er sie verlassen mußte.
Ich hoffe, Sie bald zurückrufen zu können, sagte der Regierungsrath tröstlich, als Raumer sich mit ihm allein befand. Bleiben Sie nur einige Jahre dort, dann kann ich Ihnen ohne Bedenken hier in meiner Nähe eine gute Stelle geben. Noch einmal aber warne ich Sie, sein Sie auf Ihrer Hut, lassen Sie sich nicht verführen, Sie sind mehr Gefühls- als Verstandes-Mensch, dazu hat jeder Mensch einen wunderlichen Hang zu solchen Mysterien, und diese Leute sind schlau, besonders soll Ihr Pastor ein gefährlicher Mensch sein und die Gemeinde hin und wieder angesteckt haben. Erhalten Sie Ihren Blick frisch und frei. Das hervorragende Bedürfnis unserer Zeit fordert 
       Licht und Wahrheit, das Wesen der Gottheit will mit dem Auge der Vernunft erforscht und begriffen sein, ebenso unser Wesen im Verhältniß zu diesem höheren geistigen Leben, und so wie das alles Irdischen zum Himmlischen. Und wahrlich nichts ist leichter als dies, es liegt so einfach, so begreiflich vor unseren Blicken, daß es nur zu verwundern ist, wie finsterer Aberglaube nicht längst Raum gegeben einem beglückenden Licht. – Aehnliches sprach der Lehrer mehr, sein Schüler hörte mit großer Aufmerksamkeit ihm zu, und gab beim Abschied Versicherungen ewiger Hochachtung und treuester Pflichterfüllung.
Auf dem Heimweg aber machten seine Gedanken kühne Ausflüge. Der Pastor soll gefährlich sein? Für dich nicht, dein Wirken wird seinen Einfluß vernichten, du wirst der Gemeinde ein Licht aufstecken. Mit dem jungen Geschlecht soll eine ganz andere Bildung aufblühen, die Gemeinde soll ein Vorbild sein der ganzen Nachbarschaft. Der Pastor selbst soll einsehen, daß seine Erkenntniß und Fähigkeit, dir nicht das Wasser reicht. – Hoch hebt sich die Brust des jungen Mannes bei so freudigen Gedanken, die Wirklichkeit solcher Träume vor Augen zu sehen ist es allein, was ihn nach seinem Dorfe treibt, was ihn verschmerzen läßt die Stadt, den gebildeten Umgang, den freundschaftlichen Verkehr im Hause seines Vorgesetzten.
Es war am Sonntage vor Pfingsten, Raumer hatte zum ersten mal in der Kirche den Dienst versehen, und hatte die Orgel zur Bewunderung der ganzen Gemeinde gespielt. Vorher hatte er von der Pfarre die Liedernummern 
       geholt, und dabei, wie bei seinen früheren Zusammenkünften mit dem Herrn Pastor, nicht vergessen, eine gewisse Würde und Zurückhaltung zu zeigen, die seine Stellung und Richtung der Geistlichkeit gegenüber an den Tag legen sollten. So recht war ihm dies noch nicht gelungen, mußte er sich gestehen; oder wollte es der Herr Pastor nicht verstehen? Dieser war immer gleich freundlich und unbefangen, nur zuweilen ruhten seine Augen so sinnend und theilnehmend auf dem jungen Manne, und Raumer, der mehr ein Gefühls- als Verstandes-Mensch war, fühlte auch, was die Blicke sagen wollten: – Armer, junger Mann, bemühe dich doch nicht so sehr, und ohne Noth; ehe du dich vertheidigst, siehe doch erst ob ich dich angreife. – Raumer fühlte das, aber seinem Verstande waren diese Gefühle unbequem, er schlug sie sich aus dem Sinn, und begann den Nachmittag seine Besuche im Dorfe zu machen. Instinktmäßig fing er bei Bauern an, die er als dem Herrn Pastor im Sinne entgegen kannte, und zuerst bei einem Theilnehmer an einer Zuckerfabrik. Das war ein Mann der Zeit, gebildet und selbstgefällig, und Raumer konnte hier sein Licht leuchten lassen.
So ists recht, sagte der Bauer immer, Sie sind ein Mann für mich, unser Herr Pastor kann uns gestohlen werden, ich halte es nicht mit dem Glauben, ich halte es mit den Thaten. Und Predigten hält der Mensch, wahrhaftig als ob er die gelben Flicken-Jacken vor sich hätte, und ich sage Ihnen unser Dorf ist eines der anständigsten. Da sind vier Bauern die haben zusammen eine Zichorienfabrik, ich sage Ihnen, das sind gemachte Männer, und ich sage Ihnen, meine Elle ist auch nicht länger wie der Kram. Wie gesagt, Bettelei und Ruchlosigkeit 
       ist hier wenig zu finden; unser Pastor aber hat keine Lebensart, er fängt die Sache verkehrt an.
Es fehlt dem Herrn an dem rechten praktischen Sinn, schmunzelte Raumer.
Das meine ich eben, entgegnete der Bauer und ging in die Verhandlung weiter. Seine Frau, in städtischer Tracht und bäurischen Manieren, hatte während dessen auch Wein auftragen müssen, der Bauer wollte zeigen, daß er den Fortschritt auf jede Weise begriffen habe.
Diesem Besuche folgten noch zwei ähnliche, und dann stand Raumer vor einem großen Ackerhofe, der anderer Farbe und ganz besonderer Art war. Erstens wohnte darin der Johann Ziegler, der Schulze, ein Freund des Pastors und ein gewissenhafter Vorgesetzter des Dorfes. Dann wohnte darin seine Mutter, die Samuel Ziegler, eine Bauerfrau nach alter Art, die seit beinahe 40 Jahren die Seele des Hauses gewesen war und noch jetzt den größten Einfluß auf alle Bewohner desselben übte. Aber nicht allein das Haus, das ganze Dorf stand so zu sagen unter dem Einfluß dieser alten Frau. Außer dem Schulzen hatte sie noch einen verheiratheten Sohn und zwei verheirathete Töchter im Dorfe, dazu Vettern und Basen; und waren es nicht Verwandtschaftsbande, so waren es die Bande der Freundschaft, die sie in die Häuser trieb, – kurz und gut, sie war fast nirgends eine gleichgiltige Person, Furcht oder Liebe, eines von beiden flößte sie sicher ein.
Unser junger Schulmeister hatte das gehört, glaubte sich aber völlig sicher gegen solche Gefühle. Es ist eine alte dumme Bauerfrau, dachte er, sie hängt an den alten Sitten und Gebräuchen, ist dazu eigenwillig und herrschsüchtig 
       und führt dadurch ihr Regiment, ich werde mich nicht scheuen, ihr gegenüber die Wahrheit zu bekennen, ich werde mich gleich so zeigen, daß sie Respekt vor mir bekömmt und nicht wagt, mir mit ihren alten Geschichten zu kommen.
Der Schulze war mit seiner Frau ins Feld gegangen, er fand also im Haupthause niemand und ging nach dem Nebenhäuschen, in dem die Frau Samuel ihren Altensitz hatte. Die Thüren waren wegen des schönen Sommerwetters weit offen, er trat leise in den Hausflur, und da er laute Stimmen in der Stube hörte, blieb er unwillkürlich stehen.
Nun Christoffelchen, sagte eine alte aber helle und wohlklingende Stimme, das mußt du festhalten: Unser Herr Gott hat die Welt geschaffen, gar schön und wunderbarlich, dann hat er den Menschen geschaffen nach seinem Bilde, er wollte unser lieber Vater und wir sollten seine lieben Kinder sein und in rechtem Frieden und in Gottseligkeit mit ihm leben. Das war nun dem Teufel gar nicht recht, und er hat die Menschheit verführt und hat sie elend gemacht und so recht in die Irre geführt. Und weil dem lieben Herrn Gott das Elend seiner armen Kinder zu Herzen ging, was hat er gethan?
»Also hat Gott die Welt geliebt, daß er seinen eingeborenen Sohn gab, auf daß alle, die an ihn glauben, nicht verloren werden, sondern das ewige Leben haben.«
Richtig, mein Kind, seinen lieben eingeborenen Sohn schickte er vom Himmel herab. Daß der liebe Herr Gott die Welt geschaffen und wunderbarlich erhält, können wir mit unseren irdischen Augen begreifen, es bringt uns aber keine Seligkeit. Daß aber der Herr Christus gekommen 
       ist, uns zu erlösen von Sünde und Tod und aller Noth, das können wir nur mit dem inneren Auge sehen und glauben, und das macht seliger als alle Weisheit der Welt. Christoph bitte und bete, daß Du den Heiland immer siehst, und bitte und bete, daß Du ihn auch immer hörst. Sieh, in diesem heiligen Bibelbuch spricht er, den Kindern dieser Welt unverständlich, den Kindern des Lichts aber schließt er seinen Himmel darin auf, und wenn wir mit unserem Herrn Christus und mit seinem heiligen Bibelbuche recht vertraut leben, so ist es als ob wir hier auf Erden schon im Himmel leben.
Es trat jetzt eine Pause ein, Raumer benutzte sie um einzutreten. Er trat in eine vollständig altmodige Bauernstube. Die Frau Samuel saß in einem Lehnstuhl, ihr gegenüber saß ihre zweite Schwiegertochter auf einem Brettstuhl, beide in altmodiger Bauertracht. Vor der Großmutter stand ihr Enkel Christoph, des Schulzen Sohn, die Bibel lag vor ihr auf dem Tische. Räumern war es eigen zu Muth, er fühlte des heiligen Geistes Wehen hier, es war als müsse seine weltliche Klugheit, sein aufgeblasenes Wissen sich schämen vor der himmlischen Schwester, vor der ewigen Weisheit, die ihm aus dem Munde dieser Bauerfrau gesprochen.
Ei unser neuer Herr Schulmeister! begrüßte sie ihn freundlich. Sein Sie uns herzlich willkommen, und der Herr segne Ihren Eingang und segne Ihr Leben unter uns. – Sie reichte ihm bei diesen Worten die Hand, die junge Frau und Christoph begrüßten ihn ebenso.
Die Unterhaltung begann nun auf eine gewöhnliche Weise, und wie die alte Frau sich gar schlicht und einfältig dabei benahm, gewann der junge Schulmeister wieder 
       Muth und fühlte sich gar erhaben in seiner Bildung. Je lebhafter er wurde, je stiller ward Frau Samuel, dabei sah sie ihn mit den hellen Augen gar aufmerksam an und nickte zuweilen den Kopf, als ob sie sich die Sache überlege. Raumer sagte unter anderem, und recht warm und aus herzlicher Ueberzeugung: wie er so sehr wünsche den Kindern ein sorgsamer und treuer Schulmeister zu sein, wie er mit Bedauern gehört, daß die Gemeinde sich lange mit einem Invaliden behelfen mußte. Er sprach von der Zeit, von ihren Anforderungen, daß man auch auf dem Lande jetzt mehr Kenntnisse nöthig habe als früher. Er sprach von Geografie, Geschichte, von Eisenbahnen und Politik und Musikfesten und Lehrerkonferenzen. Er war so gesprächig geworden, weil es ihm wohl behagte in der Nähe dieser alten Frau, und er sprach nur in der guten Absicht, sie zu belehren und ihr zu zeigen, daß es jetzt anders in der Welt aussähe als in früherer Zeit.
Als er jetzt inne hielt, trat sie zu ihm, legte die Hand auf seine Schulter, sah ihn klug und eindringlich an und sagte: Das ist alles recht schön, ich glaube Sie sind gar gelehrt; nun sagen Sie uns aber von der Gottseligkeit, von der Hauptsache aller Gelehrsamkeit, dabei kann ich einsprechen und geht mir nicht wirr im Kopf herum. – Raumer stutzte. – Hast doch gehört, Christoph, wandte sich die Alte unbefangen zum Enkel, was euch der liebe Herr Schulmeister lehren wird; doch das was er eben sagte, ist nur der Anfang und ist was man mit dem irdischen Auge begreifen kann, und ist noch nicht weit her. Jetzt, Christoph, sage mal was noch schöner zu wissen ist.

 »Die Gottseligkeit ist zu allen Dingen nütze und hat die Verheißung dieses und des zukünftigen Lebens.«
Richtig, und wenn Du auch wüßtest, wie lang und groß die Erde, und wie hoch der Himmel und all die Sterne, und wärest ein hochgelehrter Mann, wüßtest aber nichts von der Gottseligkeit, was bliebest Du dann?
Ein Thor.
Ein Thor, – richtig, mein Kind. Also bitte nur den Herrn Schulmeister, daß er euch unterweiset, wie ihr gottselig wandeln möchtet, und wie ihr immer den Herrn Christus möchtet vor Augen sehen, und wie ihr ihn hören möchtet in diesem heiligen Buche. So werdet ihr glückliche Kinder sein und Freude im Leben und Frieden im Alter haben. Ich habe das erfahren. Nun Gott segne es, es ist eine Gnadengabe; viele Arme gehen dahin und wissen nicht wo es ihnen fehlt, der Herr möge sich ihrer erbarmen. Sie haben den guten Willen, Herr Schulmeister, das glaube ich, bitten Sie 
      Ihn dort oben, daß er Ihnen auch den Verstand zum Amte giebt, wir wollen auch für Sie beten. Das Schulmeisteramt ist gar schwer und geht nicht mit menschlichen Kräften.
Raumer konnte kaum etwas erwidern. Er war voll inneren Zorns, und doch war wieder im Wesen der alten Frau so viel Aufrichtigkeit und Innigkeit, daß er sich heimlich bewegt fühlte, und in einer gewissen Verlegenheit nur dem Gespräche ein Ende machte und Abschied nahm.
Das Haus betrete ich nicht wieder, dachte er im Hinausgehen. Noch einmal sah er zu den Fenstern auf, – die junge Frau sah mit ihren treuherzigen Augen ihm mitleidig nach. Dieser Blick ärgerte ihn fast mehr als die Ermahnungen der Alten.

 Am Abend konnte er keinen Schlaf finden, er ging immer in der Stube auf und ab. Seine Schwester, die mit ihm gezogen war, um ihm die Wirthschaft zu führen, machte die Thür auf und sagte: August willst Du nicht zu Bett? es ist bald Zwölf. – Ich gehe schon, sagte er abwehrend.
Er setzte sich aber an das offne Fenster, legte die Arme auf die Brüstung und schaute hinaus in die stille Nacht. Der Mond stand voll und golden über dem kleinen Schieferdach der Kirche, hell lag sein Schein auf den Gräbern und den schwarzen Kreuzen, im alten Fliederbaum, der mit den weißen Blüthen leise in der Nachtluft wehte, rief ein Käutzchen seinen wehmüthigen Ruf: »Komm mit, Komm mit.« – Wohin denn? fragte sich Raumer. – Ach ja, es giebt noch etwas anderes als diese Welt, diese Welt mit ihrem Treiben und Wissen und vergänglichen Wesen. Die Sehnsucht des Herzens läßt sich nicht stille reden, besonders in so stillen Stunden der Nacht. Herr, diese Welt sie ist eine ungetreue Freundin und giebt keinen Frieden und keine Seligkeit, o Herr thue mir Deinen Himmel auf, zeige mir wie ich wandeln soll, lehre mich Deine Weisheit, damit ich andere lehren kann.
Raumer weinte, aber noch Thränen des Zweifels und des Unglaubens. Noch nie hatte er Aehnliches gefühlt, die Worte der Frau Samuel steckten ihm wie ein Schwert im Herzen, und die Lobeserhebungen der Gebildeten im Dorfe, die er vorher eingeerntet, trösteten ihn nicht in dieser Stimmung.
Raumer sollte zum erstenmal Schule halten, die ganze Klasse war versammelt. Bei seinem Eintreten standen 
       alle Knaben auf und blieben, wie es bei dem alten Schulmeister ihre Gewohnheit war, gleich mit gefalteten Händen stehen. Ach, das Gebet! daran hatte Raumer nicht gedacht, er hatte weder Bibel noch Gesangbuch mitgebracht. Parisius Katechismus, Dinters Schullehrer-Bibel und Zerrenners Kinderfreund hatte er in der Hand, und er legte die drei Bücher jetzt in einiger Verlegenheit auf das Katheder. Nicht ein Gebet wußte er auswendig, selbst das Vater unser wagte er nicht so aus dem Kopfe zu beten. Der kleine Christoph saß ihm gegenüber und sah ihn mit großen Augen sinnend an. Das Kind betet, – so ging ihm ein Blitzstrahl durch die Seele. – Ja, Frau Samuel hatte gesagt: Christoph, es ist ein schwer Amt, Schulmeister sein, mit eignen Kräften geht es nicht, wir wollen für ihn beten. Und Christoph und seine Großmutter und manches gläubige Herz in der Gemeinde beteten für den neuen Schulmeister, der heut zuerst Schule hielt. Raumer glaubte gewiß nicht an die Kraft der Fürbitte, aber er fühlte sie, es war jetzt das treue stille Auge des kleinen Christoph, das sein Herz bewegte. Diese Bewegung war ihm unwillkürlich Vorwand, Zeit zu gewinnen. Er trat zu dem Knaben, strich ihm die Stirn und sagte liebevoll:
Nun lieber Christoph, Du möchtest also gern recht viel von der Gottseligkeit lernen, das freut mich, und ich will euch recht viel von der Gottseligkeit lehren, nicht wahr lieben Kinder, das ist euch allen recht?
Bei diesen letzten Worten trat der Herr Pastor in die Schule, er glaubte den Unterricht schon begonnen, und wollte bei der ersten Stunde in der Woche, der Katechismuslehre, zugegen sein.

 Der Herr segne Ihren Entschluß! sagte er eben so erfreut als überrascht von Raumers Worten. So lassen Sie uns 
      einen Weg wandeln, in rechter Liebe und im Vertrauen brüderlich zusammen stehen auf dem Feld, wohin der Herr uns zusammen gestellt hat.
Es war Wahrheit in diesen Worten, und sie fanden in Raumers jetziger Stimmung einen guten Anklang. Er reichte dem Pastor die Hand und sagte nichts, aber seine Augen sprachen mehr als Worte. Der heilige Geist hatte ihn berührt, er ahnete die Seligkeit eines demüthigen Herzens, und es war ihm so wohl dabei. Er bat jetzt seinen Vorgesetzten, das Gebet zu halten, und als darauf gesungen wurde, freute es ihn die Verse des Liedes »Ach bleib mit deiner Gnade« auswendig zu können, denn es waren nur wenige Brocken der alten Kirchenlieder, die er auswendig wußte.
Am stillen Abend saß er wieder allein, und doch nicht allein. Hofackers Predigten, Müllers Erquickstunden und andere gläubige Gebetbücher lagen neben ihm. Das war eine andere Gesellschaft als Dinters Schullehrer-Bibel und Parisius Katechismus, es war ihm auch noch etwas bange darin, und er fühlte ein heimlich Widerstreben gegen diese Gaben seines Herrn Pastors. Doch hatte er sich fest vorgenommen, sich einen jeden Morgen zur Andacht in der Schule vorzubereiten, dazu suchte er Stoff in diesen Büchern und es ging ihm dabei wie allen denen, die auch ohne ihres Herzens Absicht zum Herrn kommen müssen. Des Menschen Herz schlägt seinen Weg an; aber der Herr allein giebt daß er fortgeht.
Zwei Jahre waren vergangen und noch einige Wochen mehr, denn die alte Linde blühte vor dem Hause der 
       alten Frau Samuel. Sie saß am offenen Fenster, und Raumer ihr junger Freund stand davor, er hatte ihr eben einen Brief mitgetheilt, den ihm sein Herr Regierungsrath geschrieben.
Nun, der Herr segne Ihren Entschluß, daß Sie nicht wieder nach der Stadt wollen, sagte sie; ich glaube auch, es ist für Sie besser hier auf dem Lande.
Gewiß! entgegnete Raumer freudig, ich muß noch lange hier bleiben und alles vergessen, was ich in der Stadt gelernt habe, und mit meinen Kindern hier wieder ein Kind werden.
Sagen Sie das dem Herrn Regierungsrath?
Gewiß sage ich ihm das.
So Gott befohlen und glückliche Reise.
Raumer wanderte nach dem einem Stündchen entfernten kleinen Badeorte, von wo ihm der Regierungsrath geschrieben, und ihm eine Stelle in der Stadt angeboten, mit dem freundlichen Bescheiden, ihn und seine Familie im nahen Bade aufzusuchen.
Er wurde herzlich empfangen, besonders von den Kindern, denn er war von Natur ein Kinderfreund, fügsam und liebreich und beweglich. Der Regierungsrath sprach bald, und zwar im Beisein der ganzen Familie, von seiner Versetzung, und als Raumer bescheiden aber mit großer Bestimmtheit entgegnete: er wünsche stets auf dem Lande zu bleiben, – sah ihn sein Vorgesetzter groß an.
Ich wünsche alles zu vergessen was ich in der Stadt gelernt habe, sagte er lächelnd, ich möchte erst wieder ein Kind werden mit den Kindern.
Da haben wirs! rief der Regierungsrath heftig: der Pastor hat seine Sache gut gemacht!
Nicht der Herr Pastor, sagte Raumer, der liebe Herr 
       dort oben selber hat es gut mit mir gemacht, ich bin ein seliger Mensch, und ich möchte allen Menschen, und besonders denen, die ich lieb habe, diese Seligkeit wünschen. Er strich dabei dem kleinen Knaben, der an ihm lehnte, liebreich über die Stirn. Die armen Kinder, obgleich ihnen viel gereicht wurde, gingen doch auf dürrer Weide.
Lieber Raumer, ich habe Sie zu lieb, um Sie so kurz abzufertigen, fing der Regierungsrath wieder ruhiger an. Sagen Sie mir, wie sind Sie dazu gekommen.
Durch fleißiges Beten, war Raumers einfache Antwort. Ich wurde von Freunden gemahnt, ich wurde unruhig, ich kämpfte mit Zweifel und Unglauben, aber ich kämpfte, ich ließ nicht nach bis der Herr mich segnete. O wie ist es leicht, ein Schulmeister zu sein, wenn der Herr Christus uns zur Seite steht, der giebt Geduld und Liebe und Ausdauer und Freudigkeit. Von mir selbst vermag ich nichts, mit dem Herrn Christo alles.
Haben Sie denn nichts vermocht, früher als Sie 
      den Glauben nicht hatten, als Sie in der Stadt geehrt und geliebt waren bei Ihrem Wirken? Ich erinnere Sie nur, hier auf meine eigenen Kinder zu sehen, deren Liebe Ihnen treu geblieben ist bis auf den heutigen Tag.
Und doch vermochte ich nichts. Vom Morgen bis Abend fühlte ich mich gequält und im Genusse des Glückes, das ich immer meinte vor Augen zu haben, gestört durch Hochmut, Eitelkeit, Ungeduld und Selbstsucht, und ich glaube, daß alle Menschen, die nicht mit dem Herrn Christo leben, so geplagt sind bis zu ihrem Lebensende.
Raumer machte eine Pause, der Regierungsrath auch. Er sah auf sein Leben zurück: es war eigentlich ein glänzendes, aber ohne Freude und Friede; Ehrsucht und Selbstsucht 
       trieben ihn hastig durch das Leben. Wohin? das war der schlimmste Punkt, er fürchtete sich sehr vor dem Ende.
Herr Regierungsrath! sagte Raumer bewegt, nur wenn ich selbst im Herzen Frieden und Freude und Seligkeit fühle, kann ich meine Schüler auf den Weg führen, auf dem sie das finden.
Ich habe es immer gesagt: Sie sind mehr Gefühls- als Verstandes-Mensch, unterbrach ihn der Regierungsrath, und sind Sie glücklich dabei, habe ich nichts dagegen. Ich glaube aber selbst, Sie passen unter diesen Umständen besser auf das Land als in die Stadt.
Der Herr dort oben wird mich hinschicken, wo er mich hin haben will, entgegnete Raumer freudig, ich warte es geduldig ab.
Der Regierungsrath sah ihn stutzig an. Er hatte ja die Stellen zu besetzen. – Armer Regierungsrath, wie hat dich der Herr in seiner Hand, Er wird trotz deiner Macht den gottseligen Schulmeister führen, und sein Leben reich und selig machen. Und war es nicht jetzt schon so?
Der Sommerabend war schön, der Himmel so rein, die Sonne so golden, Freude und Fülle ringsum. Im Herzen des Schulmeisters war Licht und Frieden und Freude und Fülle am reichsten. Er schritt freudig durch die Felder und sang aus tiefstem Herzensgrunde:
Ich habe nun den Grund gefunden,
       Der meinen Anker ewig hält:
       Wo anders als in Jesu Wunden?
       Da lag er vor der Zeit der Welt.
       Der Grund, der unbeweglich steht.
       Wenn Erd und Himmel untergeht.
Druck von Ed. Heynemann in Halle.
 
