Das Leben und die Meinungen des Herrn Magister Sebaldus Nothauker.
Dritter und letzter Band.
Mit Kupferstichen, von Dann.
Chodowiecki gezeichnet und geätzt.
Mit Königl. Preuß. Churfürstl. Brandenb. Churfürstl. Sächsischen allergnädigsten Freiheiten.
Berlin und Stettin, bei Friedrich Nicolai . 1776 .
Siebentes Buch.
Erster Abschnitt.
Das Schiff, worauf sich Sebaldus befand, segelte eine Zeitlang mit gutem Winde, und näherte sich schon der holländischen Küste, als plötzlich in Osten ein Sturm aufstieg, der das Schiff, Ulli und Texel vorbei schleuderte, und es an die Nordholländische Küste warf, wo es, da der Wind in Nord-West lief, unweit Egmont scheiterte.
Der Schiffer und die vornehmsten Personen wollten sich in einem Boote retten, aber es sprangen zu viel Personen hinein, und das Bott sank, in dem Augenblicke, da die darin befindlichen Unglücklichen, das auf dem Sande festsitzende Schiff von den Wellen zerschmettern sahen.
Jeder arbeitete gegen die ungestümen Wogen, so lange noch einige Kraft da war, aber die meisten ermatteten, und gingen zu Grunde.
Sebaldus war unter den wenigen, die von den Wellen selbst ans flache sandige Ufer geworfen wurden.
Er kroch mit äußerster Mühe den Strand hinan, denn die beinahe völlig erschöpften Kräfte, der heftige Regen und Wind, die ausgestandene Mühseligkeiten, die Menge verschlucktes Seewassers machten ihn todkrank.
Unweit von ihm, wurde der Körper des Schiffers ans Land geworfen.
Der halbtote Sebaldus strengte alle Kräfte an, um seinem Wohltäter zu helfen, umsonst, er lag, ohne ein Zeichen des Lebens zu geben.
Dieser neue Kummer, überwältigte die geringen Lebenskräfte des kaum mehr Atemschöpfenden Sebaldus.
Er fiel in Ohnmacht, worin er eine geraume Zeit lag.
Als er ein klein wenig zu sich selbst kam, sah er, in dem schrecklichsten Wetter, da sich nur das äußerste Wüten des Sturms gelegt hatte, einige Strandbewohner die Überbleibsel der Ladung des zertrümmerten Schiffs aufs eilfertigste plündern, ehe sie der schaut in Egmont etwan ertappen könnte.
Um ihn aber bekümmerte man sich so wenig, als um die übrigen toten Körper.
So lag der hülflose Mann den Rest des Tages, von der ganzen Natur verlassen, trostlos, das Leben, dessen er schon vorher satt war, nicht weiter wünschend, fiel endlich, aus gänzlicher Ermattung, in ein taubes Hinbrüten zwischen Schlummer und Ohnmacht, sein letztes Bewußtsein, der Wahn, daß sein Hinsinken des Todes Anfang sei.
Er erwachte wieder, mit Tagesanbruch, bloß nur vermögend, zu empfinden, den erwärmenden Strahl der Sonne, und die Ruhe des besänftigten Meeres, aber ohne Kraft sich zu bewegen, ohne Anschein von Hilfe, in der toten Stille der Gegend, die Hoffnung des nahen Todes, sein einziger Wunsch.
So fand ihn nach einigen Stunden, ein gutherziger nordholländischer Fischer, der weil er einige Zeichen des Lebens an ihm spürte, und aus seiner schwarzen Kleidung schloß, daß er ein Geistlicher sei, ihn weiter den Strand hinauf schleppte, so gut er konnte erquickte, und endlich Mittel fand, ihn bis in seine Hütte zu bringen.
Der gutherzige Nordholländer pflegte ihn daselbst, wie es seine eigene Armut erlaubte, so daß der Kranke bald wieder an Kräften zunahm.
Beide konnten nur mit vieler Mühe einander verstehen, durch Hilfe des Plattdeutschen, das Sebaldus in Holstein gelernt hatte.
Sebaldus verhehlte die Verlegenheit nicht, in der er sich befand, da er von allem Notwendigen entblößt, die weite Reise nach Ostindien unternehmen sollte, die in seinem Elende noch seine einzige Hoffnung war.
Da der Fischer vernahm, daß Sebaldus lutherisch sei, schlug er ihm vor, er wolle ihn zu einem lutherischen Prediger nach Alkmar bringen, der ihm zu fernerem Fortkommen behuflich sein werde.
Weg! rief Sebaldus, dessen Gemüt durch mannigfaltiges Unglück verbittert war, weg mit den Geistlichen, sie sind an allem meinem Unglücke schuld! wehe mir! wenn ich mich wieder an sie wenden sollte!
Aber dieser, sagte der Fischer, ist ein frommer wohltätiger Mann.
Wohltätig? rief Sebaldus voll Unwillen, ich kenne sie!
Sind sie nicht kalt und hartherzig, so tun sie nur denen gutes, die mit ihnen im gleichen engen Zirkel ihrer Lehrmeinungen herumgehen, außer demselben, bestreiten sie, verdammen sie, lassen Hungers sterben, so sehr sie vermögen.
Dieser ist aber doch ein recht guter Mann, versetzte der Fischer.
Der vorige Prediger, hat immer mit der Ehrw.
Classis viel Streit gehabt, dieser aber ver trägt sich mit den Reformierten und mit den Mennonisten, so wie mit seinen eigenen Glaubensbrüdern.
Er ist verträglich? rief Sebaldus.
Wohl!
so laßt uns zu ihm gehen. --
Doch lieber Mann, sagte er, seufzend, indem sie fortgiengen, wißt ihr nicht einen gutherzigen Krämer oder Bauern, zu dem würde ich beinahe mehr Zutrauen haben.
Der Fischer wusste sonst niemand, und sie gingen nach Alkmar.
Als sie in des Predigers Haus traten und ihn zu sprechen verlangten, rief ihnen die Magd entgegen:
,Ihr werdet ihn jetzt nicht sprechen können, denn er "ist eben von dem Leichenbegängnisse seines einzigen Sohnes zurückgekommen, und noch ganz in Traurigkeit versunken.' Doch als sie die Fremdlinge anmeldete, wurden sie vorgelassen.
Der Fischer sagte ihm kurz:
Er bringe ihm einen auf der See verunglückten lutherischen Prediger aus Deutschland, der, weil er sonst keine Hilfe finden können, habe nach Ostindien gehen wollen.
Der Prediger fragte den Sebaldus lateinisch:
,Was ihn bewogen habe, sein Vaterland zu verlas- "sein?'
,Unglück und Mangel' antwortete Sebaldus, -- sich nicht getrauend, gegen den Prediger eine nähere Veranlassung anzugeben. --
,Aber Unglück und Mangel, läßt sich besser in "der Nähe abhelfen, ohne daß man die Seinigen verlasse.'
,Ach! mir ist niemand übrig, der mich vermissen "könnte, niemand ist (die Tränen flossen ihm von den abgehärmten Wangen,) in diesem ganzen Weltteile, den ich den Meinigen nennen könnte.'
,Du bist also nicht verheiratet, Freund, hast "keine Kinder?' -- Er sah den Sebaldus starr an und seufzte. --
,Ach meine Frau ist längst unter Kummer und "Unglück erlegen.
Kinder?
Ach ja, leider! ich habe Kinder.
Eine Tochter, die meiner ganz unwürdig ist, einen Sohn, der in der Welt herumirret, seinen Vater längst vergessen hat, -- oder vielleicht auch, --' setzte er verzweifelnd hinzu, -- ,nicht mehr herum- "irret, denn seit zwei Jahren, habe ich keine Nachricht von ihm.'
,Und du nennest dich unglücklich, Freund! da du "Kinder hast?
Siehe mich an!' Er bedeckte sein Angesicht mit der Rechten, -- ,Mein einziger Sohn "ist Tod! die Stütze meines Alters ist dahin! -- wollte Gott!
er irrte noch in der Welt herum. --
Ich wollte sein warten, Jahre lang sein warten!
Hätte er Fehler begangen? welches göttliche Vergnügen, ihn zu besseren, ihm in meinen väterlichen Armen zu vergeben!
Du hast Unrecht, Freund.
Dein Sohn wird von seinen Wanderungen zurückkehren, deine Tochter wird den Irrweg verlassen, ins väterliche Haus, zur Tugend, zurückkehren wollen, -- und das väterliche Haus ist leer!
Ihr Vater ist von ihnen geflohen! --
Ach, Freund!
Sie sind unglücklicher, als du!
,Für mich ist kein Haus mehr da!' -- Er sah den Prediger mit starrer Verzweiflung an.
-- ,Nicht "einmal ein Obdach in diesem ganzen Weltteile!
' Sein Haupt senkte sich, und er legte seine gefalteten Hände auf seine Knie. --
,Und wer hat es dir genommen?' sagte der Prediger mit einem Tone voll holländischer Kälte, die Sebaldus für Gleichgültigkeit nahm.
,Priester haben mich verfolgt' versetzte Sebaldus, auffahrend, -- ,weil ich Wahrheit bekannte.' -- Er stand hitzig auf.
-- ,Haben mich von Lande zu "Lande gejagt, wollen mich nicht einen Bissen Brot essen lassen.'
,Und Freund! du bist gewürdigt worden, um der "Wahrheit Willen zu leiden, und nennest dich unglücklich?
Weist du nicht, welcher Lohn deiner dort wartet? --
Wer waren die Feinde die dich verfolgten?
Vermutlich herrschsüchtige Prälaten, blutgierige Mönche, die Gott einen Dienst zu tun glauben, wenn sie die Ketzer vom Erdboden vertilgen.
Unsere reformierten Brüder in Deutschland denken wohl zu gut, als daß sie, wie hier zu Lande noch zuweilen geschieht, ihre protestantischen Brüder verfolgen sollten.'
,Ja hat sich wohl!
Reformierten?
Lutheraner wa- "Ren es, der Reformation Erstgeborene, die auch nur allein die reine Lehre zuvor geerbt zu haben glauben --
Und nun, weil der gute Mann mit dem Anblicke der niederdrückenden Last seiner Unglücksfälle, seine gewöhnliche Sanftmut, und mit der Hoffnung eines besseren Zustandes, auch seine Besonnenheit verloren hatte, kam seine ganze Geschichte, und alle seine heterodoxen Meinungen an den Tag.
Der Prediger, voll Erstaunen, saß einige Minuten stille, schlug die Hände zusammen und rief:
,Wie?
Keine Genugtuung, keine Erbsünde, "keine ewigen Strafen?
Freund, du behauptest verderbliche Irrtümer, die mit dem einzigen Wege zur Seligkeit nicht bestehen können!'
Sebaldus hob ungeduldig die Augen empor und redete den Fischer in gebrochenem Holländischen an:
,Kennt ihr keinen Handwerker oder Taglöhner, der "noch nichts vom einzigen Wege zur Seligkeit gehört hat, der wird vielleicht noch einen Bissen Brot mit mir teilen.
Ich sagte euchs gleich, daß wir hier nichts ausrichten würden.' --
Damit wandte er sich zornig um. und wollte zur Tür hinausgehen.
Der Prediger sprang auf, drehte den Sebaldus mit beiden Händen herum, hielt ihn fest, schaute ihm gerade ins Gesicht und rief:
,Mensch warum "verabscheust du einen Menschen, der den Weg zur Seligkeit für einzig hält?
Warum hassest du ihn, ehe du ihn kennest?'
Sebaldus, bei dem der schnelle Zorn allemal der Übergang zur Selbsterkonntniß war, antwortete mit sehr gemäßigter Stimme:
,Ich hasse niemand, aber, Gott weiß es, diese "Priester, welche ausschließende Seligkeit an Lehrformeln binden, haben mich gezwungen, sie zu verabscheuen, weil sie jeden hassen und verfolgen, der, so wie ich, glaubt, daß Leben und nicht Lehre, hier rechtschaffen und dort selig mache.'
,Und, wenn du,' erwiderte der Prediger, indem er die Hände sinken ließ, und seine Rechte auf Sebaldus Schulter legte, -- ,glaubst, daß man bei jeder Lehrmeinung rechtschaffen sein kann, warum willst du, daß man es allein bei der orthodoxen lutherischen Lehre nicht sein könne, die von frommen Leuten in Form gebracht worden, die die Kirche angenommen und die Obrigkeit bestätigt hat?'
,Guter Alter!' versetzte Sebaldus, etwas stammelnd, ,wenn du so viel Ungemach von herrschenden "Rechtgläubigen erlitten hättest, als ich, so würdest du die Frage nicht tun.
Sie verdammen den, der anders denkt als sie, in alle Ewigkeit, und hier auf Erden, hassen sie ihn als einen Verdammten, und vertreiben ihn, so weit sie ihn erreichen können.'
,Und das tun alle?
Kennst du sie alle?
Freilich, "mein Freund!
wer herrschen will, wird verfolgen.
Auch ich lebe unter einer herrschenden Kirche, die verfolgt, so weit es die Obrigkeit zuläßt.
Aber dazu treibt nicht Lehre, sondern Herrschsucht und Rechthaberei.
Du hast Ungemach erlitten, von heftigen und herrschsüchtigen Männern, die orthodox waren.
Freund!
Hast du noch keinen Heterodoxen gesehen, der auch herrschsüchtig war? --
Denn hättest du weniger Erfahrung als ich.
Ich habe schon oft mit dem ersten Keime der Heterodoxie, auch Eigendünkel und Rechthaberei aufsprießen sehen.'
Sebaldus, beschämt, vermeinte: ,die böse Lehre "von der ewigen Verdammnis, mache doch die Gemüter so sehr geneigt, denjenigen, den man schon als einen künftig ewig Verdammten ansieht, auch schon hier zu verabscheuen,'
,Mein Freund!' rief der Prediger: ,die dordrechti- "schen Rechtgläubigen dieses Landes, haben nebst der Ewigkeit der Höllenstrafen noch die unbedingte Prädestination.
Und dennoch, ist in Alkmar so mancher brave Kalvinist, der mich nicht für prädestiniert hält, und mich doch herzlich liebet.
Ich bin lange in Amsterdam gewesen, wo hundert Sekten sich ihrem Lehrsysteme nach verdammen, und friedlich neben einander leben.'
,Ich bin,' fiel ihm Sebaldus hastig ins Wort, ,in "Berlin gewesen, wo auch Religionsverwandten aller Art friedlich miteinander umgehen, und ich habe dort nicht einmal vom Verdammen etwas gehört, -- ausgenommen etwan einmal
,Ei, rief der Prediger, wenn du es auch nur ein- "Mal gehört hast, so wird es doch wohl, auch dort, mehrmals geschehen.
Höre meine Meinung:
Nach meinem Lehrsysteme, daß ich Jahre lang durchdacht habe, bist du -- ich kann es nicht bergen -- in Irrtümern, die deiner künftigen Seligkeit hinderlich sind, wenn Gottes Gnade nicht viel weiter geht, als die Einsichten die ich aus seinem Worte schöpfen kann.
Dies getraue ich mir aber, nicht zu bestimmen.
Sei also Gotte und deinem Gewissen überlassen.
Und nun?
Warum sollte ich dich nicht lieben, wenn du sonst Liebe verdienst?
Ich sagte vorher, wenn mein Sohn, dessen Tod ich beweine, bloß verirrt wäre, und endlich wieder zu mir käme, würde ich ihm vergeben, und ihn zu besseren suchen.
So denke ich auch gegen jeden verirrten Glaubensbruder, so gewiß denke ich so, als ich wünsche, daß jeder Glaubensbruder, wenn ich mich verirre, gegen mich so denke.
Auch dich, Freund! sehe ich als meinen Bruder an!
Nicht dieser ganze Weltteil hat dich verstoßen, hier ist noch ein Ort, und er ist hoffentlich nicht der einzige, wo Einfalt der Sitten, Eintracht und Gastfreundschaft herrschen.
Bleibe bei mir, mein Bruder!
Mein Haus ist das deinige, und meinen Bissen teile ich mit dir, so lange ich selbst noch einen Bissen habe.'
Hiermit schloß er ihn in seine Arme, und Sebaldus, seiner Übereilung halber beschämt, vor freudigem Erstaunen stumm, konnte nur durch Tränen antworten.
Der Prediger hielt redlich, was er versprochen hatte.
Er nahm den Sebaldus in sein Haus auf, er versah ihn mit den notwendigsten Erfordernissen.
Sie hatten den freundschaftlichsten Umgang.
Freilich konnte es nicht fehlen, daß nicht beide, sehr bald, über Erbsünde, Wiedergeburt und Genugtuung zu disputieren anfingen, aber dieses machte in den menschenfreundlichen Gesinnungen des Predigers keine Änderung, selbst alsdann noch nicht, da Sebaldus zuweilen Argumente vorbrachte, bei denen der gute Prediger einige Minuten still schweigen, und sich erst auf Gegenargumente besinnen mußte.
Auf diese Art gingen einige Wochen vorbei, bis ein Kaufmann aus Rotterdam, der eine Partei Güter auf dem gestrandeten Schiffe gehabt hatte, deshalb nach Egmont reiste, und sich bei dieser Gelegenheit einige Tage in Alkmar aufhielt, wo er den lutherischen Prediger, seinen alten Bekannten, besuchte.
Er sah daselbst den Sebaldus, und nach einiger nähern Erkundigung, trug er demselben die Erziehung seines zweiten Sohnes unter vorteilhaften Bedingungen an.
Sebaldus beurlaubte sich also bei seinem Wohltäter, und reiste mit dem Kaufmanne nach Rotterdam.
Zweiter Abschnitt.
Der Kaufmann hatte bereits in seinem Hause einen Hofmeister, der zu Erziehung seiner beiden Söhne gar wohl hätte hinlänglich sein können.
Allein er hatte eine lutherische Frau, und in den Ehepakten war versehen, daß das erste Kind reformiert und das zweite lutherisch erzogen werden sollte.
Seine Frau, eine gutmütige Matrone, mit der er in allen Dingen, auch selbst in Absicht der zwischen ihnen verschiedenen Konfession, in größter Eintracht lebte, würde mit dem Einen Hofmeister für ihre beiden Söhne, ob er gleich reformiert war, sehr wohl zufrieden gewesen sein; wenn nicht Domine Ter- Breitelen, ihr lutherischer Gewissensrat, ihr die Nichterfüllung dieses Teils der Ehepakten, so oft zu einer Gewissenssache gemacht, und über diese Beeinträchtigung der reinen Lehre, bei ihren Mitlutherischen Vettern und Muhmen, so oft bittere Klagen geführt hätte; daß Frau Elsabe endlich anfangen mußte, ihrem Manne über diese Sache in den Ohren zu liegen.
Dieser würde auch zu Befestigung des Hausfriedens, so wie des Kirchenfriedens, schon längst ihrem Verlangen ein Genüge getan haben.
Bloß der Mangel eines dazu fähigen lutherischen Kandidaten, war bisher daran hinderlich gewesen.
Es wurde also der zweite Sohn des Kaufmanns dem Sebaldus übergeben, zu nicht geringem Missvergnügen des reformierten Hofmeisters, Meister Puistma, der den Knaben schon als sein Eigentum betrachtet hatte, und es als ein Misstrauen gegen einen so gelehrten Mann, auslegte, daß man einen Knaben, dessen Erziehung er schon angefangen hatte, einem anderen anvertrauen wollte.
Wahr ist es, daß er zu Erziehung der Jugend, ganz besondere Talente hatte.
Er war nicht umsonst fünf Jahre in Gröningen und in Utrecht gewesen, sondern hatte daselbst alle Worte der berühmtesten Hochlehrer nachgeschrieben und den reichsten Schatz holländischer Schulgelehrsamkeit und holländischer Rechtgläubigkeit gesammelt.
Erhatte alle Spitzfindigkeiten der Voetischen und Coccejanischen Theologie durchkrochen.
Er wusste so genau, in wie mancherlei Sinne alle mögliche Theologanten in den sieben vereinigten Provinzen, die Haushaltungen des göttlichen Gnadenbundes geordnet und verstanden hatten, daß er noch eine neue Haushaltung hätte erdenken können.
Er konnte auf ein Haar bestimmen, ob Christus im alten Testamente nur ein Bürge und fidejussor für das menschliche Geschlecht gewesen, oder noch etwas anders.
Dabei hatte Meister Puistma einen besonderen Fleiß auf die gesegnete Lehre von der Prädestination gewendet, und konnte, trotz einem von Miltons philosophischen Teufeln, über Vorherbestimmung und freien Willen disputieren Ja was noch mehr, da nach Miltons Berichte, selbst die Teufel, sich aus dem Dispute über diese Materien nicht herausfinden können, so schien dieser holländische Theologant, eine höhere Scharfsinnigkeit zu besitzen, denn er wusste so genau zusammengekettete Schlußfolgen, um den partikularsten Partikularismus zu behaupten, daß er sich selbst der Verdammnis würde übergeben haben, wenn ihm hätte bewiesen werden können, daß er nicht prädestiniert wäre.
Others apart satt ohne a hill retir'd In thoughts more elevate and reason'd high Of Providence, foreknowledge, will, and fate.
Fix'd fate, free will, foreknowledge absolute, And found no Ende, in Wandring Maxe lost.
Milton's Paradise lost.
B. II. v. 557.
Diese theologantische Weisheit, hatte Puistma denn auch unverzüglich bei seinen beiden Zöglingen an den Mann gebracht, und sie bereits ziemlich tief in die Haushaltungen hineingeführt.
Zugleich, da er sich erinnerte, daß diese Knaben einst Bürger eines Freistaates werden sollten, war er bemüht, ihnen die nützlichsten Stücke der vaterländischen Geschichte zu erklären.
Dahin gehörte besonders die Geschichte des Synods zu Dordrecht, mit seinen politischen und theologischen Veranlaßungen, und wie wohl man getan, die Remenstranton lieber nicht zu hören, damit man sie desto gemächlicher verdammen konnte, desgleichen die Vorfälle mit der sogenannten Loevesteinschen Partie, nebst der löblichen Hinrichtung des unruhigen Oldenbarneveld u. s. w. Da er aber einst wahrnahm, daß die Knaben, als er pathetischer Weise beklagte, daß das Schloß Loevestein nicht jetzt noch zum Gefängnisse für die widerspenstigen Unrechtsinnigen gebraucht würde, indessen unter dem Tische mit Keulchen und papiernen Vögeln spielten; so wurde er dadurch nicht wenig entrüstet, und erklärte sich, nach dem Beispiele erfahrener Pädagogen, welche unartigen Knaben die Leckerbissen versagen, ihnen das köstliche Fest dieser Erzählungen so lange zu entziehen, bis sie hungriger danach würden.
Daher bestand zu der Zeit, als Sebaldus ins Haus kam, der Unterricht der beiden Knaben, bloß darin, daß sie täglich aus dem Heidelbergischen Katechismus, ein Pensum der Abteilung von des Menschen Elende, auswendig lernen und hersagen, dabei täglich ein Kapitel aus Beza lateinischer Übersetzung des Neuen Testaments exponieren mußten, und von einem besonderen Lehrmeister in den fünf Spezies der Rechenkunst unterrichtet wurden, weil, wie leicht zu erachten, ein so gelehrter Mann, wie Meister Puistma, sich mit so gemeinen Dingen nicht abgeben konnte.
Sebaldus aber brauchte bei seinem Zöglinge, eine etwas veränderte Lehrart.
Er lehrte ihn nebst dem Katechismus, der lateinischen Sprache und dem Schönschreiben, noch die Geschichte, Erdbeschreibung und die hochdeutsche Sprache.
Diese Lehrart gefiel den Eltern, obgleich der gelehrte Puistma über diese unnütze Dinge seine Verachtung bezeugte.
Als aber Sebaldus sich freiwillig erbot, beide Knaben das Rechnen und die Musik zu lehren, fing Meister Puistma darüber Feuer, lief zu dem reformierten Domäne Dwanghuysen, und klagte, daß man den ältesten Knaben lutherisch zu machen suchte, weil ihm der lutherische Informator Stunden geben sollte.
Domine Dwanghuysen war mit dieser Neuerung freilich nicht recht zufrieden, weil aber der Kaufmann gedeputeerde Ouderling, oder Kirchenvorsteher war, so wollte er ihn in etwas schonen, und sprach noch Vorjetzt den eifrigen Puistma zufrieden.
Noch schlimmer aber wurde es, als Sebaldus anfing, seinen Zögling im Griechischen zu unterweisen, und der Kaufmann, seinem ältesten Sohne, aus dem er einen gelehrten Mann machen wollte, befahl, daß er diesen Lehrstunden beiwohnen sollte.
Sebaldus ließ darin Xenophons Denkwürdigkeiten des Sokrates lesen und übersetzen, und erklärte auch zuweilen einige Stellen aus Antonins Betrachtungen.
Er nahm hierbei Gelegenheit, den Knaben, gute moralische Grundsätze einzuprägen, und diese Grundsätze, ihnen selbst durch Erklärung dieser vortrefflichen Bücher anschauend zu machen.
Hierüber setzte Puistma den Sebaldus in Gegenwart beider Eltern, aufs heftigste zur Rede Er sagte sonder Scheu, wenn Sebaldus ein rechter Christ wäre, so würde er den Kindern nichts als die gewyde Bladeren und andere christliche Bücher vorlegen, ihnen aber nicht solche ungeweihte blinde Heiden, wie Sokrates und Antonin, zu Beispielen vorstellen, deren Tugend schon der heilige Augustin als blendende Laster verdammt habe.
Sebaldus verteidigte sich, aber was konnte vernünftige Verteidigung bei einem Manne, wie Puistma, Hälsen.
Der schrie, ohne Gründe anzuhören, und lief voller Wut, abermals zu Domine Dwanghuysen, ihm diese neue Ketzerei zu berichten.
(Geweihte Blätter) d. h. die Bebe.
Menschliche Tugenden, besonders die Tugenden der Heiden, waren zu der Zeit in Rotterdam eben nicht im besten Rufe.
Zwar hatte damals Domine Hofstede, noch nicht, die Laster der berühmten Heiden angezeigt, zum Beweise, wie unbedachtsam man dieselben selig gepriesen Es ist aber auch leicht zu erachten, daß die unsinnige Behauptung: die größten Männer des Altertums wären, ohne Ausnahme, lasterhaft gewesen, nicht auf einmal in eines Menschen Gehirn kommen kann, ohne daß vorbereitende Torheiten anderer Leute vorhergegangen wären.
Wirklich war schon seit geraumer Zeit in Friesland und durch das ganze Südholland, die Meinung Gänge und gäbe gewesen, das menschliche Geschlecht sei von Natur elend, dumm und zum Guten unfähig.
Wenn irgend jemand auf einige Art das Gegenteil behaupten, besonders wenn er sich etwan auf die Tugenden der Heiden berufen wollte, war es sehr gewöhnlich, von Arminianischer Ansteckung, Pelagianischem Sauerteige, und Socmianischem Gifte zu reden, auch wohl zu schreiben.
Domine Dwanghuysen war nicht der geringste unter den rechtsinnigen Verdammern der Heiden; also ist leicht zu begreifen, daß Meister Puistma's Klage, ihn in nicht geringe Bewegung möge gesetzt haben.
Dieses Buch ist ins deutsche übersetzt.
Leipzig 1769.
8.
Er ging auch unverzüglich zum Kaufmanne, und fuhr den Sebaldus, in dessen Gegenwart, heftig darüber an, daß er der Jugend heidnische Schriften in die Hände gebe, um ihr darin Beispiele der heiduischen sündlichen Tugend, zur Nachahmung vorzustellen.
Er dezidierte, daß weder Xenophon noch Sokrates, noch Antonin prädestiniert gewesen, daß sie wegen ihrer vermeintlichen scheinbaren Tugenden kein Gegenstand der göttlichen Barmherzigkeit hätten sein können, und also in dem höllischen Schwefelpfuhle ewig braten müssten.
Sebaldus unternahm unbedachtsamer weise, die großen Männer, wider dieses hatte Verdammungsurteil zu verteidigen, machte aber dadurch das Übel viel ärger, denn Dwanghuysen wurde sehr heftig ergrimmt, daß Sebaldus gegen ihn, als gegen einen Seelenhirten, ohne Scheu solche seelenverderbliche Meinungen behaupten wolle, und schrie, indem er aus dem Zimmer schritt, dem Kaufmanne zu, daß er einen solchen heidnischen Unchristen nicht ferner einen Augenblick unter seinem Dache dulden sollte, weil er sonst für nichts stehen wollte, wenn der seinen Hirten liebende Pöbel, sobald er ein solches Anathema Maran Ata verspüre, Unheil ansangen sollte.
1 Cor. XVI. 22
Der Kaufmann, der den Frieden liebte, und wohl wusste, mit welcher Heftigkeit Domine Dwanghuysen, das durchzusetzen pflegte, was er einmal begehrt hatte, wäre sehr geneigt gewesen, von Sebaldus zu scheiden.
Aber seine Frau nahm ihren lutherischen Sebaldus in Schutz, und wollte ihn eher nicht wegschaffen, bis ihr lutherischer Gewissensrat auch sein Gutachten darüber gegeben hätte.
Dritter Abschnitt.
Domine Ter Breitelen, wurde also ersucht, den folgenden Tag in dem Hause des Kaufmanns zu erscheinen, und der eifrige Dwanghuysen, welcher dies sogleich von Meister Puistma erfuhr, fand sich, ungebeten, dazu ein.
Die Sitzung wurde damit eröffnet, daß sich Ter Breitelen den ganzen Casum vortragen ließ, welches Meister Puistma, mit vieler Redseligkeit verrichtete.
Darauf sagte der Domine viel triftige Dinge, von der Unnützlichkeit der heidnischen Weisheit, und sprach zugleich das Urteil der ewigen Verdammnis über Sokrates und Antonin aus.
Sebaldus wollte ihre Tugend und folglich ihre Seligkeit verteidigen, aber dadurch machte er die Sache noch ärger, und wurde selbst verdammt.
Domine Dwanghuysen neigte sich darauf freundlichst gegen Domine Ter Breitelen, und zeigte in einer wohlgesetzten Rede, daß, so herzlich er sonst seine lutherischen Brüder liebe, so könne er doch eine so gefährliche Lehre, wie Sebaldus hege, auf keine Weise entschuldigen.
Ter Breitelen rief:
Sebaldus sei kein Lutheraner, sondern ein Synergist und Pelagianer, der die echte lutherische Lehre, von der gänzlichen Verderbnis der menschlichen Natur verschmähe.
Dwanghuysen erwiderte; fast sollte man denselben, der Holland so schädlichen Sekte der Arminianer beigetan halten, weil er zu behaupten schiene, die bekehrende Gnade, sei lenis suasio oder eine sanfte Überredung, welche Lehre in den Kanonen des Dordrechtschen Synods, Kap. IV, 7. verdammet worden.
Ter Breitelen rümpfte ein wenig die Nase, bei Erwähnung des Dordrechtschen Synods.
Sebaldus erschrocken, daß er bei Behauptung der unschuldigsten Wahrheiten verdammt wurde, und durch vorhergehende Verfolgung furchtsam gemacht, wollte sich entschuldigen, und sich dem angenommenen Lehrbegriffe gemäßer ausdrücken.
Dies verursachte einen weitläufigen polemischen Wortwechsel, in welchem beide Domine sehr hart aneinander kamen.
Denn ob sie gleich sehr einig waren, den Sebaldus zu verdammen, so wurden sie doch, durch seine Verteidigung, über die Ursache der Vordammung wieder uneinig.
Ter Breitelen besorgte nämlich, die Meinung des Sebaldus führe zu der schädlichen Lehre von der Prädestination, Dwanghuysen hingegen vermeinte, sie führe zu weit von dieser heilsamen Lehre ab.
Dies brachte sie in einen langen Disput über den Vorzug der Augsburgischen Konfession und des Dordrechtischen Synods, wobei sie von Sebaldus Meinungen ganz weg gerieten, und nur endlich, da sie die Mittagsglocke ans Weggehen erinnerte, übereinkamen, daß Sebaldus nach keinem von beiden Lehre.
Er wurde also abermals unwiderruflich verdammt.
Dwanghuysen ermahnte, als sie zur Tür hinausgingen, seinen Kirchenvorsteher, und Ter Breitelen sein Kirchkind, einen so heillosen Menschen, der mit keinem einzigen Symbol übereinstimmte, sogleich von sich zu lassen, und Dwanghuysen besonders, erwähnte nochmals beiläufig, des hirtenliebenden Jan Hagels.
Gutmütige Laien, welche aufmerksam zuhören, wenn geistliche Herren, über die Orthodorie und Heterodoxie eines anderen streiten, befinden sich ungefähr in der Lage, als wenn gewöhnliche Menschen, bei der Konsultation gelehrter Ärzte, über den ungewissen Zustand eines Kranken, zugegen sind.
Sie trauen dem Patienten, nicht allein, bald alle die fremden Krankheiten zu, deren griechische Namen ihm von beiden Seiten zugeworfen werden, sondern, es fängt sie wohl selbst an, ein Schwindel, Kopfweh oder Gliederreissen anzuwandeln; wenn man die ganze Pathologie so vor ihnen die Musterung passieren läßt.
So ging es dem Kaufmanne und seiner Frau, die den ganzen Streit voll Betäubung angehört hatten.
Sie sahen bald den Sebaldus ganz furchtsam darüber an, daß er, wider alles Vermuten, sich so gräßliche Lehren behaupte, bald wollten sie ihn, mit dem vielen Guten, das sie sonst an ihm bemerkt hatten, entschuldigen, bald fingen sie an, für sich selbst zu fürchten, ob sie wohl in ihrem Christentum so lau geworden, um die Irrlehren nicht zu fühlen, bald gereute es sie, daß die wohlangefangene Erziehung ihrer Kinder, wieder liegen bleiben sollte.
So herrschte beim Mittagsmahle ein totes Stillschweigen, und einer sah den anderen ängstlich an, bis Meister Puistma, der, nach so Wohlvolldrachen Verrichtung, sich Essen und Trinken sehr gut hatte schmecken lassen, noch zeitiger als sonst, zu seinem gewöhnlichen Mittagsschläfchen, vom Tische wegschlich.
Als er weg war, sagte Frau Elsabe, zum Sebaldus, mit niedergeschlagenen Augen:
,Aber lieber "Meister, warum habt ihr auch meinen Kindern heidnische Bücher vorgelegt?'
,Weil eure Kinder Griechisch lernen sollten und "diese Bücher gut Griechisch geschrieben sind.'
,Aber warum habt ihr ihnen so böse gottlose Leute "zur Nachahmung vorgestellt?'
urteilt selbst, versetzte Sebaldus, ob sie böse und gottlos gewesen?
Hier erzählte er ausführlich die Geschichte des Sokrates, und schilderte den Charakter des Antonin.
Er fragte, ob es nicht vielmehr gottlos sei, einen Fürsten zu verdammen, der nach seiner eigenen Nachricht, von seinem Großvater gelernt: Leutselig zu sein und sich nicht zu erzürnen; von seinem Vater: Bescheiden und männlich zu werden; von seiner Mutter: Gottesfurcht und Freigebigkeit, und nicht nur nichts Böses zu tun, sondern es auch nicht einmal zu denken u. s. w.
S. Antonins Betrachtungen über sich selbst.
1stes Buch im Anfange.
Der Kaufmann und seine Frau hörten aufmerksam zu.
Frau Elsabe gestand, wenn dieser Heide so gesinnt gewesen, könne es wohl nicht verdammend sein, ihn zum Beispiele darzustellen.
Ja sie möchte sich selbst nicht unterstehen, einen so guten Heiden zu verdammen.
Hiermit stimmte der Kaufmann überein.
,Aber "dies ist nicht das schlimmste, sagte er zum Sebaldus; denn die Domine wissen ohnedem mit dem Verdammen geschwinder umzuspringen als unser einer.
Das schlimmste ist, daß ich Euch wider Willen der Domine nicht im Hause behalten kann, weil sie allen Leuten sagen werden, daß ihr keine rechte gewisse Religion habt.'
,Eine rechte gewisse Religion?
Mein Herr! die "habe ich, Gott Lob!
denn ich weiß, an wen ich glaube.
Aber daß mein Glauben, mit dem, was verschiedene andere Leute glauben, oder anderen Leuten, als Formulare zu glauben vorschreiben, zuweilen nicht übereinstimmt, ist nicht meine Schuld.
Der Glauben ist eine Gewissenssache, welche nicht kann geboten werden.
Ich lasse gern einen jeden glauben, wovon er überzeugt zu sein meinet, warum wollt ihr mir dieses nicht auch frei lassen?'
,Ich wohl, versetzte der Kaufmann, aber die Do- "mine schwerlich.
Die lassen sich nicht gern widersprechen.
Wenn Ihr einmal nicht vor rechtsinnig gehalten werdet, werden sie beständig gegen Euch was einzuwenden haben, und wenn ich Euch in meinem Hause behalte, auch gegen mich.'
,Und wenn ihr nicht recht lutherisch seid, rief "Frau Elsabe, wirdes immer heißen, unseren Ehepakten sei kein Genüge geschehen, nach denen mein zweiter Sohn recht lutherisch erzogen werden muß.
,Lutherisch! rief Sebaldus aus.
Sind es denn "etwan lutherische Glaubensartikel, worüber gestritten worden, oder wäre nur der geringste Streit gewesen wenn euer Meister Puistma nicht einen so unvernünftigen Lärmen gemacht hätte.
Ich sondere mich ja von der lutherischen Kirche noch nicht ab.
Und wenn ich es auch täte.
Sind denn die Menschen jeder Konfession, durchaus auch in eine eben so eingeschränkte bürgerliche Gesellschaft eingeschlossen.
Muß der, der sich von dieser oder jener Lehrmeinung nicht überzeugen kann, deshalb auch aller bürgerlichen Gemeinschaft entsagen?
Darf man, ohne den genauesten Glauben an theologische Formulare, nicht die alten Sprachen oder die Geographie lehren?
Macht ein Verdacht des Pelagianismus, auch eine astronomische Rechnung unrichtig, oder eine Leibrentenberechnung unsicher?
Wie weit wird endlich die Einschränkung durch Bekenntnisbücher gehen?
Fragt man nicht fast schon, wenn man einen Balgetreter, Pedell oder Einheizer braucht, ob er auch rechtsinnig sei.
Endlich wird man nicht Luft schöpfen, oder einen Tritt ins Land tun dürfen, wenn man nicht erst die symbolischen Bücher unterschreibt!'
,Nein!' versetzte der Kaufmann, ,da geht ihr zu "weit, mein lieber Meister!
Unsere hochmögenden und edelmögenden Herren, dulden in den sieben vereinigten Provinzen jedermann, wessen Glaubens er auch sei.
Nur freilich uusere ehrwürdigen Herren, examinieren diejenigen genauer, die sich in den Häusern der Rechtsinnigen aufhalten.
Wenn Ihr nicht in meinem Hause wäret, könntet Ihr glauben, was Ihr wolltet --
Aber, ich gestehe es Euch, da Euch die Domine anklagen, kann ich euch nicht bei mir behalten, und mit dem hirtenliebenden Jän Hagel mag ich auch nichts zu tun haben.
,Wahr ist_es, sagte Frau Elsabe, mit einem Seuf- "zehr, Domine Ter Breitelen, würde es mir bei allen Hausbesuchen vorhalten.'
,Ja!' fuhr der Kaufmann fort, ,und Domine "Dwanghuysen, würde es mir in den kerkelyken Samenkomsten, beständig zu hören geben, daß ich einen Arminianer herbergte.
,Großer Gott!' rief Sebaldus, die Hände gen Himmel hebend.
-- ,Gütigstes Wesen, voll allge- "meiner Liebe, voll allmächtiges Wohltuns!
Wie ist_es möglich, daß die, die sich deine Diener nennen, selbst beinahe die Sonne, die du über Gerechte und Ungerechte scheinen lässt, denen entziehen wollen, die dir auch dienen, nur nicht nach ihrer Vorschrift, sondern nach eigenem Gewissen!
wie ist_es möglich, daß sie sie aus der Welt stoßen möchten, wenn_es anginge! --'
Er legte seine Stirn in seine linke Hand.
Frau Elsabe sagte, indem sie die Augen trocknete:
,Nicht aus der Welt, lieber Meister!
Es wird "sich für euch ein anderer Aufenthalt finden.'
,Und ich will,' setzte der Kaufmann hinzu ,Euch "dazu alle mögliche Anleitung geben.
Wollt ihr nach Alkmaar zurück, oder sonst nach einer anderen Stadt? --'
Sebaldus, ohne ihn zu hören, fuhr in seinem Selbstgespräche fort:
,Was sollte Deine vernünfti- "gen Geschöpfe, zu Verträglichkeit und Liebe mehr vereinigen, als dein Dienst, und was trennt sie mehr, zu bitterem Zanke und Feindschaft! --'
Der Kaufmann nahm ihn bei der Hand, und sagte:
,Beruhigt Euch.
Hört mich.
Wollt Ihr "zurück nach Alkmaar zu dem guten Pfarrer, oder wollt Ihr wieder nach Deutschland, oder denkt Ihr nach Ostindien zu fahren.
Es sei wo es sei.
Ich will Euch Rat, Empfehlung, Unterstützung geben.'
Sebaldus sah ihn an, schlug die Augen wieder nieder, und sagte staunend:
,Nach Alkmaar? --
Ja "das war ein guter lieber Mann, -- so gut -- wie Ihr, mein Herr! -- -- Aber wer steht mir dafür, daß ein anderer Eiferer, nicht Ihn, so wie Euch nötiget, mir einen Platz unter seinem Dache zu versagen.
-- Nach Deutschland?
Soll ich da schmerzliche Erinnerung, an das was mir lieb war, holen, und vielleicht noch eine neue Art von Verfolgern kennen lernen? --
Nein! lieber nach Ostindien, so weit und so gefährlich der Weg auch ist.
Vielleicht ist man dort noch vertragsam Wo das Schulgezänk noch nicht Menschen gegeneinander aufgehetzt hat, wird wohl die Liebe nicht an Konfessionen gebunden sein.
Vielleicht fände sich da eine Gesellschaft, die, streitige Lehrmeinungen bei Seite setzend, nur gemeinsam erkannte Wahrheiten nutzen wollte, die, ohne nach Lehrformeln zu fragen, sich versammelte, um sich gemeinschaftlich zum Lobe Gottes zu ermuntern, sich gemeinschaftlich an gemeinnützige Pflichten zu erinnern.
Welches Glück für mich, solche Gesellschaft zu finden!
Welches Vergnügen, sie zu errichten!
Oder ist_es nur ein schöner Traum?
Mag_es doch!
Dort ist wenigstens möglich, was in Europa durch Konfessionen und Synoden unmöglich gemacht wird.'
,Unmöglich? doch wohl nicht ganz;' versetzte der Kaufmann.
,Wenn Ihr, lieber Freund, sonst kei- "ue Ursachen habt nach Ostindien zu gehen, als eine solche Gesellschaft zu suchen, so könnt Ihr sie viel näher, bei uns, finden.
--'
,Wie? wo?' fiel ihm Sebaldus hastig ins Wort.
,In den vereinigten Provinzen, und selbst auch hier "in Rotterdam.
Sie heißen Kollegianten, oder Reinsburger, von einem Dorfe bei Leiden, wo sie jährlich zweimal zusammen kommen, um das Abendmahl zu halten.
Man findet sie besonders in Amsterdam, wo sie auch ein Waisenhaus haben.
Ich habe daselbst ihren gottesdienstlichen Versammlungen, auf der Kaisersgracht, im Oranienapfel, oft mit inniger Erbauung beigewohnt.'
Der Kaufmann erzählte nun dem Sebaldus auf Verlangen, kürzlich, die Geschichte und die Verfassung dieser bisher, in ihrer Art, einzigen Gesellschaft.
Sie entstand um 1619, als politischer Ursachen Willen, denen die Religion zum Vorwande dienen mußte, die Remonstranten so sehr verfolgt wurden, daß man ihnen auch nicht, Gottesdienst zu halten, verstatten wollte.
Damals versammelten, um der unbilligen Härte der damaligen Gesetze zu entgehen, vier Brüder, Männer von unsträflichem Wandel, Kollegien oder Zusammenkünfte, wovon die Gesellschaft den Namen behalten hat.
In der Folge gesellten sich zu ihnen, nicht wenig von den friedsamen Taufgesinnten, doch nicht sie allein; denn die Kollegianten, lassen zu ihren brüderlichen Versammlungen alle Christen, ohne auf besondere Lehrmeinungen oder Konfessionen, zu sehen; weil sie sagen: daß man in die Stadt Gottes durch verschiedene Tore eingehen könne.
Jeden unbescholtenen Mann, und der keine Meinungen vorträgt, die ausdrücklich der Bibel zuwider sind, lassen sie nicht allein zum gemeinschaftlichen Genusse des Abendmahls, sondern verstatten ihm auch, öffentlich über gemeinnützige Wahrheiten zu reden, wozu sie keine besonders bestellte Lehrer haben.
Denn jeder, der Kraft in sich fühlt, nützliche Lehren zu geben, trägt sie, ohne Lehrton, wie ein Freund an Freunde vor, und pflegt, am Ende seiner Rede die Versammlung, bescheiden zu fragen:
Ob jemand wider diesen Vortrag etwas einzuwenden habe, oder zur ferneren Aufklärung der Wahrheit noch etwas beitragen wolle.
Und hierauf fährt fort, wer will, mit gleicher Bescheidenheit seine Gedanken zu eröffnen.
Wer von dieser vortrefflichen Gesellschaft umständlichere Nachricht verlangt, kann sie finden, in S. F. Rues Nachrichten von dem gegenwärtigen Zustande der Menneniten oder Taufgesinnten, wie auch der Kollegianten oder Reinsburger.
Jena 1743. 8. S. 241. u. s.
S. Rues. S. 277.
Sebaldus war entzückt über diese Nachricht, und wünschte nichts, als bald ein Glied einer Versammlung zu sein, die mit seinen Wünschen so vollkommen übereinstimmte.
Da er in Rotterdam weder bleiben wollte noch konnte, so bekam er von dem Kaufmanne, nachdem er für seine Hofmeisterschaft anständig belohnet worden, Empfehlungsschreiben an einen ihm wohlbekannten Kolleglanden in Amsterdam.
Sebaldus suchte sogleich seine Sachen zusammen, die ein mäßiges Päckchen ausmachten, fuhr nach Gouda, setzte sich daselbst in die Nachtschuit, und ließ sich unter den frohsten Erwartungen fortziehen.
Vierter Abschnitt.
Er kam des Morgens früh um fünf Uhr, vor Amsterdam, an dem Utrechter Tore, an.
Gleich bei dem Aussteigen aus der Schuit, kam ihm ein Deutscher entgegen, der ihn sehr dienstfertig:
Herr Landsmann, anredete, und sich erbot, ihn in eine gute Herberge zu bringen.
Sebaldus versetzte:
,Wenn sie nur nicht zu kost- "bar ist, denn meine Barschaft ist gering.
Ich bin ein armer abgesetzter Prediger.'
,Sie sollen sehr billig behandelt, und doch gut be- "dient werden,' rief der Herr Landsmann, und griff nach Sebaldus Reisesack, den er dienstwillig auf die Schulter nahm.
Sie gingen also bei Eröffnung des Tores in die Stadt.
Sebaldus konnte nicht umhin, seine Freude zu bezeugen, daß er einen Deutschen gefunden, der ihn in dieser großen Stadt zurecht weise, zumal da er der Sprache noch nicht gänzlich kundig sei.
,Ach ja, ehrwürdiger Herr, sagte sein Begleiter, "es ist mir Ihretwegen selbst lieb, daß ich mich von ungefähr am Tore befunden.
Sie können gar nicht glauben, ehrwürdiger Herr, wie gefährlich es in dieser Stadt ist.
Insonderheit gibt es böse Leute die man Seelenverkäufer nennt, welche die unerfahrenen Fremden, besonders Deutsche, mit List in ihre Häuser locken, um sie nach Ostindien, in ein unbeschreibliches Elend, zu verkaufen.'
Sebaldus erstaunte daß es so boshafte Menschen geben könne.
Indem schrie sie ein gemeines Weib auf holländisch heftig an:
,Sieh den verdammten "Seelhund, da hat er wieder eine Seele!'
,Kommen Sie geschwind,' raunte ihm sein Begleiter ins Ohr, ,dies ist eine Kreatur der Seelen- "Verkäufer, welche mit uns Zank anfangen will, damit Sie im Tumulte den Seelenverkäufern in die Hände fallen.'
Sie verdoppelten also ihre Schritte, um diesem Unglücke zu entgehen, und kamen endlich an das Haus, wo die Herberge sein sollte.
Sie gingen eilig hinein.
Die Tür wurde hinter ihnen zugeschlossen.
Wie erschrak aber Sebaldus, als ihn sein Begleiter in eine Art von Unterkammer stieß, wo ungefähr dreißig elende Menschen auf Stroh lagen.
Er brach in die heftigsten Vorwürfe gegen seinen Begleiter aus, die dieser, nachdem er ihm einigemal in einem trotzigen Tone stillzuschweigen geboten hatte, durch derbe Schläge mit einem dicken Seile, beantwortete, wovon Sebaldus ganz betäubt auf das Strohlager niederfiel.
Als er sich ein wenig erholte, sah er um sich eine Anzahl elender Schatten-ähnlicher Menschen, von Hunger, Flöße, Schlägen, Krankheit und Kinnmer ganz ausgemergelt, von ihrem Strohlager aufkriegen.
Neben ihm lag ein Mensch, günstiges Ansehens, aber vom Fieber ganz abgezehrt, der ihm, auf seine laute Klagen mit mattaufgehobener Hand, und schwacher Stimme, hochdeutsch zusprach; "Sei geduldig Freund, denn es wartet dein noch mehr Elend; das meinige ist hoffentlich bald zu Ende.'
Sebaldus fiel wieder in schwermütiges Staunen, aus welchem er ungefähr nach einer Stunde erweckt wurde, da man ihn holte, um vor dem Seelenverkäufer zu erscheinen, der nicht längst aufgestanden war.
Sebaldus fand ihn in einem prächtig aufgeputzten und mit Huysums und Mignons Meisterstücken ausgeziertem Seitenzimmer sitzen, das von dem Elende, womit im Keller Menschen gequält wurden, so wenig Spur zeigte, als das Angesicht des hartherzigen Besitzers.
Dieser nahm mit zufriedener Gebärde sein Frühstück zu sich, und vor ihm lagen Erbauungsbücher, aus denen er eben seine Morgenandacht hergelesen hatte.
Denn Bücher dieser Art, sind dem Schurken und dem schwachen ehrlichen Manne gleich behaglich.
Dieser zieht Trost im Unglücke, und Befestigung frommer Entschließungen aus ihnen, jener aber, der tägliche Gottlosigkeit unstrafbar gemacht zu haben glaubt, wenn er sie Morgens und Abends in vorgeschriebenen Gebeten bereuet, der den Mangel innerer Rechtschaffenheit durch äußere Religion ersetzen will, sucht die Unruhe seines Gewissens, in der Ruhe einer selbstgefälligen Andacht zu ersticken.
Dieser Bube, der mit kalter Fühllosigkeit jeden Menschen im Elende konnte schmachten sehen, ließ es dabei an keiner äußerlichen Religionsübung mangeln.
Er war in der gangbaren Landestheologie sehr bewandert, und fand sogar durch dieselbe eine Hintertür, alles Böse, was ihn zu tun gelüstete, mit seiner phlegmatischen Gewissensruhe zu vereinigen, denn er hatte sich überzeugt, alles sei absolut notwendig, er fei daher prädestiniert die Muffen zu schinden, und die Massen seien prädestiniert, sich von ihm schinden zu lassen.
Deshalb konnte er mit eben der Gleichmütigkeit einen Massen in seinen Keller stoßen sehen, als der Koch einen Krebs in den siedenden Kessel wirft.
So pflegt der niedertändische Pöbel, die Deutschen, besonders die Niedersachsen und Wesiphälinger zu nennen.
Er fragte den Sebaldus, dessen geistlichen Stand er von seinem Unterhändler erfahren hatte, zuvörderst nach der Geschichte seiner Absetzung, und nach seinen folgenden Begebenheiten, und da er dadurch dessen heterodoxe Meinungen erfuhr, so ließ er sich in einen theologischen Disput ein, dessen Ende war, zu behaupten, daß die dem Sebaldus aufgestoßenen widrigen Begegnungen, eine Folge der göttlichen Strafgerechtigkeit wären, deren unwürdiges Werkzeug er jetzt auch sein solle.
Er führte ihm dabei zu Gemüte, daß er Gott versuchen würde, wenn er lieber zu den stinkenden Ketzern, den Kollegianten, gehen wollte, als nach Batavia, der orthodoxen Stadt, wohin sich noch nie eine Ketzerei habe wagen dürfen.
Er legte also dem Sebaldus einen schon aufgesetzten Kontrakt zur Unterschrift vor.
Dieser weigerte sich aber, weil ihm die Art, wie er zu dieser Reise gezwungen werden sollte, eine schreckliche Aussicht gab, und verlangte endlich, nach verschiedenem Hin- und Widerreden, wenigstons Bedenkzeit, Wolke ihm endlich auch, bis den morgenden Tag, aber länger nicht, verstattet wurde, worauf ihn der Seelenverkäufer entließ, und wieder ruhig auf sein Erbauungsbuch fiel.
Als Sebaldus in den Keller zurück kam, sah er ihn von Stroh aufgeräumt, und seine Unglücksgefährten, teils in stummem Kummer, teils in fühlloser Sorglosigkeit, teils in tobender Verzweiflung.
Nur sein vorheriger Nachbar lag in einem Winkel, in großer Schwachheit.
Da des Sebaldus geistlicher Stand schon bekannt worden war, so verlangte der Kranke seinen Zuspruch, den ihm Sebaldus, so trostlos er selbst auch war, von ganzem Herzen gewährte.
Der Kranke wurde dadurch in etwas erquickt, und konnte nun des Sebaldus Erzählung und Klagen anhören, dem noch alles, was ihm diesen Morgen begegnet war, als ein Traum vorkam, und der sich besonders noch nicht zu überreden wusste, daß Menschen so tief sinken könnten, ihre Nebenmenschen vorsätzlich ins Elend zu stürzen.
,Was bewegt diese Leute zu solcher Ungerechtig- "keit?' rief er zuletzt aus, Warum sind wir hier wie ,Übeltäter eingeschlossen?
Was will man mit uns "anfangen?
Darf man in diesem Lande der Freiheit den friedsamen Wanderer, unverschuldet ins Gefängnis schleppen?
Ist hierwider kein Schutz bei der Obrigkeit zu finden.'
,Er würde gewiß zu finden sein, erwiderte der Kranke mit schwacher Stimme, ,wenn ihr unsere "Not nur bekannt werden könnte.
Aber in den sechs Wochen, die ich in diesem abscheulichen Loche zugebracht habe, merkte ich genugsam, welche sichere Maßregeln unsere Peiniger nehmen, um dieses unmöglich zu machen.
Von außen hat diese Einrichtung das Ansehen, als ob der Zweck sei, ganz armen Leuten, die von allen Hilfsmitteln entblößet sind, und freiwillig nach Ostindien gehen wollen, bis zur Abfahrt Nahrung und Equippirung zu geben, und sich durch das Handgeld, welches die Ostindische Compagnie gibt, und durch eine Verpfändung des künftigen Soldos, wieder bezahlt zu machen.
Es kann sein, daß die Absicht im Anfange ganz gut gewesen sein mag, aber jetzt wird sie, durch die List hartherziger Bösewichter, oft zu einem Missbrauch, der der Menschheit Schande macht.
Wenige gehen freiwillig, viele werden durch Ränke ins Garn gelockt, durch Peinigungen zur Unterschrift gezwungen, in Gefängnisse gesperrt, mit der elendesten Kost kaum beim Leben erhalten, und zuletzt oft, von übler Vegegnung und Kummer abgemergelt, anstatt aller Erfordernisse, zu einer Seereise von einigen tausend Meilen, kaum mit ein Paar groben Hemden vorsehen.
Und für diese elende Verpflegung werden so große Kosten angesetzt, daß das unglückliche Schlachtopfer, in Ostindien, wohl sechs oder sieben Jahre, nicht für sich, sondern für den Seelhund fahren muß.
O! könnte doch die christliche Obrigkeit dieses Laudes, solche unmenschliche Begegnung allezeit wissen, sie würde gewiß die Gerechtigkeit, die sie sonst immer ausübt, auch hier ausüben.
Sie hat wirklich schon in den wenigen Fällen, die zu ihrer Kenntnis gekommen sind, exemplarisch gestraft.
Könnte die edle Ostindische Kompanie doch nur erfahren, wie unerhört man oft ihren Namen mißbraucht, sie würde zu ihrem Ruhme und zu ihrem Nutzen, Bösewichtern ein schändliches Handwerk dadurch legen, daß sie, auf dem ostindischen Hause, diejenigen, die sich ihrem Dienste widmen wollen, öffentlich und freiwillig annehmen, und selbst, unter der Aufsicht redlicher Leute, unterhalten und ausrüsten ließe.
Aber, bis einst ein Menschenfreund, die Stimme der Notleidenden bis zu den Ohren derer bringt, die dem Elende bis in die geheimsten Winkel nachspüren, und ihm abhelfen können; -- möchten doch diese schreienden Ungerechtigkeiten, wenigstens in Deutschland bekannt sein, möchte man sie doch in den Seestädten, auf allen Strafen, in allen Wirtshäusern, bei allen Zünften bekannt machen, möchte man auf den Kanzeln dafür warnen.
Denn die Bösewichter schicken ihre Unterhändler nicht nur bis an die Grenze, sie schicken sie bis Hamburg, Bremen und Stade.
Sie gebrauchen unzählige Ränke, um den unvorsichtigen Seemann, den einfältigen Handwerker, den treuherzigen Bauer in ihre Schlingen zu ziehen.
Ich selbst bin von ihnen, aus Bremen, durch die süßesten Vorspiegelungen, weggelockt und in diesen elenden Zustand gebracht worden, ich habe aber zur Vorsicht das Vertrauen, daß er sich nun bald endigen wird.'
Hier schwieg der Kranke, aus Entkräftung, und Sebaldus war wieder seinen traurigen Gedanken überlassen.
Er blieb darin den ganzen übrigen Tag, die Zeit ausgenommen, da eine sparsame Mahlzeit verzehrt wurde, die zugleich so elend war, daß kaum der härteste Hunger den Widerwillen dagegen bezwingen konnte.
Abends mußte er sich, unter den übrigen, auf das elende Strohlager legen.
Den anderen Morgen wurde er wieder vor den Seelenverkäufer gebracht.
Dieser suchte ihn nunmehr durch freundliches Zureden und durch starkes Getränk zur Unterschrift zu verleiten.
Da Sebaldus sich aber standhaft weigerte, und aus seiner ungerechten Gefangenschaft entlassen zu werden verlangte, so hieß es endlich, er möchte vierzehn Gulden für Wohnung und Kost des gestrigen Tages zahlen, so könne er frei weggehen.
Sebaldus, froh, griff in die Tasche, aber ein angestellter Bube, hatte ihm in der Nacht sein Geld gestohlen.
Er wurde nunmehr hart angefahren, und ihm nur noch bis auf den Abend Bedenkzeit gegeben, und da er alsdann noch bei seiner Weigerung blieb, wurde er auf den Söller geführt, daselbst an einen Pfosten gebunden, und so lange unbarmherzig gegeißelt, bis die Schmerzen ihn nötigten, endlich die verlangte Einwilligung zu geben.
Er wurde wieder in den Keller zurückgebracht, und konnte die ganze Nacht kein Auge schließen, teils wegen Schmerzen, teils wegen der Seufzer seines kranken Nachbars, welcher mit dem Tode rang und gegen Morgen starb.
Sebaldus fiel in die stumpfe Fühllosigkeit, die den tiefsten Jammer erdulden hilft, und erwartete sonder Bewegung, in welches unbekannte Land man ihn schleppen würde, und welchem unbekanntem Elende er noch entgegen sehen sollte.
Indessen verschaffte der Tod des einen Unglücklichen, den übrigen unvermutet einige Erleichterung.
Des Seelenverkäufers Geiz machte ihn etwas menschlicher.
Er glaubte ein Kapital verloren zu haben, indem er den Verstorbenen sechs Wochen vergebens genährt hatte.
Bei einigen der übergebliebenen äußerten sich Schwachheiten, die die Furcht erweckten, daß ein ansteckendes Fieber unter ihnen einreißen möchte.
Er entschloß sich also, sie sämtlich, nachdem sie mit Wein und starken Getränken etwas erquickt worden, frische Luft schöpfen zu lassen.
Vorher wurde jeder, der unterwegs mir muchsen würde, mit der schärfsten Strafe bedrohet, und so ließ er sie unter Begleitung von sechs seiner Knechte und Unterhändler, ausgehen.
Sie zogen ganz langsam fort.
Mancher ehrlicher Bürgersmann sah ihnen mit Mitleiden nach. Hin und wieder zuckte ein Vornehmerer über sie die Achsel, und rief: ,es sind ja nur Mofjes!' So zogen Sie durch die schattigen Gänge der Plantage endlich zum Muider Tore heraus, um auf dem Dyk nach Seeburg reine Luft zu genießen.
Sebaldus Geist, obgleich von tiefem Elende niedergedrückt, erhob sich, bei Erblickung der Aussicht die nirgend ihres gleichen hat: auf dem Y und auf der Südersee, tausend Segel, das ganze Gewühl des arbeitsamen Fleißes, auf der Landseite, grünende Wiesen und Gerten, die ruhige Schönheit der Natur.
Die Gesellschaft warf sich ins Gras, und ruhte eine Stunde lang, erquickt von dem kühlen Wehen der Luft, und dem frischen Geruche des federweichen Lagers.
Sebaldus insonderheit, an Geist und Körper erfrischt, brach in der Fülle seines Herzens, endlich in ein lautes Lob des Allmächtigen aus, der, für seine geplagtesten Kreaturen, in den einfältigsten Genuß seiner Schöpfung Trost und Stärkung gelegt hat.
Der Schall seines Dankgebets, erweckte die Aufmerksamkeit zweier ehrwürdigen Geistlichen, die in der Gegend gleichfalls spazieren gingen.
Sie hatten vorher die unglückliche Gesellschaft nur mit der allgemeinen Teilnehmung betrachtet, welche die Menschenliebe keinem Elenden versagt.
Jetzt traten sie näher, durch Sebaldus Stimme und Gebärden gerührt, ob sie gleich seine Worte nicht verstehen konnten.
Sie betrachteten ihn aufmerksam, besonders schien der älteste von beiden sehr bewegt, hob endlich die Hände empor, tat einen Ausruf, und wollte auf den Sebaldus zugehen.
Der andere hielt ihn zurück, und man hörte, daß er sagte: ,Last es sein, Ihr wür- 'det es sonst noch schlimmer machen.' Sie kehrten sich darauf um, und sprachen einander ins Ohr.
Sebaldus, in frommer Entzückung, hatte diesen Vorfall nicht einmal bemerkt, aber seine Gefährten fingen an, die Köpfe zusammen zu stecken.
Dies war genug für die argwöhnischen Wächter, den ganzen Trupp sogleich aufstehen zu lassen, und ihn nach Hause zu führen.
Die beiden Geistlichen, nachdem der Zug sich in etwas entfernt hatte, folgten demselben von weiten, bis an des Seelenverkäufers Haus, das sie auf diese Art entdeckten.
Fünfter Abschnitt.
Der eine dieser Geistlichen, der den Sebaldus hatte anreden wollen, war niemand anders als der rechtschaffene Prediger aus Alkmaar, der der Erbschaft eines Waisen wegen, eine Reise nach Amsterdam hatte tun müssen, und bei diesem zufälligen Spaziergange, den Mann, den er schon einmal aus dem Elende errettet hatte, wieder in einer anderen Not erblickte.
Er war jetzt zu seiner abermaligen Errettung nicht minder tätig als vorher.
Es währte nicht eine Stunde, so hatte er schon bei dem Hoofd- Offizier Anzeige getan, und kam, in Begleitung eines Gerichtsdieners, in des Seelenverkäufers Haus, den Sebaldus zu fordern.
Er hätte nur wenig Minuten später kommen dürfen, so wäre seine menschenfreundliche Vorsorge vergeblich gewesen.
Denn da die Knechte, aller Vorsicht ungeachtet, wohl merkten, daß ihnen die beiden Geistlichen nicht ohne Ursache nachfolgten; so war der Seelenverkäufer, eben im Begriffe, zu tun, was er sonst tat, wenn er eine Entdeckung befürchtete, nämlich den Sebaldus in das Haus eines seiner Mitgenossen zu schicken, um denselben den Nachforschungen der Obrigkeit zu entziehen.
Man wollte ihn auch jetzt verleugnen, aber der Gerichtsdiener, der dieses Haus der Tyrannei schon kannte, wollte sich durch keine Einwendungen abweisen lassen.
Der Seelenverkäufer hatte daher kaum Zeit, in der größten Verwirrung, in den Keller zu laufen, dem Sebaldus seinen Reisesack wiederzugeben und denselben auf die kriechendste Weise fast fußfällig zu bitten, ihn nicht unglücklich zu machen; als ihm schon der Gerichtsdiener mit dem Geistlichen folgte.
Der rechtschaffene Prediger umarmte den Sebaldus, und da er aus anderen Vorfällen die Gewohnheit eines solchen Hauses wohl kannte, so zahlte er sogleich dem Seelenverkäufer, ohne Einwendung, eine beträchtliche Summe, die für das Elend von sechs oder sieben Tagen gefordert wurde.
Aber sobald dieses geschehen, sagte er ihm auch ins Gesicht, daß er alles anwenden würde, seine gewissenlose Behandlung unschuldiger Menschen, zur Bestrafung, ans Licht zu ziehen.
Er ließ sich weder durch des Seelenverkäufers vielfältige Entschuldigungen, noch selbst durch Sebaldus Bitten, zurückhalten.
Er tat dem Hoofd-Officier noch eine ausführlichere Anzeige, worauf dieser, seinem Amte gemäß, auf dem Stadthause, vor den Schöffen den Seelenverkäufer anklagte.
Sebaldus wurde über alle Umstände der erlittenen grausamen Begegnung vernommen.
Der Seelenverkäufer wurde in Verhaft gezogen, und ihm mit vielem Eifer der Prozeß gemacht.
Er wurde ins Raspelhaus gesetzt, obgleich der Prediger, vor Endigung des Prozesses, nach Alkmaar zurückreisen mußte, und Sebaldus, der von aller Rachbegierde frei war, deshalb weiter keinen Schritt getan hat.
Indessen führte der Prediger den Sebaldus, sobald ihn aus den Händen des Seelenverkäufers erlöset hatte, in das Haus seines Freundes, mit dem er vorher spazieren gegangen war.
Es war ein mennonistischer Lehrer, ein Mann von Verstande und Redlichkeit, mit den Kollegianten wohl bekannt, der den Sebaldus von der Verfassung dieser friedsamen Gesellschaft noch näher unterrichtete, und mir ihm und dem lutherischen Prediger in derselben gottesdienstliche Versammlung ging; wo sie alle, der Verschiedenheit ihres Lehrbegriffs und aller streitigen Fragen vergessend, in gemeinsamer Andacht das Lob Gottes anstimmten, und gemeinsam erkannte Wahrheit zu ihrer Erbauung anwendeten.
Eine Art des Gottesdienstes, die Sebaldus Wünsche ganz befriedigte.
Nach der Versammlung gingen sie mit dem Sebaldus, um das Empfehlungsschreiben aus Rotterdam an den Kollegianten, abzugeben, weil er Unpäßlichkeitshalber nicht zugegen gewesen war.
Er nahm den Sebaldus, als ein Vater und als ein Freund in sein Haus auf, so daß derselbe, bei dieser liebreichen Begegnung, in kurzem seine vorigen Widerwärtigkeiten vergaß.
Der Kollegiant war ein wohlhabender Mann, aber auch ein Mann von ausgebreiteter Gelehrsamkeit, und von edlen Gesinnungen, der seine Muße zum Besten der Wahrheit und Tugend anwendete.
Er hatte schon verschiedene schätzbare Werke auf seine Kosten drucken lassen, besonders hatte er eben ein gelehrtes Tagebuch angefangen, das zur Absicht hatte, den Weg zu bahnen, daß gemeinnützige Religionsbegriffe von leeren Schulspitzfindigkeiten gesondert würden.
Er schrieb es in lateinischer Sprache, weil damals, in Holland, die Vorurteile für eine hergebrachte Orthodoxie noch so stark waren, daß sich niemand, so wie jetzt , getraute, Meinungen, die nicht im Kompendium stehen, in der Landessprache vorzutragen.
Denn die Gottesgelehrten in allen Ländern lassen meistens noch eher geschehen, daß man neue Meinungen und Zweifel, in der gelehrten Sprache, für sie allein vortrage, damit sie ihre Streitkunst aufs stattlichste daran üben können, als in der Muttersprache, damit gemeinnützige Wahrheiten sich in die Gemüter aller Einwohner eines Landes verbreiten mögen.
In den Vaderlandsen Letter-Oeffeningen, einem gekehrtem Tagebuche, dessen vornebinste Verfasser Kollegianten sind.
Sebaldus, der die Arbeit liebte, erbot sich in kurzem selbst, seinem Wirte in dessen Beschäftigungen behilflich zu sein.
Er tat dadurch zugleich seiner vorzüglichsten Neigung Genüge, Ideen, die ihm wichtig waren, zu entwickeln und auszubilden.
Der Kollegiant hingegen, mußte einen Mann, dessen Neigungen mit den seinigen so sehr übereinstimmten, bald liebgewinnen.
Sie arbeiteten über verschiedene Materien im Anfange gemeinschaftlich.
Indessen blieb die Arbeit bald dem Sebaldus allein überlassen, da die Krankheit des Kollegianten schnell zunahm.
Der rechtschaffene Mann wurde immer schwächer, und starb nach einigen Monaten.
Vorher noch vermachte er im Testamente, dem Sebaldus, den Vorrat und das Verlagsrecht seiner sämtlichen Werke, besonders des gelehrten Tagebuchs, welches anfing Aufsehen zu machen, und allenthalben mit großer Aufmerksamkeit gelesen wurde.
Sebaldus beweinte von Herzen den Tod seines Freundes und Wohltäters.
Indessen, ausgenommen, daß er den Umgang dieses redlichen Mannes entbehren mußte, war sein Zustand ganz seinen Wünschen gemäß.
Er hatte durch den Verkaufe der ihm vermachten Werke, und durch die Fortsetzung des Tagebuchs, ein zwar sehr mäßiges, aber für ihn hinlängliches Auskommen, konnte seine Lieblingsneigung, die Spekulation, befriedigen, war übrigens unabhängig, konnte in Frieden, seiner Überzeugung gemäß, Gott dienen, und war noch nicht Religionsmeinungen halber angefeindet worden.
So wünschenswert indessen diese Lage war, so schien es doch Sebaldus Schicksal zu sein, daß er, wenn er am meisten Nutzen zu schaffen glaubte, durch einen geringscheinenden Zufall, selbst Gelegenheit geben mußte, seinen Zustand zu verschlimmern.
Er hatte, schon beim Leben seines Wohltäters, sich in der holländischen Sprache festzusetzen gesucht, und es war ihm gelungen.
Nachher trieb ihn die Einsamkeit langer Winterabende, auf die Lesung engländischer Bücher, die er schon in seiner Jugend geliebt hatte.
Er fand unter anderen ein Buch , dessen Inhalt ihm größtenteils so wohl gefiel, daß er auf den Gedanken kam, es zu übersetzen, weil er meinte, daß es auch in einer anderen Sprache nützlich sein könnte.
Remarks ohne man, manners, and things; by the Autor of the Life of John Bunele. London gr. 8.
Er beschäftigte sich einige Monate lang mit dieser Arbeit, und da er meist damit fertig war, ging er zu Mynheer van der Kuit, dem Buchhändler, der bisher den Verkaufe der sämtlichen Werke des verstorbenen Kollegianten, und auch des gelehrten Tagebuchs besorgt hatte, um ihm diese Übersetzung zum Verlage anzubieten.
Van der Kuit unterließ nicht, die gewöhnlichen Schwierigkeiten zu machen:
Daß er mit Verlag überhäuft, daß der Handel gefallen sei, daß Druck und Papier immer teurer werde, daß man vorher etwas von dem Werke sehen, daß man es allenfalls gelehrten Leuten zur Prüfung übergeben, und besonders, daß man, der Kunstrichter wegen, erforschen müsse, ob nicht wider die Reinheit der holländischen Sprache gefehlt sei.
Auf diese Erklärung, zog Sebaldus einige Hefte seiner Übersetzung aus der Tasche.
Indem dieses geschah, trat Domine de Hysel, ein gelehrter reformierter Prediger herein, welchen Sebaldus kannte, weil er ihn oft im Buchladen gesehen hatte.
Sebaldus erbot sich also, beiden etwas von seiner Übersetzung vorzulesen.
Sie gingen sämtlich in die Schreibstube des Buchhändlers, und der Übersetzer las, wie folget.
Sechster Abschnitt.
-- --,Daß viele Prediger, alle Neun und drei- "ßig Artikel beschwören, ohne sie alle zu glauben, liegt am Tage, und man muß es entschuldigen.
Wer ein Hausvater ist, und sich und seine Familie, um ungerechter Formalien Willen, nicht in die birterste Not stürzen will, der sei von mir nicht verdammt.
Verdamme ihn ein hartherziger Rechtgläubiger, wenn er_es vermag!'
Das Glaubensbekenntnis der englischen Bischöflichen Kirche, ist im Jahr 1562, unter der Regierung der Königin Ellsabeth, auf 39 Artikel festgesetzt und 1571 durch eine Parlamentsakte bestätigt worden.
Wer ein geistliches Amt erhält, muß sie beschwören.
Sie sind das, was in den meisten deutschen Provinzen die symbolischen Bücher sind.
,Aber wie steht_es um die Wahrheit?
Muß die noch "immer weg den Neun und dreißig Artikeln nachstehen?
Ists nicht die Pflicht der gesetzgebenden Macht, zu sorgen, daß nicht, durch Formulare, die Ausbreitung der Wahrheit gehindert werde, und sollten die Bischöfe nicht selbst die Hand dazu bieten?
Wenn die Neun und dreißig Artikel die Kette sind, welche die äußerste Weite mißt, in der der Verstand eines Geistlichen sich bewegen darf, so ist_es vergeblich, nach Wahrheit zu forschen.'
,Seltsam genug! daß man denjenigen, die die be- "sten Jahre ihrer Jugend angewendet haben, sich zu einem geistlichen Amt geschickt zu machen, vorsagen will, sie haben Unrecht, sich über die Strenge der Neun und dreißig Artikel zu beklagen, da sie derselben entgehen könnten, wenn sie kein geistliches Amt suchten, oder es niederlegten, wenn sie es schon hätten.
Dies ist also die Gnade, die man uns anbietet?
Die Uniformitätsakte verursachte, daß im Jahre 1662, am Bartholomäustage an 2000 dissentierende Prediger auf Einen Tag, ihr Amt niederlegten, daher zweitausend Familien, ohne Brot, und zweitausend Gemeinen, ohne Gottesdienst waren.
Einen solchen Bartholomäustag wünscht ihr also wieder, die ihr so kalt daher plaudern könnt, es bedürfe nur, daß jeder, der nicht nachbeten will, sein Amt niederlege, damit gar kein Gewissenszwang da sei!
Das nennt ihr Duldung der Dissenters?
das nennt ihr Toleranz und Sanftmut?
,Bei Gott! diese Sanftmut der Verteidiger "der Neun und dreißig Artikel, gemahnt mich, wie die Schonung der Rabbinen, die dem Verurteilten nur neun und dreißig Streiche geben.
Wahrlich! ob er gleich den vierzigsten nicht bekommt, so schmerzt doch deshalb keiner von den neun und Dreißigen weniger.'
,Die Schriftgelehrten haben von je her ihre Lehr- "Gebäude so künstlich angelegt, daß jeder das seine, trotz aller Widerlegung, beweisen kann.
Sie gleichen Bergschlössern, die noch dazu mit hohen Wällen und tiefen Graben umgeben sind, so daß derjenige, der darin ist, sich ewig vertheldigen, und der, der draußen ist, sie nimmer mit Vorteile angreifen kann.
Aber wie?
Wenn wir diese Festungen, die uns eigentlich nichts hindern, liegen ließen, und mit der gesunden Vernunft geradezu ins Land drängen?
Die Priester hatten bis ins sechzehnte Jahrhundert ihr System in gar künstliche dialektische Schlingen verwickelt.
Luther ließ sie, und ging gerade auf die Bibel, die er allen, die lesen konnten, in der Landessprache in die Hände gab.
Die fleißige Lesung dieses Buchs erwärmte das Herz, und erleuchtete den Verstand, indem sie das Nachdenken beförderte.
Wollen wir auf einem gleichen Wege nicht weiter fortgehen?'
,Man setzet immer die Vernunft der Offenba- "Runge entgegen.
Dies mag der nötig finden, der an eine unerklärliche Theopnevstie glaubt.
Ich hoffe aber, es sei niemand jetzt mehr so einfältig, sich einzubilden, Gott habe die heiligen Bücher, ganz unmittelbar, und übernatürlich, eingehaucht.
Es sind Bücher, welche zu schreiben, hat müssen Vernunft angewendet werden, und zum Lesen und Verstehen derselben, gehört auch Vernunft.
,Samuel Wehrenfels, einer der gelehrtesten und "rechtschaffensten Gottesgelehrten in der Schweiz, schrieb in seine Bibel:
S. Sam. Werenfelsii Opuseula theologica philosophica & philologica.
Lausanne 1739 4to. Tom. II. p. 509.
Der ehrliche Sebaldus hat diese Verse, nach seiner Art, folgendermaßen übersetzt:
,Von Gott gemacht ist dieses Buch, "Daß jeder seine Lehre drinnen suche Und so gemacht, daß jedermann, Auch seine Lehre drin finden kann.'
"Hic lieber est, in quo sua quaerit dogmata quisque; Invenit & pariter dogmata quisque sua.
,Daß dies wahr sei, lehrt die Kirchengeschichte aller "Sekten.
Der viel, und der wenig glaubet, der Rechtgläubige, wie der Schwärmer, suchen und finden ihre Lehre in der Bibel.
Was nun?
Ich meine, was geschehen ist, sei nicht ohne weise Absichten der göttlichen Vorsehung geschehen.
Gott hat weder das Alte Testament noch das Neue Testament, selbst, unmittelbar, anfgezeichnet.
Er hat gute Leute ausersehen, welche Bücher geschrieben haben, die durch verschiedene Vorfälle, (in denen, wie in allen Dingen, auch die göttliche Vorsehung mit gewirkt hat) bei einem großen Teile des menschlichen Geschlechts in solches Ansehen gekommen sind, daß er aus denselben seine Pflichten hat kennen lernen wollen.
Diese Bücher aber sind so eingerichtet, daß dies nicht ohne Betrachtungen und Schlüsse, folglich nicht ohne Nachdenken geschehen kann.
Also sind diese Bücher hauptsächlich in so fern, eine Quelle der Wahrheit, als sie das Nachdenken über Wahrheit befördern.
Und wenn denn nun auch die Schlüsse und Folgerungen aus denselben verschieden sind!
Wenn sie nur alle zuletzt in gemeinsame Wahrheit zusammenschließen, wollen wir uns beruhigen.
Der heil. Hieronymus , hat schon gesagt: "das Wort Gottes ist eine Perle.
Ja wohl, eine Perle!
denn gleichwie die Künstler die Perlen, wo es ihnen gutdünkt, durchbohren, so haben alle Sekten Gottes Wort, nach ihrem Sinne ausgelegt," und es, wie Perlen, auf den Faden ,ihres Lehrsystems gereiht.'
S. Hierouymus in Epistolis:
Margaritum est Verbum Dei, ex omni parte forari potest.
Nimirum ut Diatraetarii margaritas, prout commodum visum fuerit, perforant: ita haeretici verba Dei, pro captu suo interpretantur, ut volunt. S. Frieden.
Lindenbrogii Var. Quaest. n. 2. adj. Altercationi Hadriani Aug. & Epicteri Philosophi. Francof. 1628. 8.
,Die heiligen Bücher sollen mir beständig Quel- "lehn des Nachdenkens über Wahrheit bleiben.
Wer aber andere Quellen des Nachdenkens über Wahrheit zu finden glaubt, besonders, wenn er mit mir auf gleiche gemeinsame Wahrheit zurückkommt, den verdamme wer will, ich nicht.
Berdamme wer will, fast ganz Asten und Afrika, und den größten Teil von Amerika.
Sie kennen diese Bücher nicht und doch hat sie der allgemeine Vater, gewiß nicht ohne Wahrheit, und ohne Glückseligkeit, ihre Folge, lassen wollen.'
,Wenn ich in den heil. Büchern, eine Stelle finde, "in welcher von einem Gotte die Rede ist; und lese, erst nach Jahrhunderten sei gefunden worden, daß ein durch ein zu dünnes Pergament durchgeschlagener Querstrich , den Gott veranlaßet hat.
Wenn ich lese, daß nach Jahrhunderten entdeckt worden, es habe sich ein nicht in den Text geschlichen, so daß anstatt der nicht sündigenden, die sündigenden verstanden werden müssen, -- Bin ich verdammenswert, weil ich glaube, die bloßen Buchstaben dieser Offenbarung, die so vielen Veränderungen unterworfen sein können, über deren wahre Lesarten man noch nicht einig ist, können nicht bloß und allein den Grund der Wahrheit und meiner künftigen Glückseligkeit enthalten.'
Im Alexandrinischen Kodex, scheint, der mittelste Querstrich des ersten Ε in dem Worte ΕΥϹΕΒΕΙΑϹ, durch das Pergament, gerade an der Stelle durch, wo der Spruch 1 Tim. III. 16. geschrieben ist.
Dadurch, scheint das Ο in ΟϹ ein Θ zu sein, deshalb man lange Zeit ΘϹ gelesen, welches die Abbreviatur von Theos ist.
S. Werstenii Proleg. in N. T. Edit.
Halens. S. 54 u. f.
Der berühmte Clericus warf zuerst Röm. V, 14. das μη aus dem Text, in einem Briefe, der der zweiten Ausgabe von Mülls N. T. vorgedruckt ist, und in Arte crit. P. III. Sect. 1. c. XV. §. 15.
Unter den deutschen Auslegern hat der berühmte Semler eben dieses, aus guten Gründen getan.
Man sehe dessen Apparat. ad libr. N. T. interpr. S. 59. und dessen Paraphrase dieser Stelle.
,Wenn ich in der Kirchengeschichte lese, man habe "Jahrhunderte lang gestritten, welche Bücher kanonisch sein sollten und welche nicht.
Wenn ich finde, daß der Kanon auf Koncilien bestimmt worden, und aus der Kirchengeschichte weiß, wie die meisten Koncilien beschaffen gewesen.
Wenn ich finde, daß das Buch des weisen Sirach unter den apokryphen, und ein anderes Buch, voll mystischer Bilder unter den kanonischen steht, -- kann ich mich enthalten zu zweifeln, zu untersuchen?
Und was kann ich dazu brauchen, als meine Vernunft, die auch eine Gabe Gottes ist.
,Wenn ich in einem dieser Bücher lese: "Wer übertritt und bleibt nicht in der Lehre Christi, der hat keinen Gott.
So jemand zu euch kommt, und bringt diese Lehre nicht, den nehmet nicht zu Hause, und grüßet ihn nicht, denn, wer ihn grüßet, der macht sich teilhaftig seiner bösen Werke."
,Wenn ich in einem anderen lese: , Der Herr brachte um, die da nicht glaubten."
-- -- ,Bin ich verfluchenswert, weil ich nicht mit blindem Köhlerglauben alles annehme, wie es buchstäblich da steht, sondern vermeine, daß in diesen Büchern, vieles, nicht für die allgemeine Menschheit, nicht für mich, geschrieben sei, aber dennoch redlich, alle das Gute und Nützliche, das ich in diesen Büchern finde, zu der Maße der Erkenntnis schlage, die ich aus Natur und Erfahrung geschöpft habe.'
2 Brief Joh. v. 9-11.
Brief Juda v. 5.
,Wenn ich zurückdenke, was man ein Paar Jahr- "tausende lang mit der Bibel vorgenommen hat, um alles, was man wollte, darin zu finden, so muß ich erstaunen.
Man hat sie, dogmatisch, exegetisch, typisch, mystisch, prophetisch erklärt.
Man hat sie übersetzt und kommentiert, parallelisiert und analysiert, abgekürzt und wieder paraphrasiert!
But tat_es no news to the poor injur 'd page It has been us'd as ill in every age -- And is constrain'd with patience all to take, For what defence can Greek and Hebrew make!
Nach Sebaldus Übersetzung:
,Das arme Buch!
Was muß es nicht ertragen!
"Von jeher hat es sich geduldig lassen plagen, Und schief verzerren, nach jedes Lehrers Lehren, Griechisch und Hebräisch kann sich ja nicht wehren!'
,Ist zwischen blindem Glauben an die Offenbarung "und schädlichem Unglauben gar kein Mittelweg?
Ist jeder Freidenker verwünschenswürdig?
O Waterland!
Waterland!
Wenn du gleich den Biedermann Herbert, und den Sittenlehrer Shaftesbury, mit Rochester, Etherege und Villers, in Eine Klasse wirfst; glaube mir, es kommt eine Zeit, wo weise Gottesgelehrten, einem Tindal den Beweis, daß das Christentum so alt als die Welt ist, verdanken werden.'
D. Waterland war ein eifriger Bertheidiger der Anglikanischen Orthodoxie.
,Das folgende Kapitel, soll D. Pococke in einem "zu Kairo befindlichen Kodex, anstatt des 22ten Kapitels des 1. Buchs Mose gefunden haben.
Kanonisch oder nicht, ich gebe das erste bis neunte Kapitel des ersten Buchs der Chroniken dafür.'
,1.
Nach diesen Geschichten begab sich_es, daß "Abraham saß in der Tür seines Hauses, da der Tag am heißesten war.'
,2.
Und siehe, ein Mann kam von der Wüssten "her.
Er war gebückt für Alter, und sein Schneeweisser Bart hing ihm bis auf seinen Gürtel, und er lehnte sich auf einen Stab.
,3.
Und da ihn Abraham sah, stand er auf, und "lief ihm entgegen von der Tür seiner Hütten und sprach:
,4.
Komme herein ich bitte dich.
Man soll dir Was- "sehr bringen, deine Füße zu waschen, und du sollst essen und die Nacht bleiben, morgen aber magst du deinen Weg ziehen.
,5.
Und der Mann sagte: Nein, ich will unter "diesem Baume bleiben.'
"6.
Aber Abraham bat ihn sehr; da wandte er ,sich und ging in die Hute.'
,7.
Und Abraham trug auf, Butter und Milch "und Kuchen, und sie aßen und wurden satt.'
,8.
Da aber Abraham sah, daß der Mann nicht "Gott segnete, sprach er zu ihm: Warum ehrest du nicht den allmächtigen Gott, den Schöpfer des Himmels und der Erden?'
,9.
Und der Mann sprach:
Ich ehre nicht deinen "Gott, auch rufe ich seinen Namen nicht an; denn ich habe mir selbst Götter gemacht, die in meinem Hause wohnen, und hören mich, wenn ich sie anrufe.'
,10.
Und Abrahams Zorn entbrannte gegen den "Mann, und er stand auf, und fiel auf ihn, und trieb ihn fort in die Wüssten.'
,11.
Und Gott rief Abraham, und er antwor- "täte: Hier bin ich
,12.
Und er sprach: Wo ist der Fremdling, der "bei dir war.'
,13.
Und Abraham antwortete und sprach: Herr, "er wollte dich nicht ehren und deinen Namen anrufen, darum habe ich ihn von meinem Angesichte getrieben, in die Wüssten.'
,14.
Und der Herr sprach zu Abraham: Habe ich "ihn nicht ertragen, diese hundert und acht und neunzig Jahre, und habe ihm Nahrung und Kleider gegeben, ob er sich gleich gegen mich auflehnet, und du konntest ihn nicht Eine Nacht ertragen?'
,15.
Und Abraham sprach:
Laß den Zorn des Herrn "nicht entbrennen gegen seinen Knecht.
Siehe ich habe gesündigt, vergib mir, ich bitte dich.'
,16.
Und Abraham stand auf, und ging fort in "die Wüssten, und rief, und suchte den Mann, und fand ihn, und kehrte mit ihm zurück in seine Hütte, und tat ihm gütlich, und den anderen Morgen früh ließ er ihn ziehen in Frieden.'
,D. Thornton in seiner Verteidigung der Neun "und dreißig Artikel, sagt: Zu behaupten, es sei nicht nötig, daß die Meinungen der Prediger mit den symbolischen Büchern übereinstimmen müßten; würde eben so ungereimt sein, als zu behaupten, es sei besser, die Decken auf den viereckigen Tischen, welche mitten in unseren Zimmern stehen, lägen schief und zipflig, als gerade und rechtwinklig.
Wahr ist_es, zu den Zeiten der Königin Elisabeth, war unser Religionssystem, wie unsere Philosophie, einem unansehnlichen viereckigen Tische ähnlich, den wir dennoch mitten im Zimmer stehen ließen.
Er hatte also die Decke sehr nötig, und sie paßte auch ganz wohl darauf.
Aber seit einiger Zeit meine ich bemerkt zu haben, daß, besonders bei Leuten nach der Welt, gar keine Tische in der Mitte des Zimmers stehen.
Ich sehe zwar an den Wänden zierlich ausgeschweifte Marmorplatten, die auf vergoldeten Füßen ruhen.
Die bedürfen aber keiner Decke, und wollte man die alte Decke darauf legen, so würde sie eben deshalb zipflig hängen, weil sie viereckig ist.
Hat aber noch jemand einen Tisch nach der alten Art in seinem Zimmer, der lege meinetwegen auch die alte Decke darauf. --
,Der du einen neuen geraden Weg bahnen willst!
"Du wirst auf Hügel stoßen!
Laß dich keine Mühe reuen, sie abzutragen, um den schönen Weg nach der Schnur zu führen!
Aber, wenn dein neuer Weg auf ein Haus stößt, reiße es nicht weg, so lang Menschen drin wohnen, achte es nicht, daß der Weg lieber etwas gekrümmt daneben weg gehe!
Es kommt in der Zukunft wohl noch eine Zeit, daß das Haus, Baufälligkeitshalber, oder aus anderen Ursachen, neu muß gebaut werden, alsdann wird ein kluger Mann nicht versäumen, es auf eine andere Stelle zu setzen und den Weg ganz gerade zu machen.
Sei mit dem zufrieden, was du hast tun können, und überlaße das übrige der Nachkommenschaft.'
Siebenter Abschnitt.
Hier hielt Sebaldus mit Lesen inne, und fragte seine beiden Zuhörer, was ihnen dazu dünkte.
Van der Kuit antwortete: ,Hm! solch Buch "sollte sich wohl verkaufen,' und sah dabei mit sonderbar schlauer Mine, den Domine an.
Domine de Hysel, versetzte mit niedergeschlagenen Augen: ,das mag mein Herr van der Kuit am be- "sten verstehen.'
Van der Kuit tat noch einige Fragen, um den Domine auszuholen.
Dieser aber wich aus, kam auf eine andere Rede, fragte, ob von Sebaldus Journale nicht ein neues Stück heraus gekommen sei, sah nach seiner Uhr, sagte, daß er eilen müßte, empfol sich, und ging fort.
Sebaldus ließ seine fertigen Hefte in den Händen des Buchhändlers, bat ihn die Sache zu überlegen, und ging, weil eben einer der ersten Frühlingstage war, sehr zufrieden, seinen Lieblingsspaziergang auf den Dyk nach Seeburg, um sich an der Aussicht auf das Y zu laben.
Der Buchhändler ging, nachdem er sowohl den Domine, als den Sebaldus, bis vor die Tür seines Ladens begleitet hatte, bedächtig in seine Schreibstube zurück, um zu überlegen, ob nicht eine Spekulatie zu machen wäre.
Mynheer van der Kuit, war ein Buchhändler, der das Handwerk verstand, und trieb es auch als ein Handwerk.
Ein Buch sah er als ein Ding an, das verkauft werden könnte.
Weiter kümmerte ihn nichts dabei.
Aber hierzu wusste er auch alle Vorteile zu suchen, und noch besser sich dabei vor allem Nachteile zu hüten.
Dabei bemühte er sich nicht etwan um kleine gemeine Vorteile, z. B. für ein neues Buch einen pfiffigen Titel zu ersinnen, über ein verlegenes Buch, nebst einer neuen Jahrzahl, einen neumodischen Titel zu schlagen, sich des Verlagsrechts eines zu übersetzenden Buches dadurch zu versichern, daß man es ankündigt, ehe es noch im Originale erschienen ist, u. d. gl. mehr. Nein!
Mynheer van der Kuit spekulierte ins Große.
Er war von weitem her, achtsam auf alles, was ihm einmal dienen könnte, und tat als ob die Leute, die er zu nichts zu nutzen wußte, ja selbst, als ob die Bücher die er nicht hatte, nicht in der Welt wären.
Sein Hauptgrundsatz war, was er selbst brauchen könnte, müsse ein anderer nicht haben.
Hierzu wußte er, oft durch die vierte Hand, Maschinen in Bewegung zu setzen, und konnte nachher ganz unbefangen dabei aussehen, als ob ihm die Sachen so ganz natürlicherweise in die Hände gelaufen wären.
Es ist wahr, er handelte dabei nicht allemal ganz genau nach den gewöhnlichen Grundsätzen der Ehrlichkeit und der Menschenliebe.
Er hatte aber seine Partie dergestalt genommen, daß er, wo es hingehörte, von Ehrlichkeit und Menschenliebe ganz fein zu reden wusste, und da man ihm weder die Ehrlichkeit absprechen konnte, daß er seine Schulden richtig bezahlte, und auch eben so pünktlich eintrieb, noch die Menschenliebe, daß er keinen Bedürftigen ohne Almosenweggehen ließ, wenn jemand zugegen war, und keinen Schuldner verklagte, von dem er vorher sah, daß er nicht würde bezahlen können; so war keineswegs zu beweisen, daß er, mit seiner Schlangenklugheit, nicht auch die Falschlosigkeit einer Taube verbinde.
Dieser Mann hatte es lange mit einer Art von Widerwillen angesehen, daß er bei dem Drucke, der so gut verkäuflichen Werke des Kollegianten, nichts als nur der Namenleiher sein sollte.
Besonders war ihm dieses bei dem gelehrten Tagebuch aufgefallen, von welchem er monatlich eine große Anzahl Exemplare, zu seinem Mißvergnügen absetzte, weil ihm bei jedem Exemplare einfiel, daß dies Werk eigentlich sein Eigentum sein sollte, und nicht des Kollegianten, der nur die Kleinigkeit dabei tat, daß er es schrieb.
Indessen, da der Kollegiant ein reicher und angesehener Mann war, der auch eine zahlreiche Bibliothek unterhielt, so mußte van der Kuit schon sein Mißvergnügen in sich schlucken.
Da aber Sebaldus, ein armer unbekannter Fremder, das Eigentum dieses Werks erhielt, sah der erfahrene Buchhändler keinen Grund, warum er mit demselben auch ferner so viel Nachsicht haben sollte.
Er setzte also bei sich fest, daß er dieses Werk einst ganz an sich ziehen müsse.
Er hatte dem Sebaldus, zu diesem Behufe, einige wohlausgesonnene Vorschläge getan, welche dieser, der in Geschäften ziemlich kurzsichtig war, sich sehr leicht würde haben gefallen lassen, wenn nicht van der Kuit, welcher zu viel Absichten auf einmal erreichen wollte, ihm zugleich ein paar Mitarbeiter hätte aufdringen wollen, die zwar nach van der Kuits, nicht aber nach Sebaldus Absichten arbeiteten.
Er bekam also eine ausdrückliche abschlägige Antwort.
Diese Widerspenstigkeit eines Antors brachte ihn nicht wenig auf, und bestärkte ihn in seinem löblichen Vorsatze, das Journal zu besitzen und zugleich nach eigenem Gefallen zu regieren.
Dieser Vorsatz, wobei er, nachdem er einmal einen Schritt deshalb getan hatte, seine Ehre interessiert glaubte, lag ihm beständig im Kopfe.
Da er nun jetzt über das Schicksal von Sebaldus Übersetzung spekulierte, und einesteils wohl erwog, daß sie möchte verkäuflich sein, andernteils aber auch Verdrießlichkeiten mit der Geistlichkeit befürchtete, durch deren Kundschaft er so manche schöne uitlegkundige Vermaaklykheeden, Verklaaringen und Leer- Reeden verkaufte, so konnte er mit sich noch gar nicht einig werden, wie der Gewinn davon, mit rechter Vorsicht, und doch unbeschnitten könnte erlangt werden.
Mit einemmal fing seine Spekulation an, einen anderen Weg zu nehmen.
Er hing das Angesicht, krümmte die Unterlippe, legte den Zeigefinger der linken Hand an die Nase, und endlich schien es ihm ganz natürlich vor Augen zu stehen, daß durch diese Übersetzung, auch wenn sie nicht gedruckt würde, das gelehrte Tagebuch sein Eigentum werden müßte.
Diese wichtige Entdeckung machte ihn unruhig, er ging aus seiner Schreibstube in den Laden, aus dem Laden in die Schreibstube, schnalzte mit den Fingern, rückte die Perücke, zog die Beinkleider auf, rieb sich die Hände, eilte mit Sebaldus Übersetzung nach Hause, die er, ohne aus Abendessen zu denken, ganz durchlas, die nötigen Stellen mit einem Kniffe bezeichnete, sein Projekt nochmals durchdachte, und sich darauf voller Zufriedenheit zu Bette legte.
Den folgenden Tag, bei früher Tageszeit, verfügte er sich zu Domine de Hysel, dem er die ganze Übersetzung vorlegte, und ihm die Beschaffenheit des Buchs erklärte.
Er las ihm zugleich alle die angezeichneten Stellen vor, in deren jeder er eine derbe Ketzerei zu finden vermeinte.
Er versicherte, ,er "wisse daß Sebaldus gefährliche Absichten gegen die Landesreligion im Schilde führe, und daß er ein Socinlaner sei.
Er suchte zugleich den Domine zu bewegen, dieses gefährliche Buch der Obrigkeit anzuzeigen.
Oder wenn man, aus Menschenliebe, dies noch unterlaßen wolle, so gab er zu verstehen, der Domine werde doch in seiner Gegenwart, dem Sebaldus, wegen seiner gottlosen Meinungen, die, wie er vernommen, auch schon hin und wieder in dem Journale zu Tage lägen, stark das Gewissen schärfen, und wenn dieses, wie zu befürchten wäre, nicht helfen sollte, allenfalls bei der Obrigkeit zeugen, daß er einen Teil dieses Hosen Buchs vorlesen hören, und daß es habe zum Drucke befördert werden sollen.'
Mynheer van der Kuit, hoffte von dieser Rede, die er wohl ausstudiert hatte, den erwünschtesten Erfolg.
Wider Vermuten aber, antwortete Domine de Hysel auf verschiedene Fragen gar nichts, und erkärte endlich, mit zerstreuter Mine: ,daß er gestern "wirklich nicht recht acht gegeben, als der Heft vorgelesen worden.
Im Grunde sei manches doch auch nicht so schlimm, und könne besser ausgelegt werden -- -- ob er_es gleich auch nicht verteidigen wolle -- --
Da das Buch noch nicht gedruckt sei, wäre es ohnedies zu hart, die Bestrafung von der Obrig zu verlangen.
Er dürfe dem Herrn Notanker ja nur den Verlag abschlagen, -- -- welches er ihm zwar auch nicht eigentlich raten wollte -- -- Kurz, er bäte ihn, zu glauben, daß er gestern gar nicht acht gegeben habe, und niemand ihre heutige Unterredung zu entdecken -- -- er könne sich nicht wohl in die Sache mischen.' Und bei allen diesem ließ er deutliche Zeichen der Verlegenheit merken.
Van der Kurt konnte gar nicht begreifen, wie die Entdeckung eines Ketzers, auf einen rechtsinnigen Geistlichen so wenig Eindruck machen könnte, denn er hatte gewiß geglaubt, ihn ganz bei seiner Schwäche zu fassen.
Da er nun merkte, daß er den Beistand, den er gewiß von dem Domine zu erhalten hoffte, verfehlt hatte, und es nicht dienlich fand, demselben die wahre Ursache seines Antrags näher zu erklären, so ging er, nachdem er sich dienstlich empfohlen, ziemlich betroffen, zur Tür hinaus.
Wollte der geneigte Leser etwan aus diesem Vorfalle schließen, daß Domine de Hysel heimlich heterodoxe Gesinnungen geht, so würde er sich irren; denn der Domine, wollte an keinem einzigen Schlusse des Dordrechtschen Synods etwas geändert wissen.
Wollte man etwan vermeinen, der Domine habe die Meinungen des Buchs für unschädlich gehalten, und geglaubt, man könne sie dulden; so würde man noch das rechte Ziel nicht treffen, denn er war gar nicht geneigt sie zu billigen.
Kurzum, alles zu erklären, darf man nur wissen, daß Domine de Hysel, nachdem er den Zweck seiner theologischen Universitätsstudien, ein geistliches Amt, erreicht hatte, sich nunmehr, seine notwendigsten Amtsgeschäfte ausgenommen, um geistliche Angelegenheiten ganz und gar nicht bekümmerte, und daher, gegen Orthodoxie und Heterodoxie, gegen Duldung und Verfolgung, eigentlich ganz völlig gleichgültig war.
Er würde durch Aufmerksamkeit auf diese Dinge, auch nur an seiner Lieblingsbeschäftigung, an dem süßen Umgange mit den lieblichen Musen Latiens, gehindert worden sein.
Er wendete alle seine Zeit auf das Studium der lateinischen Sprache, die er mit der gesuchtesten Reinheit schrieb.
Besonders machte er die zierlichsten lateinischen Gedichte, und er hatte kürzlich einen Band davon drucken lassen, wovon er nur vor acht Tagen, ein schön gebundenes Exemplar, mit einer hineingeschriebenen, Carmine elegiaco abgefaßten Epistel, ad Seb. A’Α̕ποϱιαγϰυϱοβο- λιον V. CI. dem ehrlichen Sebaldus zur Rezension gesendet hatte.
Nun befürchtete er, daß wenn er sich in diese Sache, von der er ohnedies keinen Zweck absah, mengen wollte, könnten seine Gedichte, für die er eine große Zärtlichkeit hegte, einem widrigen Urteile ausgesetzt sein; daher hielte er_es fürs sicherste, in dieser Sache nicht mit zu erscheinen.
Übrigens sagte er darin keine Unwahrheit, daß er vorigen Tag auf Sebaldus Vorlesung nicht Acht gegeben habe, denn da er kein Liebhaber von Prosa, am allerwenigsten von holländischer war, so hatte er unterm Lesen, eine sapphische Ode, auf den Dordrechtschen Synod, zu Ende bringen wollen, wozu ihm noch ein paar Ausgänge von Strophen fehlten.
Er hatte also von dem Inhalte der Handschrift wirklich nichts vernommen, und wußte es dem Buchhändler schlechten Dank, daß er ihn damit bekannt gemacht hatte, ja er würde sich vor demselben haben verleugnen lassen, wenn er dessen Anbringen hätte vermuten können.
Van der Kuit ging indessen voll Kopfschüttelns über seine fehlgeschlagene Erwartung nach Hause, als ihm plötzlich einfiel, daß noch nichts verloren wäre, wenn Sebaldus nur glauben wollte, daß Domine de Hysel wirklich gesagt hätte, was er, van der Kuit, wünschte, daß er gesagt haben möchte.
Er kehrte also wieder um, und ging zum Sebaldus, den er nach dem gestrigen Spaziergang, und einem ruhigen Schlaf, wohlbehaglich bei Durchlesung eines neuen Buchs antraf, worin er so viel gute Gedanken, so viel menschenfreundliche Gesinnungen fand, daß dadurch sein Herz, zu allen angenehmen Eindrücken geöffnet war.
Der Buchhändler erzählte ihm gleich, mit angenommener ängstlicher Mine, daß Domine de Hysel erst die Handschrift, und nachher ihn selbst habe zu sich holen lassen, daß er ihm darin viel gottlose Meinungen gewiesen, und sich hoch vermessen habe, den Übersetzer bei der Obrigkeit anzugeben, um ihn zur Strafe zu ziehen.
Eine schreckliche Nachricht macht desto stärkeren Eindruck, je mehr das Gemüt vorher dem Vergnügen geöffnet gewesen.
Sebaldus war daher ganz betäubt, und da van der Kuit fortfuhr, gräßliche Märchen zu lügen, von der Strenge, mit der man in diesem Lande gegen die Ketzer verfahre, daß man sie in Zuchthäuser bringe, zur Festungsarbeit anschmiede, in entfernte Kolonien verbanne u. d. gl. so wurde der gute Mann, der in Welthändeln ganz unerfahren war, und sich nie um die Verfassung irgend eines Landes bekümmert hatte, ganz außer Fassung gebracht, es stellten sich ihm zugleich, Dwanghuysen, Puistma, der Seelenverkäufer, Stauzius, Wulkenkragenius, der Präsident, und alle widrigen Begebenheiten seines Lebens so schreckenvoll vor, so daß er den treulosen van der Kuit bei der Hand ergriff, und ängstlich ausrief:
,Ach mein Gott was ist das!
Könnte ich doch nur "aus diesem grausamen Lande entfliehen, ich wollte gehen, so weit mich meine Füße tragen könnten.'
Van der Kuit war eigentlich nur Willens gewesen, den Sebaldus, dessen geringe Weltkenntnis er übersah, durch einen eingebildeten Rechtshandel in solche Verlegenheit zu bringen, daß derselbe sich ganz in seine Arme werfen müßte, wodurch er denn seinen Zweck wegen des Tagebuchs und der unterzuschiebenden Mitarbeiter, desto leichter zu erlangen dachte.
Da ihm aber Sebaldus, aus übertriebener Ängstlichkeit, noch ein sichereres Mittel an die Hand gab, so faßte er, als ein weltkluger Mann, gleich dessen Gedanken auf, und sagte mit treuherzig scheinender Mine:
,Er glaube, in der Tat, es sei für ihn kein Heil, "als in einer schnellen Flucht zu finden.'
,Freilich!, rief Sebaldus, herzlich beklemmt, "ich muß weg!
Aber wohin?
Wie soll ich so schnell und auch unerkannt aus dem Lande kommen.
Ich weiß weder Weg noch Steg, habe auch kein Geld!
Nach Ostindien zu gehen, habe ich allen Mut verloren.
Nach Deutschland?
Wie soll ich dahin zurückkommen?
Großer Gott! was wird aus mir werden!'
Diesen Zeitpunkt nahm van der Kuit wahr, ihn mit vielen schönen Worten zu versichern, daß ein jeder ehrlicher Mann, dem anderen beistehen müsse.
Er setzte hinzu, er wolle, mit eben der Ehrlichkeit und Freundschaft, mit der er ihn vor dem Unglücke gewarnt habe, ihm nicht allein zur Flucht nach Deutschland behilflich sein; sondern sogar auch mit Gelde helfen; wenn ihm Sebaldus nur den Vorrat und das Verlagsrecht der Werke des Kollegianten, besonders, des gelehrten Tagebuchs, abtreten wolle.
Sie wurden bald um etwan hundert Gulden einig, worüber van der Kuit, mit der ihm eigenen Tätigkeit in Geschäften, sogleich eine Verschreibung aufsetzte, und auch unverzüglich das Geld auszahlte.
Darauf eilte van der Kuit dienstfertiger weise, den Sebaldus unter fremdem Namen auf die Post nach Arnhem einschreiben zu lassen, verließ ihn auch hernach nicht einen Augenblick, bis er ihn den anderen Morgen früh um sechs Uhr, nach dem Cingel gebracht, und ihn und sein weniges Gepäck wohlbehalten auf dem Postwagen sah.
Ein Platz in Amsterdam, von welchem alle Morgen die Post nach Arnhem abfähr:.
Sebaldus fuhr in großer Herzensangst fort, und sah sich beständig um, ob nicht ein Wagen mit Gerichtsdienern hinter ihm käme, um ihn einzuholen.
Diese heftige Gemütsbewegung, hatte auf seine Gesundheit einen solchen Einfluß, daß er, als er Abends nach Arnhem kam, ein heftiges Fieber hatte.
Er wollte sich aber, der eingebildeten Gefahr wegen nicht einen Angenblick aufhalten.
Gleichwohl war es zu spät, als daß er noch wieder aus der Stadt kommen konnte.
Er mußte also in großer Herzensangst die Nacht aushalten.
Des Morgens aber, mit Tagesanbruch, ging er in größter Eile, zu Fuß, nach dem zwei Stunden entlegenen ersten Klevischen Städtchen Sevenaer, wo er von Fieberhitze und Ermattung übernommen, liegen blieb.
Die Krankheit wurde gefährlich, und da er nach etlichen Wochen zu genesen anfing, war durch die Kosten der Reise, des Wirts und des Arztes, sein Geldvorrat fast gänzlich aufgezehrt, so daß er, in großer Schwachheit und Armut weiter schleichen mußte.
So kurz seine Tagereisen waren, so mußte er fast immer, einen Tag um den anderen, wegen großer Mattigkeit, liegen bleiben, bis er endlich, in einem Dörfchen, wieder vom Fieber ergriffen wurde, und als er sich nach einigen Tagen zu erholen anfing, nicht weiter konnte.
Er ließ den Mut' gänzlich Senten, erwartete alle Nächte ruhig den Tod, bei Tage aber, hatte er kaum so viel Kraft, sich bis an den Eingang des Dorfs zu schleppen, wo er den Reisenden das Heck aufzumachen beflissen war, und von den wenigen Almosen, die sie ihm gaben, sein Leben, dessen er nun völlig satt war, kaum kümmerlich hinhalten konnte.
Ende des siebenten Buchs.
Achtes Buch.
Erster Abschnitt.
Die frische Luft, und der wohltätige Einfluß der Sonne, gaben unvermerkt dem matten Körper des Sebaldus so viel Kräfte, daß auch sein Geist wieder ruhiger wurde, und er anfing, seinen Zustand, so elend er war, zu ertragen.
Eines Tages sah er zwei Leute zu Pferde, von weitem ankommen, einen, mit einen blauen Frack bekleidet, auf einem mutigen Hengst, und den anderen, in einem rosenroten Rocke mit silbernen Fransen, auf einem gemächlichen Passgänger.
Er eilte, das Heck so geschwind aufzumachen, als es seine Schwachheit erlaubte.
Er zog zugleich seine Mütze ab, und zeigte sein von Alter, Gram und Ungemach gereiftes Haupthaar.
Als die Reiter näher kamen, meinte der Blaurock, für seinen Stüber, den er schon in der Hand hatte, den dienstfertigen Thorwärter noch Hohnnecken zu dürfen.
,Alter Knasterbart! rief er, in einem Tone, der "spaßhaft sein sollte, was für einen zureichenden Grund hast du, das Heck aufzumachen?'
,Ich habe einen determinierten Grund,' sagte der Alte mit bescheidener Mine:
,Mangel und Krank- "heit haben mich auf diesen Posten gestellt.'
,Determinierend? schrie der Blaurock mit einem "lauten Gelächter, ich glaube wahrhaftig, in dem zerrissenen Kittel, steckt ein verdorbener Crusianer.
He! weist nicht auch 'ne kleine Weissagung aus der Apokalypse?'
,Ja,' sagte Sebaldus, und sah ihn ernsthaft an:
,Siehe ich komme bald und mein Lohn mit "mir, zu geben einem jeglichen, wie seine Werke sein werden.'
Offenb.
Joh. XXII, 12.
,Ha!
Ha!
Ha! rief der Blaue, er meralisirt "auch, wahrhaftig, Herr Säugling, (denn die beiden Reiter waren niemand anders als Säugling und Rambold) siehe da, eine Szene für ihren empfindsamen Roman, der Kerl hat einen wahren Lorenzokopf!
Hat er nicht?'
Dieses zu verstehen, muß man wissen, daß Säugling, seitdem ihm die Gräfin abgeraten hatte, Verse zu machen, auf Gedanken gekommen war, einen Roman zu schreiben, worin ihn Rambold bestärkte, damit er Gelegenheit hatte, ihn täglich damit aufzuziehen.
Rambold warf seinen Stüber hin, und sprengte fort, Säugling ritt vorbei, indem der Alte sich bückte, aber kaum war er vier Schritte vorbei, so kehrte er um und steckte dem Alten, mit einem herzlich mitleidigen Blicke, einen Gulden in die Hand.
Ob er das Almosen, der Armut, oder der schönen Szene, oder dem Lorenzokopfe gegeben habe, kann niemand, auch vielleicht der Geber selbst nicht, bestimmen.
Genug; Sebaldus rief:
,Gott segne Sie mein junger Herr, auch den Se- "gen eines armen alten Mannes, läßt Gott auf einem mitleidigen Jünglinge ruhen.'
Säugling spornte sein Pferd, und da er Rambolden einholte, floß ihm eine Träne sanft die Wange herunter.
,Ich glaube gar, Sie weinen,' spottete Rambold, ,fi! wer wird so weibisch sein!'
Säugling verteidigte seine Empfindsamkeit, Rambold fiel in seine gewöhnliche Schrauberei, und so ritten sie weiter.
Der Leser wird vielleicht wissen wollen, wie Rambold und Säugling hier so in der Nähe erschienen.
Sie waren, als sie von dem Schlosse der Gräfin abreisten, gerade nach Wesel gegangen, wohin sie Säuglings Vater beschieden hatte, weil er sich daselbst, Geschäfte wegen, aufhielt.
Nachdem diese geendigt waren, ging er, obgleich der Herbst schon da war, mit seinem Sohne, und dessen ehemaligen Hofmeister nach einem Gute, das er in der dortigen Gegend angekauft hatte.
Sänglich war seitdem beständig bei seinem Vater geblieben, wo er seinen pootischen Phantasien ungestört nachhängen konnte.
Rambold hingegen, der, nachdem Mariane, zu seinem Erstaunen, gleichsam verschwunden war, weiter keine Hoffnung hatte, durch die Frau von Hohenauf befördert zu werden, rechnete zwar dieserhalb einigermaßen auf den alten Säugling: weil aber der Aufenthalt bei demselben, besonders als der Winter anging, für seinen unruhigen Geist, viel zu einförmig war; so machte er, in kurzem, Bekanntschaft mit dem Herrn von Habewald, einem benachbarten Edelmanne.
Dieser war, so wie Rambold, ein Liebhaber des Trunks, des Spiels und der Jagd, und hielt, so wie er, eben nicht auf die strengste Sittenlehre; daher diese Gleichheit der Neigungen, die Freundschaft sehr bald so heiß machte, daß der Herr von Habewald nicht einen Augenblick ohne seinen Rambold sein konnte, und ihn vermochte, ganz zu ihm zu ziehen.
Zuweilen besuchte Rambold indessen noch seinen ehemaligen Zögling, und eben an diesem Tage, war er, um einen sehr schönen Sommertag zu genießen, mit ihm spazieren geritten.
Als sie nach Hause kamen und Rambold gegen Abend nach dem Nietersitze des Herrn von Habewald zurück gekehrt war, beschäftigte sich Säugling den Rest des Abends, mit Sebaldus Figur, die in sein weiches Herz einen tiefen Eindruck gemacht hatte.
Er ließ den anderen Morgen ein Karriol anspannen und fuhr allein nach dem Dorfe, wo Sebaldus wieder am Hecke zu finden war.
Auf Verlangen erzählte ihm der Alte seine vornehmsten Unglücksfälle.
Säugling war zu gutmütig, um einen solchen Mann länger in einem so traurigen Zustande schmachten zu lassen.
Er ließ ihn neben sich ins Karriol sitzen, fuhr mit ihm nach seines Vaters Dorfe zurück, befahl ihn einem Pachter an, versorgte ihn mit reiner Wäsche und Kleidern, und mit nötigen Nahrungsmitteln.
Beim Mittagstische erzählte er seinem Vater Sebaldus Begebenheiten, und zugleich, daß er denselben bei dem Pachter untergebracht habe.
Ob die Befriedigung der kleinen Eitelkeit, eine gute Handlung, die er verrichtet hatte, auch anderen kund zu tun, an dieser Erzählung, mehr oder weniger Anteil könne gehabt haben, als die Begierde seinen Vater zur ferneren Wohltätigkeit gegen Sebaldus zu veranlaßen; wird jeder Schreiber einer theologischen Moral, je nachdem die Falschheit der menschlichen Tugenden, mit seinem Lehrgebäude mehr oder weniger verbunden ist, zu bejahen oder zu verneinen wissen.
Genug, des alten Säuglings Neugier wurde erregt, und er begehrte den Sebaldus selbst zu sprechen.
Zweiter Abschnitt.
Säugling der Vater, war ein Mann, der weder große Tugenden noch große Laster hatte.
Sein natürliches Phlegma, verließ ihn nur bloß in dem Falle, wenn er im Handel einen sicheren Gewinn vor sich sah.
Daher hatte er, vom ersten Anfange des Krieges an, viel mit Lieferungen für die Armeen zu tun gehabt, wodurch er einen Reichtum erworben hatte, der selbst seine Erwartungen überstieg.
Den Wert des Geldes, kannte er zwar so gut als jemand, doch war er eben nicht geizig, ob er gleich auch nichts vom Verschwenden hielt.
So bald der Krieg zu Ende zu gehen schien, und er die Möglichkeit sah, daß ein Lieferant Schaden haben könnte, entsagte er allen ferneren Unternehmungen, und kaufte dieses Rittergut, wo er nunmehr seine große Reichtümer genießen wollte.
Er fand aber, daß dies, mit einem Geiste ohne Kenntnisse und ohne Tätigkeit, schwerer ist, als er wohl anfänglich mochte gedacht haben.
Er fing an zu bauen, aber er wurde sehr bald fertig, mit einem Hause, das schon größer war als er es brauchte.
Es fanden sich zu ihm bald Kunstkenner, fleißige betriebsame Personen, welche, ausdrücklich für reiche Leute die keine Kenntnisse haben, Gemälde der größten Meister aus Werken der Stümper und Lehrlinge verfertigen lassen, und sie durch verdorbenen Firnis und verschossenes Kolorit, meisterhafter Weise zu erheben wissen.
Diese verfehlten aber gänzlich ihres Zweckes bei ihm, weil sie ihm den ersten, bei allen reichen Kunstliebhabern nötigen Schritt, nicht abgewinnen konnten, nämlich ihm einzubilden, daß er Geschmack habe.
Sie konnten ihn daher nicht dazu bringen, sich ein Kabinett anzuschaffen, weil er ihnen immer, mit dummer Ehrlichkeit, ins Gesicht gestand, daß er an ihren so schön gepriesenen Rubene, van Dyk, Guercino und Luca Jordano keine Augenweide finden könne, und daß ihm die Bildnisse seiner Voreltern, mit ihren Kragen, güldenen Ehrenketten und Knotenperncken viel besser gefielen.
Sie konnten also bei ihm nichts als ein Paar von Jakobs van der Laenen oder Jan Steens Fratzengemälden anbringen; bei denen nicht viel verdient wurde, weil sie wirklich echt waren.
Sie verließen ihn daher gänzlich, mit vielem Achselzucken über seine unbegreifliche Unwissenheit.
Es fanden sich zwar andere Leute von Geschmack, welche ihn lehren wollten, seinen Garten nach der neuesten englisch-chinesischen Art anzulegen, die damals in Westfalen noch ganz unerhört war.
Da er aber, zu diesem Behufe, den größten Teil seines Parks sollte umhauen lassen, und nach der Anlage, gerade auf dem Platze, wo sein bestes Franzobst und alle seine Spargelbeete befindlich waren, ein chinesischer Turm und hinter demselben verschiedene Abgründe und Wildnisse angelegt werden sollten; so folgte er wieder seiner einfältigen Überlegung, daß er, dieser Verbesserung zu Folge, viele Jahre lang weder Spargel noch Obst kosten, und vielleicht Zeitlebens nie wieder Schatten und Kühlung genießen würde, und ließ alles wie es war.
Er hätte zwar gern Gesellschaft gehabt, und setzte sich daher auf den Fuß offene Tafel zu halten, aber es kam selten jemand, weil ihn der benachbarte Adel über die Achsel ansah.
Der Herr von Habewald, welcher ihn freilich wegen der Rehe und Hasen seiner Wildbahn, und wegen des guten Weins in seinem Keller, oft besuchte, war ihm zu lärmend, so wie Rambold zu spitzfindig und höhnisch.
Sein Sohn war also seine einzige Gesellschaft.
Er hörte dessen Gedichte auch wohl bei seiner Nachmittagspfeife an, und freute sich, wenn er in den Zeitungen, welche die Zeit der Morgenpfeife ausfüllten, zuweilen schwarz auf weiß las, daß derselbe ein großer Poet wäre; aber dies wollte doch gegen die große Portion von langer Weile nicht wiederhalten, die ihm übrig blieb, und wider die er, nach langem Nachsinnen, nichts erdenken konnte, als daß er begann, zumal da die langen Winterabende allzumelancholisch wurden, wöchentlich dreimal Betstunde zu halten.
Da er also den Sebaldus kennen lernte, warf er die Augen auf ihn, als auf einen Mann, der geschickt wäre, ihm beständig Gesellschaft zu leisten.
Sebaldus war ungefähr von gleichem Alter, von gleichem ruhigen Gemüte, er konnte beständig um ihn sein, konnte von sehr vielen Sachen sprechen, die, ohne seinen zur Bemühung ungewohnten Geist durch Anstrengung zu ermüden, doch einige Beschäftigung darboten.
Er trug also dem Sebaldus, nebst freier Kost und Wohnung, ein jährliches Gehalt an, welches, wie leicht zu erachten, sehr willig angenommen wurde.
Sebaldus kam dadurch, aus dem tiefsten Elende, in einen Stand der Ruhe und Gemächlichkeit, der ihn wieder zum Genusse des Lebens empfindlich machte.
Der Hauch vaterländischer deutscher Luft, erweckte wieder das Verlangen nach seiner Tochter und nach seinem Sohne.
Bloß der gänzliche Mangel an Nachricht von diesen geliebten Kindern, unterbrach zuweilen die Behaglichkeit, in der er lebte, und die seine leicht zu befriedigende Wünsche sonst ganz erschöpfte.
Seine vornehmste Pflicht war, beim Frühstücke die Zeitungen aller Art vorzulesen.
Der alte Säugling hatte diese Lektur, von der ersten Zeit seiner Einsamkeit an, als ein hauptsächliches Hilfsmittel wider die lange Weile gebraucht.
Die Zeitungen geben undenkenden Köpfen eine so unschuldige Gelegenheit, ihre wenigen Seelenkräfte auf eine halbe Stunde in eine Art von Bewegung zu setzen, und veranlaßen wohl noch ein viertelstündiges Gespräch bei der Mittagstafel, wo ihnen oft der Bissen viel leichter in den Mund, als das Wort aus dem Munde zu gehen pflegt; daß sie ihnen, des Morgens, zu einer eben so nothmendigen Seelenatzung geworden sind, als das Kartenspiel, des Abends.
Dazu kam, daß die Zeitungsschreiber damals, wenigstens monatlich ein paarmal, Besorgnis wegen eines bevorstehenden Krieges äußerten.
So oft dieses geschah, pflegte der alte Säugling, in Gedanken, und oft auch auf dem Papiere, zu berechnen, wie viel Lieferungen von mancherlei Art für die Armeen nötig sein möchten, und Entwürfe zu machen, wie sie in den verschiedenen Ländern, wo der Schauplatz des Krieges vorausgesetzt wurde, könnten herbei geschafft werden.
Denn ob er gleich gar nicht Willens war, selbst wieder etwas zu unternehmen, so waren doch Spekulationen dieser Art, wie er aus der Erfahrung sehr wohl wußte, ein sicheres Mittel, seinen Geist in der anspannungslosen Tätigkeit zu erhalten, durch welche der Körper, die vornehmste Sorge reicher müßiger Leute, so wohlbehaglich genährt wird, daß alle sechs nicht natürliche Dinge in der besten Ordnung von Statten gehen.
Die Ärzte begreifen unter dieser Benennung: Atemholen, Speise und Trank, Ausführungen, Schlaf, Bewegung, Leidenschaften.
Ein gleiches wirksameres Hilfsmittel, waren die vielen Zahlenlotterien, von denen er in den Zeitungen Nachrichten las.
Er setzte in alle.
Die Spekulationen über die an verschiedenen Orten herausgekommenen und noch herauszukommenden Zahlen, die Komponierung und Dekomponierung verschiedener Einsetzungsarten, u. dergl. mehr, führten ihn in so mancherlei ernsthaft aussehende Rechnungen, aus denen so viele sonderbar scheinende Resultate entsprangen, daß er zuweilen verleitet wurde, seine Hirngespinste, mit Wohlgefallen, für mathematische Einsichten zu halten.
Dazu kam, daß die geringe Furcht zu verlieren und die größere Hoffnung zu gewinnen, der Verdruß die Zahlen verfehlet, und die Freude sie erraten zu haben, seine sonst so leere Seele mit etwas Leidenschaften ähnlichem erfüllte, welches machte, daß er weniger träge zu denken, und lebhafter zu sprechen begann, und welches zugleich seine Säfte, in so ordentlicher Wirkung und Gegenwirkung erhielt, daß er nie weniger von Indigestionen zu befürchten hatte, als kurz vor und kurz nach den verschiedenen Ziehungstagen.
Man kann also leicht erachten, daß er hierdurch in der besten Gesundheit erhalten worden sei, da verschiedene Patrioten in verschiedenen Provinzen Deutschlands, dafür gesorgt haben, daß keine Woche vorbeiget, ohne daß irgendwoher den Reichen ein so stattliches Digestivmittel dargeboten werde, welches für sie allemal wohltätig, und nur bloß den Armen zuweilen etwas zu drastisch ist.
Wenige Tage, nachdem Sebaldus in sein Amt eines Zeitungslesers eingesetzt worden war, stand in einer Zeitung, die Gewinnliste, ich weiß nicht welcher Zahlenlotterie.
Er mußte sie ganz vorlesen, weil sie dem alten Säugling, wegen vieler, über die Folge der Zahlen in dieser Lotterie, gemachten Spekulationen, sehr interessant war.
Sebaldus verstand aber so wenig davon, als ob sie polnisch geschrieben gewesen wäre.
Der alte Säugling, der schon diese Tage über, wenn er in den Zeitungen über manche Namen und Sachen zweifelte, Sebaldus historische und geographische Kenntnisse, nachgebend hatte annehmen müssen, tat sich jetzt was rechts darauf zu gute, daß er nun demselben erklären konnte, was Ambe und Terne, und andere zur Lotterie gehörige Worte bedeuteten.
Er geriet dabei in solchen Eifer, daß er dem Sebaldus anlag, sich fünf Zahlen auszulesen und auf dieselben zu setzen.
Sebaldus hatte keine Lust, und verirrte sich in die Logik der Wahrscheinlichkeit, um zu beweisen, daß keine Zahl vor der anderen, mehr Wahrscheinlichkeit herauszukommen habe, und daß er also keine vor der anderen zu wählen wisse.
Der alte Säugling, voll Begierde, vermeinte auf dem rechten Wege zu sein, indem er den arabischen Lotteriewahrsager und das Vademekum für Zahlenlotterien, mit seinen daraus gezogenen Deutungen und Verbindungen dem Sebaldus vorerzählte.
Zuletzt, nach vielen Hin- und Widerreden, verblieb Säugling, wie es einem reichen Manne gegen seinen Hausgenossen gebühret, auf seiner Meinung, und verlangte:
Sebaldus sollte nur Eine Zahl anzeigen, die er im Sinne hätte, so wolle er ihm die übrigen vier daraus ziehen.
Sebaldus sagte: ,In meinem Sinne ist gar keine "Zahl, als die Zahl 666.'
,Gut!' rief der alte Säugling:
,Sehen Sie -- "6 und 66 ist drin, verdoppeln Sie die erste und teilen die letztere, kommt 12 und 33, ziehen Sie diese beiden von einander ab, bleibt 11 -- Sehen Sie -- 6. 11. 12. 33. 66. -- da haben wir_es -- aber wahrhaftig schlechte Zahlen, die einzige 11 ist gut.
Sie Verstehens Spiel noch nicht, Herr Noth- "anker, das sieht man.
Die geraden Zahlen kommen dieses Jahr in dieser Lotterie nicht heraus, am wenigsten in dem ersten Fünfzig.
Aber so ist_es, solche junge Anfänger müssen Lehrgeld geben.
Bleiben Sie nur bei Ihren Zahlen.
Ich will Ihnen meine nicht sagen, aber die 11 ist dabei.
Wir wollen sehen, über drei Wochen, wenn die Ziehung vorbei ist.
Die 11 kommt heraus, und noch eine Zahl.
Aber st! --
Lassen Sie uns die Sätze regulieren.
Sie sollen Sechs Taler setzen, dies ist allemal mein Satz in jeder Lotterie.'
Der alte Säugling besorgte den Einsatz, mit seinen eigenen, und stellte dem Sebaldus den Schein zu.
Zugleich machte er bei Vergleichung der Sätze, seiner Einsicht nochmals ein Kompliment, und spekulierte, wie gewöhnlich, noch einige Tage über verschiedene Verbindungen der Zahlen, dahingegen Sebaldus die Sache, da sie kaum geschehen war, vergaß.
Dritter Abschnitt.
Einige Zeit darauf, fiel Säugling, der Vater, als er nur seinen gewöhnlichen Frühlingsschnupfen zu erhalten vermeinte, plötzlich in ein starkes Fieber, welches ihn einige Tage lang bettlägerig hielt.
Es fügte sich, da er sich besserte, und Nachmittags ruhen wollte, daß Sebaldus, nebst dem jungen Säugling, indessen einen kleinen Spaziergang machte.
Eben unter der Zeit, kam Rambold angeritten.
Da er auf diese Art niemand sprechen konnte, vertrieb er sich indessen |die Zeit damit, daß er die Zeitungen durchlief und die Aufschriften der Briefe überlas, die der Postbote nicht lange gebracht hatte, und die noch im Zimmer auf dem Tische lagen.
Er fand unter den Briefen einen an den jungen Säugling, davon ihm die Handschrift bekannt schien, und steckte ihn zu sich, um einen Schabernack damit zu machen, wovon er, wie wir schon wissen, ein Liebhaber war.
Er konnte sich nicht lange darauf bedenken, indem Säugling der Sohn eben zurück kam, und ihm den Sebaldus, den er hier noch nicht gesehen hatte, vorstellte.
Sebaldus ging gleich darauf, zu sehen, ob der Kranke erwacht sei, und gab Rambolden freie Hand, Säuglingen wegen dessen Neigung zu einem Bettler, gewöhnlicher Art nach, aufzuziehen.
Dennoch hörte er Säuglings Erzählung von Sebaldus Namen, Stand und Begebenheiten mit besonderer Aufmerksamkeit an, fragte auch selbst, mit mehr als gewöhnlicher Neugier, nach verschiedenen Umständen.
Da indessen Säugling fortfuhr, mit warmer Teilnehmung die Geschichte zu erzählen, schien Rambold darüber betroffen zu sein, wurde wider seine Gewohnheit ernsthaft, stand auf und ging ein paarmal im Zimmer auf und nieder, schien über die Erzählung unruhig zu werden, lehnte sich ins Fenster, nahm, ohne daran zu denken, den Brief aus der Tasche, erbrach ihn in der Zerstreuung, las ihn, wurde feuerrot, nahm mit einemmal eine ganz andere, vergnügte, Mine an, schlug in die Hände, sah nach der Uhr, brach kurz ab, rief aus dem Fenster, daß man sein Pferd gleich satteln solle, sagte, er müsste unumgänglich gleich wieder nach Hause, umarmte Säuglingen, schwang sich aufs Pferd, und ritt schnell davon.
Säugling wußte nicht, welcher Veranlaßung er Rambolds plötzlichen Aufbruch zuschreiben sollte, indessen da er an demselben schon mancherlei Launen gewohnt war, so dachte er weiter nicht darauf, oder glaubte vielleicht wirklich, Rambold würde durch ein Geschäft nach Hause gerufen.
Indessen ritt Rambold nicht nach Hause, sondern einen ganz anderen Weg, wie berichtet werden soll, wenn wir erst zurückgesehen haben, wo Mariane geblieben, von der wir, seitdem sie dem Obersten entsprungen war, keine Nachricht erhalten haben.
Vierter Abschnitt.
Nachdem Mariane, beinahe eine halbe Meile lang, so geschwind sie konnte, gelaufen war, mußte sie sich endlich, aus Mangel des Atems, unweit der Landstraße, niedersetzen.
Als sie sich ein wenig erholet hatte, fing sie an, ihren Zustand zu überdenken.
Sie war in einer unbekannten Gegend, von jedermann verlassen, und mußte befürchten, ihrem Nachsteller, der sie vermutlich verfolgen lassen würde, wieder in die Hände zu geraten.
Als sie indessen in ihrer Tasche ihr Geld wiederfand, so verzweifelte sie nicht, Mittel zu finden, sich geschwinder zu entfernen, und da eben ein Bauerwagen vorbei fuhr, welcher in ein einige Meilen entlegenes Dorf gehörte, setzte sie sich auf denselben und ließ sich unverzüglich weiter bringen.
Sie fuhr auf diese Art, beinahe ohne auszuruhen, von Dorfe zu Dorfe fort, in der Absicht des Freiherrn v. D *** Güter zu erreichen.
Indessen, da sie selbst den Weg dahin nicht recht wußte, und niemand als Bauern darum fragen konnte, deren Kenntnis sich gemeiniglich nicht weiter als einige Tagereisen in die Runde erstrecket, so wurde sie anstatt ins Hildesheimische, tief in Westfalen hineingefahren.
Nachdem sie so acht Tage lang fortgereist war, fing ein eingefallenes Regenwetter an, ihr beschwerlich zu werden, da sie ganz leicht bekleidet war.
Indessen bestand sie doch darauf, weiter zu reisen, bis sie ein Platzregen und Ungewitter nötigte, in einem im Walde stehenden einzelnen Hause einzukehren.
Der Regen hörte den ganzen Tag nicht auf, der Bauer wollte nicht warten, weil er den anderen Tag einen Hofdienst zu tun hatte, und da sie von dem Bewohner des Hauses, welcher, weil er in seiner Jugend Soldat gewesen, die Gegend weit und breit kannte, auf ihre Erkundigung nach dem Wege, vernahm, daß sie sehr weit von dem Hildesheimischen entfernt sei; so entschloß sie sich kurz, den Bauer abzulohnen, und bis zur Besserung des Wetters in diesem Hause zu bleiben.
Das Haus war von einem Greise, seiner Frau und seiner Tochter bewohnt, die sich teils vom Spinnen, der gewöhnlichen Winternahrung der Westfälischen Hausleute, erhielten, teils die Milch einer Kuh, und die Früchte eines Krautgartens verzehrten, der durch ihren eigenen Fleiß war urbar gemacht worden.
Der alte Hauswirt verband mit der treuherzigen Ehrlichkeit eines Landmanns, die Weltkenntnis, die lange Feldzüge gewähren.
Er hatte mit seinem Gutsherrn, der sein Oberster gewesen war, alle Gefahren der Feldzüge in Braband geteilt, und war ihm in allen Vorfällen so treu und ergeben gewesen, daß der Gutsherr, aus edler Dankdarkeit, das Schicksal seines alten Kriegskameraden zu verbessern suchte.
Als der Mann alt wurde, wurde der Hof dessen Sohne übergeben, und er auf Leibzucht gesetzt.
Der Markenherr gab ihm aber nicht allein aus der Mark einen beträchtlichen Zuschlag, und gab ihm seine Tochter, von Hofdiensten frei, mit auf die Leibzucht, sondern er ließ ihm auch in einem angenehmen Sundern ein eigenes bequemeres Haus, mit einem Schornstein bauen, so daß sich der Leibzüchter, nicht, wie seine Nachbarn, mit seinen Schinken zugleich, räuchern durfte.
Dabei hatte er, unter seinem Strohdache, eine besondere abgeschlagene Kammer, welche eigentlich diente, seinen Wintervorrat zu verwahren, jetzt aber Mariane zur Schlafkammer angewiesen wurde.
Leibzucht, heisst in Westfalen die Wohnung eines vom Hofe abgegangenen Bauers.
Ein Sundern heisst in Westfalen ein beträchtliches Gehölz, welches in Absicht der Viehweide offen, aber was das Holz hetrifft, davon gesondert, oder einem Herrn zuständig ist.
S. Mösers patriotische Phantasien 2 Th. S. 493.
Sie genoß darin nach einer ungewohnt langen Reise die erste Nacht eine süße Ruhe.
Sie stand des Morgens erquickt auf, das Wetter hatte sich anfgeklärt, sie sah aus dem Fenster das Wäldchen im schönsten Laube, und hinter demselben grünende Wiesen.
Als sie herunter kam, wurde sie von den Hausleuten mit ländlicher Gastfreundschaft empfangen.
Nach dem Frühstücke spazierte sie in der umliegenden Gegend, wo sie die Natur in aller ihrer Schönheit fand.
Sie irrte auf einem Fußsteige, der, zwischen dichten Büschen, zu einem kleinen grünbewachsenen Hügel führte, neben dem sich ein klarer Bach schlängelte.
Diese Gegend schien ihr ungemein reizend.
Sie bestieg den kleinen Hügel, von welchem sie in dem Wäldchen umherschauen konnte, und in der Ferne die Aussicht auf wallende Kornfelder hatte.
Hier überlegte sie ihren Zustand, sie sah, daß sie von dem Zwecke ihrer Reise weit entfernt war, daß sie, wenn sie auch wieder zurückreisen wollte, nicht gewiß wissen könnte, in welchen Gesinnungen sie den Herrn von D *** finden möchte, daß sie vielleicht von ungefähr dem Obersten in die Hände fallen könnte u. d. m. Dagegen schien ihr dieser Winkel der Erde, ganz paradiesisch zu sein.
Es dünkte also ihrem ohnedies etwas zum romantischen geneigten Geiste das zuträglichste, wenn es möglich wäre, in diesem Aufenthalte der Ruhe und der Unschuld, von der ganzen Welt abgesondert zu leben.
Sie entdeckte ihren Vorsatz ihren Wirtsleuten, welche sich denselben wohl gefallen ließen, Fall sie mit ihrem Hauswesen, so wie es war, vorlieb nehmen wollte.
Mariane war vielmehr entzückt darüber.
Ihr Wirt, mit seinem ehrwürdigen schneeweißen Haupte, und mit seiner ungekünstelten Aufrichtigkeit, schien ihr, mit seiner redlichen Hausfrau, ein Philemon und Baucis, das Häuschen ein Tempel, und die Gegend eine arkadische Flur zu sein.
Alles verschönerte sich in ihren Augen.
Wenn sie mit Spinnen und anderen häuslichen Arbeiten einen Tag zubrachte, einen anderen, mit Besorgung der Milchkammer, oder einmal ihr eigen Gerücht pflücken und in den Topf werfen konnte, glaubte sie, aus dem Prunke eines verderbten Zeitalters, zur Einfalt und auch zur Unschuld der ersten Welt, zurückgekehrt zu sein.
Und wenn sie des Abends, mit der Tochter ihres Wirtes, einem guten Mädchen, nach dem Hügel spazierte, oder sich mit ihr am Rande des Bachs ins Gras setzte, schien sie sich zu den Nymphen Dianes zu gehören, und wenn sie sang, welches oft geschah, schienen ihr die Hamadryaden aus dem Walde von fern zu antworten.
Wahr ist_es inzwischen, daß diese reizenden Vorstellungen, wie mehrere poetische Phantasien, ins gemeine Leben gebracht, nicht allzulange Stich hielten, und daß, nach einem Monate, die gute Mariane ihre Einbildungskraft schon austrengen mußte, wenn sie in das seelenvolle Gefühl übergehen wollte, das ihr sonst so natürlich schien.
Als aber vollends der späte Herbst die Blätter streifte, und der Nordwind mit ungestümem Brausen, jeden Schritt außer dem Hause verwehrte, sank Philemon in ihrer Idee wirklich zu einem gemeinen Bauer herab, und Baucis zu einer westfälischen Hausmutter, die auch wohl, wenn ihr in der Haushaltung nicht alles nach Sinne ging, schelten und schmollen konnte.
Der Tempel wurde wieder eine enge und unbequeme Hütte, in welcher die harte Kost, so sehr sie der Einfalt unschuldiger Hirtenvölker gemäß war, doch nicht schmecken wollte.
Ja, Mariane hat nachher ganz natürlich gestanden, daß sie ihrer phantasiereichen Vorstellungen ungeachtet, dennoch zuweilen, bei einem patriarchalischen Milchbrei in einer hölzernen Satte, nach einem wohlfiltrierten Kaffee in meißenischer Schale, lüstern gewesen sei.
In den ersten Tagen dieser ländlichen Einsamkeit, hatte sie sich, in liebliche Ideen von arkadischer Unschuld versenkt, bereden wollen, daß ihr Herz von Liebe frei sei.
Aber eben diese kleinen empfindsamen Schwärmleien, öffneten es jedem süßen Eindrucke.
Sie lebte die vorigen glücklichen Zeiten in Gedanken noch einmal, sie erinnerte sich ihres Säuglings ehrerbietiger, zärtlicher, inbrünstiger Gesinnungen, sie besann sich, wie er sich ihrer bei einer schimpflichen Beleidigung angenommen habe.
Denn machte sie sich Vorwürfe, daß sie ihm, wider ihre Neigung, so kalt begegnet habe, sie konnte nun nicht begreifen, wie sie ihr Herz vor ihm nicht habe ausgießen können.
Diese Erinnerung war, als im Winter, durch lange Weile und Widerwillen, ihr Geist täglich mehr zu erschlaffen begann, ihr einziger Trost.
Sie wiegte sich in dem Gedanken, daß Säugling sie wirklich noch liebe, daß sie noch einst mit ihm vereinigt und glücklich sein werde.
Sie Maß seinen Schmerz von ihr entfernt zu sein, nach dem ihrigen ab, und fand oft Wollust darin, wenn sie, indem sie ihren eigenen Schmerz beweinte, den Schmerz ihres Geliebten zu beweinen glaubte.
Als der Frühling wieder kam, und alle ihre Empfindungen heiterer wurden, drangen die zärtlichen Gefühle mit jedem Frühlingshauche tiefer in ihre Brust.
Säuglings Bild spiegelte sich ihr in jedem hervorgrünend Blatte, in jeder entfalteten Knospe.
Bei ihren einsamen Spaziergängen nach dem Bächlein, begleitete es sie.
Dann saß sie in wonnetrunkenem Staunen, dann glaubte sie es zu umfassen, dann sprang sie auf, und errötete vor ihrem eigenem Phantome.
Dann wandelte sie am Ufer herab, und sang Lieder, die er auf sie gemacht hatte, zu dem Falle des kleinen Stroms, der über glatte Kiesel herabrieselte, und indem er sich ausbreitete, den grünenden Wiesengrund, zu Entsprossung neuer Blumen befeuchtete.
Mit diesen Anmutsreichen Phantasien verband sie auch Betrachtungen über ihren gegenwärtigen Zustand.
Sie sah ein, es sei ihr unmöglich, noch einen Winter in diesem Hause zuzubringen, gleichwohl sah sie auch kein Mittel, wie sie auf eine anständige Art, ihre Lage verändern könnte.
Sie schien sich einzeln, von aller Welt verlassen zu sein, besonders, nachdem sie auf einen Brief an Hieronymus schon seit ein paar Monaten keine Antwort erhalten hatte, vermutlich weil er nicht zu Händen gekommen war.
Da nunmehr ihre Liebe zu Säuglingen sich ihrer ganzen Seele bemächtigte, und sich das Verlangen, auch von seinen Gesinnungen gegen sie unterrichtet zu sein, in ihre innersten Gedanken einflocht; so entschloß sie sich endlich, nach Viehlein vergeblichen Zaudern, ihm, nach Wesel, wohin sie wußte, daß er mit Rambolden hatte reisen sollen, ihren Aufenthalt zu melden.
Der Entwurf dieses Briefs kostete verschiedene Tage, denn sie hatte sich fest vorgenommen, alle Merkmale der Liebe daraus wegzuwischen, und bloß als ein unglückliches Frauenzimmer zu schreiben, das sich, weil sie von jedermann verlassen ist, an einen edelmütigen Jüngling wenden muß.
Dennoch hatte sie die Spuren ihrer Leidenschaft nicht ganz auslöschen können, denn die Liebe, wie ein süßer Geruch, duftet unvermerkt um sich.
Säugling, dessen Empfindungen den ihrigen so sehr entsprachen, würde auch gewiß mit unnennbarer Wollust gefühlt haben, was in ihrer Seele war, wenn er so glücklich gewesen wäre, diesen Brief zu erhalten.
Der Brief wurde vom Postamte zu Wesel, nach seines Vaters Gute, gesendet, und war eben derselbe, den Rambold erst aus Schäkerei beysteckte, nachher aus Zerstreuung las, und da er daraus Marianes Aufenthalt ersah, nicht einen Augenblick säumen wollte, zu ihr zu eilen, denn der Ort ihres Aufenthalts war in der Tat nicht eine Meile entlegen.
Rambold tat, als ob ihn ein ungefährer Zufall dahin geführt hätte, und hütete sich wohl, von dem gelesenen Briefe etwas zu erwähnen.
Mariane verwunderte und freute sich, ihn zu sehen, weil sie von ihm, Nachricht von ihrem Säugling zu empfangen hoffte.
Aber er schwieg, und da sie endlich mit einigen Umschweifen nach demselben fragte, nahm er eine betrübte Mine an, und versicherte sie, weil ihm eben nichts anders einfiel, daß Säugling gestorben sei.
Diese Nachricht setzte Mariane außer sich.
Rambold war zwar sehr bemüht, sie zu bereden, daß sie sich dessen Tod nicht gar zu sehr zu Sinne ziehen möchte, weil Säugling ein Häschen gewesen, der allen Frauenzimmern Süßigkeiten vorgesagt hätte; aber, bei Mariane wollten diese leidigen Trostgründe keinen Eingang finden, daher kürzte er seinen Besuch ab, und ritt wieder nach Hause.
Er unterließ aber doch nicht, oft wieder zu kommen, und wurde von Mariane, die nunmehr in beständiger Traurigkeit lebte, gern gesehen, weil er sie an Säuglingen erinnerte, von welchem er ihr, auf ihre Fragen, allerhand Märchen erzählte, welche, so unbeträchtlich sie waren, doch in Marianes zum Trauern gestimmter Einbildungskraft, ein mitleidiges Wohlgefallen erregten.
Der Herr von Habewald merkte Rambolds öftere Abwesenheit, und unterließ nicht, ihn darüber zu Hohnnecken.
Rambold mußte endlich gestehen, daß er ein hübsches Mädchen besuchte, welches er zu seiner Frau machen würde, wenn er eine Versorgung hätte.
Der Herr von Habewald spitzte hierüber die Ohren, und bestand darauf, daß er ihn mitnehmen sollte.
Dies geschah, und weil Rambold dem Herrn von Habewald einen Wink gegeben hatte, daß er klug sein sollte, so wusste er sich so ehrbar zu betragen, daß Mariane an beider Aufführung nichts auszusetzen haben konnte.
Als sie zurückkamen, so wurde, nachdem, bei einigen Flaschen Wein, Marianes Schönheit von beiden Teilen war gepriesen worden, von dem Hrn. von Habewald die weise Anmerkung gemacht, daß eine hübsche Frau Pastorin in einem Kirchspiele eine nützliche Sache wäre.
Durch diese Äußerung wurde eine kleine Unterhandlung eröffnet, die, wenn sie weitläufig auf dem Papiere beschrieben werden sollte, Lesern von feinen Empfindungen, niederträchtig und widerwärtig scheinen könnte, die aber, im Laufe der Welt, unter manchen Leuten ohne Bedenken statt findet, eben, weil sie keine feine Empfindungen haben.
Das Resultat derselben war, daß der Herr von Habewald feierlich versprach: sobald Rambold von Mariane das Jawort erhalten hätte, sollte er die Adjunktur des abgelebten Pfarrers, mit einem bestimmen Gehalte, bekommen.
Rambold warb nun im Ernste um sie.
Mariane gab ihm zwar eine ausdrückliche abschlägige Antwort, und brachte, in ihrem Herzen, dem Andenken ihres Säuglings dieses Opfer.
Indessen wiederholte Rambold, obgleich ohne Hoffnung einiges Erfolgs, so oft einen Antrag, über den, an sich, ein junges lediges Frauenzimmer niemals zornig wird, wenn er nicht gerade zu wider ihre Absichten streitet; daß ihn Mariane mit einiger Nachsicht anhörte.
Die Heldin eines Romans, hätte freilich eine unverletzte Beständigkeit an den Tag legen, und sich eher töten lassen müssen, als sich einem Gegenstande zu ergeben, für den sie nicht die heißeste Liebe fühlte.
Aber im gemeinen Leben haben wir häufige Beispiele, daß wohlgezogene Frauenzimmer, wenn sie gleich zur brünstigsten Leidenschaft in sich Zunder fühlten, dennoch, selbst nicht in so mißlicher Lage wie Mariane, mit kalter Vernunft überlegt haben, was vieles junge Volk nicht wissen will, daß Liebe nicht ewig in gleicher Anspannung dauern kann, und daß neben der Liebe, so wünschenswert sie ist, den- noch noch mehr Gegenstände in der Welt sind, edlen Seelen auch wünschenswert.
Da nun Rambold von Person nicht widrig war, da er sich seit der ersten Zeit seines Umgangs mit Marignen, in ihre Gemütsart geschickt, und sich dabei so sein hatte zu verstellen wissen, daß sie von seiner schlechten Seite fast nichts gemerkt hatte; so ist schwer zu entscheiden, wozu sie sich vielleicht noch endlich könnte entschlossen haben, wenn das Schicksal, welches doch, wie die Poeten versichern, beständig über die Verliebten wachen soll, ihr beständig, Nachricht von Säuglings Leben verweigert hätte.
Fünfter Abschnitt.
Säugling, der von diesen, so wie von allen seit Marianes Entführung vorgefallenen Begebenheiten, nichts wußte, blieb in seiner Zuneigung gegen seine Geliebte beständig.
Sie war noch beständig der Gegenstand aller seiner einsamen Phantasien.
An sie waren alle verliebte Verse gerichtet, die er nicht unterlaßen konnte, von Zeit zu Zeit zu machen.
Er gab sich unablässig, obwohl fruchtlos, Mühe, Nachricht von ihr einzuziehen.
Er beklagte sich deshalb oft bei dem treulosen Rambold, welcher aber, besonders in den letzten Zeiten, seine Liebe zu einer abwesenden Person, die vielleicht wer weiß wo in der Welt herumschweifen möchte, mit gewöhnlicher Narreteidung zu bespötteln suchte, welches auf das Gemüt des treuen Säuglings, so empfindlich er sonst auch gegen das lächerliche war, keinen Eindruck machen konnte.
Ob nun gleich, Mariane immer die Königin seines Herzens blieb, der alle seine Gedanken gewidmet waren, so würde doch seine so weiblich gestimmte Seele unglücklich gewesen sein, wenn er nicht mit einem gegenwärtigen Frauenzimmer öfters hätte umgehen können.
Auf dem Gute seines Vaters aber, war keine weibliche Seele, seiner Achtsamkeit würdig, daher war es ein Glück für ihn, daß sich bald eine Gelegenheit fand, mit einem jungen Frauenzimmer in der Nachbarschaft bekannt zu werden.
Die Betstunden, welche Säugling der Vater zu halten anfing, machten ihn mit der Frau Gertrudtinn, einer reichen Witwe bekannt, die in einem Benagbarten Städtchen wohnte.
Ihr seliger Gemahl, Herr Gertrud, war ein betriebsamer Mann, der beständig bedacht gewesen war, sein kleines Talent, so gut wie möglich, und zwar hauptsächlich zu seinem eigenem Vorteile zu nützen.
Weil er wußte, wie viel leichter es ist, auf einem gutmütigen Menschen zu reiten, als pfiffige Kunden zu überlisten, und weil er von Natur ein ehrbares und bedächtiges Ansehen hatte, so trieb er sein Wesen hauptsächlich unter verschiedenen enthusiastischen und separatistischen Religionsparteien.
Er fügte sich ganz ihren Einrichtungen, drang sehr gestissentlich in die ihnen am Herzen liegende Glaubenspunkte ein, besorgte ihre Angelegenheiten, korrespondierte mit den entfernten Bruderschaften, und verteilte ihre Almosen.
Er hatte sich besonders, lange bei den Herrnhutern aufgehalten, und war nur erst alsdann von ihnen geschieden, da man ihn über gewisse Verwaltungen brüderlich befragen wollte, über welche er nicht brüderlich zu antworten gemeint war.
Seine Frau war ihm, eho dies geschah, durchs Los des Heilandes zu gefallen, und dieses Los behagte ihm sehr wohl, denn die ihm zugefallene Schwester, war in ihrem neunzehnten Jahre, hatte eine feine Haut, ein wohlbeleibtes Ansehen, und große blaue Augen, die sie bei geistlichen und weltlichen Entzückungen sehr andächtig zu verdrehen wusste.
Als er starb, ließ er seiner Witwe, nebst einem Vermögen von fünfzigtausend Talern, eine einzige Tochter, die Jungfer Anastasia Gertrudtinn.
Diese war jetzt in ihrem achtzehnten Jahre, und sah ungefähr eben so aus, als ihre Mutter, zu der Zeit, als sie ihrem Vater durchs Los zufiel.
Sie hatte das gebenedeite Ansehen, welches der Frömmling aus der Zerknirschung des Herzens herleitet, und der Weltlich zuweilen in einem ganz anderen Verstande annimmt.
Ihre Augen waren fast immer niedergeschlagen; doch wenn sie sie aufhob, war ihr Blick zwar sehr durchdringend, aber ihre Augen fielen sogleich wieder ehrbarlich nieder.
Sie trieb keine Kleiderpracht, und ging weder in Samt noch Seide, aber das allerfeinste Leinen, die ausgesuchtesten Spitzen, die Chitse erster Sorte, obgleich sictsamer Farbe, dienten, eine sehr zarte Haut und eine volle Wange, zu erhöhen, die, ohne daß es schien, doch sehr sorgfältig gepflegt wurden.
Sie sprach sehr wenig, eigentlich, weil sie nicht viel zu sprechen wusste; aber diese Einfalt diente ihr zu einer frommen Koketterie.
Sie schien aus verschämter Zurückhaltung zu schweigen, indem sie sanft seufzte, und das Haupt langsam seitwärts sinken ließ.
Mit diesem jungen Frauenzimmer unterhielt sich Säugling der Sohn, wenn ihre Mutter seinen Vater oder er sie besuchte, welches fast wöchentlich geschah.
Unterdessen die Frau Gertrudtinn mit Sebaldus über theologische Materien disputierte, wie sie denn in der Dogmatik, so gut wie in der Polemik, bewandert war, oder unterdessen sie mit seinem Vater die Materie von Hypotheken und Pfandbriefen abhandelte; pflegte Säugling mit der Jungfer Anastasia die süßen Gedanken zu teilen, die wie Honig von seinen Lippen flossen.
Daß sie sie nicht verstand, tat nichts zur Sache, sie machte doch einen bescheidenen Knicks, als ob sie sie verstünde, schlug ihre großen Augen kurz auf und wieder nieder, und errötete zuweilen, wenn etwas von Liebe, oder heidnischer Mythologie vorkam.
Säugling der dieses bemerkte, und, einem Frauenzimmer zu gefallen, gern alle Gestalten annahm, versuchte einige geistliche Lieder nach bekannten Melodien zu machen.
Dieses gelang ihm über Vermuten.
Denn die Jungfer Anastasia, begann sie nicht allein mit vieler Begierde zu lesen, und sang sie ihm mit ihrem schönen Munde vor, sondern die Frau Gertrudtinn fand auch so viel Salbung darin, daß sie, aus eigenem Betriebe, sich dahin zu verwenden versprach, daß diese Lieder in ein Gesangbuch, von welchem im Herzogtum Jülich eine verbesserte und vermehrte Auflage besorgt werden sollte, eingerückt würden.
Eine Hoffnung, welche Säuglings kleiner Eitelkeit nicht wenig schmeichelte.
Auf diese Art wurde der Umgang zwischen Säuglingen und der Jungfer Anastasia täglich genauer, und die schüchterne Anastasia, wurde, obgleich in aller Ehrbarkeit, etwas gesprächiger und unterhaltender, welches beiderseits Eltern sehr wohl gefiel.
Denn Säugling der Vater, der den Reichtum der Frau Gertrudtinn kannte, berechnete, daß sein Sohn keine bessere Partie tun könnte, und Frau Gertrudtinn, welche auch wohl wußte, wie warm der alte Säugling saß, fing an, der Sache etwas näher zu treten, indem sie zuweilen bemerkte, daß die Ehen im Himmel geschlossen würden, und daß die Menschen, sobald dies ersichtlich sei, dem Himmel nicht widerstreben müßten.
Säugling der Sohn, argwohnte alle diese Absichten gar nicht, sondern der Umgang mit einem Frauenzimmer diente ihm nur, wie einer Uhr das Öl, um seine zärtlichen Phantasien in einem gleichem Gange zu erhalten.
Er lebte ganz unbefangen mit der Jungfer Anastasia, und widmete nichts destoweniger beständig, seiner abwesenden Mariane die zärtlichste Liebe.
Sechster Abschnitt.
Nachdem Säugling der Vater von seiner Krankheit genesen war, wurde er einst, mit seinem Sohne, zu der Frau Gertrudtinn in die Stadt, zu Mittage eingeladen.
Die schöne Anastasia, welche des jungen Säuglings Achtsamkeiten, gleich ihrer Mutter, ganz ernsthaft auslegte, hatte diesen Tag alle ihre sittsamen Reizungen aufgeboten, weil sie nunmehr zuträglich hielt, sein Herz ganz zu fesseln.
Man fand an ihr heute nicht bloß, die, wohlbegüterten Betschwestern, sonst eigentümliche andächtige Selbstgenügsamkeit, nicht nur das ihnen sonst gewöhnliche selbst behagliche Achtgeben, auf gesundes Ansehen, auf Weiche der Haut, auf Glätte der Bekleidung, auf Gelindigkeit der ganzen Person, welches sogar bei Nonnen die Stelle alles weltlichen Putzes ersetzt; sondern, ihr mit brabandischen Spitzen besetztes Häubchen war auch einen halben Zoll höher auf die Stirn gerückt, sie schlug die Augen öfter lieblich in die Höhe und ließ sie mit langsameren Schmachten niedersinken, und ihre weichlich lispelnde Stimme, sonst mit Seufzerchen überhaucht, erstarb heute auf ihren Lippen, mit einer fast holdem Lächeln nahe kommenden Freundlichkeit.
Alle diese schmachtende Reize, ließ sie mit der, andächtelnden Mädchen so eigenen, zurückhaltenden Innigkeit, auf Säuglingen wirken, als sie nach dem Mittagsmahle, mit ihm allein im Garten spazieren ging.
Jungfer Anastasia die, in seinen Augen, bald die unverstellten Merkmale des Wohlgefallens las, glaubte sichere Zeichen ihres geheimen Sieges zu finden, und ihrem wohlmeinenden Zwecke, aus einem weltlichen Jünglinge, einen frommen Ehemann zu machen, ziemlich nahe zu sein.
Indessen, da sie, mit stillem Herzklopfen, einer zärtlichen Erklärung entgegen sah, ließ sich Säugling, weit gefehlt, daß er seiner einzig geliebten Marians nur einen Augenblick hätte untreu werden sollen, durch ihre anmutige Vertraulichkeit zu nichts bewegen, als daß er einige von seinen Lieblingsliedern, über die Freuden des Lebens, aus der Tasche nahm, die er sich bisher noch nicht getrauet hatte, ihr vorzulesen.
Sie hörte sie, mit völliger Ergebung in ihr Schicksal, an.
Bei feinen Gedanken, die sie nicht verstand, sah sie freilich ein wenig dämisch aus, aber dies wurde durch das sanfte Lächein vergütet, welches zugleich diente ihre schönen Zähne, und die Grübchen in ihren runden Wangen zu zeigen.
Bei verliebten Stellen errötete sie nicht gleich, wie sonst, sondern hob die Augen seitwärts, mit einem Blicke zwischen Verschämtheit und Sehnsucht, in die Höhe, und erst, wenn, im Herabsinken, ihre Augen, Säuglings auf ihren Beifall gierigem Blicke, begegneten, stieg ein sanftes Rot auf ihre vollen Wangen, indem ihre Augen nochmals furchtsam aufblinzten.
Unterdessen daß dieses vorging, hatte sich ein Mitgebetener Freund der Frau Gertrudrinn des alten Säuglings bemächtigt, und ihn nach Tische ebenfalls in eine andere Gegend des Gartens geführt.
Er brachte, ungezwungener Weise, das Gespräch auf die Jungfer Anastasia, und breitete sich ausführlich über das große Heuratsgut aus, das sie zu gewarten hätte.
Er erzählte zugleich, es hätten sich schon viele Parteien gefunden, die aber, weil sie Weltkinder gewesen, von der Frau Gertrudtinn abgewiesen worden, bis sich kürzlich erst, ein annehmlicher Bräutigam, sogar ein Edelmann gefunden hätte, dessen Ansuchen jetzt wirklich in Erwägung gezogen würde.
Diese Nachricht tat auf den alten Säugling die begehrte Wirkung.
Er wurde etwas still, blies einige Minuten lang, den Rauch langsamer aus seiner Pfeife, und fragte, so gleichgültig als er konnte:
,Ob denn der bewußte Bräutigam schon das Ja- "Wort erhalten hätte?'
,Bis jetzt noch nicht, sagte der Freund des Hau- "ses, die Sache ist jetzt wirklich in Überlegung, und verdient sie.'
Ich wünschte, sagte der alte Säugling, nachdem er wieder einige Minuten pausieret hatte, ,daß "ich eher etwas davon gewußt hätte, denn ich muß gestehen, daß ich die Jungfer Anastasia immer für eine meinem Sohne schickliche Partei gehalten habe.'
Der Hausfreund versicherte, daß hierbei noch nichts verloren wäre, man sei mit dem anderen Bräutigam auf keine Weise gebunden, und ob derselbe gleich nicht nur ein Mann von Stande sei, sondern auch ein rechtes frommes Gnadenkind geworden:
so sei er doch ein Offizier, und man wisse wohl, daß Leute dieses Standes, am leichtesten in Rückfall geraten können; daher werde die Frau Gertrudtinn seinem Sohne gewiß den Vorzug geben, nur müsse er, wie leicht zu erachten, sich sehr bald deshalb erklären.
Der alte Säugling wurde über diese Nachricht überaus vergnügt, versicherte, daß er morgen unverzüglich mit seinem Sohne reden wollte, welcher ihm schon längst eine besondere Neigung zur Jungfer Anastasia zu haben schiene, und da er gar nicht zweifelte, derselbe werde zu dieser Heirat die größte Begierde zeigen:
so nahm er zugleich die Abrede, daß die Frau Gertrudtinn, nebst ihrer Tochter, und ihm, dem Hausfreunde, auf den übermorgenden Tag, auf sein Gut, zum Mittagsessen gebeten werden sollten; damit alsdann der erste Antrag geschehen, und vielleicht gar die Sache gleich in Richtigkeit gebracht werden könnte.
Der Freund der Frau Gertrudtinn, bestärkte den alten Säugling sehr in diesem Vorsatze, und fuhr fort, ihm eine ausführliche Auskunft über derselben Vermögen zu geben, nebst anderen dahin einschlagenden dem Alten überaus angenehmen Gesprächen.
Es entspann sich daher zwischen beiden eine wechselseitige Vertraulichkeit, und sie hatten einander so viel zu sagen, daß, als gegen Abend, die Zeit zur Abfahrt herankam, der alte Säugling sich, ohne Umstände, in den Wagen des fremden Herrn setzte; damit sie in ihrem Gespräche fortfahren, und ihre Ratschläge und Entwürfe ferner ins Reine bringen könnten.
Der junge Säugling fuhr also ganz allein.
Dieser war durch die Lieblichkeit der Jungfer Anastasia, und durch den Weihrauch, den sie seinen Gedichten angezündet hatte, (denn er hielt ihr Seufzen und Erröten bloß für eine starke Wirkung seiner Gedichte) in die wohlgefälligste Laune gesetzt worden.
Es war einer der schönsten Sommerabende.
Er stieg daher aus dem Wagen, als der Weg neben einem Walde vorbeygieng, um einen Spaziergang zu Fuße zu machen.
Der Kutscher beschrieb ihm einen Fussteig, der nach einer Viertelmeile wieder aus dem Walde herausführte.
Dahin wurde der Wagen beschieden, und Säugling ging in das Gebüsch, mit der Schreibtafel in der Hand, um, unter den Einflüssen der schönen Gegend, einer Szene in seinem empfindsamen Romane nachzudenken.
Er war schon, eine geraume Zeit, in aller Wollust der Autorempfängnis, fortgewandelt, als er, ungefähr dreißig Schritte vom Fußsteige ab, im Walde einen angenehmen Gesang zu hören glaubte.
Er wurde dadurch noch mehr aufmerksam gemacht, da ihm die Melodie bekannt war, noch mehr, da es ihm bei näherem Hinzugehen, eines seiner Lieder zu sein schien, noch mehr, da ihm die Stimme Marianes Stimme zu sein bedünkte.
Er eilte durch das Gesträuch.
Es war wirklich Mariane, die bei ihrem gewöhnlichen einsamen Abendspaziergange, sich am Ufer des kleinen Baches niedergesetzt hatte, ihren schwermütigen Gedanken, über ihren geliebten ihr so frühzeitig geraubten Säugling nachzuhängen, und in diesem süßen Staunen, ein von demselben ehemals an sie gerichtetes Lied sang.
Als sie Säuglingen erblickte, sprang sie auf, und tat einen lauten Schrei, weil sie glaubte ein Gespenst zu sehen.
Er überzeugte sie aber bald, daß er lebte, da er sie aufs feurigste in seine Arme schloß, und den ersten Kuß auf ihre jungfräulichen Lippen drückte.
Unnennbare Freude zitterte aus beiden in dieser Umarmung, für alle Beschreibung zu innig.
Marianes ganze Zurückhaltung zerfloß in diesem Gefühle, wie Eis beim Blick eines Maitages.
Sie schwor die Seinige zu sein, sie war die Seinige.
In dieser wonnevollen Unterhaltung verstrich eine Stunde, ohne daß sie es merkten.
Säuglings Bedienter, der, an dem abgeredeten Orte, mit dem Wagen so lange gewartet hatte, wurde endlich unruhig, suchte seinen Herrn im Walde, fand ihn, und erinnerte ihn, nach Hause zu fahren.
Siebenter Abschnitt.
Säugling kam so spät nach Hause, daß er seinen Vater diesen Abend nicht sprechen konnte.
Nach einer Nacht voll unruhiges Schlafs, ließ er bei frühem Morgen seinen Paßgänger satteln, und ritt ganz allein nach dem Hause im Walde.
Wie ihn Mariane, in deren Herzen, nach langem freudelosen Harren, die heißeste Liebe wallte, empfangen habe, kann nicht beschrieben werden, und ist nicht nötig zu beschreiben.
Beide waren im ersten Taumel wechselseitig gestandener Liebe, wo jedes halbgestammelte Wort Entzückung ist, jeder Blick ein Gelübde, diese Entzückung solle ewig danern.
Ihre gestrige Zusage, einander ewig treu zu bleiben, wurde durch den heißesten Kuß besiegelt.
Säugling steckte ihr einen brillantenen Ring an den Finger, der, wenn man eine kleine Feder drückte, aufsprang, und ein Sinnbild entdeckte, mit der Überschrift: Ewig getreu.
Mariane schenkte ihm eben den kleinen Demantring in Form eines flammenden Herzens, den ihre Mutter einst ihrem Vater, am Tage ihrer Verlobung gab, und den sie bisher, als ein wertes Andenken, an ihrem Finger getragen hatte.
S. Wilhelmine S. 50.
Auf diese Art kam der Mittag heran, da sie ein ländliches Mal unter den bäurischen Glückwünschungen der ehrlichen Hausleute, mit herzlicherem Wohlgeschmacke verzehrten, als die teure Küche des liebemangelnden Schwelgers gewähren kann.
Erst Nachmittags, konnte Mariane ihrem Säugling Rambolds Betrug, wovon sie freilich den schändlichsten Teil nicht wußte, ausführlich erzählen.
In den ersten wonnetrunkenen Ausbrüchen der Liebe, hatte sie ihn kaum mit wenig Worten berührt.
Beide entbrannten über seine niederträchtige Erdichtung, wodurch ihr Glück so lange war zurückgehalten worden.
Als ihr Unmut gegen ihn aufs höchste gestiegen war, sahen sie ihn, unvermutet, selbst ankommen, um einen seiner gewöhnlichen Besuche abzulegen.
Er war nicht wenig betroffen, Säuglingen zu finden, und wollte sich erst mit seiner gewöhnlichen Hohnneckerei heraushelfen; da ihm aber, sowohl von Säuglingen als von Mariane, seine Niederträchtigkeit mit den bittersten Worten vorgeworfen wurde, brachte ihn der Zorn darüber, und der Verdruß, sein Projekt gänzlich mißlungen zu sehen, so außer aller Fassung, daß er unversehens, und fast ehe Säugling sich in Verteidigung setzen konnte, mit bloßem Degen über ihn herfiel.
Mariane warf sich zwischen beide, aber vielleicht würde dies dem erbosten Rambold doch nicht Einhalt getan haben, wenn nicht der alte Hauswirt, welcher ein Zeuge dieses Auftritts war, der auf einem grünen Platze vor dem Hause vorging, mit einem Hebebaume, so wirksam nach Rambolds Schulter gefahren wäre, daß dieser sein Schwert einsteckte, und unter vielen Flüchen, sein Pferd wieder bestieg und davon jagte.
Dieser Vorfall, unterbrach in etwas das Vergnügen dieses Tages.
Als sich aber Mariane von ihrem Schrecken erholet hatte, wurde er ein Quell noch zärtlicherer Empfindungen.
Beide verloren sich in der Vorstellung des Glücks einer ewigen Verbindung, wozu Säugling, als er spät gegen Abend endlich Abschied nehmen mußte, die Einwilligung seines Vaters, in möglichster Geschwindigkeit zu erlangen versprach.
Ende des achten Buchs.
Neuntes Buch.
Erster Abschnitt.
Des anderen Morgens ließ Säugling der Vater, welcher schon den ganzen vorigen Tag, mit Ungeduld nach seinem Sohne gefragt hatte, denselben sehr früh zum Tee rufen.
,Ich fürchte mich,' sagte der Alte, ,du möchtest mir sonst heute wieder wegreisen, wie gestern.'
,Ich möchte auch wohl,' versetzte der Sohn, ,nur "erst muß ich Ihnen von meiner gestrigen Reise, wichtige Dinge erzählen, bester Vater!'
V. Laß sein!
Ich habe dir noch viel wichtigere Dinge zu sagen.
Höre nur, ob du gleich meinst, du machst alle deine Dinge so heimlich, daß es niemand merkt, so habe ich dir_es doch lange angesehen, daß du eine Zuneigung zur Jungfer Gertrudtinn hast.
Ich habe sie heute nebst ihrer Mutter zu Mittage gebeten, -- Nun, wie wäre_es, wenn ich für dich heute um sie anhielte?
He?
S. (erstaunt) Aber, liebster Vater, wie können Sie darauf kommen, daß ein Mensch von Talenten wie ich, mit einem einfältigen Mädchen von unkultivierten Geiste, werde sein ganzes Leben zubringen wollen.
Welche Gesellschaft für einen Geist, wie ich?
V.
Einen Geist wie du?
da schweben wir wieder oben im hohen Himmel!
Aber glaube mir!
Hienieden kenne ich, für einen Müßiggänger -- und das bist du doch wohl -- der wohl zeitlebens nicht auf Eine Entreprise denken wird, keine bessere Gesellschaft, als fünfzigtausend Taler, und die wird die Jungfer Gertrudtinn einmal wohlgezählt von ihrer Mutter erben.
Siehstu!
Fünfzigtausend Taler!
S. Nein!
Reichtum kann mich nicht glücklich machen.
Mich, zum Umgange mit Musen und Grazien gewöhnt -- Liebe, überschwengliche Liebe --
V.
Und wie überschwenglich muß denn die Liebe sein?
Ihr wart doch beständig gern bei einander, hattet auch immer was zu flüstern, und wenn du denn die Jungfer Anastasia acht Tage lang nicht gesehen hattest, so war_es denn, als ob dir was fehlte -- Das sah mir doch so ziemlich wie Liebe aus.
S. Liebe?
Dies geschah bloß, weil in dieser Einsamkeit kein anderes junges Frauenzimmer zu finden war.
Mir ist aber wirklich der Umgang mit einem Frauenzimmer notwendig, damit beständig in meinem Herzen sanfte und gefällige Empfindungen herrschen, und in meine Gedichte hinüberfließen mögen.
V. Ei nun, so heirate die Jungfer Gertrudtinn, so wird dir ihr Umgang noch aus einer Ursache notwendig.
Zeit ist_es ohnedies, daß du heiratest.
S.
Das ist auch mein Vorsatz, mein bester Vater!
Dies war die wichtige Nachricht, die ich Ihnen von meiner gestrigen Reise erzählen wollte.
Ich habe sie wieder gefunden, die Göttin meiner Seele, die ich schon lange liebe, die nun auch mich liebt, die meiner ganzen Liebe würdig ist.
Jung!
Schön!
Edel!
Verständig!
Witzig!
Sie lebt eine Meile von hier in einer Schäferhütte im Walde, in aller Unschuld des goldenen Zeitalters!
Ihr habe ich ewige Treue geschworen, und nie soll eine andere dies Herz rühren, dies Herz voll von brennendem zärtlichem Gefühle, gegen die göttliche Schöne.
A. Was redest du da?
Was für romanhaftes Geschwätz?
Eine Göttin die in einer Hütte lebt?
Ei nun ja, die wird freilich auch wohl kein Geld haben, denn das braucht man weder im Himmel noch im goldenen Zeitalter. --
Aber sage mir nur, ist_es möglich daß du mir solche Streiche machst?
Gleich sage heraus; wer ist das Mensch?
S.
Aber lieber Papa! --
Aber wirklich -- Sie sprechen in Ausdrücken -- von dem edelsten süßesten Mädchen --
Es ist doch auch nicht ein bisschen -- Sie machen mich wahrhaftig ganz verwirrt.
V. So! der Herr Sohn meint, ich brauchte nicht Respekt genug!
Gar fein!
Wer ist denn also deine Göttin?
Wem gehört sie an?
S. Bester liebster Vater!
Es ist die schönste Seele in dem schönsten Körver, sanft, gut, gefällig --
V. Bester liebster Herr Sohn, wem sie angehört, wer ihre Eltern sind, möchte ich wissen.
S. Sie ist die Tochter eines würdigen Mannes, eines redlichen Predigers, eines unglücklichen Mannes, der von den Feinden vertrieben worden.
Sie hat unschuldig viele Verfolgungen ausstehen müssen, die Vorsicht hat sie mir nach langer Abwesenheit wieder zugeführt.
Ich habe sie nun, ich liebe sie mit innigster Zärtlichkeit und werde nimmer von ihr lassen.
Der Alte ließ für Schrecken seine Pfeife zu Boden fallen.
Der schöne Entwurf, seinen Sohn mit einem reichen Franenzimmer zu verbinden, den er für ganz ausgemacht hielt, sah er mit einemmal vernichtet, sein Sohn war in ein armes Mädchen vergafft, das in eine benachbarte Hütte, Gott weiß woher, gekommen war, und was das schlimmste war, denn sein Phlegma stellte sich allemal die nächsten Berlegenheiten als die größten vor, er wusste gar nicht, was er mit der Frau Gertrudtinn, ihrer Tochter und dem Freiwerber anfangen sollte, die er zu heute Mittage gebeten hatte, um den Heiratsantrag zu tun, in der ganz zuverlässigen Vorstellung, daß sein Sohn nichts lieber wünschte.
Endlich ermannte er sich, um seinem Sohne zu beweisen, daß es sich für ihn gar nicht schicke, ein armes Mädchen zu nehmen, und sein Sohn ermangelte nicht, mit vielen Gegengründen darzutun, daß ein Mädchen, die er liebte, das einzige Glück seines Lebens machen werde.
In diesem Streite, wurde die kaltsinnige Ruhigkeit des Vaters, bald von der feurigen Heftigkeit des Sohnes betäubt.
Da Säugling also merkte, daß sein Vater stiller wurde, bekam er Mut, und bot alle seine Beredsamkeit auf, um denselben zu überzeugen.
Indem er nun mit heller Stimme für seine Meinung kämpfte, und dabei mit den Händen focht, erblickte der Vater den Ring mit dem flammenden Herzen, an der linken Hand seines Sohnes.
,He da!, rief er, und nahm ihn bei der Hand, "Laß sehen Junge!
ich glaube du hast dich im ganzen Ernste verplempert.
Ich will nicht hoffen, daß du den Ring von dem Mädchen hast.'
,Ja! von ihr!' rief der Sohn, und küßte den Ring, indem er ihn dem Vater vorhielt, ,sie ist die "süßeste Seele, voll Unschuld und Liebe, weiß und glänzend wie diese Steine.'
,Wahrhaftig, sagte der Vater bedächtig, indem er den Ring gegen das Fenster kehrte, ,der Mittelbril- "Land ist vom ersten Wasser.
Höre nur, das Mädchen kann doch wohl nicht ganz arm sein, wenn sie solche Ringe verschenkt -- Sehen Sie Herr Pastor, einen schönen Stein, einen ausbündigen Stein, --' fuhr er gegen den Sebaldus fort, der eben, mit den Zeitungen in der Hand, herein getreten war.
Sebaldus hatte kaum den Stein erblickt, als er voll Erstaunen ausrief:
,Gott! woher haben Sie den Ring? er gehört "meiner Tochter.'
,Ihrer Tochter?' riefen Vater und Sohn.
,Ich habe den Ring, fuhr der Sohn fort, von "dem besten edelsten Mädchen, das ich unaussprechlich liebe, und ewig lieben werde.
Ist sie Ihre Tochter? -- wohl mir! --
So ist sie die Tochter eines sehr redlichen Mannes.'
Der junge Säugling erzählte einige Umstände, die dem Sebaldus keinen Zweifel mehr übrig ließen.
Sebaldus bat den Alten, ihn sogleich zu seiner Tochter fahren zu lassen, der junge Säugling bat seinen Vater fußfällig, daß er mitfahren dürfe.
Dieser bewilligte endlich beides, nur mit dem Bedinge, daß sie zur Mittagsmahlzeit wiederkämen, und daß sie sich, von allem vorgefallenem, gegen die Frau Gertrudtinn und ihre Tochter, nichts sollten merken lassen, wodurch er sich wenigstens aus seiner heutigen Verlegenheit zu ziehen hoffte.
Der junge Säugling sprang gleich fort, um selbst die geschwinde Anspannung eines Wagens zu besorgen.
Unterdessen verlangte Säugling der Vater vom Sebaldus einen Handschlag, daß er die Heirat seines Sohns mit Mariane nicht befördern wollte.
Sebaldus gab ihm deshalb ausdrücklich sein Wort, und der Alte, der Sebaldus ehrliche Denkungsart kannte, machte seiner eigenen Klugheit insgeheim ein Kompliment, indem er dadurch seinem Sohne einen starken Schritt abgewonnen zu haben glaubte.
Sebaldus fuhr mit dem jungen Säugling, nach dem Hause im Walde.
Als Mariane den Wagen ankommen sah, flog sie ihrem Liebhaber entgegen.
Er war aber kaum aus dem Wagen gesprungen, als sie auch ihren Vater erblickte.
So viele Freude auf einmal zu ertragen, ist ein menschliches Herz zu schwach.
Sie fiel in Ohnmacht.
Als sie wieder zu sich kam, stürzte sie, mit Freude ohne Maße, in ihres Vaters Arme, in die er sie mit väterlicher Inbrunst schloß.
Aber bald mischten sich traurige Empfindungen in ihre Freude.
Ihr Vater hielt ihr seine jetzige Lage gegen den alten Säugling vor.
Er gab ihr zu Überriegen, ob er nicht dessen Guttätigkeit mit Undank belohnen und die heiligsten Rechte der Gastfreundschaft verletzen müßte, wenn er, wie es allemal scheinen würde, aus Eigennutz, zu ihrer Heirat mit dem jungen Säugling, wider des Vaters Willen, seine Einwilligung geben wollte.
Er erklärte ihr endlich, daß er dem Alten förmlich deshalb sein Wort gegeben habe, und nun forderte er auch von ihr ein ausdrückliches Versprechen, alle Gedanken daran, fahren zu lassen.
Marianes innerer Streit war sehr heftig.
Sie war noch nie ihrem Vater ungehorsam gewesen, sie fühlte, es würde unedel sein, ihm jetzt, in dem nicht zu gehorsamen, was er mit väterlichem Ernste und guter Gründe wegen, verlangte, aber sie fühlte auch, es heiße, sich das Herz ausreissen, wenn man dem einzig Geliebten plötzlich ganz entsagen soll.
Kindliche Pflicht siegte endlich in der edlen Seele, wie Pflicht über Leidenschaft allemal: mir Mühe.
Sie benetzte ihres Vaters Hand mit Tränen, und schwor, nichts wider seinen Willen zu tun, nichts, das ihr und ihm unanständig wäre.
Sie ermahnte selbst Säuglingen, mit einem Strome von Tränen, standhaft zu sein, sie zu vergessen.
Aber der hohe Schmerz, mit dem, bei ihrer großmütigen Entsagung, ihr Auge auf ihn blickte, beförderte selbst seine Liebe bis auf den höchsten Grad.
Er geriet in die heftigste Leidenschaft, er schwor zu ihren Füßen, nimmer von ihr zu lassen, er bot ihrem, er bot seinem Vater Trotz, seiner Liebe Hindernisse entgegen zu setzen, er schloß sie in seine Arme, und bot der ganzen Welt Trotz, sie von ihm zu reißen.
Marianes tränende Bitten, aus allem was Liebe bitteres und süßes hat gemischt, Sebaldus beweglichste Vorstellungen, halfen nichts.
Er schloß sie nochmals in seine Arme, und beteuerte mit den heftigsten Schwüren, sie solle ewig die Seinige sein.
Sebaldus, hatte sich noch nie in einer so delikaten Lage befunden.
Er sah sich in unaussprechlicher Veriegenheit.
Er liebte sein Kind zärtlich, und doch bewogen ihn Vernunft und Pflicht, ihr zu versagen, was, wie er sah, sie glücklich machen würde, und es war nicht abzusehen, wenn auch Mariane gehorsamte, wie die heftige Leidenschaft des Jünglings zu zähmen sein möchte.
Indessen verstrich die Zeit, und Sebaldus, des Versprechens eingedenk, zur Mittagsmahlzeit zurückzukehren, erinnerte Säuglingen an die Abreise.
Säugling aber war durch keine Vorstellung zu bewegen, sich von Mariane zu trennen, und schwor abermals, nicht eher zu seinem Vater zurück zu kehren, bis er dessen Einwilligung zu seiner Verbindung erhalten hätte.
Sebaldus sah endlich, nach vielen fruchtlosen Versuchen, der Jüngling sei zur Rückreise nicht zu zwingen, und ihn zurückzulaßen, hielt er sehr bedenklich, weil, in dieser konvulsivischen Leidenschaft, heftige unüberlegte Ratschläge zu fürchten waren.
Er entschloß sich also in dieser äußerster Verwirrung der Sache (ob er gleich noch nicht wußte, wie dies der alte Säugling aufnehmen könnte) seine Tochter mitzunehmen, und bei sich zu behalten, wo er den weiteren Gang dieser Angelegenheit, besser zu übersehen, und gemeinschaftlich mit dem alten Säugling, die zuträglichsten Maßregeln nehmen zu können, vermeinte.
Verliebte sind wie Kinder.
Kaum vernahm Säugling des Sebaldus Entschluß, als er, von der äußersten Wut, zur äußersten Freude übergieng.
Mit seiner Mariane, deren gegenwärtige Treunung von ihm, seine Leidenschaft als das äußerste Unglück darstellte, nun unter eben dem Dache wohnen zu können, schien ihm das äußerste Glück.
Er umarmte den Sebaldus, er küßte dessen Hand, er hat ihn, wegen aller unüberlegten Worte, die er in der Wut ausgestoßen hatte, um Vergebung.
Sein Gemüt war plötzlich umgestimmt, vernünftigen Vorstellungen Gehör zu geben, er versprach sich zu mäßigen, versprach seines Vaters zu schonen, versprach alles, Marianes Gesellschaft überwog alles, füllte seine Seele ganz, ließ keinem anderen Gefühle Raum.
Sie setzten sich sämtlich in den Wagen, und fuhren, äußerlich beruhigt, zurück.
Zweiter Abschnitt.
Säugling der Unter, befand sich in Ziemlicht Unruhe, teils, weil sein Sohn zur gesetzten Zeit nicht zurückkam, teils, weil er unschlüssig war, wie er sich gegen die Frau Gertrudtinn und ihre Tochter betragen sollte, die noch nicht wußten, daß der Absicht, wegen welcher man sie auf heute gebeten hatte, ein so großes Hindernis in den Weg gelegt war.
Indessen wurde ihm ein Teil dieser Verlegenheit benommen, da die Frau Gertrudtinn ohne ihre Tochter erschien.
Ob Säuglings Gedichte, oder die Furcht und Hoffnung wegen seiner Entschließung, oder andere Ursachen, auf ihre zarten Nerven allzustark gewirkt haben mochten, ist ungewiß.
Genug, sie war denselben Morgen mit Kopfweh, Übelkeiten und Zittern der Glieder befallen worden, eine Krankheit, wegen welcher ihre Mutter in ziemlichen Sorgen zu sein schien.
Kurz nachher kam auch der junge Säugling mit seiner Gesellschaft an.
Mariane wurde indessen in Sebaldus Zimmer geführt, bis man nach Tische dem Alten diesen Vorgang berichten konnte.
Bei Tische war die ganze Gesellschaft nicht sonderlich aufgeräumt.
Alle suchten ihre innerliche Verlegenheit zu verbergen, und dachten ihren besonderen Entwürfen nach.
Nach Tische zog der Freund der Frau Gertrudtinn, den alten Säugling, in das Fenster eines Nebenzimmers, wo sie bald in ein tiefes Gespräch über die Heurathssachr gerieten.
Der junge Säugling schlich sich, ohne daß jemand darauf dachte, zu seiner Mariane, und die Frau Gertrudtinn blieb mit Sebaldus auf einem Kanapee sitzen, weil sie heute sich vorgenommen hatte, mit ihm, die wichtige Lehre von dem geistlichen Verderben der menschlichen Natur, aus dem Grunde abzuhandeln.
Sebaldus hatte, in ihren vorigen Disputen, der menschlichen Natur Kräfte zur Besserung zugestanden, die Frau Gertrudtinn aber, hatte hierbei alles der Gnade zugeschrieben.
Sie war schon einige Mal vom Sebaldus mit verschiedenen Argumenten ziemlich eingetrieben worden, heute aber hatte Sie sich vorbereitet, ihn schlechterdings danieder zu schlagen.
Da das Geschnatter einer Religionscontroversistinn, zumal, wenn es erst zu einer gewissen Stärke gekommen, schwer zu überwältigen ist, und da der gute Sebaldus ohnedem von Marianes kritischer Lage den Kopf voll hatte, so ist leicht zu erachten, daß diesmal die Frau Gertrudtinn leichter gewonnen Spiel haben konnte.
Sie hieb also alle menschliche Tugenden unbarmherzig nieder, um nachher der Gnade daraus ein Siegeszeichen zu errichten.
Sie erzählte, mit geläufiger Zunge, alle die Wunder die durch die Gnade, an unwiedergeborenen Menschen, im Leben und auf dem Todbette, je haben sollen verrichtet worden sein, sie plünderte die düstern Schriften einer Bourignon, eines Hans Engelbrechts, Gerbers, Reiz, Bogatzki und anderer, und zuletzt, weil doch ein jeder Heiliger, gern ein Wunder von seinem eigenen Machwerke zu haben pflegt, erzählte sie, daß in dem Wirtshause, ihrem Hause gegenüber, ein junger Kornett im Quartiere liege, der zwar immer ein natürlich guter, aber doch ein unwiedergeborener Mensch gewesen, nachdem er aber nun, seit länger als einem halben Jahre, die Erbauungsstunden, die sie in ihrem Hause halte, besucht habe, sei er von der Gnade auf eine so kräftige Art ergriffen worden, daß sie seine merkwürdige Bekehrungsgeschichte aufgezeichnet habe, und sie nächstens nach Magdeburg schicken wolle, um, den Ungläubigen zur Beschämung in das geistliche Magazin eingerückt zu werden.
Unter diesen Gesprächen, fuhr ein Wagen vor die Türe, aus welchem der Hr. von Habewald halbbetrunken heraustaumelte.
Die Frau Gertrudtinn wollte mit solchem Weltkinde nichts zu tun haben, ließ sich also vom Sebaldus in den Garten führen, ehe der Herr von Habewald heraufkam.
Dieser, nachdem er sich mit seiner Flasche Wein erfrischt hatte, legte sich in den Lehnstuhl und fing an zu schwatzen:
,Ich komme da vom Landtage zurück, wo der "Sechs und zwanziger geflossen ist, und denn hatte der Prälat von *** ein Ohmchen Neuner, so just für 'nen Kenner.
Doch haben wir auch übers Landes Beste die Köpfe zusammengesteckt, denn so wahr ich lebe, Nachbar Säugling, was mich betrifft, ich habe Verstand für zwei, wenn ich getrunken habe. --
Ja nun, was wollte ich doch sagen, -- der Landtag war aus, so muß man doch auch 'n bisschen sehen, wie es zu Hause aussieht -- so fahren wir denn zurück und ich komme heute um halb elf nach *** da habe ich im roten Löwen, bei dem putzigen Wirte mit der Stumpfnase gegessen, der Kerl hat Burgunder, so gut wie in Lüttich, Force!
Feuer! wer ihn nicht versteht, den wirft er unteren Tisch -- Ja was wollte ich doch sagen -- Gegenüber wohnt, du weist Nachbar Säugling, die alte reiche Hexe die Gertrudtinn, mit einemmal, wie wir im besten Trinken sind, wird da ein Lärm im Hause, die Leute liefen vor der Tür zusammen, und wir ans Fenster.' --
,Wie so?' fragte der Freiwerber:
,Es war doch "wohl nicht Feuer im Hause?'
,Ei! warum nicht gar!
Aber vor neun Mo- "nahten mag wohl Feuer gewesen sein, da kriegt nun die Tochter jetzt, ich weiß nicht was für 'nen Zufall, und die Mutter ist nicht 'nmahl zu Hause, drüber wird 'n Aufruhr, es Mädchen holt 'n Doktor, ja der tutes noch nicht. --
He! schrie Stumpfnase, und wies mir 'n alt Weib auf der Straße -- "da haben sie Mutter Jlsen von der anderen Ecke geholt, die wird_es ins Gleis bringen, und denn der Kornett, der bei mir in Quartiere liegt, ist auch schon herüber geschlichen --"
,Ei daß dich übern Kornett, wenn doch unser einer auch 'nmahl so im Quartier läge! --
Hierbei schlug Habewald eine wiehernde Lache auf, und der Freiwerber, dem sich, während der ganzen Erzählung, die Kinnbacken verlängert hatten, ging in den Garten, um der Frau Gertrudtinn den für ihre Absichten so verdrießlichen Vorfall, mit möglichster Vorsicht zu hinterbringen.
Er störte sie in einer sehr glücklichen Lage, denn da sie ihre heutige Überlegenheit über Sebaldus vermerkte, hatte sie ihn warm gehalten und war jetzt eben im Beweise begriffen, daß die dritte Posaune in der Apokalypse, die Indifferentesten bedeute, welche von Erbsünde und Wiedergeburt nichts wissen wollen, und dadurch eine bittere Religionsmengerei verursachen, dagegen Sebaldus, der aber jetzt gar nicht zum Worte kommen konnte, vermeinte, daß dadurch die französischen Atheisten angedeutet würden, welche die ersten Quellen der menschlichen Glückseligkeit vergiften.
Offenb.
Joh. VIII. 10.
Der Freiwerber raunte der Frau Gertrudtinn die unglückliche Nachricht ins Ohr, wodurch sie außer aller Fassung gebracht wurde.
Sie fiel beinahe in Ohnmacht, kam wieder zu sich, wurde in ihren Wagen gepackt und nach Hause gefahren.
Der Herr von Habewald machte sich mit noch ein Paar Flaschen vollends fertig, und wurde in ein Bette gebracht, um seinen Rausch auszuschlafen.
Seine Pferde aber, die nüchterner waren, gingen nach Hause.
Des alten Säuglings Nerven, keiner Anstrengung gewohnt, waren, durch die mannigfaltigen diesen Tag vorgefallenen Begebenheiten, dermaßen erschüttert worden, daß er halb betäubt da saß.
Gleichwohl sollte er noch nicht zur Ruhe kommen, denn der junge Säugling stellte ihm, wider alles Vermuten, Mariane vor.
Beide warfen sich ihm zu Füßen.
Sein Sohn, um ihn mit der größten Heftigkeit zu flehen, in ihre Verbindung zu willigen, Mariane, um ihn mit Tränen zu versichern, daß sie, so sehr sie seinen Sohn liebe, doch, ohne seine Einwilligung, nie demselben ihre Hand geben würde.
Sebaldus, bestärkte sie in diesem Entschluß, und setzte den Undank, dessen sie beide sich sonst schuldig machen würden, weitläufig ins Licht.
Säugling der Vater, hob Mariane auf, versicherte sie, daß er sie wertschätze, daß er ihren Vater wertschätze, daß er aber ihre Heirat mit seinem Sohne nicht zugeben könne.
Übrigens bat er alle, ihn nur heute ruhig zu lassen, denn er könne nun kein Wort weiter sagen.
Der Abend nahte nun heran, und die ganze Hausgenossenschaft ging bei Zeiten zu Bette, aber niemand schlief ruhig, als der Herr von Habewald, welcher, im Dunste des lüttichschen Burgunders, nach Herzenslust schnarchte.
Der alte Säugling schlief nicht, weil ihm der Querstrich mit der Jungfer Anastasia im Kopfe lag und weil er gar nicht absehen konnte, wie er seinen Sohn zufrieden stellen sollte, den er sehr liebte.
Er konnte leicht erachten, daß derselbe von seiner Liebe nicht so leicht abgehen werde, und er konnte sich doch auch nicht entschließen, in die Heirat seines einzigen Erben, mit einem armen Mädchen, zu willigen.
Nach langem Hin- und Hersinnen wollte ihm nichts besseres beifallen, als daß er seine väterliche Autorität zusammennehmen, und seinem Sohne rund heraussagen müßte:
Aus der Sache würde nichts.
Nachdem er diesen Entschluß genommen hatte, wurde er etwas ruhiger, und schlief endlich ein.
Sebaldus konnte nicht einschlafen, weil ihm Marianes mißlicher Zustand am Herzen lag.
Doch war an seiner Unruhe auch nicht wenig Schuld, daß die Frau Gertrudtinn seine Erklärung der dritten Posaune so schnöde verworfen hatte.
Er fing an, sich die Gründe für seine Meinung ausführlich zu wiederholen.
Je mehr er darüber nachdachte, desto richtiger fand er seine Meinung, und desto_mehr beruhigte er sich über den Widerspruch der ungelehrten Frau, so daß er endlich einschlief.
Der junge Säugling und Mariane, hatten jedes vor sich eine schlaflose Nacht, und zwar aus einerlei Ursache, nämlich, weil sie verliebt waren, und weil sie ihrer Liebe, ein beinahe unübersteigliches Hindernis in den Weg gelegt sahen.
Sie beschäftigten sich, jeder besonders, wer weiß wie viel spanische Schlösser in die Luft zu bauen, und taten darüber, bis an den hellen Morgen, kein Auge zu.
Dritter Abschnitt.
Des folgenden Tages, erschien Säugling der Sohn, ungerufen, sehr früh beim Thetische seines Vaters.
Seine heftige Leidenschaft hatte nun einiger Überlegung Raum gegeben.
Er sah ein, daß ohne seines Vaters Einwilligung nichts auszurichten sei, und daß er ihn, auf irgend eine Art, müsse zu beugen suchen.
Er hatte ausgerechnet, daß sein Vater ihn liebe und sonst eben nicht allzu standhaft sei.
Er hatte also, die Nacht über, alle schwachen Seiten, die er seinem Vater abgewinnen könnte, ausfindig zu machen gesucht, und griff ihn diesen Morgen, mit einer Inbrunst und mit einer Beredsamkeit an, die er für unwiderstehlich hielt.
Er betrog sich aber.
Der Vater runzelte, selnem angenommenen Entschluss gemäß, die Stirn, und gebot ihm in einem| verdrießlichen Tone:
,Von dieser Sache kein Wort mehr zu reden, weil "es sich für ihn einmal nicht schicke, ein Mädchen ohne alles Vermögen zu heiraten.'
Der Sohn wollte Einwendungen machen, aber der Vater setzte trockener Weise hinzu:
,Die Sache sei so klar, daß er Marianes "eigenen Vater zum Schiedsrichter annehmen wolle.'
Sebaldus fiel ihm völlig bei.
Der junge Säugling, dem, seiner schönen Rede ungeachtet, von der er sich die kräftigste Wirkung versprochen hatte, von beiden zukünftigen Schwiegervätern, seine Braut abgesprochen wurde, stand starr da, wie eine Bildsäule.
Der alte Säugling, um von dem ganzen Diskurse abzukommen, ersuchte den Sebaldus, die Zeitungen zu lesen.
Nachdem verschiedene Zeitungen durchgelesen waren, kam Sebaldus endlich auf folgende Stelle:
,Bei der N. N.
Ziehung der Königlichen N. N. "privilegierten Zahlenlotterie, welche den N. N. dieses Monats, mit gewöhnlichen Formalitäten öffentlich vollzogen worden, sind die Nummern 33. 42. 12. 66. 6. aus dem Glücksrade gekommen.'
,Laß sehen,' -- rief der alte Säugling, indem er seine Lose aus dem Schranke holte und nachsah -- ,wahrhaftig wieder nicht eine einzige "Zahl -- der verdammte arabische Lotteriewahrsager -- Und doch sind mir die Nummern so bekannt, ich dächte, ich hätte sie raten müssen.
-- Wie ist_es denn?
Von Ihren Zahlen wird auch wohl keine heraus sein.
Sehen Sie doch nach, Herr Pastor.'
Sebaldus nahm seinen Zettel aus der Schreibtafel und der alte Säugling las die Zahlen ab, und verglich jede mit der Zeitung.
Sein Auge wurde starr, sein Gesicht lang.
Endlich rief er; Was zum Teufel 33 -- 12 -- 66 -- 6.
,Ists möglich!
Eine Quaterne!
Sie sind ein "Glückskind Herr Pastor.'
,Habe ich was damit gewonnen?' fragte Sebaldus ruhig.
,Gewonnen?' rief der Alte, und ergriff Bleistift und Papier um auszurechnen.
Laß sehen:
,1 Quaterne à 41/2 stbr.
4500 Rthl. --
"4 Ternen à 30 stbr.
10600 -- --
"6 Amben à 33/4 stbr.
101 -- 15 Stbr.
"Macht wahrhaftig, 15201 Rthl.
15 Stüber.
,Daß dich doch!
Bin ich nicht ein Schöps, daß "ich nicht die Nummern genommen habe!'
,Wie?
Was? Fünfzehntausend Taler!' rief der junge Säugling, indem er sich seinem Vater zu Füßen warf.
,Nun sagen Sie nicht, daß meine "Mariane arm ist.
Ich umfasse Ihre Knie, und stehe eher nicht auf, bis Sie mir Ihre Einwilligung geben.
Nun ist alle Hindernis gehoben! --'
,Mein Sohn!' rief der Alte, ,du denkst bloß "an deine Heirat, -- davon ist jetzt die Rede nicht, -- ich denke an den verwünschten Lotteriewahrsager! --' (indem warf er das Buch, unwillig, ins Kohlfeuer, das im Kamine stand, und das Lotterievademekum flog hinterher.)
-- "daß dich doch -- Aber wie war_es doch Herr Pastor!
Ist Mamsell Mariane Ihr einziges Kind?' --
Sebaldus antwortete seufzend:
,Ich habe noch "einen Sohn, von dem ich aber, seit er in den Krieg gegangen ist, koine Nachricht habe.'
,Sie sehen,' rief Säugling der Sohn, der seines Vaters Meinung erriet, ,meine Mariane "ist das einzige Kind.
Wer weiß, bei welcher Aktion der Sohn geblieben ist. --
Fünfzehntausend Taler!
-- Hätte ich doch nicht geglaubt, daß mir Geld Vergnügen machen könnte! --
Ich bitte Sie, liebster Vater, bedenken Sie, daß Mariane übrig reich für mich ist!' --
,Laß mich gehen, mein Sohn! --
Wer weiß "ob auch das Geld richtig ausgezahlt wird.' --
,Liebster Papa! bedenken Sie doch -- eine Kö- "nigliche Lotterie sollte nicht bezahlen!' --
Damit sprang er auf, um Mariane ihr beiderseitiges Glück zu hinterbringen.
Als er weg war, saßen die beiden Alten stockstille.
Der alte Säugling fuhr fort, sich zu ärgern, daß er die Zahlen nicht für sich gewählt hatte, und Maß, an der Entzückung, die er in Sebaldus Augen las, die Entzückung ab, in der er selbst gewesen sein würde, wenn er die Quaterne gewonnen hätte.
Sebaldus, saß wirklich ganz entzückt da, aber nicht über das gewonnene Geld, denn ob ihm gleich die vorteilhafte Wendung, die die Sachen nahmen, erfreulich war, so kam doch eigentlich seine Entzückung daher, daß ihn die Zahlen, durch verwandte Ideen, an die Apokalypse und an seinen Kommentar erinnerten.
Er überdachte seine Meinung, daß alle böse Menschen, durch Strafen gebessert, in dem neuen Jerusalem gut und glücklich sein würden, welche reizende Vorstellung, ihn allemal in die innigste Freude versetzte.
Säugling der Sohn, kam bald mit Mariane zurück.
Beide warfen sich zu seines Vaters Füßen, der, nach wenigen Schwierigkeiten, seine Einwilligung gab, welche Sebaldus auch bekräftigte.
Vierter Abschnitt.
Die beiden Liebenden gingen in den Garten, und die Alten blieben zusammen.
Säugling der Vater, um dem Sebaldus einen Brief wegen Bezahlung der Quaterne zu diktieren, und Sebaldus, um ihn zu schreiben.
Kaum war diese Arbeit fertig, als Rambold angefahren kam, um den Herrn von Habewald abzuholen.
Dies war seine gewöhnliche Verrichtung, wenn sein Gönner sich so wohl tat, daß er nicht nach Hause kommen konnte.
Weil dieser aber noch schnarchte, so trat er zum alten Säugling ein.
Er entfärbte sich nicht wenig, als er den Sebaldus wieder erblickte, den er seit der letzten Zusammenkunft, nicht gesehen hatte.
Dennoch wollte er diese Gelegenheit, seine Rache gegen den jungen Säugling auszuführen, nicht vorbeilaßen.
Er nahm eine scheinheilige Mine an, und sagte:
,Sein Gewissen, da er ehemals der Hofmeister "des jungen Herrn gewesen, verbinde ihn, dem alten Herrn eine unangenehme Nachricht zu geben, nämlich, daß der junge Herr Säugling, sich an eine Landläuferin gehängt habe, die, demselben zu gefallen, in einem nicht weit entlegenen Hause sich anfhalte.'
S. oben S. 100.
Der Alte sagte lächelnd:
,Ich weiß es wohl.
"Aber eine Landläuferin ist sie nicht, sondern ein Mädchen das gute Fünfzehntausend Taler hat.'
Rambold schlug eine laute Lache auf: ,Lassen "Sie sich doch so etwas von Ihrem Sohne nicht einbilden.
Sie hat gar nichts.
Kein Mensch weiß, wem sie angehört.'
Der alte Säugling, der sich bei diesem Mißverständnisse genoß, sagte mit belehrender Gebärde: ,Wenn_es kein Mensch weiß, so weiß ich_es doch.
"Sehen Sie, das Mädchen, das Sie für eine Landläuferin halten, ist des Herrn Pastors hier, einzige Tochter.
Er hat in der letzten Ziehung der ** Lotterie eine Quaterne von sunfzehntausend Talern gewonnen.
Sie ist meines Sohnes Braut, denn ich habe meine Einwilligung gegeben und ihr Vater auch.
Also kommt ihr guter Rat zu spät, mein lieber Herr Rambold.'
Rambold war äußerst betreten.
Seine natürliche Unverschämtheit verließ ihn.
Er wurde bald blaß bald rot, sah den Sebaldus, voll Verwirrung, bald an, bald wieder weg, bis sich die Nägel, schien etwas sagen zu wollen, ohne daß er etwas herausbringen konnte.
Murmelte endlich:
Aber ,wirklich, -- Fünfzehntausend Taler hat dieser "Herr gewonnen!' Sah wieder nach Sebaldus, mit betroffener Mine, und schlug halb beschämt die Augen nieder, wollte wieder zu reden anfangen, und das Wort schien ihm auf dem Munde zu vergehen. --
Indessen traten eben Säugling der Sohn und Mariane ins Zimmer.
,Kommen Sie meine Tochter,' rief der alte Säugling Schmutzelend: verteidigen Sie sich ,Hier "dieser Herr, wollte mich eben für Sie, als für der Verführerin meines Sohnes warnen.'
,Nichtswürdiger!' rief Mariane, und sah Rambolden mit einem Blicke voll tiefster Verachtung an.
,Du denkst schändlich genug, um zur Verfol- "gung noch Verleumdung hinzuzutun.
-- Deine niederträchtige Liebe, die nur Bosheit war.' --
,Und doch sollen Sie mich gewiß noch lieben,' fiel ihr der faselhafte Rambold greiflachend ins Wort, gewohnt, bei einer Geckerey, die ihm in den Kopf kam, alle ernsthafte Gedanken zu vergessen.
,Wie?' rief Mariane höchsterzürnt, ,nimmer- "mehr!' --
,Aber doch gewiß liebstes Marianchen!' neckte Rambold weiter.
Mariane erblaßte vor Zorn, über diese unglaubliche Unverschämtheit, und wiederholte:
,Nim- "Mehrmehr!
Niederträchtiger!'
,Ja gewiß!' -- erwiderte Rambold, der seine Geckenmine, in eine ernsthafte verwandeln wollte, und unbeschreiblich einfältig aussah, -- ,zwar nicht "als Liebhaber, aber doch als Bruder.
-- Ich bin Ihr Sohn -- rief er und warf sich zu Sebaldus Füßen -- Ich fühle die größte Reue, daß ich Ihnen nicht geschrieben und mich Ihnen hier nicht eher zu erkennen gegeben habe -- Ich wollte aber mein Glück erst fest setzen, ehe ich meinen im Kriege angenommenen Namen verließe -- Ich bin Welt herumgeirrt -- Ich habe, nachdem Sie von Hause vertrieben worden, nie Nachricht von Ihnen gehabt -- Erst ganz kürzlich habe ich erfahren, wer sie waren -- Da war ich gleich außerordentlich unruhig -- Ich wollte -- Ich wusste nicht recht, -- Hier stammelte er noch einige kahle Entschuldigungen, an denen es schlechten Leuten nie fehlet.
S. Erster Teil S. 33. 34.
Alle erstaunten.
Sebaldus faßte sich nach einigen Augenblicken, und sagte:
,Mein Sohn!
Du "wußtest doch also, wer ich war?
Edler wäre es gewesen, wenn du mich nicht verschmähet hättest, als ich noch in elenden Umständen war!
Aber ich vergebe dir.'
Er hob ihn auf, und umarmte ihn.
Auch der junge Säugling umarmte ihn.
Mariane tat ein gleiches, aber nicht mit der Fülle des Herzens, mit der sie sonst einen Bruder würde umarmet haben.
Rambold hingegen war guter Dinge, als ob alles so recht wäre, und da der Herr von Habewald auch endlich aus seinem Schlafzimmer hervorkam, erzählte er ihm lachend, daß er seinen Vater und seine Schwester gefunden habe, und stellte ihm dieselben vor.
Letzter Abschnitt.
Die Quaterne wurde bezahlt, und Säugling wurde kurz darauf mit Mariane verbunden.
Die ersten Honigmonate verflossen in allen Entzückungen einer zärtlichen Liebe.
Säugling machte sich den schönsten Plan zu einem arkadischen Schäferleben, voll Zärtlichkeit, Unschuld, Liebe, und besonders voll lieblicher Gedichte.
Indessen ging es in der folgenden Zeit nicht ganz nach diesem schön ausgedachten Plan.
Mariane hatte, während ihrem einsamen Winteraufenthalte im Hause im Walde, und sonst, Gelegenheit gehabt zu erfahren, wie eitel poetische Phantasien sind, wenn sie ins gemeine Leben gebracht werden.
Ihr kleiner Hang zu romantischen Gesinnungen, und die, von Jugend an, so gern gehegten Aufwallungen der Einbildung, verschwanden, da sie in die wichtigen Verhältnisse des wirklichen Lebens trat.
Ihre süßen empfindsamen Phantasien, ersetzte ihr wirkliche Liebe, ihre unbestimmten Aussichten auf überschwengliche himmlische Seligkeiten, gemäßigtes, aber wahres Wohlbefinden.
Gespräch vom Wohltun, machte tätiger Geschäftigkeit Raum.
Sie weihte sich ganz ihren Pflichten, wurde eine Landwirtin, versorgte ihr Haus, und erzog ihre Kinder.
Sie verschmähte auch nicht die kleinen Unannehmlichkeiten, die das häusliche Leben mit sich führt.
Ihrem edlen Geiste wurde dadurch von seiner feinen Empfindung nichts entzogen, sie wurde vielmehr dadurch gestärkt.
Mariane empfand nunmehr, wie weit sentimentales Gefühl, im wirklichen Leben tätig angewendet, das leichte Geschwätz davon, überwieget.
Sie merkte, daß, Mutter und Hausfrau zu sein, etwas mit sich führt, was keine jugendliche Phantasie, so weit sie zu fliegen scheint, erreichen kann.
Säugling, immer gewohnt, dem Frauenzimmer zu folgen, modelte sich unvermerkt nach Mariane.
Er erinnerte sich, daß er, ein Mann, nicht mehr ein Jüngling sei.
Er entsagte, freilich nach einigen kleinen Kämpfen, erst seiner allzu genauen Achtsamkeit auf den Kleiderputz, dann seinen zierlichen Gesinnungen, und endlich sogar seinen Gedichten.
Er hat selbst an seinen empfindsamen Roman nicht nur nicht weiter gedacht, sondern ist auch allmählich ein völliger Landwirt geworden.
Er steht mit Tagesanbruch auf, teilet seinen Leuten ihr Tagewerk aus, reitet, in aller Witterung, zu ihnen aufs Feld, und hat sich, durch unablässige Tätigkeit, eine solche praktische Kenntnis des Ackerbaues erworben, daß er auf seines Vaters Gütern die wichtigsten Verbesserungen zu Stande gebracht hat.
Indessen, da sich lange angewöhnte Unarten selten ganz ausrotten lassen, so ist er doch, unter der Hand, wieder ein Schriftsteller geworden, denn es wird nächstens von ihm eine Abhandlung vom Bau der Kartoffeln gedruckt werden, welche er, nach einer ihm eigenen Methode zu vervielfältigen weiß, und womit er, in den letzten teuren Jahren, die armen Heuerleute seiner Gegend, aus eigenem Vorrate, beyuahe ganz erhalten hat.
Als der Frau von Hohenauf die vorhabende Verbindung zwischen ihrem Neffen und Mariane gemeldet wurde, antwortete sie in kaltem Tone:
,Sie wisse lange, daß ihr Bruder bestän- "dig nur niedrige Neigungen gehabt, und ihre Bemühungen, die Familie aus dem Staube zu heben, nie gehörig geschätzt habe.' Da kurz darauf ihr Gemahl starb, so vermählte sie sich abermals mit einem wohlgewachsenen, unmittelbaren Reichsritter, dessen alter stiftsfähiger Adel allein schon aus den Akten eines weitläufigen, über hundert Jahre bei dem Reichskammergerichte schwebenden Konkursprozesses, zu beweisen war.
Um die Güter ihres Gemahls, wo möglich, von Schulden zu befreien, ging sie mit demselben nach Wetzlar, mit Empfehlungsschreiben an den hernach, durch die Reichskammergerichsvisitation, berühmt gewordenen Juden Nathan.
Da ihr indessen, zu Wetzlar, auf den Assembleen einige Kränkungen begegneten, und ihr Mann, der, in Ansehung seines alten Adels, und seiner zärtlichen Liebe gegen die schöne Witwe, sich in den Ehepakten sogleich völlige Gewalt über ihr Vermögen hatte verschreiben lassen, mit einer durchreisenden Tänzerin nach Paris ging; so kehrte sie unverrichteter Sachen, nach ihres Gemahls Herrschaft zurück.
Sie bringt daselbst, weil ihre Nachtarn, aus Etikette, mir ihr nicht umgehen mögen, einsam und unmutig ihre Tage damit zu; daß sie alle Sonntage und Festtage in die Kirche geht, um für den Kaiser, für alle Könige, und für die gnädige Gutsherrschaft bitten zu hören, und daß sie in der einen Hälfte der Werkeltage ihre Kammermädchen ausschilt, und in der anderen, mit einem armen Fräulein, von guter Familie, Pikett spielt.
Die Gräfin von ***, nachdem sie die wahren Umstände von Marianes Entführung erfahren hatte, ließ derselben Charakter die vollkommenste Gerechtigkeit widerfahren, und wurde wieder ihre wahre Freundin.
Beide haben sich einigemal persönlich gesehen, und unterhalten einen freundschaftlichen Briefwechsel.
Doktor Stauzius war um diese Zeit, nach dem Tode des Präsidenten, wegen einiger allzuscharfen Gesetzpredigten, in die Ungnade des Fürsten gefallen.
Man hatte ihm daher, ohne sein Verlangen, einen Adjunkt gesetzt, einen schönen Geist, welcher, nach neuester Art, in morgenländischen Bildern, und in abgebrochenen Kraftphrasen, bloß für das Gefühl predigte.
Dieser neue Vizegeneralsuperintendent bediente sich auch in seinen Predigten vieler Prosopopöien, Fragen und Ausrufungen, aber alles in einer so melodiereichen Aussprache, daß der Fürft, welcher zuweilen schnell aufgefahren war, wenn Stauzius die Ewigkeit der höllischen Strafen herausbrüllte, nun bei höchstem Wohlsein, in seiner Loge auf seinem Polsterstuhle, unter der Predigt sanft ruhen konnte.
Der Neuling kam daher in so große Gnade, daß Stauzius, als er sich über einige von dessen Anordnungen beschweren wollte, aus Höchsteigener Bewegung, gänzlich pro Emerito erklärt wurde.
Dieses ging ihm sehr nahe, zumal, da er, außer dem öffentlichen Verluste seines Ansehens, zu Hause, von seiner Frau, seiner Unvorsichtigkeit halber, täglich die bittersten Vorwürfe hören mußte.
Diese Unglücksfälle machten, daß er des Lebens satt, und dadurch vielleicht auch gegen seine Feinde versöhnlicher wurde.
Denn da er von Hieronymus die Glücksveränderung des Sebaldus vernahm, ließ er deshalb an ihn ein höfliches Gratulationsschreiben gelangen, welches aber unbeantwortet blieb.
Hieronymus nahm, mit der wärmsten Freundschaft, Anteil an der glücklichen Lage seines Freundes Sebaldus, und an Marianes Verbindung.
Er besuchte sie persönlich, um seinen alten Freund nochmals zu umarmen, und brachte demselben zugleich, nebst dem ebengedachten Gratulationsschrelben des D. Stauzius, auch den bisher treulich verwahrten Kommentar über die Apokalypse, mit.
Notanker der Sohn, alias Rambold, veruneinigte sich bald mit dem Hrn. von Habewald wegen einer Spielschuld, und verlor also alle Hoffnung, dem alten Pfarrer desselben adjungiert zu werden.
Daher ist er auf andere Ratschläge zu seiner Versorgung gefallen.
Er hat sich in den Kopf gesetzt, Professor der praktischen Philosophie oder der schönen Wissenschaften, auf irgend einer Universität, oder allenfalls an einem akademischen Gymnasium, zu werden, weil er sich einbildet, in diesen Wissenschaften wichtige Entdeckungen gemacht zu haben.
Wenn er eine solche Stelle eher erhält, als der Kornett den gesuchten Abschied bekommt, so könnte er auch wohl etwan noch die Jungfer Anastasia heiraten, bei welcher er seit einiger Zeit, wie es scheint, nicht ohne Absicht, fleißig aus- und eingehet.
Indessen lebt er bei seinem Vater, und läßt sich seit einigen Jahren gefallen, dessen Kommentar über die Apokalypse, so wie er fertig wird, ins reine zu schreiben.
Dabei ist er in Nebenstunden beflissen, Abhandlungen und Rezensionen, in verschiedene Journale und Zeitungen einzusenden.
Wenn man irgendwo schielende und ungereimte Urteile liest, über Dinge, wovon, wie offenbar zu sehen ist, der Rezensent nichts verstanden hat; wenn dabei verdiente Männer mit naseweisem Geschnatter, fein superklug, über die ersten Gründe der Kunst oder Wissenschaft, in der sie vorzüglich groß sind, belehrt werden; wenn unbescheidener Eigendünkel für deutsche Freimütigkeit, und ungehobelter Gernwitz für Laune verkauft wird; wenn eine bestimmte Notwendigkeit für den Grund der Moral, oder ein hobbesischer Krieg aller gegen alle, für den Grund des Rechts des Natur gelten soll; wenn verstandloses Gefühl über philosophische Wahrheit entscheiden, und verwirrtes Träumen einer angebrannten Einbildungskraft, der höchste Schwung der Dichterei sein soll; wenn besonders dabei die Worte:
-- ,'ch muß dir sa- "gen, liebes Publikum! -- lieber Autor höre an! --
Lieber Leser merke dir_es!-- und andere solche Floskelchen gebraucht werden, worauf sich diejenigen etwas einbilden, die sich auf sonst nichts etwas einbilden können:
so wird man, wenn man nicht etwan sicher weiß, welcher andere Geck die Feder geführt habe, nicht unwahrscheinlich schließen können, daß der Rambold dahinterstecke.
Sebaldus hat sich, in der Nachbarschaft seines Schwiegersohns, ein kleines Gut gekauft, wo er noch, vergnügt und geehrt, in ruhigem und glücklichem Alter lebt.
Er teilt seine Zeit unter die Besorgung seiner Angelegenheiten, unter die Gesellschaft seiner Kinder und weniger Freunde, unter wohltätige Unterstützung seiner bedürftigen Untertanen und Nachbarn, und unter fleißiges Studieren, das er nun völlig, seiner Neigung gemäß, treiben kann.
Verschiedene denkende Männer unter seinen Freunden, welche, ohne selbst sehr konsequent zu sein, nicht leiden mögen, daß andere Leute inkonsequent sein sollen, haben sich viele Mühe gegeben, ihn sowohl von der Crusiusschen Philosophie, (welcher, nach ihrer Meinung, außer etwan in Leipzig oder in Bützow, niemand mehr beigetan sein kann,) als auch von seinem Irrglauben an die Apokalypse zu bekehren.
Da aber niemand, wenn er über fünfzig Jahre alt ist, sein System zu ändern pflegt, so sind diese Dispute so unglücklich ausgeschlagen, daß Sebaldus, anstatt bekehrt zu werden, in seinen Meinungen vielmehr bestärkt worden ist.
Verschiedene dieser seiner Freunde haben ihm beweisen wollen, daß von einigen Wahrheiten, die er für ungezweifelt hält, nach den Sätzen der Crusiusschen Philosophie gerade das Gegenteil folgen würde.
Sie sind aber ganz an ihm irre geworden, da er auf eine eigene, ihm geläufige Weise, wider ihr Vermuten, alles aus der Crusiusschen Philosophie bewiesen hat, was sie meinten, nur aus der Wolfschen oder Dariesschen, oder Federschen, oder wer weiß welcher Philosophie, folgern zu können.
Einige haben daher den alten Mann, obgleich mit einigem Kopfschütteln, sein lassen, wie er ist.
Andere hingegen, weise systematische Männer, haben ihn dadurch völlig in die Enge zu treiben vermeint, daß sie ihm demonstriert haben, sein eigener Charakter, (in welchem ohnedies, wenn man die in dem Gedichte Wilhelmine befindlichen Nachrichten, für historisch richtig annähme, vieles bedenklich sein müsse,) könne gar nicht zusammenhängen, wenn er bei seinen herrlichen theologischen Einsichten, zugleich an ein so ungereimtes Ding, wie die Apokalypse sei, ferner glauben wollte.
Aber hierbei ist der gute Sebaldus, wider Vermuten, ungeduldig geworden, welches diese, übrigens tie fen Kenner der menschlichen Natur, mit seinem sonst so sanften Charakter wieder nicht zusammenzureimen wußten.
Sie haben vielleicht dabei nur nicht gleich an eine sehr gemeine Bemerkung gedacht, welche durch das Beispiel des seligen Don Quixotte, und durch das Beispiel verschiedener noch lebender Genies, bestärkt wird, nämlich: daß ein Mensch sehr wohl in allen Dingen so denken und handeln könne, daß ihn die ganze übrige Welt für verständig gelten läßt, und nur in einem einzigen so, daß ihn jedermann für einen Toren hält.
Sie hätten sich auch wohl erinnern können, daß der beste, nachgebendste Mensch, ein Ding, über welches er seine Geisteskräfte einmal bis zu einer gewissen Anspannung angestrengt hat, sich nicht so leicht werde nehmen lassen.
Daß daher ein Gelehrter ein Buch, besonders ein biblisches Buch, worüber er eine ihm wichtig scheinende Hypothese erfunden hat, niemals ganz werde fahren lassen können.
Sie mögen übrigens deshalb unbesorgt sein, daß des Sebaldus vermeintliche abergläubische Achtung gegen das, was sie für Fratzen halten, seinen anderen guten Eigenschaften und guten Meinungen schaden werde.
Der Mann, der nun einmal seine Menschenliebe und seine Toleranz durch die bildliche Vorstellung des neuen Jerusalems bestätigt, zumal, wenn er ein scharfsinniger Kopf ist, wird seine Theorie von Eingebung und Prophezeiung auch schon so zu modeln wissen, daß seinen menschenfreundlichen Gesinnungen dadurch kein Eintrag geschehe.
Und warum sollte dies, an sich, schwerer sein, als solche Theorien so zu formen, daß sie zu herrschsüchtigen und verdammenden Absichten mißbraucht werden können?
Wirklich beschäftigt sich Sebaldus, seit einiger Zeit, mehr als jemals mit der Apokalypse, und hat seinen Kommentar darüber beinahe völlig geendigt.
Er hat auch schon seinem Freunde Hieronymus den Verlag desselben angetragen, welchen dieser aber, mit aller Schonung gegen einen Autor, der zugleich ein Freund ist, verbeten hat.
Hieronymus weiß freilich, was Sebaldus noch nicht glauben will, daß, seitdem Öder, und nach ihm Semler, die Echtheit dieses Buchs verdächtig gemacht haben, niemand mehr etwas über die Apokalypse lesen mag, so gar nicht einmal in Schwaben, wo jetzt, statt der vorherigen allgemeinen Beschäftigung mit diesem sonst, dort für das Buch der Bücher geachteten Buche, durch eine, für die theologischen Wissenschaften glückliche Veränderung, das Variantensammeln und Arabisch exponieren eingetreten ist.
Diese abschlägige Antwort seines Freundes hat Herrn Sebaldus Notanker auf die Gedanken gebracht, seine Erklärung und Auslegung über die Offenbarung Johannes, die Frucht einer Arbeit von mehr als dreißig Jahren, nach dem Beispiele anderer großen Gelehrten, auf Subskription drucken zu lassen.
Es wird daher hierdurch bekannt gemacht, daß sie drei starke Bände in groß Quart betragen wird, und auf feines weißes Druckpapier abgedruckt werden soll.
Sobald sich eine hinlängliche Anzahl Subskribenten, allenfalls auch nur zu einer kleinen Auflage von etwan zweitausend Exemplare, gemeldet hat, wird der Druck sogleich angefangen werden, und vier Monate nachher, die Ablieferung des ersten Teils geschehen.
Ende.
Inhalt des ersten Bandes.
Erstes Buch.
Erster Abschnitt.
Erste Monate, nach Sebaldus und Wilhelminens Verheiratung.
Sebaldus Charakter.
Beider gelehrte Beschäftigungen.
Geburt eines Sohnes gegen das Ende der ersten neun Monate.
Marianes Geburt und Erziehung, Charlottes Geburt. S. 1.
Zweiter Abschnitt.
Häusliche Zufriedenheit dieser Familie.
Charakter des Buchhändlers Hieronymus.
Sein Buchhandel, Korn- und Viehhandel.
Seine Beförderung des Kunstfleißes in seinem Vaterlande.
Stauzius Einweihungspredigt der abgebrannten und wieder neugebauten, St. Bartelskapelle.
Wilhelmine bewegt den Sebaldus, vom Tode für das Vaterland zu predigen.
Nach dieser Predigt nehmen zehn Bauerkerle Dienste.
Beide Eltern empfangen Nachricht, daß ihr Sohn von der Universität entwichen und Kriegsdienste genommen habe.
S. 18
Dritter Abschnitt.
Charakter des Konsistorialpräsidenten und des Generalsuperintendenten, D. Stauzius.
Sebaldus wird wegen seiner Predigt vor das Konsistorium gefordert, fiskalisch angeklagt und verteidigt, wird seines Amts entsetzt.
Wilhelmine wird vor Schrecken krank. 35
Vierter Abschnitt.
Mag. Tuffelius erscheint vor Sebaldus Tür, verlangt die Räumung des Pfarrhauses.
Wilhelmine bewegt ihren Mann, in der Residenz Protektion zu suchen. 44
Fünfter Abschnitt.
Sebaldus geht nach der Stadt.
Indessen treibt Tuffelius die Familie aus dem Pfarrhause.
Ein Bauer nimmt sie auf.
Sebaldus macht dem Hofmarschall seine Aufwartung, so wie auch dem Grafen von Nimmer.
Kommt ohne Hilfe zurück. S. 49
Sechster Abschnitt.
Wilhelmine wird kränker, Charlottchen bekommt die Pocken.
Die letztere stirbt.
Wilhelmine stirbt auch.
Hieronymus besucht die unglückliche Familie. 61
Siebenter Abschnitt.
Hieronymus besorgt die Beerdigung der Leichen, und nimmt Sebaldus nebst Mariane zu sich; Sie werden vom D. Stauzius abgekanzelt, ohne es zu wissen.
Hieronymus verschafft Mariane eine Stelle, als französische Hofmeisterin.
Sie nimmt deshalb einen französischen Namen an, und reiset nach dem Gute der Frau von Hohenauf. 71
Zweites Buch.
Erster Abschnitt.
Hieronymus nimmt den Sebaldus mit sich nach Leipzig, und verschafft ihm die Stelle eines Korrektors bei einigen Druckereien.
Sebaldus Gespräch mit einem Magister über die Uebersetzungsmanufakturen. S. 76
Zweiter Abschnitt.
Gespräch mit Hieronymus eben darüber 110
Dritter Abschnitt.
Sebaldus entdeckt, unvorsichtiger Weise, seine Meinung von Übersetzungsmanufakturen und von der Apokalypse, wodurch er seine Korrekturen verlieret, und sich aus Armut in einen Keller bei einem Markthelfer begeben muß.
Daselbst findet er einst den Sohn des D. Stauzius, der den Soldaten entsprungen ist, und nimmt ihn auf. D. Stauzius kommt, seinen Sohn zu befreien.
Sebaldus wird auf die Hauptwache gesetzt und von einem Unteroffizier zu seinem Major gebracht.
Charakter des Majors.
Sebaldus befreiet den Sohn des D. Stauzius und schlägt das ihm vom Major geschenkte Lösegeld aus S. 135
Vierter Abschnitt.
D. Stauzius verspricht dem Sebaldus eine andere Versorgung in seinem Vaterlande.
Vergebliche Hoffnung, schlechter Erfolg.
Der Präsident will ihn fiskalisch anklagen lassen.
Sebaldus reiset nach Berlin, wird von Strassenräubern verwundet und beraubt 154
Drittes Buch.
Erster Abschnitt.
Charakter der Fran von Hohenauf.
Vorschrift für Mariane zur Erziehung der beiden jungen Fräulein, und zu ihrem eigenen Verhalten 165
Zweiter Abschnitt.
Herkunft der Frau von Hohenauf.
Charakter der beiden Fräulein.
Erfolg ihrer Erziehung 172
Dritter Abschnitt.
Der junge Säugling, der Neffe der Frau von Hohenauf, kommt auf ihrem Gute an.
Charakter desselben S. 185
Vierter Abschnitt.
Nähere Bekanntschaft Säuglings mit Mariane.
Auf ihre Veranlaßung, macht er ein Schäferspiel zur Feier des Geburtsfestes der Frau von Hohenauf.
Zweck dieser Feier, die Erlösung eines armen Pachters aus dem Gefängnisse.
Folgen derselben, die näher geknüpfte Freundschaft zwischen Mariane und Säugling 191
Fünfter Abschnitt.
Säugling verliebt sich in Mariane; Erklärt ihr nach langer Zurückhaltung seine Liebe; Wird von der Frau von Hohenauf behorcht; Muß mit seinem Hofmeister Rambold nach der Universität reisen; Er sendet ihr eine Heroide, unter dem Namen des Leanders an die Hero, welche Mariane sich nicht zu beantworten getrauet. 207
Sechster Abschnitt.
Säugling, auf Rambolds Anraten, besucht Mariane heimlich.
Er wird von der Frau von Hohenauf entdeckt, Mariane wird eingesperrt, und endlich zur Gräfin von *** als Gesellschafterin gesendet 224
Inhalt des zweiten Bandes.
Viertes Buch.
Erster Abschnitt.
Sebaldus findet auf der Landstraße nach Berlin, einen Pietisten.
Gespräch mit demselben von dem Verderben der menschlichen Natur, und von der alleinwirkenden Gnade.
Sie übernachten in Wustermark. S. 3
Zweiter Abschnitt.
Sie gehen weiter.
Der Pietist versichert, daß in Berlin keine Religion und keine christliche Liebe sei. 17
Dritter Abschnitt.
Beschreibung des Tiergartens vor Berlin, wo der Pietist eine Bußepredigt zu halten versucht.
Sie gehen in Berlin ein.
Der Pietist nimmt an einer Ecke vom Sebaldus Abschied, und dieser geht in eine Kirche, wo ein Kandidat, von der wahren christlichen Liebe, prediget. S. 22
Vierter Abschnitt.
Sebaldus sucht vergeblich Hilfe, bei dem Kandidaten der gepredigt hat, bei einem Separatisten, bei einer liederlichen Gesellschaft, bei dem Pietisten, seinem Reisegefährten.
Endlich sinkt er, ermattet, unter dem Bogengange der Stechbahn nieder, wo ihn ein Armenschulmeister findet, und in sein Haus aufnimmt. 32
Fünfter Abschnitt.
Sebaldus beschäftigt sich auf Aurathen seines Wirtes, mit Notenschreiben.
Er lernt dadurch Herrn, F. kennen, von welchem er zu dem Major, den er in Leipzig gekannt hatte, geführt wird. 43
Sechster Abschnitt.
Hr. F. erzählt dem Sebaldus auf einem Spaziergange, seine Geschichte.
Gespräch von den Religionsgesinnungen der Einwohner von Berlin. 50
Siebenter Abschnitt.
Gespräch eines Predigers mit einem Kandidaten, vom Wesen des Predigtamts und von der Heterodoxie. S. 79
Achter Abschnitt.
Gespräch zwischen Herrn F. und Sebaldus, von symbolischen Büchern, und von Veränderung der Glaubenslehren.
Fragment einer Handschrift, historische Versuche über Berlin, betitelt: von der Geschichte der Hüte und Mäntel der berlinischen Geistlichkeit. 87
Neunter Abschnitt.
Sie wollen den Major besuchen.
Sie treffen im Hause den Armenschulmeister an, dem von den Bedienten eines Edelmanns übel begegnet wird.
Er erzählt die Geschichte der Verführung seiner Tochter.
Der Major setzt den Edelmann deshalb zur Rede, fordert ihn auf der Stelle heraus, und wird von dessen Kammerdiener, von hinten zu, tödlich verwundet 100
Zehnter Abschnitt.
Unterredung des Sebaldus, mit dem Major, auf dem Totenbette.
Der Major stirbt. S. 112 Eilfter Abschnitt.
Der Prediger verdammt den Major, weil er Gottes Wort nicht für Gottes Wort gehalten, die Sakramente nicht, als von Gott gegebene Gnadenmittel, gebraucht habe, und so in seinen Sünden gestorben sei.
Sebaldus will ihn nicht verdammen. 122
Zwölfter Abschnitt.
Der Umgang des Herrn F. mit Sebaldus, wird laulich.
Hr. F. empfiehlt ihn zu einer Landschulmeisterstelle, bei einem menschenfreundlichen Edelmanne, welche Stelle Sebaldus seinem Freunde, dem Armenschulmeister abtritt.
Sebaldus reiset zum Hieronymus, um Nachricht von seiner Tochter einzuziehen. 128
Dreizehnter Abschnitt.
Sebaldus wird vom Hieronymus, nach Holstein, zu einem gewesenen Kammerjunker, als Bibliothekar empfohlen.
Es gesellet sich zu ihnen, ein Verwalter zu Pferde.
Gespräch unterwegs, mit einem gelehrten Reisenden von der Erklärung des Alten Testaments, durch die arabische Sprache.
Dieses Gespräch wird durch ein heftiges Geschrei auf der Landstraße, unterbrochen. S. 133
Fünftes Buch.
Erster Abschnitt.
Marianes Ankunft auf dem Gute der Gräfin von ***.
Säugling auf seiner Reise zu seinem Vater nach Wesel, besucht die Frau von Hohenauf, welche, wegen ihrer Absicht, ihn mit dem Fräulein von Ehrenkolbe zu vermählen, vorgibt, Mariane habe einen Pfarrer in Franken geheiratet.
Säugling entsagt der Liebe in einem Gedichte 143
Zweiter Abschnitt.
Charakter des Fräulein von Ehrenkolbe, und ihrer Mutter.
Beide besuchen die Frau von Hohenauf.
Das Fräulein lobt Säuglings Gedichte, er sucht ihr wieder zu gefallen und wird dadurch munterer, und weniger schüchtern.
Als die Frau und das Fräulein von Ehrenkolbe nach ihrem Gute zurückreisen, begleitet sie Säugling und sein Hofmeister Rambold.
Ankunft eines jungen Obersten, den das Fräulein von Ehrenkolbe, schon vorher gekannt hatte S. 150
Dritter Abschnitt.
Die Ehrenkolbsche Familie, in Begleitung des Obersten, Säuglings und seines Hofmeisters, besucht die Gräfin von ***.
Säugling findet daselbst Mariane, und sucht seine Liebe zu erneuern.
Mariane aber ist sehr zurückhaltend.
Der Oberste, tut Mariane auch einen Antrag, wird aber verächtlich abgewiesen.
Rambolds Charakter.
Er sucht seine Absicht auf Mariane, durch einen Umweg auszuführen, indem er der Frau von Hohenauf von ihrer Zusammenkunft mit Säuglingen Nachricht gibt, und sich erbietet, sie derselben wieder in die Hände zu liefern. 160
Vierter Abschnitt.
Das Fräulein von Ehrenkolbe, Mariane, der Oberste, und Säugling sind, jeder vor sich, mißvergnügt.
Die Gräfin rät Säuglingen ab, Verse zu machen.
Das Fräulein von Ehrenkolbe beleidigt Mariane.
Sie geht in den Garten, findet Rambolden, der sie in das hinter demselben gelegene Wäldchen führt, wo sie von unbekannten Personen, in einen sechsspännigen Wagen geschleppt wird.
S. 167
Fünfter Abschnitt.
Das Fräulein von Ehrenkolbe versöhnt sich mit dem Obersten.
Säugling reiset zu seinem Vater, nach Wesel 183
Sechster Abschnitt.
Mariane als sie einen Postwagen auf der Landstraße erblickt, schreiet aus der Kutsche.
Ein Mann zu Pferde, will den Kutscher anhalten, und wird mit einer Pistole ins Bein verwundet.
Unterdessen springt sie aus dem Wagen, findet den Hieronymus und ihren Vater; Sie fahren mit dem Verwundeten weiter, Sebaldus auf dem Pferde.
Er verirrt sich.
Die anderen fahren zur Gräfin, wo sie sehr kalt empfangen werden.
Hieronymus, der weiter zu reisen genötigt ist, vertrauet Mariane dem verwundeten Verwalter an, um sie zu dem Hrn. von D *** zu bringen. S. 187
Siebenter Abschnitt.
Der Verwalter verrät Mariane dem Obersten, und liefert sie in dessen Hände.
Der Oberste beunruhigt sie aufs neue mit seiner Liebe.
Sie entspringt aus dessen Hause, zu Fuße 196
Sechstes Buch.
Erster Abschnitt.
Sebaldus der sich von seiner Gesellschaft verirret hat, verliert aus Unachtsamkeit auch sein Pferd.
Er reiset mit des Post zum Kammerjunker nach Holstein ab.
Charakter des Kammerjunkers.
Er zeigt dem Sebaldus sein Kabinett von Altertümern, und schafft ihm die Stelle eines Informators, bei dem Archidiakonus Mackligius 207
Zweiter Abschnitt.
Charakter des Archidiakonus Mackligius.
Er trägt dem Sebaldus zugleich die Predigten in seinem Filiale auf S. 218
Dritter Abschnitt.
Wöchentliche Zusammenkunft der Landprediger in Holstein.
In derselben wird eine Predigt des Sebaldus, wegen Behauptung der Liebe gegen Christen von anderen Religionsparteien, angeklagt.
Der Generalsuperintendent D. Puddewustius warnt deswegen den Archediakon Mackligius.
224 Vierter Abschnitt.
Mackligius setzt den Sebaldus zur Rede, der sich verteidigt.
Mackligius tauft im Filiale das Kind eines Schiffers, mit einem reformierten Taufzeugen.
Gespräch des Sebaldus mit Mackligius über Neuerungen in der Lehre, und Toleranz.
Ein Jude kommt dazu, den beide bekehren wollen 250
Fünfter Abschnitt.
Mackligius und Sebaldus werden vor dem Konsistorium verklagt.
Ehren.
Wulkenkragenius hält eine Leichenpredigt von Bewahrung der reinen Lehre, welche vieles Gezänk und einen Auflauf verursacht.
Mackligius verliert sein Filiale, und dankt den Sebaldus ab.
Dieser, in der größten Not, setzt sich, nach dem Erbieten des Schiffers, auf dessen Schiff, um nach Ostindien zu gehen. S. 244
Zuverlässige Nachrichten von einigen nahen Verwandten des Hrn. Magister Sebaldus Notanker.
Aus ungedruckten Familiennachrichten gezogen. 253
Inhalt des dritten Bandes.
Siebentes Buch.
Erster Abschnitt.
Sebaldus leidet an der holländischen Küste, unweit Egmont, Schiffbruch.
Wird von einem nordholländischen Fischer gepflegt, und zu einem Lutherischen Prediger nach Alkmaar gebracht.
Dieser nimmt ihn freundschaftlich in sein Haus auf.
Ein Kaufmann aus Rotterdam verlangt ihn zum Hofmeister seines zweiten Sohnes. S. 3.
Zweiter Abschnitt.
Was für ein Mann Meister Puistma war, der reformierte Hofmeister des ältesten Sohnes.
Wie er die Kinder bisher unterwiesen hatte.
Sebaldus läßt die beiden Knaben Xenophons Denkwürdigkeiten des Sokrates und Antonins Betrachtungen übersetzen, und stellt ihnen diese großen Männer als Muster vor.
Darüber wird er vom Puistma beim reformierten Domine Dwanghuysen verklagt, der deshalb den Sebaldus aus dem Hause geschafft wissen will.
S 16
Dritter Abschnitt.
Der lutherische Domine Ter Breitelen, wird nebst Domine Dwanghuysen deshalb auch zu Rate gezogen.
Beide verdammen den Sebaldus, und raten dem Kaufmanne, ihn sogleich aus dem Hause zu schaffen.
Da Sebaldus unentschlossen ist, wohin er sich wenden soll, um vor Verfolgung sicher zu sein, macht ihn der Kaufmann mit der duldsamen Gesellschaft der Kollegianten bekannt.
Sebaldus reiset mit Empfehlungsschreiben nach Amsterdam. 24
Vierter Abschnitt.
Beim Aussteigen aus der Schuld, vor dem Utrechter Tore zu Amsterdam, kommt dem Sebaldus ein Deutscher entgegen, verspricht denselben in eine Herberge zu bringen, führt ihn aber in das Haus eines Seelenverkäufers.
Er wird daselbst so lange gequält, bis er einwilligt, nach Ostindien zu gehen.
Er erfährt von einem kranken Mitgenossen seines Elendes, die Beschaffenheit der Seelenverkäuferei.
Dieser stirbt, einige andere werden krank.
Man führt sie also auf den Dyk nach Seeburg, um frische Luft zu schöpfen. S. 37
Fünfter Abschnitt.
Der Geistliche aus Alkmaar, der sich von ungefähr in Amsterdam befand, hatte den Sebaldus auf dem Dyk erblickt.
Er verfolgt den Trupp bis an das Haus des Seelenverkäufers, erlöset, mit obrigkeitlicher Hilfe, den Sebaldus.
Der Seelenverkäufer wird bestraft.
Sebaldus, geht mit dem Geistlichen in die Versammlung der Kollegianten.
Er wird von dem Kollegianten, an den er Empfehlungsbriefe hat, ins Haus genommen.
Er hilft demselben an einem gelehrten Tagebuche.
Der Kollegiant stirbt, und vermacht ihm seine sämtlichen Werke.
Sebaldus setzt sich auch in der Holländischen Sprache fest, übersetzt ein Buch aus dem Englischen, und bietet es dem Buchhändler van der Kuit zum Verlage an. S. 49
Sechster Abschnitt.
Probe, von Sebaldus Übersetzung aus dem Englischen Buche. 57
Siebenter Abschnitt.
Charakter des Buchhändlers van der Kuit.
Projekt desselben, vermittels des Predigers de Hysel, welcher die Übersetzung mit hatte vorlesen hören, dem Sebaldus eine Furcht einzujagen, die zu seinen Absichten dienlich ist.
Domine de Hysel will nichts damit zu schaffen haben. Weswegen.
Van der Kuit stürzt demunerachtet den Sebaldus, durch ein falsches Vorgeben, in eine solche Furcht, daß er ihm das gelehrte Tagebuch, und die sämtlichen Werke der Kolleglanden verkauft, und in größter Eile Holland verläßt.
Das Schrecken verursacht ihm eine Krankheit, er bleibt in Sevenaer liegen.
Verzehrt alles, muß sich zu Fuße weiter schleppen, bleibt zuletzt in einem Dorfe liegen, wo er von den Almosen, die ihm die Reisenden geben, denen er das Heck aufmacht, sein Leben kümmerlich erhält S. 70
Achtes Buch.
Erster Abschnitt.
Sebaldus erholt sich in etwas.
Er macht einst zweien Personen, die spazieren ritten, das Heck auf, welches Rambold und Säugling waren.
Säugling, den sein Ansehen gerührt hatte, holt ihn von da ab, und bringt ihn zu einem Pachter, in dem Dorfe seines Vaters, wo er mit Wäsche, Kleidern und Nahrungsmitteln versorgt wird. 85
Zweiter Abschnitt.
Charakter Säuglings des Vaters.
Dieser nimmt den Sebaldus zu sich, um ihm Gesellschaft zu leisten, und die Zeitungen vorzulesen.
In denselben fanden sie die Gewinnliste einer Zahlenlotterie.
Der alte Säugling erklärt sie dem Sebaldus, und nötigt ihn, auch einzusetzen S. 90
Dritter Abschnitt.
Rambold kommt, als niemand zu Hause ist, an, steckt aus Neckerei, einen vorgefundenen Brief an den jungen Säugling zu sich.
Als ihm Sebaldus vorgestellt wird, und er dessen Namen hört, wird er betroffen und unruhig, erbricht in der Zerstreuung den Brief, und reitet fort, sobald er ihn gelesen hat. 99
Vierter Abschnitt.
Nachdem Mariane dem Obersten entsprungen war, ließ sie sich von Dorfe zu Dorfe fahren, und kam ins Westfälische.
Sie mußte, wegen eines Ungewitters, in einem Hanse im Walde, abtreten.
Sie entschließt sich daselbst zu bleiben, und endlich auch Säuglingen ihren Aufenthalt zu melden.
Dies war eben der Brief, den Rambold erbrochen und gelesen hatte.
Rambold besucht helmlich Mariane, gibt vor, Säugling sei gostorben, sucht sich in ihre Gunst zu sotzen, und denkt sie zu heurathen. S. 101
Fünfter Abschnitt.
Charakter der Frau Gertrudtinn und der Jungfer Anastasia Gertrudtinn.
Der junge Säugling unterhält sich öfters mit der letzteren, welches seinen Vater und ihre Mutter aufmerksam macht. 114
Sechster Abschnitt.
Die Säuglingische Famille, wird in die Stadt zu der Fran Gertrudtinn zu Mittage eingeladen.
Die Jungfer Anastasia hütet alle ihre sittsamen Reizungen auf. um den jungen Säugling zu fesseln.
Ein Freiwerber gibt dem alten Säugling, wegen dieser Heirat, einen Wink.
Sie werden eins, die Gertrudtische Familie den zweiten Tag auf des alten Säuglings Gut zu bitten, wo die Sache in Ueberlegang genommen werden soll.
Beym-Zurückfahren an einem schönen Abend steigt der junge Säugling aus dem Wagen, um im Walde zu Fuße zu gehen.
Er höret, unvermutet, eins von seinen Liedern singen, und findet Marianen. S. 114
Siebenter Abschnitt.
Säugling besucht Mariane den folgenden Tag.
Sie bestätigen ihre Verbindung.
Sie wechseln Ringe.
Rambold kommt dazu, will voll Zorn Säuglingen überfallen, und wird von idem Westfälischen Bauer mit einem Hebebaume abgewiesen. 126
Neuntes Buch.
Erster Abschnitt,
Säugling der Vater, schlägt die Jungfer Anastasia seinem Sohne zur Brant vor. der Sohn berichtet hingegen, daß er in einer Schäferhütte im Walde, das Mädchen gefunden habe, das er liebe.
Der Vater wird darüber sehr betreten.
Erblickt zugleich den Ring an seines Sohnes Finger.
Sebaldus erkennt daran, daß seine Tochter dessen Geliebte sei.
Sebaldus und der junge Säugling fahren zu ihr, und weil dieser nicht von ihr scheiden will, nimmt sie Sebaldus mit zurück. S. 129
Zweiter Abschnitt.
Die Frau Gertrudtinn, kommt ohne ihre Tochter zum Mittagsmahle, weil dieselbe krank worden.
Der Herr von Habewald erzählt halb betrunken, den Unfall der Jungfer Anastasia.
Sänglich stellt Mariane seinem Vater vor.
Sie versichert, daß sie ohne seine Einwilligung seinem Sohne nie die Hand geben werde.
Sebaldus bekräftiget dieses.
S. 140
Dritter Abschnitt.
Der junge Säugling sucht die Einwilligung seines Vaters zu erhalten, die ihm abgeschlagen wird.
Sebaldus findet beim Vorlesen einer Zeitung, daß er eine Quaterne von funfzehutausend Talern gewonnen hat.
Der alte Säugling gibt nunmehr seine Einwilligung. 148
Vierter Abschnitt.
Rambold sucht, um sich zu rächen, den jungen Säugling, wegen seiner Liebe zu Mariane, bei seinem Vater zu verleumden.
Wer Rambold eigentlich gewesen sei. 153
Letzter Abschnitt.
Säuglings Verbindung mit Mariane wird vollzogen.
Nachricht was sich mit Säugling, Mariane, der Frau von Hohenauf, der Gräsinn von ***, D. Stauzius, Hieronymus, Rambold, und Herrn Sebaldus Notanker, seitdem zugetragen habe.
Sebaldus Kommentar über die Apokalypse, soll auf Subskription gedruckt werden. 158
Ende.
Druckfehler.
S. 15. Z. 7. alsdann l. alsdann.
ebendaselbst, da l. wann.
S. 20. Z. 18. Domäne l. Domine.
S. 27. Z. 19. muß sich wegbleiben.
S. 28. Z. 6. vollbrachten l. vollbrachter.
S. 31. Z. 10. Bälgetrater l. Balgentreter.
S. 86. Z. 8. determinierten l. determinierenden.
S. 95. Z. 4. nothmendigen l. notwendigen.
S. 120. Z. 6. selbst behagliche l. selbstbehagliche.
S. 148. Z. 10. vor l. für.
S. 156. Z. 11. greiflachend l. grieflachend.
S. 158. Z. 4. von unten, ihrem l. ihres.
Ebendas. Aufenthalte l. Aufenthaltes.
