D. Katzenbergers Badereise; nebst einer Auswahl verbesserter Werkchen; von Jean Paul.
Erstes Bändchen.
Heidelberg, bei Mohr und Zimmer. 1809.
Vorrede zum ersten und zweiten Bändchen.
Mit den Taschenkalendern und Zeitschriften müssen die kleinen vermischten Werkchen so zunehmen -- weil die Schriftsteller jene mit den besten Beiträgen zu unterstützen haben -- daß man am Ende kaum ein großes mehr schreibt.
Selber der Verfasser dieses (obwohl noch manches großen Werks) ist in acht Zeitschriften und fünf Kalendern ansässig mit kleinen Niederlassungen und liegenden Gründen.
Dies frischte im Jahre 1804 in Jena die Voigtische Buchhandlung an, "kleine Schriften von Jean Paul Friedrich Richter", ohne mich und ihr Gewissen zu fragen, in den zweiten Druck zu geben.
Sie frischt wieder mich an, ihre kleinen Schriften von J. P. gleichfalls ohne zu fragen, hier ans Licht zu stellen.
Gelassen lasse ich hier die Handlung über Nachdruck des Nachdrucks, über Nachverlag des Nachverlags schreien, und mache mit diesem Sünden-Bekenntnis gern das Publikum zum H. Stroppinus, welcher der Beichtvater Christi ist . Denn will Voigt klagen, daß ich ihm seinen Verlagsartikel unbrauchbar gemacht und verdorben hätte durch völlige Verbesserung und Umarbeitung desselben:
so versetz ich, daß nur ein Sechstel dieses Buchs aus jenem genommen ist.
Das zweite Sechstel sammelte ich aus Zeitschriften, woraus er noch nichts von mir gesammelt.
Kotzebues Reise nach Italien V. II.
Das zweite und das dritte Drittel dieses Buchs sind ganz neu, nämlich D. Katzenbergers Badreise und Geschichte, so wie die Schluß-Polymeter; aber hierüber sei ein Beichtwort an den Leser vergönnt, wurde es ihm auch schwerer, zum zweitenmal der H. Stroppinus zu sein.
Und doch sind über das folgende leichter vergebende Beichtväter zu haben, als Beichtmütter.
Es betrifft den Zynismus des Doktors Katzenberger.
Es gibt aber viererlei Zynismen.
Der erste ist der rohe in Betreff des Geschlechts, wie ihn Aristophanes, Rabelais, Fischart, überhaupt die alten, obwohl keuschen Deutschen und die Ärzte haben.
Dieser ist nicht sowohl gegen Sittlichkeit als gegen Geschmack und Zeit.
Der zweite Zynismus, den die Vernunftlehre annimmt, ist der subtile der Franzosen, der ähnlich dem subtilen Totschlag und Diebstahl der alten Gottesgelehrten einen zarten subtilen Ehebruch abgibt; dieser glatte nattergiftige Zynismus, der schwarze Laster zu glänzenden Sünden ausmalt und welcher, die Sünde verdeckend und erweckend, nicht als Satiriker die spanischen Fliegen etwan zu Ableitungs-Schmerzen auflegt, sondern welcher als Verführer die Kantariden zu Untergangs-Reizen innerlich eingibt.
Dieser zweite Zynismus nimmt freilich wie Kupfer bei der Ausstellung ins Freie bloß die Farbe des Grüns an, das aber vergiftet, indes der erste schwere gleich Blei zur schwarzen verwittert.
Von dem zweiten Zynismus unterscheidet sich überhaupt der erste so vortheilhaft-sittlich; wie etwan (um undeutlicher zu sprechen) Epikurs Stall von der Sterkoranisten-Stuhl, worin das Gottgewordene nicht Mensch wird, oder auch wie bone de Paris (Lutetiae) oder caca du Dauphin von des griechischen Diogenes offizinellem album graecum.
-- Beinahe macht die Rechtfertigung sich selber nötig; ich eile daher zum
Dritten Zynismus, welcher bloß über natürliche, aber geschlechtslose Dinge natürlich spricht, wie jeder Arzt ebenfalls.
Was kann aber hier die jetzt-deutsche Prüderie und Phrasen-Kleinstädterei erwidern, wenn ich sage: daß ich bei den besten Franzosen (z. B. Voltaire) häufig den cû, derriere und das Pisser, angetroffen, nicht zu gedenken der filles-a-douleur?
In der Tat ein Franzose sagt manches, ein Engländer gar noch mehr.
Dennoch wollen wir Deutsche das an uns Deutschen nicht leiden, was wir an solchen Briten verzeihen und genießen als hier hintereinander gehen: Buttler, Shakespeare, Swift, Pope, Sterne, Schmollet, der kleineren wie Donne, Peter Pindars und anderer zu geschweigen.
Aber nicht einmal noch hat ein Deutscher so viel gewagt als die sonst in Sitten, Sprachen, Geschlechts- und Gesellschafts-Punkten und in weißer Wäsche so zart bedenklichen Briten.
Der reinliche so wie keusche Swift drückte eben aus Liebe für diese geistige und leibliche Reinheit die Patienten recht tief in sein satirisches Schlammbad.
Seine Zweideutigkeiten gleichen unseren Kaffeebohnen, die nie aufgehen können, weil wir nur halbe haben.
Aber wir altjüngferlichen Deutschen bleiben die seltsamste Verschmelzung von Kleinstädterei und Weltbürgerschaft, die wir nur kennen.
Man bessere uns!
Nur ist_es schwer; wir vergeben leichter ausländische Sonnenflecken als inländische Sonnenfackeln.
Unser salvo titulo und unser salva venia halten wir stets als die zu- und abtreibenden Rede-Pole den Leuten entgegen.
Der vierte (vielleicht der beste) Zynismus ist der meinige, zumal in der katzenbergerischen Badgeschichte.
Dies schließe ich daraus, weil er in der reinlichsten Ferne sich in die gedachten britischen Fußtapfen begibt und sich wenig erlaubt oder nichts, sondern immer den Grundsatz festhält, daß das Komische jene Annäherung an die Zensur-Freiheiten der Arzneikunde verstatte, verlange, verziere, welche hier wie natürlich in der Badgeschichte eines Arztes nicht fehlen konnte.
Schon Lessing hat in seinem Laokoon das Komisch-Ekle (das Ekel-Komische ist freilich etwas anderes) in Schutz genommen durch Gründe und durch Beispiele z. B. aus des feinen Lord Chesterfield Stall- und Küchenstück einer hottentottischen Toilette.
Genug davon!
Damit mir aber der gute Leser nicht so sehr glaube; so versichere ich ausdrücklich, daß ich ihn mit der ganzen Klassifikation von vier Zynismen gleichsam wie mit heilendem Vierräuberessig bloß Vorausbesprengen, um viel größere Befürchtungen vor Katzenberger zu erregen als eintreffen, weil man damit am besten die eingetroffenen entschuldigt und verkleinert.
Gebe der Himmel, daß ich mit diesen zwei Bändchen das Publikum ermuntere, mich zu recht vielen zu ermuntern.
Bayreuth den 28. Mai
1808.
Jean Paul Fr. Richter.
Druckfehler des ersten Bändchens.
Man ersucht sehr den Buchbinder, das Verzeichnis derselben hinter die Vorrede einzuheften; aber noch mehr fleht man den Bücherverleiher an, sämtliche Fehler zu verbessern, ehe er sie ausleiht.
Seite 6 Zeile 6 statt Schwächungen ließ Schmähungen
-- 15 -- 14 st. wiederkommst l. niederkommst
-- 33 -- 9 st. heben l. haben
-- 35 -- 5 st. auch l. euch
-- 35 -- 9 st. das l. des
-- 49 -- 15 st. nichtig l. richtig
-- 52 -- 10 st. denselben l. dasselbe
-- 57 -- 9 st.
Ganze l. ganze
-- 69 -- 3 v. u. st. sie l. sich
-- 77 -- 3 st. gib l. gibt
-- 83 -- 4 v. u. st. gottlos l. gottlob
-- 86 -- 6 v. u. st. ausbacken l. ausbatzen
-- 92 -- 11 st.
Gott l. Gold
-- 125 -- 5 fehlt Bibliothek
-- 158 -- 5 streiche des Auges weg.
-- 214 -- 4 st. sich l. sie
-- 223 -- 6 nach ordentlich fehlt als
-- 225 -- 6 st. Rechenkenner l. Rechenkammer
-- 250 -- 6 vor Antwort fehlt keine
Druckfehler des zweiten Bändchens.
Seite 9 Zeile 12 st. dieser l. dieses
-- 34 -- 2 v. u. st. Thränenwag l. Thränenweg
-- 36 -- 8 st. beliebte l. beleibte
-- 80 -- 10 st. noch l. nach
-- 85 -- 10 fehlt warum
-- 95 -- 3 st. gibt l. gilt
-- 161 -- 5 st. stecken l. sticken
-- 176 -- 7 st. einer l. reiner
-- 195 -- 11 st. hinreiche l. hinreicht
-- 210 -- 11 st. dringende l. dingende
-- 211 -- 5 v. u. st. Walkboden l. Welkboden.
D. Katzenbergers Badegeschichte.
Erste Abteilung.
1. Summula.
Anstalten zur Badreise.
"Ein Gelehrter, der den ersten Juli mit seiner Tochter in seinem Wagen mit eigenen Pferden ins Bad Maulbronn abreiset, wünscht einige oder mehrere Reisegesellschafter."
-- Dieses ließ der verwitwete ausübende Arzt und anatomische Professor Katzenberger ins Wochenblatt setzen.
Aber kein Mensch auf der ganzen Universität Pira (im Fürstentum Zäckingen) wollte mit ihm gern ein paar Tage unter einem Kutschenhimmel leben; jeder hatte seine Gründe -- und diese bestanden alle darin, daß niemand mit ihm wohlfeil fuhr, als zuweilen ein hinten aufgesprungener Gassenjunge; gleichsam, als wäre der Doktor ein imparochierter Posträuber von innen, so sehr kelterte er muntere Reisegefährten durch Zu- und Vor- und Nachschüsse gewöhnlich so aus, daß sie nachher als lebhafte Köpfe schwuren, auf einem Eilboten- Pferde wollten sie Wohlseiler angekommen sein, und auf einer Krüppelfuhre geschwinder.
Daß sich niemand, als Wagen-Mitbelehnter meldete, war ihm als wohlhabenden Manne herzlich einerlei, da er mit der Anzeige schon genug dadurch erreichte, daß mit ihm kein Bekannter von Rang umsonst mitfahren konnte.
Er hatte nämlich eine besondere Kälte gegen Leute von höherem oder seinem Range, und lud sie deshalb ungern zu Dinnees, Soupees, Goutees, Thees ein, die er deswegen niemals gab -- leichter besucht er selbst die ihrigen aus Feindschaft und Ironie; -- denn er denke, (sagt' er) wohl von nichts gleichgültiger, als von Ehren- Gastereien, und er wollte eben so gern à la Fourchette des Bajonetts gespeist sein, als feurig wetteifern mit den Großen seiner Stadt im Gastieren, er lege das Tischtuch lieber auf den Katzentisch.
Nur einmal -- und dies aus halbem Scherz -- gab er ein Goutee oder Degoutee, indem er um 5 Uhr einer Gesellschaft seiner Tochter seinen Tee Einnötige, der Camillen- Tee war.
Man gebe ihm aber, sagte er, Lumpenpack, Aschenbrödel, Kotsassen, Soldaten auf Stelzfüßen; so wißt er, wem er gern zu geben habe; denn die Niedrigkeit und Armut sei eine hartnäckige Krankheit, zu deren Heilung Jahre gehören, vom Töpfer oder Topf-Kolik, ein nachlassender Puls, eine fallende und galoppierende Schwindsucht, ein tägliches Fieber; -- venienti, aber sage man currite morbo, d. h. man gehe doch dem herkommenden Lumpen entgegen, und schenke ihm einen Heller, das treueste Geld, das kein Fürst sehr devalvieren könne.
Der Zweck seiner Badreise war aber nicht, in Maulbronn sich zu baden -- oder seine Tochter -- oder da sich zu belustigen -- oder diese -- sondern es war der in der folgenden.
2. Summula.
Reise-Zwecke.
Katzenberger machte weniger eine Lust- als eine Geschäftsreise ins Bad, nämlich um da seinen Rezensenten beträchtlich auszuprügeln, und dabei mit Schwächungen an der Ehre anzugreifen, nämlich den Brunnen-Arzt Strykius, der seine drei bekannten Meisterwerke -- den Thesaurus Haematologiae, die de monstris epistola, den fasciculus exercitationum in rabiem caninam anatomico medico curiosarum -- nicht nur in sieben Zeitungen, sondern auch in sieben Antworten (Metakritiken) auf seine Antikritiken überaus heruntergesetzt hatte.
Nebenbey wollte er auch auf seinen vier Rädern einer Gevatterschaft entkommen, deren Verheißung ihm eine halbe Drohung war.
Es stand die Niederkunft einer Freundin seiner Tochter vor der Türe.
Bisher hatte er hin und her versucht, sich mit dem Vater des Droh-Pathchens (einem gewissen Mehlhorn) etwas zu überwerfen und zu zerfallen, und daher ihm manches von dessen guten Namen abgeschnitten, eben um nicht den seinigen am Taufsteine herleihen zu müssen.
Allein es hatte ihm das Erbittern des gutmütigen Zollers und Umgelders Mehlhorn nicht besonders glücken wollen, und er war jede Minute einer warmen Umhalsung gewärtig; in welcher er die Gevatterarme nicht sehr von Strangulierstricken unterschied.
"Bin ich und meine Tochter (Theoda) abgeflogen, sagte er, so ist_es doch etwas, die Frau mag kreisen, so oft sie will.
So heißen in Pira, so wie in einigen Reichsstädten, Umgelds- und Zoll-Einnehmer.
3. Summula.
Ein Reisegefährte.
Wider alle Erwartung meldete sich am Vorabend der Abreise ein Fremder zur Mitbelehnschaft des Wagens.
Während der Doktor in seinem Misgeburten- Kabinette einiges abstäubte von ausgestopften Tierleichen, durch Räuchern die Motten (die Teufel derselben) vertrieb, und den Embryonen in ihren Gläschen Spiritus zu trinken gab: trat ein fremder feingekleideter und feingesitteter Herr ein, nannte sich Herr von Niß, und überreichte der Tochter des Doktors nach der Frage, ob Sie Theoda heiße, ein blaueingeschlagenes Briefchen an sie, es ist von meinem Freunde, dem Bühnen-Dichter Theudobach, sagte er.
Das Mädchen entglühte hochrot, und riß zitternd mit dem Umschlag in den Brief hinein (die Liebe und der Haß zerreißen den Brief, so- wie beide den Menschen verschlingen wollen) und durchlas hastig die Buchstaben, ohne ein anderes Wort daraus zu verstehen und zu behalten, als den Namen Theudobach. Hr. v. Niß schaute unter ihrem Lesen scharf und ruhig auf ihrem geistreichen beweglichen Gesicht und in ihren braunen Feuer-Augen dem Entzücken zu, das wie ein weinendes Lächeln aussah; einige Pockengruben legten dem beseelten und wie Frühlings- Büsche zart und glänzend-durchsichtigen Angesicht noch einige Reize zu, um welche der Doktor Januar die künftigen Schönen bringt.
"Ich reise, sagte der Edelmann darauf, eben nach dem Badeorte, um da mit einer kleinen deklamierenden und musikalischen Akademie von einigen Schauspielen meines Freundes auf seine Ankunft selber vorzubereiten."
Sie blieb unter der schweren Freude kaum aufrecht; den zarten, nur an leichte Blüten gewohnten Zweig, wollte fast das Fruchtgehänge niederziehen.
Sie zuckte mit einer Bewegung nach Niesens Hand, als wollte sie die Überbringerin solcher Schätze küssen, streckte ihre aber -- heiß und rot über ihren, wie sie hoffte, unerratenen Fehlgriff -- schnell nach der entfernten Türe des Mißgeburten-Kabinettes aus: "da drin ist mein Vater, der sich freuen wird."
Er fuhr fort: er wünsche eben ihn mehr kennen zu lernen, da er dessen treffliche Werke, wie wohl als Laie, gelesen.
Sie sprang nach der Türe.
"Sie hörten mich nicht aus -- sagte er lächelnd --; Da ich nun im Wochenblatte die schöne Möglichkeit gelesen, zugleich mit einer Freundin meines Freundes, und mit einem großen Gelehrten zu reisen":
Hier aber setzte sie ins Kabinett hinein und zog den räuchernden Katzenberger mit einem ausgestopften Säbelschnäbler in der Hand ins Zimmer.
Sie selber entlief ohne Schaul über die Gasse, um ihrer schwangeren Freundin Bona die schönste Neuigkeit und Abschied zu sagen.
Sie mußte aber jubeln und stürmen.
Denn sie hatte vor einiger Zeit an den großen Bühnendichter Theudobach -- der bekanntlich mit Schiller und Kotzebue die drei deutschen Horazier ausmacht, die wir den drei tragischen Kuriaziern Frankreichs und Griechenlands entgegensetzen -- in der Kühnheit des langen geistigen Liebestrankes der Jugendzeit unter ihrem Namen geschrieben, ohne Vater und Freundin zu fragen, und hatte ihm gleichsam in einem warmen Gewitterregen ihres Herzens alle Tränen und Blitze gezeigt, die er wie ein Sonnengott in ihr geschaffen und gesammelt hatte.
Selig, wer bewundert, und den unbekannten Gott schon auf der Erde als bekannten antrifft! --
Im Briefchen hatte sie noch über ein umlaufendes Gericht seiner Badreise nach Maulbronn gefragt, und die seinige unter die Antriebe der ihrigen gesetzt.
Alle ihre schönsten Wünsche hatte nun sein Blatt erfüllt.
4. Summula.
Bona.
Bona -- die Frau des Umgelders Mehlhorn -- und Theoda blieben zwei Milchschwestern der Freundschaft, welche Katzenberger nicht aus einander treiben konnte, er mochte an ihnen so viel Scheidekünsteln, als er wollte.
Theoda nun trug ihr brausendes Saitenspiel der Freude in die Abschiedsstunde zur schwangeren Freundin; und reichte ihr Theudobachs Brief, zwang sie aber zu gleicher Zeit dessen Inhalt durchzusehen, und von ihr anzuhören.
Bona suchte es zu vereinigen, und blickte mehrmals zuhorchend zu ihr auf, sobald sie einige Zeilen gelesen: "so nimmst du gewiß einen recht frohen Abschied von hier?" sagte sie.
Den frohsten versetzte Theoda.
Sei nur deine Ankunft auch so, du springfedriges Wesen!
Bringe uns besonders dein beschnittenes aufgeworfenes Näschen wieder zurück und dein Backenrot!
Aber dein deutsches Herz wird ewig französisches Blut umtreiben," sagte Bona.
Theoda hatte eine Elsasserin zur Mutter gehabt.
-- "Schneie noch dicker in mein Wesenchen hinein!" sagte Theoda.
"Ich tue es schon, denn ich kenne dich.
"Schon ein Mann ist im Ganzen ein halber Schelm, ein abgefeinerter Mann vollends, ein Theaterschreiber aber ist gar ein Fünfviertels Dieb; dennoch wirst du, fürchte ich, in Maulbronn vor deinem teuren Dichter mit deinem ganzen Herzen herausbrausen, und platzen, und hundert ungestüme Dinge tun, nach denen freilich dein Vater nichts fragt, aber ich."
"Wie Bona, fürchte ich denn den großen Dichter nicht?
Kaum ihn anzusehen, geschweige anzureden wage ich!" sagte sie.
"Vor Kotzebue wolltest du dich auch scheuen; und tatest doch dann keck und mausig," sagte Bona.
-- "Ach innerlich nicht," versetzte sie.
Allerdings nähern die Weiber sich großen Häuptern und großen Köpfen, -- was oft unter Einer Krone verbunden sein kann -- mit einer weniger blöden Verworrenheit, als die Männer, indes ist hier Schein in allen Ecken; ihre Blödigkeit vor dem Gegenstande verkleidet sich in die gewöhnliche vor dem Geschlecht; -- der Gegenstand der Verehrung findet selber etwas zu verehren vor sich -- und muß sich zu zeigen suchen, wie die Frau sich zu decken; -- und endlich bauet jede auf ihr Gesicht: "man küßt manchem heiligen Vater den Pantoffel, unter den man ihn zuletzt selber bekommt," kann die jede denken.
"Und was wäre es denn? fuhr Theoda fort, wenn ein dichtertolles Mädchen einem Herder oder Goethe öffentlich auf einem Tanzsaale um den Hals fiele?" --
"Tue es nur deinem Theudobach, sagte Bona, so weiß man endlich, wen du heiraten willst!"
Jeden -- verspreche ich dir -- der nachkommt; habe ich nur einmal meinen männlichen Gott gesehen, und ein wenig angebetet; dann spring ich gern nach Hause, und verlobe mich in der Kirche mit seinem ersten besten Küster oder Balgtreter, und behalte jenen im Herzen, diesen am Halse."
Bona riet ihr, wenigstens den Hr. v. Niß, wenn er mitfahre, unterwegs recht über seinen Freund Theudobach auszuhorchen, und bat sie noch einmal um weibliche Schleichtritte.
Sie versprach_es ihr und deshalb noch einen täglichen Bericht ihrer Badreise dazu.
Sie schien nach Hause zu trachten, um zu sehen, ob ihr Vater den Edelmann in seine Adoptionsloge der Kutsche aufgenommen.
Unter dem langen festen Kusse in welchen Tränen aus den Augen beider Freundinnen drangen, fragte Bona: "wenn kommst du wieder?"
-- "Wenn du wiederkommst. --
Meine Kundschafter sind bestellt. --
Dann laufe ich im Notfalle meinem Vater zu Fuße davon, um dich zu pflegen und zu warten.
O, wie wollt ich noch zehnmal froher reisen, wäre alles mit dir vorbei."
-- "Dies ist leicht möglich," dachte Bona im anderen Sinne, und zwang sich sehr, die wehmütigen Empfindungen einer Schwangeren, die vielleicht zwei Todespforten entgegengeht, und die Gedanken: dies ist vielleicht der Abschied von allen Abschieden, hinter weinende Wünsche zurückzustecken, um ihr das schöne Abendrot ihrer Freude nicht zu verfinstern.
5. Summula.
Herr von Niß.
Wer war dieser ziemlich unbekannte Herr von Niß?
Ich habe vor, noch vor dem Ende dieses Perioden den Leser zu überraschen durch die Nachricht, daß zwischen ihm und dem Dichter Theudobach, von welchem er das Briefchen mitgebracht, eine so innige Freundschaft bestand, daß sie beide nicht bloß Eine Seele in zwei Körpern, sondern gar nur in Einem Körper ausmachten, kurz Eine Person.
Nämlich Niß hieß Niß, hatte aber als auftretender Bühnen- Dichter um seinen dünnen Alltagsnamen den Festnamen Theudobach, wie einen Königsmantel umgeworfen, und war daher in vielen Gegenden Deutschlands weit mehr unter dem adoptierten Namen, als unter dem eigenen bekannt, so wie von dem hier schreibenden Verfasser vielleicht ganze Städte, wenn nicht Weltteile, es nicht wissen, daß er sich Richter schreibt, wie wohl es freilich auch andere gibt, die wieder seinen Parade-Namen nicht kennen.
Gleichwohl gelangten alle Mädchenbriefe leicht unter der Aufschrift Theudobach an den Dichter Niß -- bloß durch die Oberzeremonienmeister oder Hofmarschälle der Autoren; man macht nämlich einen Umschlag an die Verleger.
Nun hatte Niß als ein überall berühmter Bühnen-Dichter sich längst vorgesetzt, einen Badeort zu besuchen, als den schicklichsten Ort den ein Autor voll Lorbeeren, der gern ein lebendiges Pantheon um sich aufführte, zu erwählen hat, besonders wegen des vornehmen Morgen-Trinkgelags und der Maskenfreiheiten, und des Kongresses des Reichtums und der Bildung solcher Orte.
Er erteilte Maulbronn, das seine Stücke jeden Sommer spielte, den Preis jenes Besuches; nur aber wollte er um seine Abenteuer pikanter und scherzhafter zu haben, allda inkognito unter seinem eigenen Namen Niß anlangen, den Badegästen eine musikalische deklamatorische Akademie von Theudobachs Stücken geben; und dann gerade, wenn der sämtliche Hörzirkel am Angelhaken der Bewunderung zappelte und schnalzte, sich unversehens langsam in die Höhe richten, und mit Rührung und Schamröte sagen: endlich muß mein Herz überfließen und verraten, um zu danken; denn ich bin selbst der weit überschätzte Theater-Dichter Theudobach, der es für unsittlich hält, so aufrichtige Äußerungen statt sie zu erwidern, an der Türe der Anonymität bloß zu behorchen.
Dies war sein leichter dramatischer Entwurf.
In einigen Zeitungen veranlaßte er deshalb noch den Artikel: der bekannte Theater-Dichter Theudobach werde, wie man vernehme, dieses Jahr das Bad Maulbronn gebrauchen.
Da es gegen meine Absicht wäre, wenn ich durch das Vorige ein zweideutiges Streiflicht auf den Dichter würfe:
so verspreche ich heilig, weiter unten den Lauf der Geschichte aufzuhalten, um auseinander zu setzen, warum ein großer Theater-Dichter viel leichter und gerechter ein großer Narr wird, als ein anderer Autor von Gewicht; wozu schon meine Beweise seines größeren Beifalls, hoffe ich, ausreichen sollen.
Niß wußte also recht gut, was er war, nämlich eine Bravour-Arie in der dichterischen Sphärenmusik, ein geistiger Kaiserthee, wenn andere (z. B. viele unschuldige Leser dieses) nur braunen Tee vorstellen.
Es ist überhaupt ein eigenes Gefühl, ein großer Mann zu sein -- ich berufe mich auf der Leser eigenes -- und den ganzen Tag in einem angeborenen geistigen Cour- und Chur- und Krönungszuge umherzulaufen; aber Niß hatte dieses Gefühl noch stärker und feiner als einer. --
Er konnte sein Haar nicht auskämmen, ohne daran zu denken, welchen feurigen Kopf der Kamm (seinen Anbeterinnen vielleicht so kostbar als ein Gold-Kamm) regle, lichte, egge und beherrsche, und wie eben so manches Gold-Haar, um welches sich die Anbeterinnen für Haar-Ringe raufen würden, ganz gleichgültig dem Kamm in Zähnen stecken bleibe, als sonst dem Mexiko das Gold. --
Er konnte durch kein Stadttor einfahren, ohne es heimlich zu einem Triumphthor seiner selbst, und der Einwohner unter dem Schwibbogen auszubauen, weil er aus eigener jugendlicher Erfahrung sehr gut wußte, wie sehr ein großer Mann labe -- und sah daher zuweilen den Namen-Registrator des Tors stark ins Gesicht, wenn er gesagt: Theudobach, um zu merken, ob der Tropf jetzt außer sich komme, oder nicht. --
Ja er konnte zuletzt in Hotels voll Gäste schwer auf einem gewissen einsitzigen Orte sitzen, ohne zu bedenken, welches Eden vielleicht mancher mit ihm zugleich im Gasthofe übernachtenden Seele, die noch jugendlich die Autor-Achtung übertreibt, zuzuwenden wäre, wenn sie sich darauf setzte, und erführe, wer früher da gethront.
"O, so gern will ich jeden Winkel heiligen zum gelobten Lande für Seelen, die etwas aus meiner machen -- und mit jedem Stiefelabsatz auf dem schlimmsten Wege wie ein Heiliger, verehrte Fußtapfen ausprägen auf meiner Lebensbahn, sobald ich nur weiß, daß ich Freude errege."
Sobald Niß Theodas Brief erhalten -- worin die zufällige Hochzeit der Namen Theoda und Theudobach ihn auf beiden Fußsohlen kitzelte -- so nahm er ohne Weiteres mit einer Hand voll Extrapostgeld den Umweg über Pira, um der Anbeterin, wie ein homerischer Gott, in der anonymen Wolke zu erscheinen; und sobald er vollends in der vorletzten Station im Piraner Wochenblatte die Anzeige des Doktors gelesen:
so war er noch mehr entschieden; dazu nämlich, daß sein Bedienter reiten, und sein Wagen heimlich nachkommen sollte.
In diesen weniger geld- als kontribuzirensreichen Zeiten, mag es vielleicht Niesen empfehlen, wenn ich drucken lasse, daß er Geld hatte, und danach nichts fragte, und daß er für seinen münzten Kopf ein Herz suchte, das auf keinem Silber steht.
Mit dem ersten Blick hatte er den ganzen Doktor ausgegründet, der mit schlauen grauen Blitz-Augen vor ihn trat, den Säbelschnäbler streichelnd; er legte -- nach einer kurzen Anzeige seiner Person und seines Gesuchs -- ein Röllchen Gold auf den Nähtisch mit dem Schwure: "nur unter dieser Bedingung aller Auslagen nehme er das Glück an, einem der größten Zergliederer gegenüber zu sein."
-- "Fiat!
Es gefällt mir ganz, daß Sie rückwärts fahren, ohne zu vomieren; dazu bin ich verdorben durch die Jahre."
Der Doktor fügte noch bei, daß er sich freue, mit dem Freunde eines berühmten Dichters zu fahren, da er von jeher Dichter fleißig gelesen, obwohl mehr für physiologische und anatomische Zwecke und oft fast bloß zum Spaße über sie:
"Es soll mir überhaupt lieb sein, fuhr er fort, wenn wir uns gegenseitig fassen und wie Salze einander neutralisieren; leider habe ich das Unglück, daß ich, wenn ich im Wagen oder sonst Jemand etwas sogenanntes Unangenehmes sage, für satirisch verschrien werde, als ob man nicht jedem ohne alle Satire das ins Gesicht sagen könnte, was er aus Dummheit ist.
Indes gefällt Ihnen der Vater nicht, so sitzt doch die Tochter da, nämlich meine, die nach keinem Manne fragt, nicht einmal nach dem Vater; misslingt der Winterbau, sagen die Wetterkundigen, so gerät der Sommerbau.
Ich fandes oft."
Dem Dichter Niß gefiel dieses akademische Beterfakt ganz, und er wünschte nur, der Mann trieb es noch ärger, damit er ihn gar studieren und vermauern könnte in ein Possenspiel als komische Maske und Karyatide.
"Vielleicht ist auch die Tochter zu verbrauchen, in einem Trauerspiele," dachte er, als Theoda eintrat, und die von nachweinender Liebe und vom Jugendheil glänzte, und durch die frohe Nachricht seiner Mitfahrt neue Strahlen bekam.
Jetzt wollte er sich in ein interessantes Gespräch mit ihr verwickeln; aber der Doktor, dem die Aussicht auf einen Abendgast nicht heiter vorkam, schnitt es ab, durch den Befehl, sie solle sein Kästchen mit Pockengift, Fleischbrühtafeln und Zergliederungszeuge packen.
"Wir brechen mit dem Tage auf, sagte er, und ich lege mich nach wenigen Stunden nieder.
Sic Vale!"
6. Summula.
Fortsetzung der Abreise.
Am Morgen tat oder war Theoda in der weiblichen Weltgeschichte nicht nur das achte Wunder der Welt -- sie war nämlich so früh fertig als die Männer -- sondern auch das neunte, sie war noch eher fertig.
Gleichwohl mußte man auf sie warten -- wie auf jede.
Es war ihr nämlich die ganze Nacht vorgekommen, daß sie gestern durch ihr Freud-Brausen bei einem Abschiede, und durch ihr Eilen sich an der schwangeren Freundin versündiget habe; ihr Herz trieb sie gewaltsam noch einmal in der Morgendämmerung zu ihr.
Sie fand das Haus offen, (Mehlhorn war früh verreißt) und kam ungehindert in Bonas Schlafgemach.
Bloß wie eine von der Nacht geschlossene Lilie, ruhte ihr stilles Gesicht im altväterischen Stuhle umgesunken angelehnt Theoda küßte eine Locke -- dann leise die Stirn -- dann, als sie zu schnarchen anfing, gar den Mund.
Aber plötzlich hob die verstellte die Arme auf und umschlang die Freundin:
du bist schon wieder zurück, Liebe, sagte sie, weil dein Dichter nicht da war?
"O, spotte viel stärker über die Sünderin, tue mir recht innig weh, denn ich verdiene es wohl von gestern her!" antwortete sie, und nannte ihr alles, was ihr feuriges Herz drückte.
Bona legte die Wange an ihre, und konnte, vom vorfrühen Aufstehen ohnehin sehr aufgelöst, nichts sagen, bis Theoda sagte: "schilt oder vergib! und jener heiße Tränen aus den Augen schossen, und nun beide sich in einer Entzückung verstanden.
"O jetzt möchte ich, sagte Theoda, mein Blut, wie dieses Morgenrot vertropfen lassen, für dich.
Ach ich bin eigentlich so sanft; warum bin ich denn so wild, Bona?"
-- "Gegen mich bist du gerade recht, erwiderte sie; nur einmal das beste Wesen kann dein wildes verdienen.
Bloß gegen andere sei anders!"
-- "Ich vergesse bloß immer alles, was ich sagen will, oder leider gesagt habe; nur ein Ding, wie ich, konnte es gestern zu sagen vergessen, daß ich mich am innigsten nach der erleuchteten Höhle in Maulbronn, wie nach dem Sternenhimmel meiner Kindheit sehne, meiner guten Mutter halber."
Ihr war nämlich ein unauslöschliches Bild von der Stunde geblieben, wo ihre Mutter sie als Kind in einer großen mit Lampen erhellten Zauberhöhle des Orts -- ähnlich der Höhle im Bade Liebenstein -- umhergetragen hatte.
Beide waren nun Ein Herz.
Bona hieß sie zum Vater eilen -- wiederholte ihren Rat der Vorsicht mit aller ihr möglichen Ruhe (ist sie fort, dachte sie, so kann ich gerührt sein, wie ich will) vergaß sich aber selber, als Theoda weinend mit gesenktem Kopfe langsam von ihr ging, daß sie nachrief: "mein Herz:
ich kann nur nicht auf stehen, vor besonderer Mattigkeit, und dich begleiten; aber kehre ja deshalb nicht wieder um zu mir!"
Aber sie war schon umgekehrt, und nahm, obwohl stumm den dritten Abschiedskuß; und so kam sie mit der Augenröte des Abschiedes und der Wangen- und Morgenröte der Zeit laufend bei den Abreisenden an.
7. Summula.
Fortgesetzte Fortsetzung der Abreise.
Da der Doktor neben dem Edelmanne auf ihre Ankunft wartete:
so ließ er noch ein Werk der Liebe durch Flexen ausüben, seinen Bedienten.
Er griff nämlich unter seine Weste hinein, und zog einen mit Branntwein getränkten Pfefferkuchen hervor, den er bisher als ein Magen-Schild zum besseren Verdauen auf der Herzgrube getragen:
"Flex, sagte er, hier bringe mein Stärkungsmittel drüben den unteren Gerberskindern; sie sollen sich aber redlich darein teilen."
-- Der Edelmann stutzte.
"Meiner Tochter, Hr. v. Niß, sagte er, dürfen Sie nichts sagen; -- sie hat ordentlich Ekel vor dem Ekel -- wiewohl ich für meine Person finde hierin weder einfachen noch doppelten nötig.
Alles ist Haut am Menschen, und meine am Bauche ist nur die fortgesetzte von der an den Wangen, die ja alle Welt küßte.
Vor den Augen der Vernunft ist das Pflaster ein Pfefferkuchen, wie ein anderer im Herzogtum mir ein noch geistigerer."
"Ich gestehe -- versetzte der sich leicht ekelnde Dichter schnell, um nur dem bösen Bilde zu entspringen -- daß mich Ihr Bedienter mit seinem langen Schlepp-Rocke fast komisch interessiert.
Wie ich ihm nachsah, schien er mir ordentlich auf Knien zu gehen, wie ein Sieger zum Tempel des Jupiter capitolinus oder aus der Erde zu wachsen."
Freundlich antwortete Katzenberger:
"Ich habe es gern, wenn meine Leute mir oder anderen lächerlich vorkommen, weil man doch etwas hat alsdann.
Mein Flex trägt nun von Geburt an glücklicherweise kurze Dachs-Beine, und auch diese sogar äußerst zirkumflektiert, daß wenn sein Rock lang genug ist, sein Steiß und sein Weg, ohne daß er nur sitzt, halb beisammen bleiben.
Diesen komischen Schein seiner Trauerschleppe nutz ich ökonomisch.
Ich habe nämlich einen und denselben längsten Lakeienrock, den jeder tragen muß, Goliath wie David.
Diese Freigebigkeit entzweite mich oft mit dem Piraner Prosektor, sonst mein Herzensfreund, aber ein geiziger Hund, der Leute en robe courte -- statt an longue robe -- hat, denen er die Röcke zu kurzen neumodischen Westen (nicht zu altmodischen) einschnurren läßt.
Setze ich seinem Geize mein Muster entgegen:
so verweiset er mich auf die anatomischen Tafeln, nach denen unter den Gegenmuskeln der Hand, der Muskel, der sie zuschließe, stets viel stärker sei, als der welcher sie aufmacht und zu jenem Muskel gehöre noch die Seele, wenn Geld damit zu halten sei.
Daher die Freunde auch die Hände leichter gegen einander ballen als ausstrecken.
Etwas ist daran."
Als Theoda kam, hatte der Doktor, der im Vordersitz wartete, daß er durch einen Hüften- Nachbar fester gepackt würde, den verdrießlichen Anblick, daß sich das Paar nach langer Seßions- Streitigkeit sich ihm gegenüber setzte.
Die Tochter tat es aus Höflichkeit gegen Niß, und aus Liebe gegen ihren Vater, um ihn anzusehen und seine Wünsche aufzufangen.
Zuletzt sagte er im halben Zorn:
"Du lehnst dich an das Steißbein und Rückgrad des Kutschers, und läßt ruhig deinen alten Vater, wie ein Weberschiffchen, von einem Kissen zum anderen werfen, he?"
Jetzt bekam er seinen Füllstein zur Freude des Edelmannes, dessen Seele sich nun wie eine Fliege auf ihr Gesicht setzen konnte.
8. Summula.
Beschluß der Abreise.
Sie fuhren ab ... . . . .
Aber jetzt fängt für den Absender der Hauptpersonen, für den Verfasser, nicht die beste Zeit von Lesers Seite an; denn da dieser nun alle Verwicklungen weiß, so wird er mit seiner gewöhnlichen Heftigkeit die sämtlichen Entwicklungen in den nächsten Druckbogen heben wollen, und die Forderung machen, daß in den nächsten Summuln der Rezensent ausgeprügelt werde, dessen Namen er noch nicht einmal weiß. --
Daß Hr. v. Niß seine Larve, als sei er bloß ein Freund Theudobachs, abwerfe, und dieser selber werde -- und daß Theoda darüber erstaune, und kaum wisse, wo ihr der Kopf steht, geschweige das Herz.
Tue ich nun dem Leser den Gefallen, und prügele, entlarve und verliebe, was dazu gehört:
so ist das Buch aus, und ich habe erbärmlich in wenig Summuln ein Feuerwerk oder Luftfeuer abgebrannt, das ich nach so großen Vorrüstungen zu einem langen Steppenfeuer von unzähligen Summuln hätte entzünden können.
Ich will aber Katzenberger heißen, entzünde ich_es nicht zu einem.
Von jetzt an, wird sich die Maße meiner Leser in zwei große Parteien spalten, die eine wird zugleich mich und die andere und diesen Druck- Bogen verlassen, um auf dem letzten nachzusehen, wie die Sachen ablaufen; es sind dies die Kehraus-Leser, die Valetschmauser, die Jüngstentag- Wähler, welche an Geschichten wie an Fröschen nur den Hinterteil verspeisen und, wenn sie es vermöchten, jedes treffliche Buch in zwei Kapitel einschmölzen, ins erste und ins letzte, und jedem Kopfe von Buch wie einem aufgetragenen Hechte den Schwanz ins Maul steckten, da eben dieser an Geschichten und Hechten die wenigsten Gräten hat; Personen die nur so lange bei philosophierenden und scherzenden Autoren bleiben, als das Erzählen dauert, wie die Nordamerikaner nur so lange dem Prediger der Heidenbekehrer zuhorchen, als sie Branntwein bekommen.
Sie mögen denn reisen diese Epilogiker.
Was hier bei mir bleibt -- die zweite Partie -- dies sind eben meine Leute, Personen von einer gewissen Denkungsart, die ich am langen Seile der Liebe hinter mir nachziehe.
Ich heiße auch alle willkommen; wir wollen uns lange gütlich mit einander tun, und keine Summuln sparen -- wir wollen auf der Bad-Reise die Einheit des Ortes beobachten, wie die das Interesse und uns vor Anker legen.
Langen wir doch nach den längsten zögerlichen Einreden und Vexierzügen endlich zu Hause und am Ende an, wo die Kehrausleser hausen:
so haben wir unterwegs alles, jede Zoll- und Warnungstafel und jeden Gasthofsschild gelesen und jene nichts, und wir lachen herzlich über sie.
9. Summula.
Halbtagsfahrt nach St. Wolfgang.
Theoda konnte unmöglich eine Viertelstunde bei dem Edelmanne sitzen, ohne ihn über Inner- und Äußerlichkeiten seines Freundes Theudobach von dem Zopfe an, bis zu den Sporen auszufragen.
Er schilderte mit wenigen Zügen, wie einfach er lebe und nur für die Kunst, und wie er, ungeachtet seiner Lustspiele, ein gutmütiges liebendes Kind sei, das eben so oft geliebt als betrogen werde; und im Äußeren habe er so viel Ähnlichkeit mit ihm selber, daß er darum sich oft Theudobachs Körper nenne.
Himmel! mit welchem Feuer schaute die Begeisterte ihm ins Gesicht, um ihren Autor ein Paar Tage früher zu sehen!
"Ich habe doch in meinem Leben nicht zwei gleichähnliche Menschen gesehen," sagte Theoda, der einmal in einem glänzenden Traume Theudobach ganz anders erschienen war, als sein vorgebliches Nachbild.
Auf diese Weise bekam der Schleicher wie der Doppel-Adler zwei Kronen auf den Kopf, eine jetzige und eine künftige.
Jetzt warf er die Frage hin, wie ihr sein beziehlich-bestes Stück:
"Der Ritter einer besseren Zeit" gefallen, mit welchem er eben in Maulbronn die deklamatorische Akademie anfangen wolle.
Da ein Autor bei einem Leser, der ihn wegen eines halben Dutzend Schriften anbetet, stets voraussetzt, er habe das Ganze gelesen:
so erstaunte er ein wenig über Theodas Freude, daß sie etwas noch Ungelesenes von ihm werde zu hören bekommen.
Sie mußte ihm nun -- so wenig wurde er auf seinem Selbstfahrstuhl von Siegswagen des schönen Aufzugs satt -- sagen, was sie vorzüglich am Dichter liebe: "großer Gott, versetzte sie, was ist vorzüglich zu lieben, wenn man liebt?
Am meisten aber gefällt mir sein Witz -- am meisten jedoch seine Erhabenheit -- freilich am meisten sein zartes heißes Herz--und mehr als alles andere, was ich eben lese."
-- Was lesen Sie denn eben von ihm?" fragte Niß.
"Jetzt nichts," sagte sie.
Der Edelmann brauchte kaum die Hälfte seiner feinen Fühlhörner auszustrecken, um es den Doktor abzufühlen, daß er mit seinem verschränkten Gesichte eben so gut unter dem Balbiermesser freundlich lächeln könnte, als unter einem für ihn so widerhaarigen Gespräche; er tat daher -- um allerlei aus ihm heraus zu reizen, worüber er bei der künftigen Erkennungsscene recht erröten sollte -- die Frage an ihn, was er seines Orts vom Dichter für das Schlechteste halte.
"Alles, versetzte er, da ich die Schnurren noch nicht gelesen.
Mich wundert am meisten, daß er als Edelmann und Reicher etwas schreibt; sonst taugen in Papiermühlen wohl die groben Lumpen zu Papier, aber nicht die seidenen."
Niß fragte: ob er nicht in der Jugend Verse gemacht?
"Pope--gab er zur Antwort -- entsann sich der Zeit nicht, wo er keine geschmiedet, ich erinnere mich derjenigen nicht, wo ich dergleichen geschaffen hätte.
Nur einmal mag ich als verliebtet Geßners Schäfer und Primaner, so wie in Krankheiten sogar die Venen pulsieren, in Poettasterei hineingeraten sein, vor einem dummen Ding von Mädchen -- Gott weiß, wo die Göttin jetzt ihre Ziegen melkt. --
Ich stellte ihr die schöne Natur vor, die schon dalag und warf die Frage auf: sieh, Suse, blüht nicht alles vor uns wie wir, der Wiesenstorchschnabel, und die große Gänseblume und das Rindsauge, und die Gichtrose und das Lungenkraut, bis zu den Schlehengipfeln und Birnenwipfeln hinauf?
Und überall bestäuben sich die Blumen zur Ehe, die jetzt dein Vieh frißt?
-- Sie antwortete gerührt: wird Er immer so an mich denken, Amandus?
Ich versetzte wild: Beim Henker an uns beide; wohin ich künftig auch verschlagen und verfahren werde, und in welchen fernen Fluß und Bach ich auch einst schauen werde -- es sei in die Schweine in Meiningen -- oder in die Besau und die Gesau im Henneberg -- oder in die wilde Sau in Böhmen -- oder in die Wampfe in Lüneburg -- oder in den Lumpelbach in Salzburg -- oder in die Starzel in Tirol -- oder in die Kratze oder in den Galgenbach in der Oberpfalz -- in welchen Bach ich, schwöre ich Dir, künftig schauen werde, stets werde' ich darin mein Gesicht erblicken, und dadurch auf Deines kommen, das so oft an meinem gewesen, Suse.
-- Jetzt freilich, Hr. v. Niß, spreche ich prosaischer."
Niß griff feurig nach des Doktors Hand, und sagte:
"Das scherzhafte Gewand verberge ihm doch nicht das weiche Herz darunter."
"Ich muß auch durchaus früherer Zeit zu weich und flüssig gewesen sein -- versetzte dieser -- weil ich sonst nicht gehörig hart und knöchern hätte werden können, denn es ist geistig wie mit dem Leibe, in welchem bloß aus dem Flüssigen sich die Knochen und alles Harte erzeugt, und wenn ein Mann harte Eiszapfenworte ausstößt, so sollte dies wohl der beste Beweis sein, wie viel weiche Tränen er sonst vergossen."
"Immer schöner!" rief Niß, "o Gott nein!" rief Theoda im gereizten Tone.
Der Edelmann schob sogleich etwas Schmeichelndes, nämlich einen neuen Zug von Theudobach ein, den er mit ihm teile, nämlich den Genuß der Natur.
Also auch des Maies? fragte der Doktor; Niß nickte.
Hierauf erzählte dieser:
Darüber habe er seine erste Braut verloren; denn er habe, da sie an einem schönen Morgen von ihren Maigenüssen gesprochen, versetzt, auch er habe nie so viele gehabt, als in diesem Mai, wegen der unzähligen Maikäfer; als er darauf zum Beweise einige von den Blättern abgepflückt, und sie vor ihren Augen ausgesogen und genossen:
so sei er ihr seitdem mehr greuels- als liebenswürdig vorgekommen, und er habe durch seine Röselsche Insektenbelustigungen Brautkuchen und Honigwochen verscherzt und vernascht.
Niß aber sich mehr zur Tochter schlagend, fuhr kühn mit dem Ernste des Naturgenusses fort, und schilderte mehrere schöne Aussichten ab, die man sah, und von manchen erhabenen Wolken-Partien lieferte er gute Rötelzeichnungen: -- als endlich die Partien zu regnen anfingen und selbst herunter kamen.
Sogleich rief der Doktor den langrockigen Flex in den Wagen herein als einen Füllstein für Niß.
Diesem entfuhr der Ausruf:
Dies zarte Gefühl hat auch unser Dichter für seine Leute, Theoda! --
Es ist, antwortete ihr Vater, zwar weniger der Mensch da, als sein langer Rock zu schonen; aber zartes Gefühl äußert sich wohl bei jedem, den der Wagen verdammt stößt."
Bald darauf kamen sie in St. Wolfgang an.
10. Summula.
Mittags Abenteuer.
Gewöhnlich fand der Doktor in allen Wirtshäusern bessere Aufnahme als in denen, wo er schon einmal gewesen war.
Nirgends traf er aber auf eine so verzogene Empfangs-Physiognomie als bei der verwitweten, nett gekleideten Wirtin in St. Wolfgang, bei der er jetzt zum zwölftenmal ausstieg.
Das zweitemal, wo sie in der Halbtrauer um ihre eheliche Hälfte, und in der halben Feiertags-Hoffnung auf eine neue ihrem medizinischen Gaste mit Klagen über Halsschmerzen sich genähert, hatte dieser freundlich sie in seiner Amtssprache gebeten: sie möge nur erst den Unterkiefer niederlassen, er wolle ihr in den Rachen sehen.
Sie ging wütig-erhitzt, und mit vergrößerten Halsschmerzen davon, und sagte:
"Sein Rachen mag selber einer sein; denn kein Mensch im Hause frißt Ungeziefer, als Er.
Sie bezog sich auf sein erstes Dagewesensein.
Er hatte nämlich zufolge allgemein-bestätigter Erfahrungen und Beispielen z. B. de la Lande's und sogar der Dlle. Schurmann -- welche nur naturhistorischen Laien Neuigkeiten sein können -- im ganzen Wirtshause (dem Kellner schlich er deshalb in den Keller nach) umher gestöbert und gewittert, um fette runde Spinnen zu erjagen, die für ihn (wie für das obengedachte Paar) Landaustern und lebendige Bouillon-Kugeln waren, die er frisch aß.
Ja er hatte sogar, um den allgemeinen Ekel des Wirtshauses, wo möglich, zurecht zu weisen -- vor den Augen der Wirtin und der Aufwärter reife Cancer auf Semmelschnitte gestrichen und sie aufgegessen, indem er Stein und Bein dabei schwor -- um mehr anzuködern -- sie schmeckten wie Haselnüsse.
Gleichwohl hatte er dadurch weit mehr den Abscheu als den Appetit in Betreff der Spinnen und Seiner-Selbst vermehrt und zwar in solchem Grade, daß er selber der ganzen Wirtschaft als eine Kreuzspinne vorkam, und sie sich als seine Fliegen.
Als er daher später einmal versuchte, dem Kellner nachzugehen, um unten aus den Kellerlöchern seine mensa ambulatoria, sein Kanarienfutter zu ziehen; so blickte ihn der Bursche mit fremdem wie geliehenem Grimme an und sagte: Fresse
Er sich wo anders dick als im Keller! --
Nichts bekümmerte ihn aber weniger als saure Gesichter; der gesunde Sauerstoff, der den größeren Bestandteil seines in Worte gebrachten Atems ausmachte, hatte ihn daran gewöhnt.
Heute hatte er sogar das Glück, unter einer Winkeltreppe ein niedliches Kätzchen anzutreffen, nach welchem er sich lange gesehnt, weil er noch keins dieser Art unter dem Messer gehabt; er steckte daher diesen Privatdozenten der Zergliederung ein, nachdem er ihm vorher, um ihm alles Leiden und Kerkerfieber der Tasche zu ersparen, den Kopf einigemal auf dem Hals umhergedreht hatte.
Die Wirtin gab sich alle Mühe, unter dem frohen Gastmahle ihn von Theoda und Niß recht zu unterscheiden zu seinem Nachteile; er, mit dem erwürgten Dozenten in der Tasche, nahm die Unterscheidung sehr wohl auf, und zeigte große Lust, nämlich Eßlust; und ließ, um weniger der Wirtin als seinen Leuten etwas zu schenken, diesen nichts geben, als seine Tafelreste.
Die Wirtin ließ er zusehen, wie er mit derselben Butter, zugleich seine Brotscheiben und seine Stiefel-Glatzen bestrich, und wie er den Zuckerüberschuß zu sich steckte unter dem Vorwande, er hole aus guten Gründen den Zucker erst hinter dem Kaffee nach im Wagen.
Da das erste, was Niß an jedem Orte und Örtchen tat, war, nachzusehen, was von ihm da gelesen und gehalten wurde:
so fand er zu seiner Freude nicht nur im elenden Leihbücher-Verzeichnis seine Werke, sondern auch in der Wirtsstube einige geliehene wirkliche.
Sich gar nicht zu finden, drückt berühmte Männer stärker, als sie sagen wollen.
Niß erteilte seinen Leihwerken aus Liebe für den Wolfgangischen Leihbibliothekar auf der Stelle einen unbeschreiblichen Liebhaber-Wert (pretium affectionis) bloß dadurch, daß er_es einem Voltaire, Diderot und D'Alembert gleich tat, indem er wie sie, Noten in die Werke machte mit Namensunterschrift; -- die künftige Entzückung darüber konnte er sich leicht denken.
Während Theoda zwischen dem Dichter und der Freundin hin und her träumte: kam auf einmal der Mann der letzteren, der arme Mehlhorn matt herein, der nicht den Mut gehabt, seinen künftigen Gevatter um einen Kutschensitz anzusprechen.
Der Zoller war zwar kein Mann von glänzendem Verstande -- er traute seiner Frau einen größeren zu -- und seine Ausgaben der Langenweile überstiegen weit seine Einnahme derselben; aber wer Langmut im Ertragen, Dienstfertigkeit und ein anspruchloses redliches Leben liebte, der sah in sein immer freudiges und freundliches Gesicht, und fand dies alles mit Lust darin.
Theoda lief auf ihn entzückt zu, und fragte selbstvergessen, wie es ihrer Freundin ergangen, als wäre er später abgereist.
Er verzehrte ein dünnes Mittagsmahl, wozu er die Hälfte mitgebracht: "man muß wahrhaftig -- sagte er sehr wahr -- sich recht zusammennehmen, wenn man noch zwei Stunden nach Huhl hat, und doch Nachts wieder zu Hause sein will, es ist aber kostbares Wetter für Fußgänger."
Theoda zog ihren Vater in ein Nebenzimmer und setzte alle weibliche Röst-, Schmelz- und Treibwerke in Gang, um ihn so weit flüssig zu schmelzen, daß er den Zoller bis nach Huhl mit einsitzen ließ.
Er schüttelte kaltblütig den Kopf, und sagte die Gevatterschaft fürchtend: "auch nähme er_es am Ende gar für eine Gefälligkeit, die ich ihm etwa beweisen wollte."
Sie rief den Edelmann zum Bereden zu Hilfe; dieser brach -- mehr aus Liebe für die Fürsprecherin -- gar in theatralische Beredsamkeit aus, und ließ in seinem Feuer sich von Katzenberger ganz ohne eines ansehen.
Dem Doktor war nämlich nichts lieber, als wenn ihn jemand von irgend einem Entschluss mit tausend beweglichen Gründen abzubringen anstrebte; seiner eigenen Unbeweglichkeit versichert, sah er mit desto mehr Genuß zu, wie der andere jede Minute des Jaes gewärtig, sich nutzlos abarbeitete.
Ich versinnliche mir dies sehr, wenn ich mir einen umherreisenden Magnetiseur und unter dessen Händen das Gesicht eines an menschlichen Magnetismus ungläubigen Autors z. B. Biesters vorstelle, wie jener diesen immer ängstlicher in den Schlaf hinein zu streichen sucht, und wie der Bibliothekar Biester ihm unaufhörlich ein aufgewecktes Gesicht mit blickenden Augen still entgegenhält.
"Gern macht' ich selber, sagte Niß, noch den kurzen Weg zu Fuß."
Und ich mit, sagte Theoda.
"O! -- sagte Niß und drückte recht feurig die Katzenbergerische Hand -- ja es bleibt dabei, Väterchen, Nicht?"
-- "Natürlich -- versetzte letzteres --, aber Sie können denken, wie nichtig meine Gründe sein müssen, wenn sie sogar von Ihnen nicht überwogen werden."
Man schien auf Seiten des Paars etwas betroffen: "auch möchte' ich den guten Umgelder ungern verspäten, setzte der Doktor hinzu, da wir erst nach dem Pferde-Füttern aufbrechen, er aber sogleich."
Als sie sämtlich zurückkamen, stand der Mann schon freundlich da, mit seinem Abschiede reisefertig wartend.
Theoda begleitete ihn hinaus, und gab ihm hundert Grüße an die Freundin mit und den Schwor, daß sie schon diesen Abend das Tagebuch an sie anfange: "könnt' ich für Sie gehen, guter Mann!" sagte sie; und er schied mit einem langen Dankpsalm, ohne sie sonderlich zu verstehen.
Bald darauf als die Pferde abgefüttert waren, und die Gewinn- und Verlustrechnung abgetan, gab Katzenberger das Zeichen des Abschieds; -- es bestand darin, daß er heimlich die Korke seiner bezahlten Flaschen einsteckte.
Er führte Gründe für diese letzte Ziehung aus der Flasche an:
es sei erstlich ein Mann in Paris bloß dadurch ein Millionär geworden, daß er auf allen Kaffehäusern sich auf ein stilles Korkziehen mit den Fingern gelegt, wobei er freilich mehr ans Stehlen gedacht, als an erlaubtes Einstecken; zweitens sei jeder, der eine Flasche fordere, Herr über den Inhalt derselben, wozu der Stöpsel als dessen Anfang am ersten gehöre, den er mit seinem eigenen Korkzieher zerbohren oder auch ganz lassen und mitnehmen könne, als eine elende Kohle aus dem niedergebrannten Weinfeuer."
Darüber suchte Niß zu lächeln ohne vielen Erfolg.
11. Summula.
Wagen-Sieste.
Im Ganzen sitzt ohnehin jeder Kutschenklub in den ersten Nachmittagsstunden sehr matt und dumm da; das junge Paar aber tat_es noch mehr, weil Katzenbergers Gesicht, seitdem er dem armen Schreckens-Gevatter die Wagentüre vor der Nase zugeschlagen, kein sonderliches Rosenthal und Paradies für jugendlich-gutmütige Augen war, die in denselben hinein und auf den sandigen Weg hinaussahen.
Er selber litt weniger; ihn verließ nie jene Heiterkeit, welche zeigen konnte, daß er sich den Stoikern beigesellte, welche verboten, etwas zu bereuen, nicht einmal das Böse.
Indes ist dieser höhere Stoizismus, der den Verlust der unschätzbaren höheren Güter noch ruhiger erträgt als den der kleineren, nicht so selten als man klagt.
Nach einigen Minuten Sandfahrt senkte Katzenberger sein Haupt in Schlaf.
Jetzt bekränzte Theoda ihren Vater mit allen möglichen Redeblumen, um dem Freund ihres Dichters ihre Tochter-Augen für ihn zu leihen.
Besonders hob sie dessen reines Feuer für die Wissenschaft heraus, für die er Leben und Geld verschwende, und beklagte sein Los, ein gelehrter einsamer Riese zu sein.
Da der Edelmann gewiß voraussetzte, daß die Augen-Sperre des Riesen nichts sei, als ein Aufmachen von ein Paar Dionysius-Ohren, wie überhaupt Blinde besser hören:
so fiel er ihr unbedingt bei, und erklärte, er erstaune über Katzenbergers Genie.
Dieser hörte dies wirklich, und hatte Mühe, nicht aus dem Schlafe heraus zu lächeln wie ein Kind, womit Engel spielen.
Des blinden optischen Schlafes bedient er sich bloß, um selber zu hören, wie weit Niß sein Verlieben in Theoda treibe; um dann etwa bei feurigen Welt- und Redeteilen rasch auf zu wachen, und mit Schnee und Scherz einzufallen.
Jetzt ging Theoda, die den Schlummer glaubte, weil ihr Vater sich selten die Mühe der Verstellung gab, noch weiter und sagte dem Edelmanne frei: sein Kopf lebt zwar dem Wissen, wie ein Herz dem Lieben, aber Sie springen zu ungestüm mit seiner Natur um. --
In der Tat -- Sie legen es ordentlich darauf an, daß er sich über Gefühle recht seltsam und ohne Gefühle ausdrücke.
täte dies wohl Ihr Theudobach?"
-- "Gewiß -- sagte er -- aber in meinem Sinne.
Denn Ihren Vater, liebreiche Tochter, nehme ich viel besser als der Haufen.
Mich hindert seine satirische Enkaustik nicht, dahinter ein warmes Herz zu sehen.
Recht geschliffenes Eis ist ein Brennglas.
Man ist ohnehin der alltäglichen Liebes- Floskeln der Bücher so satt!" O dieser sanfte Schläfer vor uns, ist vielleicht wärmer als wir glauben und seiner Tochter wert!"
Katzenberger jetzt warm und heiß vom nahen Nachmittagsschlummer, hätte etwas darum gegeben, wenn ihm sein Gesicht, wie das des Kätzchens in der Tasche, wäre gegen den Rücken und das Kutschen-Fensterchen gedreht gewesen, damit er ungesehen hätte lächeln können; wenigstens schnarchte er.
Niß ging von da auf die Weise über, Lieben auszusprechen und legte sie an einem bekannten Theudobachischen Schauspiel:
"Die zage scheue Liebe" zergliedernd aus einander.
Ein Bühnen-Dichter vieler Stücke, oder ein Kunstrichter aller Stücke wird ihm eine Schiff- und Eselsbrücke in ein Weiberherz.
Darüber versank doch der Doktor vor Langeweile aus dem vorgeträumten Schlaf in einen echten und zwar bald nach Niesens schönen wahren Worten: "jungfräuliche Liebe schlummert wohl, aber sie träumt doch."
Als er ganz spät aufwachte: sagte er, halb im Schlafe: "natürlich schläft sie und träumt darauf."
Nur Niesen war dieser ihm zugehörige Sinnspruch deutlich und erinnerlich, und er dachte leise: "seht den Dieb!"
Eben watete ihnen im Sande ein Bekannter der Familie entgegen, der sogleich sich umkehrte, als er in die Taschen griff und den Wagen erblickte.
Es ist bekannt, daß es der Winkel- Schul-Direktor Würfel war, ein feines Männchen.
Der Doktor ließ ihm schnell nachfahren, um das Umwenden zu begreifen.
Eingeholt kehrte der Direktor sich wieder um und verbeugte sich stufenweise vor jedem.
Der Doktor fragte, warum er immer so umkehre? "er sei so unglücklich gewesen, sein Taschenbuch in Huhl zu vergessen; und jetzt so glücklich geworden, indem eres hole, eine solche Gesellschaft immer vor Augen, wenn auch von weitem zu haben."
"So nehmen Sie hier Rücksitz und Stimme" sagte der Doktor zu Niesens Verwunderung.
Der Winkel-Schul-Direktor war lange wohl zehnmal adliger Haus- und Schloß-Lehrer gewesen -- hatte mehr als hundert Hausbällen zugeschaut, und getraute sich jede adlige Schülerin noch anzureden, wenn sie mannbar geworden -- wie der alte Deutsche im Trunke keusch blieb, so war er stets mitten unter den feinsten Dessertweinen nicht nur keusch, sondern auch nüchtern geblieben, weil er den schlechtesten bekam -- und war überhaupt an den Tischen seiner Herrn tafelfähig, wenn auch nicht stimmfähig gewesen.
Dieses Durchwälzen durch die feine Welt hatte an ihm so viele elegante Sitten zurückgelassen, als er zu oft an Spezial- ja an Generalsuperintendenten vermißte; so daß ihm öfters nichts zum vollständigsten feinsten Fat fehlte als der Mut; aber er glich dem Prediger, welcher auf der Kanzel mitten zwischen seinen heiligsten Erhebungen über die Erde und deren Gaben von Zeit zu Zeit -- schnupft.
Dabei hatte er durch langes Erziehen fast alle Sprachen und Wissenschaften und die übrige Kultur in den Kopf bekommen, die ihm wie einem armen Postknechte Reichtümer und Prinzen zu nichts halfen, als daß er sie weiter zu schaffen hatte.
Da er indes kein Wort sagte, das nicht schon einen Verleger und Verfasser gehabt hätte:
so hörte man seine Schüler lieber als ihren Lehrer.
Dieser Winkelschul-Direktor hatte nun einst mit Theoda Teudobachs Stücke ins Englische, und sich dabei (da sie nur eine Bürgerliche war) in einen Liebhaber und in den Himmel übertragen.
Eben deshalb hatte ihm der Doktor, der in Herzenssachen Scherz verstand und suchte, einen Sitz neben den ersten Liebhaber Niß ausgeleert: "ich sehe, sagte er, nichts lieber mit einander spielen als zwei Hasen, ausgenommen den Fuchs mit dem Hasen."
Es ging anders.
Theoda stellte vor allen Dingen den Vielwisser Würfel -- dem sie freudig alles schenkte, sich ausgenommen -- dem Freunde des ins Englische verdolmetschten Dichters vor; jetzt fing das lange Zergliedern des Dichters (Niß war der Prosektor) an, jedes Glied wurde durch kritisches Zerschneiden vergrößert und zum Ewigkeits-Präparat beseelt; nur Katzenberger hatte nichts als die Katze in der Tasche.
Niß zeigte dabei die leichte Weltmanns Wärme eines feurigen Juvels.
Würfel zeigte eine Schmelzofenglut, als wären in seiner die poetischen Gestalten erst fertig zu gießen; Theoda zeigte eine Französin, eine Deutsche, und eine Jungfrau und ein Sich.
Indes sah der helle Edelmann aus jedem Worte Würfels, wie dieser den Teudobachischen Sockus und Kothurn nur in ein Fahrzeug verkehrte, um auf einer von den schönen Freundschafts-Inseln Theoda's anzulanden; je mehr daher der Direktor den Dichter erhob, desto mehr erzürnte sich der Edelmann.
Doch blieben beide, Niß und Theudobach, so fest und fein und studierten die Menschen, und wollten weniger die Schuldner einer (dichterischen) Vergangenheit sein, als einer (prosaischen) Gegenwart; Niß wollte zugleich als Münzer und als Münze gelten.
Vom Dichten kommt man leicht aufs Lieben, und indem man ideale Charaktere kritisiert, produziert man leicht den eigenen, und ein gedruckter Roman wird das Getriebe und Leitzeug eines lebendigen.
Würfel stach hier mehr durch Feinheit hervor, Niß durch Keckheit.
Jener zeigte einen Grad von romantischer Delikatesse, der seinen Stand verriet, nämlich den mittleren.
Ich kann hier aus eigener Erfahrung die Weiber der höheren Stände versichern, daß, wenn sie eine romantischere zartere Liebe kennen wollen als die galante, höhnende, atheistische ihrer Weltleute, sie solche in meinem Stande finden können, wo mehr Begeisterung, mehr Dichter- Liebe, und weniger Erfahrung herrscht; und diese Bemerkung sollte mich freuen, wenn ich durch sie zum Glücke manches Hofmeisters und dessen hoher Prinzipalin etwas beigetragen hätte; meines wäre mir denn Belohnung genug.
Niemand war in der Kutsche zu bedauern, als der Blutzeuge Katzenberger, dem solche Diskurse so in die Ohren eingingen, wie einem Pferde der Schluck Arznei, die man ihm durch die Nasenlöcher einschüttet.
Um aber mit irgend etwas seinem Ohr zu schmeicheln, brachte er einen feinen Iltispinsel heraus und steckte ihn in den rechten Gehörgang bis nahe ans Paukenfell und wirbelte ihn darin umher; er versicherte die Zuschauer, hierin sei er ganz der Meinung der Sineser, wovon er die Sitte entlehne, welche diesen Ohrenkitzel und Ohren-Schmaus für den Himmel auf Erden hielten.
Da aber die Menschen immer noch links hören, wenn sie in Lust-Geschäften rechts taub sind:
so vernahm er noch viel vom Gespräch.
Er fiel daher in dieses mit ein und berichtete:
"Auch er habe sonst als Unverheirateter an Heiraten gedacht und nach der damaligen Mode angebetet -- was damals Adorieren geheißen --; doch sei einem Manne, der plötzlich aus dem strengen mathematisch-anatomischen Heerlager ins Kindergärtchen des Verliebens hinein gemußt, damals zu Mute gewesen, wie einem Lachse, der im Lenze aus seinem Salz-Ozean in süße Flüsse schwimmen muß, um zu Leichen.
Noch dazu wäre zu seiner Zeit eine bessere Zeit gewesen -- damals habe man aus der brennenden Pfeife der Liebe polizeimäßig wie ohne Pfeifendeckel geraucht. --
Man habe von der sogenannten Liebe nirgends in Kutschen und Kellern gesprochen, sondern von Haushalten, von Sich- Einrichten, und Ansetzen.
So gestehe er z. B. seiner Seits, daß er aus Scham nicht gewagt, seine Werbung bei seiner durch Maikäfer entführten Braut anders einzukleiden, als in die wahrhaftige Wendung: nächstens gedenke er sich als Geburtshelfer zu setzen in Pira, wisse aber leider, daß junge Männer selten gerufen würden, und schwache Praxis hätten, so lange sie unverehelicht wären."
-- "Freilich, setzte er hinzu, war ich damals hölzern in der Liebe, und erst durch die Jahre wird man aus weichem Holze ein hartes, das nachhält."
"Bei der Trennung von Ihrer Geliebten mag Ihnen doch im Mondscheine das Herz schwer geworden sein?" sagte der Edelmann.
Zwei Pfund -- also halb so schwer als meine Haut -- ist meines wie Ihres bei Mond- und bei Sonnenlichtschwer," versetzte der Doktor.
"Sie kamen so nach über die empfindsame Epoche, wo alle junge Leute weinten, leichter hinweg? fragte Niß.
"Ich hoffe, sagt er, ich bin noch darin, da ich scharf verdaue, und ich vergieße täglich so viele stille Tränen als irgend eine edle Seele, nämlich vier Unzen den Tag; nur aber ungesehen (denn die Magenhaut ist mein Schnupftuch); unaufhörlich fließen sie ja bei heilen guten Menschen in den knochigen Nasenkanal und rinnen durch den Schlund in den Magen und erweichen dadrunten manches Herz, das man gekäut, und das zum Verdauen und Nachkochen da liegt."
Da aber Niß, um den seltenen Seefisch immer mehr für seine dichterische.
Naturalienkammer aufzutrocknen, eine neue Frage tun wollte: fuhr Theoda ordentlich auf und sagte:
Hr. v. Niß Sie sind im Innerlichen noch härter und boshafter als mein Vater selber.
-- "So, sagte der Doktor, noch härter als ich?
Es ist wahr, die weibliche Sprache ist wie die Zunge weich und linde zu befühlen, aber diese sanfte Zunge hält sich hinter den Hundszähnen auf, und schmeckt und spediert gern, was diese zerrissen haben."
Hier suchte der feine Würfel auf Etwas schöneres hin abzulenken, und bemerkte, was bisher Theoda nicht gesehen: "dort schreite schon lange Hr.
Umgelder Mehlhorn so tapfer, daß ihn der Kutscher schwerlich auf dem höckerigen Wege überhole."
Als dies der Kutscher hörte, dem schon längst der nicht einzuholende Zoller eine bewegliche Schandsäule und Höllenmaschine gewesen:
so fuhr er gallopirend in die
12. Summula.
-- Die Avantüre. --
Hinein und warf an einem schiefgesunkenen Grenzstein leicht, wie mit einer Wurfschaufel, den Wagen in einen nassen Graben hinab.
Katzenberger fuhr als primo Ballerino zuerst aus der Schleudertasche des Kutschers, griff aber im Fluge in die Halsbinde des Schuldirektors, wie in einen Kutschen-Lakaien-Riemen ein, um sich an etwas zu halten; -- Würfel seines Orts krallte nach Fleren hinaus und in dessen Fries- Ärmel ein, und hatte unten im Graben den mitgebrachten Fries-Aufschlag in der Hand; -- Niß, das Gestirn erster Größe im Wagen, glänzte unten im Drachenschwanze seiner Laufbahn, nahm aber mehr die Gestalt eines Haarsterns an, weil er die Todasche Perücke nach sich gezogen, an die er sich laut wehklagend unterwegs hatte schließen wollen; -- Theoda war durch kleines Nachgeben gegen den Stoß und durch Erfassen des Kutschenschlages diagonal im Wagen geblieben; -- Flex ruhte, den Kutscher noch recht umhalsend, bloß mit der Stirn im Kot, wie ein mit dem Gipfel vorteilhaft in die Erde eingesetzter Baum.
Erst unten im Graben und als jedermann angekommen war -- konnte man wie in einem Unterhause auf Herauskommen stimmen und an Einhelligkeit denken.
Katzenberger votierte zuerst, indem er die Hand aus Würfels Halsbinde nahm, und dann auf dem Rückgrade des Schuldirektors wie auf einer flüchtigen Schiffbrücke wegging, um nachher auf Flechsen aufzufußen und sich von da, wie auf einem Gaukler- Schwungbrett leicht ans Ufer zu schwingen.
Es gelang ihm ganz gut, und er stand droben und sah hernieder.
Hier konnte er nicht ohne wahre Ruhe und Lust so leicht bemerken, wie die anderen Hechte im Graben Wasser schnalzten, aus Verlegenheit.
Flexens Rückgrats-Wirbel wurden ein allgemeines aber gutes Trottoir und der Schuldirektor schlug gern diesen Weg ein.
Am Ufer zog der Doktor ihn an der Halsbinde nach kurzem Erwürgen ans Ufer, wo er unaufhörlich sich und seinen Kleider-Bewurf besah und zurückdachte.
Auch der untergepflügte Dichter bekroch Flechsen, und bot dem Doktor die Hand, an deren Ohrfinger dieser ihn mit kleiner Verrenkung dadurch aufs Trockene zog, daß er selber sich rückwärts bog und umfiel, als jener aufstand.
Was noch sonst aus dem Nillschlamme halb lebendig aufwuchs, waren nur Leute; aber diese waren am nötigsten zum Aufhelfen, sie waren die Flügel, die Maschinen-Götter, die Schutzheiligen, die Korkwesten des Wagens im Wasser.
Mehlhorn für seine Person war herbeigesprungen, und stand auf dem umgelegten Kutschenschlage fest, in welchen er unaufhörlich seinen Hülf-Engels Arm umsonst Theoda'n hinein reichte um sie um den Schlag herum und aufzuziehen -- bis ihm der Kutscher von seinem Standort wegfluchte, um den Wagen aufzustellen.
Delikate Gesellschafts-Knoten werden wohl nie zarter aufgelöst als von dem Wurfe in einen Graben, gleichsam in ein verlängertes Grab, wobei das allgemeine Interesse wenig verliert, wenn noch dazu Glieder der Mitglieder verrenkt oder verstaucht sind, oder beschmutzt.
Die Freude ging allgemein wie eine Luna auf; das Städtchen Huhl lag vor der Nase und jeder mußte sich abtrocknen und abstäuben und deshalb vorher übernachten.
Nur Würfel, der aus dem Örtchen sein Taschenbuch zurück zu holen hatte, musste drüslich daraus heimeilen mit der nassen Borke am besten Vorderwestchen; eine halbe Nacht und einen ganzen Weg voll Nachtluft musste er dazu nehmen, um so trocken anzulangen, als er abgegangen.
Katzenberger machte weniger aus dem Kot, von welchem er seine eigene Meinung hegte, welche diese war, daß er ihn bloß als reine Adams-Erde mit heiligem Himmels-Wasser getauft darstellte, und dann die Leute fragte:
was mangelt dem Dreck?
Bloß den Dachsbeinchen Flex schalt er über dessen schweres Schleppkleid so: "fauler Hund, hättest du dich nicht stracks aufrichten können, so bald ich von dir aufgesprungen war?
Warum ließest du dich von allen immer tiefer eintreten?
Und warum gabst du dem unbedachten Würfel nicht nach, und ließest dich vom Bocke herunterreißen, anstatt meines Livrei-Aufschlags?
He, Mensch?
Das weiß ich nicht, versetzte Flex, das fragen Sie einen anderen.
13. Summula.
Theoda's ersten Tages Buch.
Die Destillation hinabwärts (dest. per descens.) wie der Doktor den Grabenfall nannte, brachte manches Leben in den Abend.
Er selber behielt alles an, und war sein Selbst-Trockenseil.
Niß konnte die Einsamkeit der abwaschenden Wiedergeburt zum Nachschüren von neuem Brennstoff für Theoda verwenden.
Er sann nämlich lange auf treffliche Sentenzen über die Liebe, und grub endlich folgende in die Fenstertafel seines Zimmers:
"Das liebende Seufzen ist das Atmen des Herzens.
-- Ohne Liebe ist das Leben eine Nacht in einer Mondsverfinsterung; wird aber diese Luna von keiner Erde mehr verdeckt, so verklärt sich mild die Welt, die Nachtblumen des Lebens öffnen sie, die Nachtigallen tönen, und überall ist Himmel.
Theudobach im Junis."
Theoda schrieb eiligst folgende Tagebuchsblätter, um sie den eiligen Mehlhorn noch mit zu geben.
"Du teures Herz, wie lange bin ich schon von Dir weg gewesen, wenn ich Zeit und Weg nach Seufzern messe?
Und wenn werde ich in Dein Haus springen oder schleichen?
Gott verhüte letzteres!
Ein Zufall -- eigentlich ein Fall in einen Graben -- hält uns alle diese Nacht in Huhl fest; leider kommen wir dann erst morgen spät in Maulbronn an; aber ich habe doch die Freude, Deinem guten Manne mein Geschreibsel aufzupacken.
Der Gute!
Ich weiß wohl, warum Du mir nichts von seiner gleichzeitigen Reise gesagt; aber Du hast nicht Recht gehabt.
Mein Vater setzte auf eine Stunde den raffinierten Zuckerhut Würfel in den Wagen; seine Weste litt sehr beim Umwerfen.
In so fern war mir_es lieb, daß Dein Mann nicht mitgefahren; wer steht für die Wendungen des Zufalls? --
Ich habe, Herzige, Deinen Rat -- denn in der Ferne gehorcht man leichter als in der Nähe -- treu befolgt, und heute fast nichts getan als Fragen an den Edelmann über den Dichter.
Dieser ist selber -- höre -- bloß die beste erste Ausgabe seiner Bücher, eine Prachtausgabe, wenn nicht besser; wenigstens milder, als seine Stachelkomödien.
Niemand hat sich vor seinem Auge oder Herzen zu scheuen.
Er lief schon als Kind gern auf Berge, und in die Natur; und so war er auch schon als Kind vor seinem neunten Jahre unsterblich verliebt.
Närrisch ist_es doch, daß man dergleichen an großen Menschen als so etwas Großes nimmt, da man ja bei sich und anderen nicht viel daraus macht. --
Hr. v. Niß erzählte mir eine köstliche längst abgeschlossene Geschichte von seiner ersten Liebe, als eines Knaben voll Zärte und Glut und Frömmigkeit; sie soll Dir einmal wohltun, wenn ich sie Dir in Dein Wochenbett hinein werfe.
Nur macht_es der liebe Vater durch Minen und Worte jedem gar zu schwer, dergleichen vorzutragen; -- anzuhören weniger, denn ich bin an ihn gewöhnt -- er wirft oft, wie Du ja weißt, Eisspitzen ins schönste Feuer, auf die niemand in ganz Pira gefallen wäre, und bringt damit den Gerührtesten zum Lachen.
Er nennt unser ewiges Sprechen über unseren Dichter ein holländisch-langes Glockenspiel.
Freilich kennt ihn Hr. v. Niß nicht oder will es nicht; so seltsam fragt er ihn an.
Ich habe Dir ihn überhaupt noch nicht gemalt, so mag er mir denn sitzen auf dem Kutschenkissen.
Recht klug wird man nicht aus ihm; er wirft nicht sich, aber das Geld weg (fast zu sehr) -- er schimmert und schneidet, wie der Diamant in seinem Ringe; -- und ist doch weich dabei, und stets auf der Jagd nach warmen Augenblicken -- ein Held ist er auch nicht, ja nicht einmal eine Heldin, vor dem kleinsten Stachelchen fährt er in die Bienenkappe -- wie ich Dir nachher meine eigene Perücke als Beweis und Bienenkappe vorzeigen will -- übrigens hat er alle nachgiebige Bescheidenheit des Weltmannes, der sich auf die Voraussetzung seines Werts verläßt -- und dabei fein, fein und sonst mehr. --
Dies ist aber eben der Punkt; von sich spricht er fast kein Wort, unaufhörlich von seinem Jugendfreunde, dem Dichter, gleichsam als wäre sein Leben nur die Grundierung für diese Hauptfigur.
Auffallend' ist_es, daß er nicht mit dem feurigen Gefühl, wie etwan ich, von ihm redet, sondern fast ohne Teilnahme (er berichtet bloß Tatsachen) so daß es scheint, er wolle nur meinem Geschmacke zu Gefallen reden, und dabei unter der Hand für jemand anders den Angelhaken auswerfen, als für unseren Theudobach.
Zwischen diesem Namen, und dem meinigen finde er etymologisch, sagte er, nur den Unterschied des Geschlechts, worüber ich ordentlich zusammenfuhr, weil ich nie darauf gefallen war.
Aber, warum sagt er mir solches angenehme Zeug, da er doch sieht, daß er mich nur durch ein ganz fernes Herz in Flamme setzt?
Eilte Dein Mann nicht so fürchterlich; wahrlich, ich wollte vernünftig schreiben.
Ich sage Dir Donnerstags alles, wenn es auch der Freitag widerlegt.
In der Fremde ist man gegen Fremde (ja gegen Einheimische) weniger fremd als zu Hause; ich fragte geradezu Hr. v. Niß, wie der Dichter aussehe.
"Wie stellen Sie sich ihn denn vor?" fragte er.
"Wie die edleren Geschöpfe dieses Schöpfers selber (versetzt' ich).
Er soll und wird aussehen, wie ein nicht zu junger Ritter der alten Zeit -- vorragend auch unter Männern. --
Er muß Augen voll Dichter- und Kriegsfeuer haben, und doch dabei solche Herzens-Lieblichkeit, daß er sein Pferd eben so gut streichelt als spornt, und ein gefallenes Kindchen aufhebt, und abküßt ehe er_es der Mutter reicht. --
Auf seiner Stirn müssen ohnehin alle Welten stehen, die er geschaffen, samt den künftigen Weltteilen -- Köstlich muß er aussehen -- Der Bergrücken seiner Nase -- (Hier, Bona, dachte ich an Deinen Rat.)
Nun Sie haben ja die Nase selber gesehen, und ich gedenke das auch zu tun."
Hierauf versetzte Hr. v. Niß: "vielleicht sollt' er, Demoiselle, dieser Gestalt nach Maler- Ideal haben; aber leider sieht er fast so aus wie ich."
Gewiß habe ich darauf ein einfältiges Staun- Gesicht gemacht und wohl gar die Antwort gegeben: "wie Sie?"
-- Überhaupt schien meine zu lebhafte Vorschilderei seines Freundes ihn nicht sonderlich zu ergötzen.
-- "Theoda und Theudobach -- fuhr er fort -- behalten ihre Ähnlichkeit sogar in der Statur; denn Er ist so lang als ich."
-- "Nein, unterfuhr ich, dann ist er kürzer als ich; eine Frau, die so lang ist als ein Mann, ist länger als ein Mann."
-- Es schwollen beinahe Giftblasen mir auf, gestehe ich gern.
Es verdroß mich das ewige Prahlen mit der körperlichen Ähnlichkeit Theudobachs bei so wenig geistiger.
Ich denke an seine unritterliche Furcht und an meine Perücke beim Wagen-Umwurf.
Er wollte sich an meinen Kopf anhalten, um seinen zu retten.
Raufen aber ist eine eigene Weise, einem Mädchen den Kopf zu verrücken.
Mein Vater wird ihn mit dieser Perücke, womit er in die Grube gefahren, noch oft fegen, wie die Bedienten in Irland damit die Treppen.
Freilich war_es an ihn eine dumme Mädchenfrage, die ich nachher getan, wie ich Dir beichten will.
Aber wer denn anders?
Die Leserinnen eines Dichters sind alle seine heimlichen Liebhaberinnen -- die Jünglinge werden_es mit Dichterinnen auch nicht besser machen --; und wir denken bei einem Genie, der Ehre unseres Geschlechts wegen, zuerst an die Frau, die der große Mann uns allen vorgezogen und die wir als die Gesandten unseres Geschlechts an ihn abgeschickt.
Auf seine Frau sind wir sogar neugieriger als auf seine Kinder, die er ja nur bekommen und selten erzieht.
Ob ich mich gleich einmal tapfer gegen meinen Vater gewehrt, da er sagte, an einem Poeten zögen wir den Kniefall dem Silbenfall vor, ein Paar Freiersfüsse sechs Versfüssen, Schäferstunden den Schäferliedern und wären gern die Hausehre einer Deutschlands Ehre:
so hatte' er halb und halb Recht. --
Die dumme Mädchenfrage war nämlich: ob der Dichter eine Braut habe.
-- "Wenigstens bei meiner Abreise noch nicht." versetzte Niß.
-- "O ich wüßte, sagte ich, nichts rührenderes, als eine Jungfrau mit dem am Traualtare stehen zu sehen, den sie im Namen einer Nachwelt belohnen soll; sie sollte mir meine heiligste Schwester sein und ich wollte sie lieben wie mich." -- Wahrlich, Sie könnten_es, sagte er mit unnütz-feiner Mine.
Schilt nicht, Clair-voyante, mein Larvchen (mehr eine komische als tragische Maske) gib mir keine Einbildungen, weil ich doch damit keinem Manne gefallen kann als einen halbblinden, der, wie Du, nichts begehrt als ein Herz; aber der sollte dieses denn auch ganz haben mit allen Kammern und Herzohren und Flämmchen darin und mein kleines Leben hinterdrein.
Ich wollte, es gäbe gar keine Männer, sondern die göttlichsten Sachen würden von Weibern geschrieben; warum müssen gerade jene einfältigen Geschöpfe so viel Genie haben und wir nichts? --
Gute Nacht, meine Seele!
So viel Himmel als nur hineingeht, komme in Dein Herzchen!
Th.
14. Summula.
Missgeburten-Geschichte.
Der Wirt, der die Gesellschaft immer hinter Büchern und Schreibfedern sah, vermutete, er könne sie als Ziehbrunnen benutzen und seinen Eimer einsenken; er brachte ein Werk in Folio und eins in Oktav zum Verkaufe getragen.
Das kleinere war ein zerlesener Band von Theudobachs Theater.
Aber der Doktor sagte, es wäre kein Kauf für das Gewissen seiner Tochter, da das Buch vielleicht aus einer Leihbibliothek unrechtmäßig versetzt sei.
Auch fragte er sie, ob sie denn nicht glaube, daß in Maulbronn der Dichter selber sie als seine so warme Anbeterin und Götzen-Dienerin mit einem schönen Freiexemplare überraschen werde, das er wieder selber umsonst habe vom Verleger.
Ich komme ihn zuvor, sagte Niß, ich habe von ihm selber fünf Prachtexemplare zum Geschenk und gebe gern eines davon um den Preis hin, den es mich kostet.
Theoda hatte Zweifel über das Annehmen, aber der Vater schlug alle nieder und sagte zum Edelmanne mit närrischen Grimmassen: "Hr. v. Niß, ich nehme von so etwas Genießbaren Nießbrauch so wie von allen kostspieligen Auslagen, die Sie bisher auf der Reise vorschossen, weil Sie vielleicht wissen, daß ich ein schlechter Zahl- und Rechenmeister bin; aber am Ende der Reise, hoffe ich, sollen Sie mich kennen lernen."
Niß bat Theoda in sein Zimmer zu folgen, wo er ihr vom Dichter vielleicht noch etwas Lieberes zu geben habe, als das Gedruckte.
Er führte sie vor die oben gedachte Fensterscheiben-Inschrift.
Als sie die Theudobachische Hand, und die schönen Liebesworte erblickte, und nun gewiß wußte, daß sie den Boden und die Nachbarschaft mit ihren Helden teilend gleichsam in dessen Atmosphäre gekommen, wie die Erde in die der Sonne so zitterte das Herz vor Lust, und die Prachtausgabe verlor fast gegen die Fenster-Schrift.
Niß sah das feuchte Auge und hielt sich mit Gewalt, um nicht mit dem Bekenntnis seines zweiten Namens ihr ans Herz zu fallen, aber ihre Hand drückte er heftig und malte gerührt den Theaterstreich am Fenster nicht weiter aus.
Das Zodiakallicht wird für den in die Laufbahn der Erde hinein reichenden Dunstkreis der Sonne gehalten.
Beide gingen halb trunken zum Doktor zurück.
Dieser hatte eben teuer den Folioband vom Wirte erhandelt, nämlich Sömmerings Abbildungen und Beschreibungen einiger Mißgeburten, die sich ehemals auf dem anatomischen Theater zu Kassel befanden.
Fol. Mainz. 1791.
Nicht nur das Paar, auch der Wirt sah, mit welchem Entzücken er die Missgeburten verschlang.
Da nun ein Wirt, wie jeder Handelsmann, bei jedem Käufer ungern aufhört zu verkaufen, so sagte der Wirt: "Ich bin vielleicht im Stande einem Liebhaber mit einer der veritabelsten ausgestopften Missgeburten aufzuwarten, die je auf acht Beinen herumgelaufen:"
"Wie, wo, wenn, was?" rief der Doktor auf den Gastwirt rennend.
"Gleich!" versetzte dieser und entschoß.
"Gott gebe doch, fing Katzenberger an gegen den Edelmann sich wendend, daß er etwas wahrhaft Misgebornes bringt.
Ich weiß nicht, haben Sie meine de monstris epistola gelesen oder nicht; inzwischen habe ich darin ohne Bedenken die allgemeine Gleichgültigkeit gegen echte Missgeburten gerügt, und es frei heraus gesagt, wie man Wesen vernachlässigt, die uns am ersten die organischen Baugesetze eben durch ihre Abweichungen gotischer Bauart lehren können.
Gerade wie die Natur zufällige Durchkreuzungen und Aufgaben (z. B. zweier Leiber mit einem Kopfe) doch organisch aufzulösen weiß, dies belehrt.
Sagen Sie mir nicht, daß Missgeburten nicht bestehen, als widernatürlich; jede mußte einmal natürlich sein, sonst hätte sie nicht bis zum Leben und Erscheinen bestanden; und wissen wir denn, welche versteckte organische Mis- und Überteile eben auch Ihrem oder meinem Bestehen zuletzt die Ewigkeit nehmen?
Alles Leben, auch nur Einer Minute, hat ewige Gesetze hinter sich; und ein Monstrum ist bloß ein Gesetzbuch mehrerer föderativen Staatskörperchen auf einmal; auch die unregelmäßigste Gestalt bildete sich nach den regelmäßigsten Gesetzen (unregelmäßige Regeln sind Unsinn).
Eben darum könnte aber aus Missgeburten als den höheren Haruspizien oder passiven Blutzeugen bei geschickter Zergliederung mehr Einsicht gewonnen worden sein, als durch alles Alltagsvieh, sobald man nur besser diese Sehröhre und Operngucker ins Lebensreich hätte zu richten verstanden, und wenn man überhaupt, Hr. v. Niß, so seltene Cicerone und Zeichendeuter, die eben gerade, wie die Wandelsterne in ihren Verfinsterungen am meisten geistig erleuchten, sorgfältiger aufgehoben hätte?
Wo ist aber -- mein elendes ausgenommen -- noch ein ordentliches Missgeburtenkabinett?
Welcher Staat hat noch Preise auf Einliefern von monstris gesetzt, geschweige auf Erzeugung derselben, wie doch bei Blumen geschehen?
Geht ein Monstrum als ein wahrer Solitäre der Wissenschaft unter, so ist man noch gleichgültiger, als wäre ein Schock leicht zu zeugender Werkeltagsleiber an der Ruhr verschieden.
Wer kann den aber eine Missgeburt, die sich so wenig als ein Genie fortpflanzt, -- denn sie ist selber ein körperliches, eine Einzigperle -- nicht einmal ein Sonntagskind, sondern ein Schalttagskind -- ersetzen, ich bitte jeden?
Ich für meine Person könnte für dergleichen viel hingeben, ich könnte z. B. mit einer weiblichen Missgeburt, wenn sie sonst durchaus nicht wohlfeiler zu haben wäre, in den Stand der Ehe treten; und ich will Dir_es nicht verstecken, Theoda, -- da die Sache aus reiner Wissenschaftsliebe geschah, und ich gerade an der Epistel de monstris schrieb -- daß ich an Deiner Seele.
Mutter während ihrer guten Hoffnung eben nicht sehr darauf dachte, aufrechte Tanzbären, Affen, oder kleine Schrecken und meine Kabinetts-Preziosen fern von ihr zu halten, weil sie doch im schlimmsten Falle bloß mit einem monströsen Eheseegen mein Kabinett um ein Stück bereichert hätte; aber leider, hätte ich beinahe' gesagt, aber gottlos sie bescherte mir Dich als eine Bestätigung der Lavaterschen Bemerkung, daß die Mütter, die sich in der Schwangerschaft vor Zerrgeburten am meisten gefürchtet, gewöhnlich die schönsten gebären.
Ein Monstrum . . . . o, du guter Wirt kommst!
Letzterer kam an, mit dem fast grimmig aussehenden Stadtapotheker, und dieser mit einem gut ausgestopften, achtbeinigen Doppel-Hasen, den er wie ein Wickelkind im Arme trug und an die Brust anlegte.
Der Doktor sah den Hasen fast mit geifernden Augen an, und wollte wie ein Hasengeier auf ihn stoßen.
"Ich bin -- sagte jener und sprang stirn-runzelnd seitwärts -- Pharmazeutika hiesiger Stadt, und habe dieses curiosum in Besitz.
Besehen darf es werden, aber unmöglich begriffen vor dem Einkauf.
Ich will es aber auf alle Seiten drehen, und wie es mir gut dünkt; denn es ist seines Gleichen nicht im Lande oder auf Erden."
Um Verzeihung, sagte der Doktor, im königlichen Kabinett zu Chantilly, wurde schon ein solcher Doppel-Hase aufbewahrt, der sogar sich an sich selber, wie an einem Bratenwender, hat umdrehen und auf die vier Relais-Läufe werfen können, um auf ihnen frisch weiter zu reisen, während die vier ausgespannten in der Luft ausruhten und selber ritten."
-- "Das konnte meiner bei Lebzeiten auch, sagte der Apotheker, und Ihr anderes einfältiges Hasenstück habe ich gar nicht gesehen, und gebe nicht einen Löffel von meinem darum."
Jetzt nannte er den Kaufschilling.
Bekanntlich wurde unter dem minderjährigen Ludwig XV der Greisenkopf auf den alten Louisd'or von Ludwig XIV bloß durch den Druck eines Rades in den noch lebendigen Kinderkopf umgemünzt; worauf sie 20 Livres statt 16 galten.
Für ein solches Geld-Kopfstück, und zwar für ein vollwichtiges, wollte der Apotheker seinen Hasen mit 4 Löffeln, 2 Köpfen ff. hergeben.
Nun hatte der Doktor wirklich ein solches bei sich; nur aber war_es um viele Asse zu leicht, und ihm gar nicht feil.
Er bot halb so viel an Silbergeld -- dann eben so viel -- dann streichelte er den Pharmazeutika am dürren Arme herab, um in seinen Heißhunger nur, wie der blinde Angelo den Torso, so den Pelz der Hasen zu befühlen, die er wie ein Kalmücke göttlich verehrte.
-- Endlich zeigte er noch seinen langen Hakenstock vor, und zog aus dessen Scheide wie einen giftigen Bienenstachel, einen langen befiederten amerikanischen Giftpfeil vor, und sagte, diesen Pfeil, womit der Pharmazeutika jeden Feind auf der Stelle erlegen könnte, wolle er noch drein schenken.
Bisher hatte dieser immer drei Schritte auf und abgetan, kopfschüttelnd und schweigend; jetzt trug er ohne weiteres seinen Hasenvielfuß zur Türe hinaus, und sagte bloß: "bis morgen früh steht viel feil ums Goldstück; aber mittags Katz ab!"
"Es ist mein Herzens Gevatter, sagte der Wirt und ein obstinater Mann, aber dabei blitz wunderlich; ich sage Ihnen aber, Sie kriegen eben so wenig den Hasen einzupacken als den Rathaus Turm, sofern Sie kein solches Kopfstück ausbacken; er hat seinen Kopf darauf gesetzt."
-- Gibt_es denn, sagte der Doktor, einen größeren Spitzbuben?
Ich habe freilich eins, aber es ist zu gut, zu volllöthig für ihn -- doch werde ich sehen."
-- So tue, sagte der Wirt, doch unser Herr Gott sein Bestes und bringe zwei solche Herren zusammen!"
Unterhaltungen aus der Naturgeschichte.
Die Säugetiere 1 B. S. 34.
Der Poet Niß hatte aus dem Vorfalle eine ganze Theaterkasse voll Einfälle und Situationen erhoben; und auf der Stelle den Plan zu einer komischen Oper entworfen, worin nichts als Missgeburten handeln und singen sollten.
15. Summula.
Hasenkrieg.
Der Doktor hatte eine unruhigere Nacht, als irgend einer seiner Heilkunden, weniger weil ein Goldstück für das Natur-Kunstwerk zu zahlen war, als weil dasselbe sehr zu leicht war.
Endlich fiel ihm gegen Mitternacht der Kunstgriff eines christlichen Kaufmanns bei, der zu leichten Goldstücken nicht jüdisch durch Beschneidung, sondern vielmehr mit etwas Ohrenschmalz, als Taufe und Oelung, das alte Gewicht zurückgab.
Er stand auf, und nahm seine Gehörwerkzeuge und gab dem Louis XIV et XV d'or, ohne alle Rheims-Fläschchen, so viele Salbung bis er sein Gewicht hatte.
Frühmorgens schickte er durch den Wirt die Nachricht in die Apotheke:
er gehe den Kauf ein, und werde bald vor ihr mit seinen Wagen hatten.
Man antwortete darauf zurück: "gestern wäre' es zwar eben so gut abzumachen gewesen; aber meinetwegen!"
Der Doktor sann sich viele List- und Gewalt- Mittel -- d. h. Friedens-Unterhandlungen, und Kriegslisten -- aus, um die Föderativ-Hasen zu bekommen; und er war, im Falle gute Worte, nämlich falsche, nichts verfingen, zum Äußersten, zu Mord und Totschlag entschlossen; weshalb er seinen Arm mit dem giftigen Gemshornstock armierte.
Vor der Apotheke befahl er, aus dem Wagen springend, die Türe offen zu lassen, und so bald er gelaufen käme, fliegend mit ihm abzurennen.
Er hatte sich vorgenommen, anfangs dem Fuchse zu gleichen, der so lange sich einem Hasen näher tanzt, bis der Hase selber in den Tanz einfällt, worauf der Fuchs ihn leicht in Totentänze hineinzieht.
Er stieg dann aus -- hielt ein zweiköpfiges Goldstück bloß zwischen Mittelfinger und Daumen am Rande, um es mehr zu zeigen, und um nichts vom Felien-Golde weg zu reiben -- und war jedes Wortes gewiß, das er sagen wollte.
Er konnte sich aber beim Eintritte nicht viel Vorteil für seine Anrede oder Benevolenz-Kaptanz von dem Umstande versprechen, daß gerade das Subjekt und der Provisor giftigen Bilsensamen in Mörser stampften; da nach allen Giftlehrern dieses Giftkraut unter dem Stoßen und Kochen den Arbeiter unter der Hand in ein toll-erbostes, bissiges Wesen umsetzt.
Indes fing er -- mit dem Goldstück in der Hand, wie ein venedischer Sbirre mit einem auf der Mütze -- sein freundschaftliches Anreden mit Vergnügen an, weil er wußte, daß er stets mit der sanften Hirtenflöte den, dem er sie vor tauben Ohren blies, leicht hinter dieselben schlagen konnte.
Der Verfasser weiß nicht gewiß, ob er diese naturhistorische Bemerkung aus Bächsteins Werken, oder aus dessen Munde hat.
Bekanntlich der Name eines pharmazeutischen Beigehülsen und Gesellen.
"Herr Amtsbruder, sagte er, meine de monstris epistola (Sendschreiben über Missgeburten) kennen Sie wahrscheinlich früher, als irgend ein Protomedikus und Obersanitätsrat in ganz größeren Städten; sonst hätten Sie sich vielleicht weniger auf Missgeburten gelegt.
Ihr Monstrum, gestehe ich Ihnen gern --
denn es ist zu sehr gegen meine Sinnes-Art, etwas herab zu setzen, bloß weil ich es erhandeln will -- ist, wie Sie selber trefflich sagten, ein curiosum; in der Tat ist Ihr Dioskuren-Hase (Sie verstehen mich leicht,) wie ein Doppel-Adler gleichsam eine lebendige Sozietäts-Insel, ein zusammengewachsenes Hasen Tete-a-tete.
Sie wissen alles, wenn nicht mehr.
Sie sehen aus meinem Goldstück in der Hand, ich gebe alles dafür; wäre' es nur deshalb, um neben meiner Wißbegierde noch die des Fürsten im Maulbronner-Bad, meines intimen dicken Freundes, zu befriedigen; ich weiß zwar nicht, ob Sie bei ihm dabei verlieren, daß Sie den Doppel-Hasen früher aufgetrieben und besessen als ich; aber ich weiß, daß Sie dabei gewinnen, und daß ich ihm sagen werde, wie Sie sich schreiben, und daß nur Sie mir die Hasen abgelassen."
"Ich will jetzt das Goldstück wägen," versetzte der Apotheker, und gab das Hasenpaar dem Provisor hin, der es mit Vorfechtenden Blicken als Schutzheiliger auf- und abtrug.
-- Das Subjekt stieß feurig fort und sott ohne Not in eigenen Augenhöhlen seine Eiweiß-Augen krebsrot.
-- Der Prinzipal stand im feuernden Krebs als Sonne, und zitterte vor Hast, als er die Goldwaage hielt. --
Die ganze Apotheke war die Sakristei zu einer streitenden Kirche. --
Katzenberger aber zeigte sich mild und schien als kalte Sonne im Steinbock.
"Mein Gott, sagte er, da es etwas in die Höhe ging -- ist wohl überwichtig; denn Sie halten nicht fest genug und so fliegt auf und ab." --
-- "Wenn nicht Harn dran ist, der_es schwer macht", sagte der Apotheker und beroch; worauf er das Goldstück Versuchsweise ein wenig am Oberrocks-Futter zu scheuern begann.
Aber der Doktor fing seine Hand, damit er nicht die auf die Goldmünze aufgetragene Schaumünze wegfeile, und sagte ihm frei heraus: "er halte ihn zwar für den ehrlichsten Mann in der ganzen Apotheke, aber er könne deshalb doch nicht vergessen, daß in verschiedenen Leipziger und Frankfurter Messen, Juden gestanden, welche ein feines Reibeisen im Unterfutter eingenäht getragen, womit sie unter dem Vorwande der Reinigung von den besten Fürsten d'or Goldstaub abgekratzt, und dann mitgenommen."
"Fremder Herr!
Mordieu!
Ihr Geld (sagte der Mann) wird ja immer leichter, je länger ich wiege. --
Ein Aß umes andere fehlt."
"Wir wollen beide nichts daraus machen, Hr. Amtsbruder -- sagte der Doktor, und klopfte auf dessen spitze Achsel -- sondern als echte Freunde scheiden, zumal da man hinter uns Bilsensamen stampft; Sie kennen dessen Einfluß auf Schlägereien, in denen ohnehin jeder Charakter, wie eine Sommerkrankheit, leicht einen gewissen biliösen oder galligen Charakter annimmt.
Wir beide nicht also!"
"Sacker, zehnmal zu leicht!
(rief der Apotheker die Goldwaage hoch über den Kopf haltend) An keinen Hasen zu denken!"
Aber der Doktor hatte schon daran gedacht; denn er hatte den aufs Gespräch horchenden Provisor mit dem Schnabelstocke, den er als ein Kammrad in dessen Zopf eingreifen lassen, rückwärts auf den Boden wie in einen Sarg niedergelegt, und ihm im Umwerfen die Missgeburt aus der Hand gezogen.
Wie ein Krebs trat er den Rückzug an, um mit den Gemshornstock vorwärts in die Apotheke hinein zu fechten.
Der Landsturm darin organisierte sich bald.
Wütig warf sich der Provisor herum, und empor und feuerte (er konnte nicht wählen) mit Kräutersäckchen, Kirschkernsteinen, die erst zu extrahieren waren, mit alten Ostereiern voll angemalter Vergißmeinnicht dem Doktor auf die Backenknochen.
-- Der Apotheker hatte erstaunt das Goldstück fallen lassen und sucht' es unten mit Grimm. --
Das Subjekt stocherte mit dem Stößel bloß auf dem Mörserrand und drehte sich selber fast den Kopf ab, um mehr zu sehen. --
Unten schrie der gebückte Apotheker: "greift den Hasen, greift den Hund!"
"Nur auf ein ruhiges Wort, meine Herren! rief Katzenberger ausparierend.
Das Bilsenkraut erhitzt uns alle, und am Ende müßte ich hier gar als Arzt verfahren und dagegen rezeptieren und geben, es sei nun, daß ich dem Patienten, der zu mir käme, entweder das Gemsenhorn meines äskulapischen Stabs als einen kühlenden Blutigel auf die Nasenflügel würfe, oder diese selber damit aufschlitzte, um ihm Luft zu machen, oder das Horn als einen flüchtigen Gehirnbohrer in seine Kopfnath einsetzte. -- --
Aber den Hasen behalt ich, Geliebte!
Nun stieg die Kriegslohe gen Himmel.
Der Apotheker ging auf ihn mit einer langen Papierschere los, sie, wie ein Hummer die seinigen, aufsperrend; -- Katzenberger indes hob ihm bloß mit dem Skalpier-Stock leicht eine Vorstecklocke aus, -- Der Provisor schnellte eine der feinsten chirurgischen Splitterscheren ab, die zum Glück nur in den langen Ärmel weit hinterfuhr.
-- Katzenberger aber ließ auf ihn durch den Druck einer Springfeder sein Gemsenhorn, woran noch die Vorstecklocke des Vorgesetzten hing, abfahren, und schoß damit die ganze linke Brustwarze des Provisors zusammen, wiewohl die Welt, da er mit ihr nichts säugte, dabei weniger verlor, als er selber.
-- Das Subjekt hielt im Nachtrabe den Stößel in die Lüfte aufgehoben und drohte nach Vermögen. -- --
Aber jetzt ersah der Pharmazeutika den langen amerikanischen Giftpfeil nackt vorstechend, und wollte hinter den Subjekts-Hintergrund zurück.
"Um Gottes Willen, Leute, rief der Doktor, rettet euch -- springt insgesamt zurück -- auf wen ich diesen Giftpfeil zu werfe, der fällt auf der Stelle tot nieder, ehe er nur meinen Steiß erblickt."
Da der Mensch stets neue Waffen und Gefahren mehr scheut als die gefährlichsten bekannten:
so ging die ganze pharmazeutische Fechtschule rückwärts; und der Doktor ohnehin, bis er auf diese Weise mit seinem Hasen, und dem zielenden Wurfspieß und seinem Rücken an den Fußtritt seines Wagen gelangte.
Darauf fiel zwar die erhitzte Apotheke wieder von Ferne aus. --
Der Apotheker begleitete den Siegswagen wie einen römischen mit Schimpfworten, der Provisor schleuderte präparierte Gläser voll Kühltränke dem Hasendiebe nach und zerrte vor Wut, um die Brustwarze und Splitterschere gebracht zu sein, mit beiden Zeigefingern die beiden Mundwinkel bis an den Backenbart auseinander, um allgemeines Grausen auszubreiten -- und das Subjekt hieb in der Weite mit der Mörserkeule heftig in das Stein-Pflaster und kegelte noch mit den Füßen Steine nach; inzwischen Katzenberger und die Hasen fuhren ab, und er lachte munter zurück.
So aber, ihr Menschen, schnappen öfters Kriegs- Troubeln passabel ab, und am Friedensfeste sagt der eine:
ich bin noch der Alte und wie neugeboren -- und der zweite: verflucht!
wir leben ja ordentlich wieder auf -- und der dritte:
ich hätte mehr wissen sollen, ich hätte mich weniger gefürchtet; denn mein Herz sitzt wohl auf dem rechten Fleck -- und der vierte: aber die Hasen haben wir doch in diesem Kriege verloren.
16. Summula.
Ankunfts-Sitzung.
Niemand fuhr wohl jemals froher mit Hasen als Katzenberger mit seinem.
Es war ihm ein Leichtes und ein Spaß, mit seiner Missgeburt im Arm jedes Wort auszudauern, das Niß von erster Jugendliebe, dem Frühgottesdienst gegen weibliche Göttinnen, und von Theudobachs seligmachendem Glauben an diese ihm an die Ohren warf; denn er wußte, was er hatte.
Süßlich durchtastete er den Hasen-Zwilling, und weidete ihn geistig aus. Seinem Kutscher befahl er, jetzt am wenigsten umzuwerfen, weil er sonst die Hasen bezahlen müßte, und nachher aus dem Dienst gejagt würde ohne Liverei.
Nun schlug er der Gesellschaft, eigentlich dem Edelmanne die Frage zur Abstimmung vor, ob man schon die nächste Nacht sehr spät in Maulbronn anlangen wolle, oder lieber in Fugnitz verbleiben, der Zäckinger Grenzstadt wenige Stunden von Maulbronn.
Theoda bestand auf schnelle Ankunft; sie wollte wenigstens mit dem schlafenden Dichter in demselben gelobten Lande und unter Einer Wolke sein.
Der Edelmann sagte; er habe den eigennützigen Wunsch, erst morgen anzukommen, weil ein Wagen enger vereinige als ein Baddorf.
Die heimlicheren Gründe seines Wunsches waren, am Tage vom Turm herab mit dem Bade-Ständchen angeblasen zu werden -- ferner sich den Genuß des Inkognito's und das Hineinfühlen in Theodas wachsende Herzens-Spannung zu verlängern -- und endlich um mit ihr Abends durch das gewachsene Mondlicht spazieren zu waten.
Der Doktor schlug sich mit Freuden zu ihm; Niß trug mit dichterischer Großmut die Frachtkosten für ihn und kürzte aus dichterischer Weichlichkeit alles Reise-Gezänk durch Doppel- Gaben ab, um auch die kleinsten Himmelsstürmer von seinen Freuden-Himmel fern zu halten.
"Ohnehin -- sagte der Doktor -- müsse er in Fugnitz eine neue Scheide für seinen gefährlichen Giftpfeil machen lassen; und er reise ja überhaupt nur nach dem Bad-Neste, um da einen unreifen Rezensenten, den er nicht eher nenne, bis er ihn injurirt habe, auf die Weise zu versüßen, wie man nach D. Darwin unreife Äpfel süß mache, nämlich durch Zerstampfen; wiewohl er sich beim Manne nur auf Prügel eine schränke.
17. Summula.
Station.
Ihr Wirtshaus war ein Posthaus, und zwar glücklicherweise für den Doktor.
Denn während der Posthalter sich mit der Missgeburt abgab: fand jener Gelegenheit einen dicken unfrankierten Briefwürfel, an sich überschrieben, ungesehen einzustecken als Selbst-Briefträger.
"Warum, sagte er sich, das wichtige Paket einen gefährlichen Umweg zu mir hin und her machen soll, dies sehe ich nicht recht.
Noch dazu will ich den unschuldigen Posthalter nicht im Geringsten zur Rede stellen, wenn er mir den Brief nicht schickt."
Im Ganzen bewahrte er sich durch einen gewissen Egoismus vor allem Nepotismus.
Eigentlich ist jede Menschenliebe, sobald sie auf besonderes Beglücken, nicht auf ruhiges Liebhaben anderer ausgeht, vom Nepotismus wenig unterschieden, da alle Menschen ja, von Adam her, Verwandte sind.
Daher auch Männer in hohen Posten den Schein eines solchen Nepotismus gegen adamitische Verwandte so sehr fliehen.
Übrigens lässt gerade diese Verwandtschaft von Jahr zu Jahr, mehr ruhige kalte Behandlung der Menschen hoffen; denn mit jedem Jahrhundert, das uns weiter von Adam entfernt, werden die Menschen weitläuftigere Anverwandte von einander, und am Ende nur kahle Namensvettern.
18. Summula.
Männike's Seegefecht.
Um den Leser nicht durch zu viel Ernst und Staats-Geschichte zu überspannen, möge ein unbedeutendes Seegefecht, im Städtchen Höflein, wo die Pferde Vesperbrot und Vesperwasser bekamen, hier eine kurze Unterbrechung gewähren dürfen, ohne dadurch den Ton des Ganzen zu stören.
Der Wasserspringer Männike hatte nämlich den ganzen Höfleiner Adel und Pöbel auf die Brücke des Orts zusammengeladen, damit beide sähen, ob er auf dem Wasser so viel vermöchte und gewänne, als die Briten-Insel, diese Untiefe und Klippe des strandenden Europas.
Der Springer, der so wohl bemitleidet als bewundert zu werden wünschte, und der unten im Nassen recht in seinem Elemente sein wollte, hatte dem Städtchen versprochen, im Wasser Tabak zu rauchen, mit einem Schiebekarren zu fahren, anderthalb Klafter hoch Freudenwasser wie Freudenfeuer zu speien wie ein Flußgott von Stein, und dann im Strome noch größere Kunststücke für morgen der erstaunten Brücke zu versprechen.
Die Reisegesellschaft, die Pferde ausgenommen, begab sich gleichfalls auf die Brücke und machte gern einer herfliegenden gebratenen Taube den Mund auf.
Der Wasserspringer tat in der Tat, so weit Nachrichten reichen, das Seinige und den Rittersprung vom Geländer ins Wasser zu erst und stahl sich in viele Herzen.
Inzwischen stand auf der Brücken-Brüstung ein längst in Höflein angesessener Hallore aus Halle, der mehrmals murmelte: die Pestilenz über den Hallbursch!
Er wollte sich wahrscheinlich in seiner Sprache ausdrücken und sich so Luft verschaffen, da er durch den Nebenbuhler unten im Wasser, so lange auf dem Geländer gelitten.
Katzenberger neben ihm zeigte mit dem Finger wechselnd auf Männike und den Haloren, als wolle er sagen: Pavian, so spring nach!
Endlich hielt er es auch nicht mehr aus -- sondern warf seinen halben Habit hinter sich, die Leder-Kappe -- fuhr wie ein Stechfinke auf das Finken- Männchen in seinem Wassergehege -- und machte den Sprung auf Männekens Schienbeine herunter, als dieser eben zurückliegend sein Freudenwasser aufwärts spie, und den offenen Himmel im Auge, anfangs gar nicht wußte, was er von der Sache halten sollte, vom Kerl auf seinen Beinen.
Aber sein Nebenmann und Badgast zündete eilig Licht in seinem Kopf an, indem er letzteren bei den Haaren nahm und so -- die Faust sollte den Raufdegen oder Raufer spielen -- geschickt genug das Lusttreffen einleitete.
Denn da diese neue Seemacht die Knie als Anker auf Männekens Bauchfell auswarf und zuvörderst die Zitadelle der Festung, nämlich den Kommandanten d. h. dessen Kopf besetzt und genommen hatte:
so mußte sich für jedes Herz auf der Brücke ein anmutiges Vesperturnier anfangen, oder eine flüchtige republikanische Hochzeit, folglich deren Scheidung auf dem nassen Wege.
In der Tat prügelte jeder von beiden den anderen genug -- keiner konnte im lauten Wasser sein eigenes Wort hören, geschweige Vernunft, nicht nur nach Lebensluft des Lebens, sogar nach Ehren-Wind der Fama mußten beide schnappen -- die schönsten Taten und Stöße entwischten der Geschichte.
Glücklicher Weise stieß der Hallore und Fluß-Mineur unten auf den Schiebkarren, womit Männike als auf einem Triumphkarren vor wenigen Minuten, wie ein glänzender Wassermann oder wässriges Meteor gefahren war, und sich von der Brücke hatte mit Lob beregnen lassen.
-- Der Hallore faßte den Vorspringer, und stülpte ihn so abgemessen auf den Karren, daß dessen Gesicht aufs Rad hinaussah, und die beiden Beine mit den Zähen auf die Karren-Gabel fest geheftet lagen.
So schob er den verdienten Artisten ans Ufer hinaus, wo er erwartete, was die Welt zu seiner Fischgerechtigkeit, Fischer zu fangen, sagen würde.
Die Freude war allgemein, Hr. Männike wünschte während derselben auf dem terminierenden Teller Brückenzoll im schöneren Sinne einzufordern; aber die Höfleiner wollten wenig geben.
Der Doktor nahm sich der Menge an, und sagte:
"Mit Recht!
Jeder habe wie Er bloß dem guten eingepfarrten ansässigen Haloren, der_es umsonst getan, zugesehen, weiter keinem; am wenigsten Herrn Männike, dem späteren Nebenregenbogen des Hallensers.
Ich selber, beschloß er, gebe am wenigsten, ich bin Fremder."
Da nu das Wenigste Nichts ist; so gab er nichts und ging davon; -- und der Ketzer-Glaube, gratis zugesehen zu haben, fraß auf der Brücke auffallend um sich.
19. Summula.
Monds-Belustigungen.
Auf der kurzen Fahrt nach Fugnitz wurde sehr geschwiegen.
Der Edelmann sah den nahen Lunens Abend mitten im Sonnenlichte schimmern und der Mondscheiu mottete sich aus dieser Seelen-Ferne geschaut, zu einem zweiten Zärten ab.
Theoda sah die niedergehende Sonne an und ihr Vater den Hasen.
Die stille Gesellschaft hatte den Schein einer verstimmten; gleichwohl blühte hinter allen äußeren Knochen- Gittern ein voller hängender Garten.
Woher kommt, daß der Mensch -- sogar der selber, der in solchen Dunkel überwölbter Herzens- Paradiesen schwelgt und schweigt -- gleichwohl so schwer Verstummen für Entzücken hält, als fehle nur dem Schmerz die Zunge, als tue bloß die Nonne das Gelübde des Schweigens, nicht auch die Braut, und als gebe es nicht eben so gut stumme Engel wie stumme Teufel?
Im Nachtquartiere traf sich_es für den Edelmann sehr glücklich, daß in die Fenster der nahe Gottesacker mit getünchten und vergoldeten Grabmälern glänzte, von Obstbäumen mit Zauberschatten und vom Mond mit Zauberlichtern geschmückt.
Es wurde ihm bisher neben Theoda immer wohler und voller ums Herz; gerade ihr Scherz und ihr Ungestüm, womit ihre Gefühle wie noch mit einer Puppen-Hülse ausflogen, überraschten den Überfeinerten und Verwöhnten; und die Nähe eines entgegengesetzten Vaters hob mit Schlagschatten ihre Lichter; denn er mußte denken: wem hat sie ihr Herz zu danken, als allein ihrem Herzen?
-- Hätte er die Erfahrung der Soldaten und Dichter nicht gehabt, zu siegen wie Cäsar, wenn er käme, und -- gesehen würde, oder gar gehört, -- wie denn schon am Himmel der Liebesstern sich nie so weit vom dichterischen Sonnengott verliert, daß er in Gegenschein oder Entgegensetzung mit ihm geriete --; wäre dies nicht gewesen, Niß würde anders prangen in dieser Geschichte.
Im Fugnitzer Wirtshaus geriet er mit sich in folgendes Selbstgespräch: "Ja, ich wage es heute, und sage
Ihr alles, mein Herz und mein Glück.
-- Blickt sie neben mir allein in den stillen Mond und auf die Gräber, und in die Blüten:
so wird sie das Wort meiner Liebe besser verstehen; o dann soll das reine Gemüt den Lohn empfangen und der geliebte Dichter sich ihm nennen.
Wenn sie aber Nein sagte?
Kann sie es denn?
Gebe ich ihr nicht meinen Stand und alles und mein Herz?
Und bist du denn unwert, du armes Herz?
Schlägst du nicht für fremde Freuden und Leiden stark?
Und noch niemand habe ich unglücklich machen wollen.
Nicht stark genug ist mein unschuldiges Herz, aber ich hasse doch jede Schwäche und liebe jede Kraft.
O wären nur meine Verhältnisse anders und hätte ich meine Seelenzwecke erreicht; ich wollte leicht trotzen und sterben.
Woraus schöpft ich denn meinen "Ritter größerer Zeit" als aus meiner Brust?
Meinetwegen! sagt sie doch Nein und verkennt mich und liebt nur den Autor, nicht den Menschen:
so bestraf ich sie im Badort und nenne mich -- und dann verzeih ich ihr doch herzlich."
Er schlug daher, als das Glück die Gabe verdoppelt, nämlich den Doktor ausgeschickt hatte, Theoda'n den Nachtgang ins rechte Nachtquartier der Menschen, in den Gottesacker vor.
Sie nahm es ohne Umstände und Ausflüchte an; so gern sie lieber ihre heutige Herzens-Enge nur einsam ins Weite getragen hätte; Furcht vor bösen Männern vorher und vor bösen Zungen nachher war ihr ungewohnt.
Als nun beide im Monds-Helldunkel und im Kirchhofe waren, und Theoda heute beklommener als je fortschritt, und sie vor ihm mit dem neuen Ernste (einem neuen Reize) dem alten Scherze den weichen Kranz aufsetzte und als er den Mond als eine Leuchtkugel in ihre Seelen-Veste warf, um zu ersehen und zu erobern:
so hört er deutlich, daß hinter ihm mit etwas anderen geworfen wurde.
Er schaute sich um, und sah gerade bei dem Gitter-Pförtchen einige Totenköpfe sitzen und gaffen, die er gar nicht beim Eintritte gesehen zu haben sich entsinnen konnte.
Inzwischen je öfter er sich umkehrte, desto mehr erhob sich die Schädelstätte empor.
Sehr gleichgültige und verdrußliche Gespenster-Gedanken wie diese, bringen um den halben Flug, und Niß senkte sich.
Katzenberger -- von dem kam alles -- hatte sich nämlich längst in unschuldiger Absicht auf den Gottesacker geschlichen, weniger um Gefühle als um Knochen einzusammeln, das einzige, was der Menschenfresser, der Tod, ihm zuwarf unter den Tisch.
Zufällig war das Beinhäuschen, worin er aus einem Knochen-Florilegium ein komplettes Gerippe auszuheben arbeitete, am Eingangs-Gitterpförtchen gelegen und hatte mehr den Schein eines großen Mausoleums als eines kleinen Gebeinhauses.
Katzenberger hörte das dichterische Eingehen und bekannte Stimmen, und er sah durchs Gitter alles und erhorchte noch mehr.
Die Natur und die Toten schwiegen, nur die Liebe sprach, obwohl keine Liebe zur anderen.
Für den wissenschaftlichen Katzenberger, der eben mitten unter der scharfen Einkleidung des Lebens wirtschaftete, war daher der Blick auf Niesen, der, wie der Doktor sich in einem bekannten Briefe ausdrückte, "seinen Kopf, wie ein reitender Jäger den Flintenlauf, immer gen Himmel gerichtet anhängen hatte," kein sympathetischer Anblick, obwohl ein antipathetischer.
Bei ihm wollte das Wenige, das Niß über Tote und vermählte Herzens-Paradiese auf dem Wege hatte fallen lassen, sich wenig empfehlen.
Vor allem Warmen überlief gewöhnlich des Doktors inneren Menschen eine Gänsehaut; kalte Stichworte hingegen rieben wie Schnee seine Brust und Glieder warm und rot.
Übrigens verschlang sich seine Seele ziemlich mit der Nießischen, so wie der Werboffizier bei dem Rekruten schläft, und immer einen Schenkel oder Arm auf ihn legt, um ihn zu behalten im Schlafe.
Er nun hatte die Köpfe und Ellenbogen am Pförtchen angehäuft.
-- Endlich ließ er gar ein rundes Kinderköpfchen nach dem Dichter laufen als nach seinem Kegelkönig.
Aber hier nahm Niß aus übermäßiger Phantasie Reißaus, und schwang sich auf einen nahen Birnbaum, an der niederen Gottesackermauer um allda -- weil das Knochenwerk als Floßrechen und gestachelter Herissohn die Pforte versperrte -- ins Freie zu sehen und zu springen.
Umsonst rief die über seinen Schrecken erschrockene Theoda bange nach, was ihn jage, ihr Vater sammle nur Skelette.
Nun trat der Doktor selber aus seinen Schießscharten heraus, ein wohlerhaltenes Kindergerippe wie eine Bienenkappe auf den Kopf gestülpt, und begab sich unter den Birnbaum, und sagte hinauf: "am Ende sind Sie es, die selber droben sitzen, und wollen den Gottesacker und die Landschaft besser übersehen?
Aber Niß längst verständigt -- war während des Perorieren des Doktors schon um die Mauer herum, und durch das Pförtchen zurückgerannt und erfaßte jetzt, mit zwei aufgerafften Armknochen in Händen, hinten den Doktor an den Achselknochen, worüber er die bleichen ragen ließ, mit den Worten: "ich bin der Tod, Spötter!
Katzenberger drehte sich selber ruhig um; da lachte der Poet ungemein, mit den Worten: "nun so haben wir beide unseren lustigen Zweck einer kleinen Schreckens-Zeit verfehlt; nur aber Sie zu erst!"
-- "Ich für meine Person fahre gern zusammen -- versetzte der Doktor -- weil Schrecken stärkt, indes Furcht nur schwächt.
In Hallers Physiologie und überall können Sie die Beispiele zusammen finden, wie durch bloßen starken Schrecken -- weil er dem Zorne ähnlich wirkt -- Lähmung, Durchfall, Fieber gehoben worden, ja wie Sterbende durch auffliegende Pulverhäuser vom Aufflug nach dem Himmel gerettet worden und wieder auf die Beine gebracht --; und ganze matte Staaten waren oft nur zu stärken durch Erschrecken.
Furcht hingegen, Hr. v. Niß, ist wie ihre Leibeserbin und Verwandte, die Traurigkeit, nach demselben Haller und den nämlichen anderen, wahres Lähmungs-Gift für Muskeln und Haut, Hemmkette des umlaufenden Bluts, macht Wunden, die man sich durch eigene Tapferkeit oder von fremder geholt, erst unheilbar, und überhaupt leicht toll, blind und stumm.
Es sollte mir daher leid tun, wenn ich Sie mit meinen Versuchen in Furcht anstatt in Schrecken und Zusammenschaudern mit Haarenbergan, gesetzt hätte; und Sie werden mich belohnen, wenn Sie mir sagen, ob Sie gefürchtet haben oder nur geschaudert?" --
im 5ten Bande.
"Ich bin ein Dichter und Sie ein Wissenschafts-Weiser; dies erklärt unseren Unterschied versetzte Niß.
Theoda aber, die ihren eigenen Mut bei Männern verdoppelt voraussetzte, glaubte ihn gern.
Aber ihr Vater hatte seine Gedanken, nämlich satirische.
-- Übrigens ging er selig mit doppelten Gliedern (wie ein Englisch-Kranker), mit mehreren Köpfen und Rückgraden behangen, die er aus der Trödelbude und Rumpelkammer des Todes geholt, nach Hause.
20. Summula.
Zweiten Tages Buch.
In der Nacht schrieb Theoda an ihre Freundin:
"Vor Verdruß mag ich Dir vom dummen Heute gar nichts erzählen, das ohne Menschenverstand bleibt bis morgen früh, wenn wir in Maulbronn einfahren.
Denke, wir Nachtlagern noch drei Stunden davon.
Himmel, wie könnte ich morgen dort aufwachen, und meinem Kopf aus dem Fenster stecken in die Aurora und in Alles hinein!
Aber dieses Feindschafts-Stückchen habe ich bloß dem Freundschafts-Stückchen zu danken, daß Hr. v. Niß nach mir etwas fragt, ob ich ihm gleich meine Person und Seele so komisch geschildert habe, daß er selber lachen mußte.
Aber sieh, so kann eine Mädchenseele dem Männer-Poltergeist auch nicht unter einem Kutschenhimmel nahe kommen, ohne wund gezwickt zu werden.
Gib dem Teufel ein Haar, so bist Du sein, gib einem Manne eines, so zerrt er Dich daran so lange, bis er das Haar oder den Kopf hat.
Der Bienenstich wird sonst mit Honig geheilt; aber diese Wespen geben Dir erst die Honigblase und dann die Giftblase.
Ich wollte, ich wäre ein Mann, so duellierte ich mich so lange, bis keiner mehr übrig wäre, und legte einer Frau den Degen mit der Bitte zu Füßen, mich zu erstechen.
Aber wir Weiber sind alle schon ein paar Jahre vor der Geburt verwahrloset, und verbraten, und ehe wir nur noch ein halbes Nadelköpfchen von Körper umhaben, sind wir schon voraus verliebt in die künftige Räuberbande, und liebäugeln mit dem Taufpastor und Taufpaten.
Wie viel weißt Du so? --
Es ist aber überhaupt nicht viel.
Nämlich den ganzen Reisetag hindurch hatte es Theudobachs angeblicher Freund (merke, ich unterstreich es) darauf angelegt, mein Gehirnchen und Herzchen in allen acht Kämmerchen ordentlich glühend zu heizen durch Anekdoten von ihm, durch Ausmahlerei unserer dreifachen Zusammenkunft, und sogar durch das Versprechen noch Abends vor dem stillen Monde, der besser dazu passe, als das laute Näderwerk, mich näher mit seinem Freunde bekannt zu machen.
Ich dachte dabei wahrlich, er würde mich Nachts auf dem Gottesacker dem Dichter auf einmal vorstellen.
Dazu kam Mittags noch etwas Närrisches.
Er brachte mir meinen Schaul mit unlesbarer Kreideschrift bedruckt; da er sie aber gegen den Spiegel hielt, so war zu lesen: Dein Namensvetter, schöne Th -- da, wird Dir bald für Deinen Brief zum zweitenmal danken; worauf er mich hinab zu einer Birke führte, von deren Rinde wirklich er diese Zeile von des Dichters Hand am Tuche abgefärbt hatte.
Am Ende musste ich gar noch oben in seinem Zimmer auf den Fensterscheiben eine herrliche Sentenz vom Dichter finden, die ich Dir auf der Rückreise abschreiben will.
Seltsam genug!
Aber Abends war_es doch nichts; und mein Vater brach gar mit einem Spaße darein.
Du Klare, errietest nun wohl am frühesten, was Hr. v. N. bisher gewollt -- nicht mich, sondern (was auch leichter zu haben ist) sich.
Er kokettiert.
-- Wahrlich die Männer sollten niemals kokettieren, da unter 99 Weibern immer 100 Gänse sind, die ihnen zuflattern; indes weibliche Koketterie weniger schadet, da die Männer als kältere und gleichsam kosmopolitische Spitzbuben selten damit gefangen werden, wenn sie nicht gar zu jung und unflügge im Neste sitzen.
-- Wahrlich, ein Mädchen, das ein Herz hat, ist schon halb dumm, und wie geköpft.
Der Zärtling steckt seinen Freund als Köder an die Angel, um damit eine duzte Grundel zu fangen; er, der wenn auch kein Narr, doch ein Närrchen ist, und welcher schreit, wenn ein Wagen umfällt.
Gott gehabe Dich wohl!
Vergib mein Austoben.
Ich bin doch allen Leuten gut, und habe selber mit dem Teufel Mitleid, so lang er in der Hölle sitzt, und nicht auf der Erde streift.
Der weichste Engel bringe Dich über Deine Hügel hinüber!"
Th.
21. Summula.
Ankunft im Badorte. -- D. Strykius.
Am Morgen, nachdem der Doktor seine Flaschen- Stöpsel (worunter zufällig ein gläserner) eingesteckt hatte, fuhr man heiter auf den breiten beschatteten, sich durchkreuzenden Chausseen dem Badorte zu, das bekanntlich im unmittelbaren Fürstentümchen Großpolei, (jetzt aber mediatisiert) liegt.
Als sie den letzten Berg hinabfuhren ins Maulbronn, das ein Städtchen aus Landhäusern schien; und als man ihnen vom Turme gleichsam wie zum Essen blies, so mußte den drei Ankömmlingen, wovon jede Person sich bloß nach ihrer Ziel-Palme scharf umsah, nämlich: ganz natürlicherweise die präludierende Bad- Ouvertüre dem ersten, Niesen, als eine Famastrompete erklingen; der zweiten, Theoda, als ein Verwandel- oder Meßglöckchen zum Niederfallen, und dem dritten, Katzenberger, als eine Jagd- oder auch Spitzbubenpfeife zum Anfallen.
Die erste, um angebetet zu werden.
Die zweite, um anzubeten.
Die dritte, um aus zu prügeln.
Wenn sie freilich Flexen mehr als ein Vogelschwanzpfeifchen vorkam, weil sein Herz nur sein Vor-Magen war, und er erst alles von hinten anfing, so ist dieser Einleg-Riese, wie man Einlegmesser hat, viel zu klein, um hier angeschlagen zu werden.
Indes zeigt dieses wiedertonige Quartett, wie verschieden dieselbe Musik in Verschiedene einwirke.
Da sie aber dies mit allem in der Welt, und mit dieser selber gemein hat: so mag für sie besonders der Wink gegeben werden, daß ihr weites Ätherreich mit demselben Blau, derselben Melodie einen Jammer und einen Jubel trage und hebe.
Der Doktor bezog zwei Kammern in der sogenannten großen Badewirtschaft, und Niß ihm gegenüber eins der niedlichsten grünen Häuschen.
Aber der rechte Musik-Text fehlt vor der Hand der begeisterten Theoda; auf der Badeliste, wonach sie zu erst fragte, erschien noch kein angelangter Theudobach.
Doch hatte sie die Freude in der Großpoleischen Zeitung angekündigt zu lesen:
"Der durch mehrere Werke bekannte Theudobach, habe man aus sicherer Hand, werde dieses Jahr das Maulbronner Bad gebrauchen.
Die Hand war sicher genug, denn es war seine eigene.
Der Doktor fragte, ob der Brunnenarzt Strykius da sei; und ging, als man ihm ein feines um das Brunnen-Geländer flatterndes Männchen zeigte, sogleich hinab.
Dieser Strykius, ein gerader Abkömmling vom berühmten Juristen Strykius -- dem er absichtlich die lateinische Namens Schleppe nachtrug, um dem deutschen Strick zu entgehen -- war bekanntlich eben der Rezensent der Katzenbergerschen Werke gewesen, den ihr Verfasser auszustäuben sich vorgesetzt.
Auf Musensitzen -- wie in Pira -- die zugleich rezenfirende Musenvätersitze sind, ist_es sehr leicht, da alle diese Kollegien unter einander kommunizieren, den Namen des apokalpptischen Tiers oder Untiers zu erfahren; bloß in Marktflecken und Kleinstädten wissen die Schulkollegen von nichts, sondern erstaunen.
Mehr als durch alle Strykischen Rezensionen in der allg. deutschen, oberdeutschen Literaturzeitung u. s. w. war der milde Katzenberger erbittert geworden, durch lange grobe hämische und späte Antworten auf seine gelehrten Antikritiken.
Denn den Doktor war_es schon im Leben bloß um die Wissenschaft zu tun, geschweige in der Wissenschaft selber.
Da er indes eine unglaubliche Kraft zu passen besaß:
so sagte er ein akademisches Semester hindurch bloß freundlich: "ich Koches" und tröstete sich mit der Hoffnung, den Brunnenarzt persönlich in der Badzeit kennen zu lernen.
Diese sehnsüchtige Hoffnung sollte ihm heute erfüllt werden.
Er traf unten an dem Brunnenhause -- dem Industriekomptoir und Marktplatze eines Brunnenarztes -- den verlangten.
Der Brunnenarzt lief, da er mit der gewöhnlichen Neugier dieses kürzesten Amtes, schon Katzenbergers Namen erjagt hatte, ihm entgegen, und konnte, wie er sagte, die Freude nicht ausdrücken, dem Verfasser einer Hämatologie und einer epistola de monstris und de rabie canina persönlich zu hören, und zu benützen, und ihm, wo möglich, irgend einen Dienst zu leisten.
"Der größte, versetzte der Doktor, sei dessen Gegenwart, er habe längst seine Bekanntschaft gewünscht."
-- Strykius fragte: "wahrscheinlich habe er seine schöne Tochter, als ihr bester Brunnenmedikus hierher begleitet, wenn sie das Bad gebrauche."
"Nicht eines zu gebrauchen, antwortete er, sondern einem Badegaste eines zu zubereiten, und zu gesegnen, sei er angelangt."
-- "Also auch im Umgange der scherzhafte Mann, als den ich Sie längst aus ihren epistolis kenne?"
Doch Scherz bei Seite", sagte Strykius, und wollte fortfahren.
"Nein, dies hieße Prügel bei Seite, sagte der Doktor.
Ich bin wirklich gesonnen einen kritischen Anonymus von wenig Gewicht, den ich hier finden soll, aus Gründen so lange wir beide, nämlich er und ich, es aushalten, was man sagt zu prügeln, zu dreschen, zu walken.
Indes will ich als ein Mann, der sich beherrscht, nur stufenweise verfahren, und früher seine Ehre angreifen als seinen Körper."
"Nun diesen Scherz-Ernst abgetan -- sagte der Brunnenarzt sich totlachen wollend -- so verspreche ich Ihnen hier wenigstens fünf Freunde des Verfassers der Hämatologie, Männer vom Handwerk."
"Es soll mich freuen, sagte der Doktor, wenn einer darunter mich rezensiert hat, weil_es eben das Subjekt ist, dem ich, wie ich Ihnen schon anvertrauet, so viel Hirn ausschlagen will, als ein Mensch ohne Lebensgefahr entbehren kann, welches, wie Sie wissen, bis auf zwei Unzen steigt, es müßte denn sein, daß ich aus Liebe mich auf bloßes Einschlagen der Hirnschale einzöge.
-- Wenn schon jener Festungs-Kommandant jeder davonlaufenden Schildwache fünf und zwanzig aufzählen ließ, die einen Geist gesehen: wie viel mehr ich einer kritischen, die keinen Geist in meinen Werken gesehen!
Wie?"
"Tun Sie, was Sie wollen, Humorist; nur sein Sie heute mit Ihrer blühenden Tochter mein Gast im großen Brunnensaale," sagte Strykius; er fand seine Bitte gern gewährt, und schied mit einem eiligen Handdruck, um einen verdrießlichen Grafen zu antworten, der eben gesagt: Franchement, Mr. Medecin, ich habe bisher von dem detestablen Gesöff nur die Hälfte Ihrer vorgeschriebenen Gläser verschluckt; ich verlange nun durchaus nur diese Hälfte verordnet."
"Gut, versetzte er, von morgen an, dürfen Sie keck mit der bisherigen Hälfte fortfahren."
Diese Antwort vernahm noch der Doktor mit unsäglichem Ingrimm; er, der sich von keinem Fürsten nur eine einzige von 1000 verordneten Merkurialpillen hätte abdingen lassen.
Strykius milde Höflichkeit verdroß ihn mehr als die größte Grobheit getan hätte, auf die er zufolge der anonymen in den Rezensionen so gewiß gezählt hatte; einen rauhen, wiederhaarigen, stämmigen Mann hatte er zu finden Gehöft, dem der Kopf kaum anders zu waschen ist, als durch Abreißen oder Abhaaren desselben, wenigstens einen Mann, der wie ein Teich unter seine weißen Wasser-Blüten gezähnte Hechte verbärge -- -- aber er, ein so gebogenes, wangenfettes, gehorsamstes, untertänigstes Zier- Männchen, das noch niemand ein hartes Wort gesagt, als Frau und Kindern, und gegen niemand ein Elefant, als gegen Elephanten-Käfer und Elephant-Ameisen! ...
Nichts erbittert mehr als anonyme Grobheit eines abgesüßten Schwächlings!
Allerdings gibt es ein oder das andere Wesen in der Welt, das Gott selber kaum stärken kann ohne den Tod -- das sich als ewiger Bettelbrief gern auf- und zubrechen, als ewiges Friedensinstrument gern brechen läßt. --
Das eine Ohrfeige empfängt, und zornig herausfährt, es erwarte jetzt, daß man sich bestimmter ausdrücke -- das nicht so wohl zu einem armen Hunde und Teufel als zu einem niesenden, fürstlichen mit Silberhalsband sagt: Gott helfe, oder contentement -- dessen Zunge der ewig geläutete Klöppel in einer Leichenglocke ist, welche ansagt: ein Mann ist gestorben aber schon ungeboren --
Das erst halb, ja Dreiviertels erschlagen sein will, bevor er es dem Täter geradezu heraussagt auf dem Totenbette im Kodizill, es sei dessen erklärter Todfeind -- das jeder so oft zu lügen zwingen kann, als er eben will, weil es sich gern widerspricht, sobald man ihm widerspricht -- und dem nur der Feind gern begegnet und nur der Freund ungern. -- --
Indem ich ein solches Wesen mir selber durch den Pinsel und das Gemälde näher vor das Auge bringe: erwehr ich mir doch nicht eines gewissen Mitleidens mit solchen tausendfach eingeknickten Seelen, die nun Gott einmal so dünnhalmig in die Erde gesät hat; und welchen, obwohl am wenigsten durch schnelles Aufschrauben, doch auch nicht durch schweres Niederdrücken aufzuhelfen ist, sondern vielleicht durch allmähliches Ermuntern und Aufwinden und durch Abwenden der Versuchung.
Aber an das Letzte, war bei Katzenberger nicht zu denken.
Des Brunnenarztes Sprech- und Tat-Marklosigkeit neben seiner harten, heißen Schreib- und Richt-Strengflüssigkeit setzten in ihm nun den Vorsatz fest, den Badarzt auf eine ausgedehnte Folterleiter von Ängsten und Ehren-Giften zu setzen und ihn erst auf der obersten Stufe zu empfangen mit dem Prügel.
Strykius war der erste Patient, den er durch Heilmittel nicht heilen wollte, so sehr war er ergrimmt; und er war entschlossen, ihm durch zuvorkommende Unhöflichkeiten wo möglich zu einer zu zwingen, und als umrollender Weberbaum, das hin und her fliegende Weberschiffchen zubearbeiten.
Es ist indes oft eben so schwer, manche grob zu machen, als andere höflich.
Zu Hause setzte er in Strykius Namen einen öffentlichen Widerruf seiner Rezensionen auf, den er ihn zu unterschreiben und herauszugeben in der Prügelstunde zwingen wollte.
22. Summula.
Unwichtigkeiten.
H. v. Niß lud auf Abends gegen ein unbedeudes Einlaßgeld die Badegesellschaft zu seinem musikalischen Deklamatorjam des besten Theudobachischen Stückes betitelt:
"Der Ritter einer größeren Zeit" auf Zetteln ein, die er schon fertig gedruckt mitgebracht hatte, bis auf einige leere Vakanz-Rahmen oder Logen, welche er mit Inhalt von eigener Hand besetzen wollte.
Fünfzig solcher Zettel ließ er austeilen, und sagte mit inniger Liebe gegen jeden und sich: "warum wollt' ich so vielen Menschen aus entgegengesetzten Winkeln Deutschlands, denen ein Buchstabenblättchen von mir vielleicht eine ewige Reliquie ist, und zwei geschriebene Worte vielleicht mehr als tausend gedruckte von mir, warum sollte ich ihnen diese Freude nicht mit nach Hause geben?"
Aber aus Liebe gegen Theoda, die dem Dichter als einem Sonnengott wie eine Memnon's Statue zutönte mit heiteren Nachtmusiken und Ständchen, setzte er sich nieder und schrieb, um ihr den Aufschub seiner Götter-Erscheinung oder seines Aufgangs zu Füßen, eigenhändig in Theudobachs Namen ein Briefchen an Hr. v. Niß, worin er sich selber als Freund berichtete: "er komme erst Abends in Maulbronn an, doch aber, hoffe er, nicht zu spät für den Besuch des Deklamatorjam, und nicht zu früh, wünsche er für unsere Dame."
Er steckte dies Blättchen in einem mit der Bad-Post angelangten Briefumschlag und ging zu Theoda mit entzücktem Gesichte.
Daß er nicht log, war er sich bewußt, da er eben vorhatte unter dem Vorlesen (um das Loben ins Gesicht zu hemmen) auf zu stehen und zu sagen: ach nur ich bin selber dieser Theudobach.
Ehe der Edelmann kam, hatte sie eben folgendes ins Tagebuch geschrieben:
"Endlich bin ich da, Bona, aber niemand anders (außer einige Schocke Badegäste) sogar auf der Badeliste fehlt Er.
Bloß in der Großpoleischen Zeitung wird er gewiß angekündigt.
Ich wollte, ich hätte nichts worhinter ich mich kratzen könnte; aber die Ohren müssen mir lang auf der Fahrt gewachsen sein, weil ich so fest voraussetzte, der Erste, auf den man vor der Wagentüre stieße, sei bloß der Poet.
Wohin ich nur vom Fenster herabblicke auf die schönen Badgänge:
so sehe' ich doch nichts als den leeren Stickrahmen, worauf ihn meine Phantasie zeichnet, nichts als den Paradeplatz seiner Gestalt, und sein Throngerüste.
Wahrlich so wird einem Mädchen doch so ein Mensch, den man liebt, es mag nun ein Bräutigam oder ein Dichter sein, zu jedem Gestirn und Gebirge gleichsam zum Augengehenk und hinter allen steckt der Mensch, daß es ordentlich langweilig wird.
Man sollte weniger nach einem Schreiber fragen, da man ja an unseren Herrgott genug hätte, der doch das ganze Schreiber-Volk selber geschaffen.
Ich merke wohl, ich werde allmählich eher toller als klüger; am besten schreibe ich Dir nichts mehr über mein Aufpassen, als bis der Messias erschienen ist; denn ausstreichen, was ich einmal an Dich geschrieben, kann ich aus Ehrlichkeit unmöglich; ich sage Dir ja alles, und nehme mir kein Blatt vors Maul, warum ein Blatt vors Blatt..."
Da erschien Niß und wollte seine eben erhaltene Nachricht übergeben.
Sie empfing ihn, in der vaterlosen Einsamkeit, mit keinem größeren Feuer, wie er doch gedacht, sondern mit einigem Maireif, der aus dem Tagebuche auf das Gesicht gefallen war.
Sofort behielt er seine Selbstbriefwechsel in der Tasche, und beschenkte sie und ihren abwesenden Vater bloß mit der Einladung, Mittags seine Gäste, und Abends seine Zuhörer zu sein.
Auch wunderte er sich innerlich sehr, warum er nicht sogleich darauf gefallen, ihr das Blättchen erst an der Tafel zu geben, und dadurch der Tafel zugleich; "ein Briefwechsel mit dem Dichter selber, (dachte' er), müßte, sollt ich denken, dem Deklamator desselben, vorläufige Ehre, und nachlaufende Zuhörer eintragen."
Eben versprach Theoda seinem Tische sich und ihren Vater, als dieser eintrat, und das Nein vorschüttelte und sagte:
er habe sich dem Handwerksgesellen Strykius versprochen, um das Band der Freundschaft immer enger zusammen zu ziehen bis zum Ersticken.
Das Mädchen könne aber tun, was es wolle.
Dies tat sie denn auch, und blieb ihrem Wort, und Niesen getreu.
Sie saß nämlich, damit ich alles erkläre, an öffentlichen Orten gern so weit als tunlich, von ihrem Vater ab, als Tochter und als Mädchen; sie kannte seine Luthers-Tischreden.
Der Edelmann wendete diese Wendung ganz anders:
"o! sie hat schon Recht, die Zarte, dachte er; jetzt in Gegenwart eines Fremden, nämlich des Vaters, verbirgt sie ihre Wärme weniger; neben dem einsamen Geliebten scheuet die einsame Liebende jedes Wort zu sehr, und wartet auf fremde kühlende Nachbarschaft; o Gott, wie errat' ich dies so sehr, und doch leider mich kein Hund!"
Endlich, hoffe ich, ist Hoffnung da, daß Mittags gegessen wird in Maulbronn in der 23ten Summel.
23. Summula.
Ein Brief.
Herr v. Niß führte seine schöne Tischgenossin in die glänzenden Eßzirkel an eine Stelle, wohin das väterliche Ohr nicht langte.
Der Eßsaal war die grüne Erde mit einem von Laubzweigen durchbrochenen Stückchen Himmel dazu.
Lustbeklommen überflog Theoda mit dem scheuen Auge die wallende Menge, in der weiblichen Hoffnung, ob doch nicht zufällig daraus der Gehoffte auffliege.
Ihre Seele quälte, sehnte sich immer heftiger, und immer unverständiger, ihr war, als müsse er überall gehen und sitzen.
In diesen Frauen-Rausch hinein, reichte nun der Edelmann den Brief, den Theudobach an ihn geschrieben.
Mehr bedurfte ihre Seele nicht um den Tisch-Trompeten leise nach zu schmettern, um das Erden-Leben für Sonnenstern- Leben zu halten, und um außer sich zu sein.
Jetzt standen alle Rosenknospen als glühende Rosen aufgebrochen da.
Sie drückte Niesens Hand im Feuer, und er freute sich daß er keinen anderen Nebenbuhler hatte, als sich selber.
Die Neuigkeit lispelte sich bald von seiner zweiten Nachbarin die Tafel hinab.
Niß brachte deswegen, da er schon als Freund eines Groß- Autors Aufmerksamkeit gewann, mehrere Sentenzen, teils laut, teils gut gedreht hervor, weil leicht auszurechnen war, wie sie vollends umlaufen würden, wenn er mit dem Dichter in Eins zusammengeschmolzen.
Die Tischlustbarkeit stieg zusehends.
Das Brunnen-Essen ist ungleich dem Brunnen-Trinken, die beste Brunnen-Belustigung und ohnehin froher als jedes andere; außer der Freiheit wirkt noch darin, daß man da keinen anderen Arbeitstisch kennt als den Eßtisch, und keine Schmollwinkel als die Badwanne.
42. Summula.
Mittags-Tischreden.
Aber unten am entgegengesetzten Tafel-Ausschnitt, wo Katzenberger neben seinen gastfreien Rezensenten saß, nahm man von Zeit zu Zeit auf den Damengesichtern von weitem verschiedene Querpfeifer-Muskel-Bewegungen und Mienen-Vielecke wahr.
Der Doktor hatte nämlich bei der Suppe seinen Wirt gebeten, ihn mit den verschiedenen Krankheiten bekannt zu machen, welche gerade jetzt hier vertrunken, und badet würden.
Strykius wußte, als ein leise auftretender Mann durchaus nicht, wie er auf Deutsch (zumal da außer dem Namen, wenig Latinität in ihm war) zugleich die Ohren seines Gastes bewirten, und die der Nachbarinnen beschirmen sollte.
"Beim Essen, sagte eine ältliche Landjunkerin hörte sich dergleichen sonst nicht gut."
-- "Wenn Sie es des Ekels wegen meinen, versetzte der Doktor, so biete ich mich an, Ihnen noch ehe wir vom Tisch aufstehen, ins Gesicht zu beweisen, daß es rein genommen gar keine ekelhaften Gegenstände gebe; ich will mit Ihnen Scherzes halber, bloß einige der ekelhaften durchgehen, und dann Ihre Empfindung fragen."
Nach einem allgemeinen mit weiblichen Flachhänden unternommenen Niederschlagen dieser Untersuchung stand er ab davon.
"Gut, sagte er, aber dies sei mir erlaubt zu sagen, daß unser Geist sehr groß ist, und sehr geistig und unsterblich und immateriell.
Denn wäre dieser Umstand nicht, so waltete die Materie vor, und es wäre nicht denklich; denn wo ist nur die geringste Notwendigkeit, daß bei Traurigkeit sich gerade die Tränendrüse, bei Zorn die Gallendrüse ergießen?
Wo ist das absolute Band zwischen geistigen Schämen und den Adernklappen, die dazu das Blut auf den Wangen eindämmen?
Und so alle Absonderungen hindurch, die den unsterblichen Geist in seinen Taten hienieden teils spornen, teils zäumen?
In meiner Jugend, wo noch der Dichtergeist mich besaß, und nach seiner Pfeife tanzen ließ, da erinnere ich mich noch wohl, daß ich einmal eine ideale Welt gebaut, wo die Natur den Körper ganz entgegengesetzt mit der Seele verbunden hatte.
Es war nach der Auferstehung (so dichtete ich); ich stieg in größter Freude aus dem Grabe, aber die Freude, statt daß sie jetzt die Haut gelinde öffnet, drückte sich bei mir, und bei meinen Freunden, durch Erbrechen aus.
Da ich mich schämte wegen meiner Blöße, so wurde ich nicht rot, sondern sogenannt preußisch Grün, wie ein Grünspecht. --
Beim Zorn sonderten sämtliche Auferstandene bloß album graecum ab. -- Bei den Zärten Empfindungen der Liebe, bekam man eine Gänsehaut, und die Farbe von Gänse-Schwarz, was aber die Sachsen Gänse-Sauer nennen.
-- Jedes freundliche Wort war mit Gallergießungen verknüpft, jedes scharfe Nachdenken mit Schlucken und Niesen, geringe Freude mit Gähnen. --
Bei einem rührendem Abschied floß statt der Tränen viel Speichel.
-- Betrübnis wirkte nicht wie bei uns auf verminderten Pulsschlag, sondern auf Wolfs- und Ochsen Hunger und Fieber- Durst, und ich sah viele Betrübte Leichentrunk und Leichenessen zugleich Einschlucken.
-- Die Furcht schmückte mit feinem Wangenrot.
-- Und feurige aber zarte Zuneigung der Ehegatten verriet sich, wie jetzt unser Grausen, mit Haarbergan, mit kaltem Schweiß und Lähmung der Arme. --
Ja, als...."
Aber hier lenkte der vorsorgende Brunnenarzt den ungetreuen Dichterstrom durch die Frage seitwärts:
"Artig, sehr artig, und wie Haller, wahrer Dichter und Arzt zugleich! --
Aber Sie haben sich gewiß vorhin in der Wirklichkeit schöner gefühlt, da Sie aufmerksam unseren schönen Damenzirkel durchliefen?"
-- "Allerdings, versetzte er, und ich tue es auch in jeder neuen Gesellschaft in der Hoffnung, endlich einmal ein Monstrum darunter zu finden.
Denn jetzt bin ich der blühende schwärmerische Jüngling nicht mehr, der sonst vor jeder schönen Gestalt oder Brust außer sich ausrief: "Rumpf einer Götrin!
Brustkasten für einen Gott!
Und das feine Hautwarzensystem, und das Malpiphische Schleimnetz und die empfindsamen Nervenstränge darunter!
O ihr Götter!" --
Auch Sie wie alle Schwärmer haben sich gewiß sonst nicht schwächer ausgesprochen; jetzt freilich wird der Ausdruck immer lahmer.
Um aber auf die Missgeburten zurück zu kommen, nach denen ich mich hier nach den ersten Komplimente vergeblich umgesehen:
so sage' ich dies:
Eine Missgeburt ist mir als Arzt eigentlich für die Wissenschaft das einzige Wesen von Geburt, und Hoch- und Wohlgeboren; denn ich lerne mehr von ihm, als vom wohlgeborensten Manne.
Aus demselben Grunde ist mir ein Fötus in Spiritus lieber, als ein langer Mann voll Spiritus; und Embryonengläser sind meine wahren Vergrößerungs- Gläser des Menschen. --
Ach wohl in jedem von uns, fuhr er feuriger fort, sind einige Ansätze zu einem Monstrum, aber sie werden nicht reif; mit dem Rückgrads Ende, dem Steißbein, setzen wir z. B. zu einem Affenschwanz an, und auf dem neugeborenen Kindskopfe erscheint nach Buffon eine hornartige Materie zu einem Gehörne, nicht Gehirne, die man leider sauber wegbürstet; aber jeder will wahrlich nur seines Gleichen sehen, ohne nur im Geringsten, sich um die schon fürs Auge köstliche Mannigfaltigkeit zu bekümmern, welche z. B. an dieser Badtafel genossen würde, wenn jeder von uns etwas Verdrehtes an sich hätte, und wenn z. B. der eine statt der Nase einen Fuchsschwanz trüge, der andere einen Zopf unter dem Kinn, der dritte Adlerfänge, der vierte ordentliche, nicht etwa abgenutzte mythologische Eselsohren.
Ich für meine Person, darf ich wohl bekennen, ginge mit Jauchzen vor einer misgebornen Knappschaft und Mannschaft an der Spitze als verzerrter Flügelmann und monströses Muster, und würde Gott danken, wenn ich (nämlich körperlich) nicht wäre wie andere Leute, sondern wenn auf mir etwa Kamel und Dromedar, also 3 Höcker zugleich verkettet wären zur Gebirgskette, oder wenn die Natur mir hinten eine angeborene Frau aufgesetzt hätte, samt 12 Fingern vorne, oder wenn ich sonst mit vielen Curiosis für mich und andere begabt wäre, insofern mir nämlich bei diesem lebendigen Naturalienkabinett auf mir, mein gewöhnlicher medizinischer Verstand gelassen würde, der sich wie eine Biene auf alle Blumen-Monstrosen setzen müßte und könnte.
Was hat aber jetzt mein Geist davon, daß mein Leib wohlgestaltet ist und die gemeinsten Reize für Volksaugen umher spreitet? -- Nichts hat er, er sieht sich nach besseren um.
Aber ich entsinne mich noch recht gut meiner Jugend, wo ich mehr idealisierte und weniger auf Erden als im Himmel wandelte, da weidete ich mich an geträumten höheren Missgeburten, als an einem teuren schwachen Hasenpaar, das ich gestern gekauft; da war es mir ein Leichtes, ganze in einander hineingewachsene Sessionen geboren und zu Kauf zu denken, die ich dann nach dem Ableben leicht in einem Spiritus-Glas bewahrte und bewegte nach Lust -- oder einen Knaben mit einem angeborenen vollständigen fleischernen Krönungshabit -- oder einen tafelfähigen Edelmann mit 32 Steißen besetzt -- und doch sind das nicht ganz arkadische Träume.
Sonst wurden ja wirklich Menschen mit lebendigen Pluderhosen und Fontangen geborenen zum Abschrecken vor genähten; warum könnte nicht unseren Zeiten der Fange zufallen, daß ihnen das Glück einen Incroyable mit pulsierenden Hutkrempen und Schnabelstiefeln, und fleischernen Crawatten- Zacken bescherte, frag ich?"
Der Brunnenarzt schwitzte, während er pries, mehrere Schweiße von verschiedener Temperatur darüber, daß er einen Flügel seiner Patienten, zumal den weiblichen, eine Landjunkerin, eine Konsistorial-Rätin, eine halb bleich-, halb gelbsüchtige Zärtlingin, und am Ende sich selber, in die Hör- oder Stech-Weite eines solchen geistigen Raufdegens gebracht als Wirt.
Gern hätte er verschiedene kaltsinnige Mienen dabei geschnitten, wenn er versichert gewesen wäre, daß ihn der Doktor nicht als Rezensenten kenne, und darum schärfer angreife.
Doch tat er das Seinige und sprang von den Missgeburten auf die Katzenbergerischen Geburten, um vorzüglich dessen Hämatologie zu huldigen, worin, sagte er, Paragraphen wären, ohne welche er manche glückliche Bemerkungen gar nicht hätte machen können.
"Schön, versetzte der Doktor, so denkt wohl nur ein äußerst parteiischer und guter Mann wie Sie; --
denn außer Ihnen gibt_es nur noch einen Leser, der gern alles redlich tut, was ihm Bücher vorschreiben, nämlich den Buchbinder, der jedes Wort an den Buchbinder befolgt -- aber Sie sollten meinen Hund von Rezensenten kennen, und dagegen halten.
Himmel, wie bellt der Zerberus, zwar nicht mit drei Köpfen, aber aus sieben Hundhütten, und an sieben Ketten gegen mich! -- -- Ich wollte, ich hätte ihn da; ich wollte jetzt alles tun, da ich eben getrunken, was ich ihm längst geschworen, nämlich meine Blut-Machungslehre (die Hämatologie) an ihm selber erproben.
-- Oder gibt es etwas sündlicheres, als wenn ein Narr -- bloß weil er sieben Zeitungen dazu frei hat, wie zu sieben Türme -- die sieben Weisen spielt, und sieben Todsünden begeht, um als einziger Zeuge vermittels einer bösen Literattischen Heptarchie seinen Ausspruch zu besiebnen?
Ich kann von der bösen Sieben gar nicht los; aber ich werde, sollte ich denken, in jedem Falle den Mann ausprügeln, erwisch ich ihn.
Hier fasse ich zum Glück den redlichen Streik an der Hand, der denkt wie ich, wenn nicht zehnmal besser.
Diesem Magen übergebe' ich mich -- denn ich meine Magus, nicht Stomachus -- und er entscheide; für mich der große Tor (ich spreche zwar nach einem Glas Wein, aber ich weiß recht gut, daß Tor unser erster altdeutscher heilender Gott gewesen) -- der sage hier....
was wollt ich denn sagen?
Nun mir gilt_es sehr gleich, und die Sache ist ohnehin klar und fest genug.
Kurz -- --
"Ich errate unseren guten Autor, sagte Strykius; denn vielleicht kann ich, als alter Leser seiner witzreichen Werke, ihn wenigstens zum Teil würdigen.
Man kennt diesen tiefen Mann, er verzeihe mir sein Lob ins Gesicht, nur wenig, wenn man nicht seine gelehrte und seine witzige Seite zugleich bewundert und unterscheidet, die er beide so eng verschmilzt, aber er hat nun einmal, um spashaft-gemein zu sprechen, Haar im Mund."
"Aber ich habe sie jetzt zwischen den Zähnen (versetzte er, einen Truthahn-Hals an der Gabel aufhebend); ich wünschte mancher hätte so viel Haarwuchs auf dem Kopfe als der Truthahn hier am Halse und solche herrliche Haarzwiebeln wären auf eine bessere Haut und Glatze gesät als ich eben kauen muß."
"Ich tadle aber doch die Sauce dabei -- fiel ein ältlicher mehr blöd- und Fünfsinniger als scharfsinniger Posthalter ein -- sie will mir fast wie abgeschmackt schmecken; aber jeder hat freilich seinen Geschmack."
-- "Abgeschmackt, Herr Posthalter, (sagte der Doktor, und hielt lange innen,) nennen die Physiologen alles, was weniger Salz enthält als ihr eigener Speichel; daher sind Sie wegen des Ungesalzenen wahrscheinlich ein Mann von Salz, ich meine den Speichel." --
Eine schwergeputzte Landjunkerin, die ihren Kahlschädel mit einem Prunk- und Titular-Haar gekrönt, merkte (aber nicht leise genug, weil sie es französisch sagte), gegen ihre Tochter an: "Fi!
Welch ein Mensch!
Wer kann dabei essen?"
-- Der Posthalter, der ihn schlecht verstand und gut aufnahm, wollte es höflich erwidern, und fragte:
Wie gefallen Sie sich hier, Herrrr ... ich weiß Ihren werten Charakter nicht?
Ich mir selber?
Sehr! versetzte der Doktor.
Eben bekam er, und die Landjunkerin kleine etwas klumpige Pasteten auf den Teller.
Er schob seinen weit in den Tisch hinein, bemerkend: gerade in solchen Pasteten würden gewöhnlich die Frauen-Perücken ausgebacken, wie hier mehrere an der Tafel säßen; indes finde' er darum noch kein Haar aus Ekel darin, ja er ziehe in Rücksicht des letzteren Pasteten den Perücken vor.
Die Edeldame brach mit Abscheu auf, um es zu keinen stärkeren Ausbrüchen kommen zu lassen.
Endlich taten es auch die Übrigen.
Wohlgemutet drückte Katzenberger dem Rezensenten die Hand und prophezeite sich die Freuden, die ihn erwarteten, könne er öfters so mit ihm zusammenhausen, und machte die Herzens-Ergießung: "ich habe am Ende (und nur mit Gewalt verschieb' ich_es) sagen wollen zu Ihnen: Du!"
25. Summula.
Musikalisches Deklamatorjam.
Die Leser finden jetzt um 7 Uhr alle Maulbronner von Bildung in Niesens Deklamiersaal. --
Das musikalische Vorspiel hat schon ausgespielt -- Niß geht mit "dem Ritter einer größeren Zeit" in der Hand, ihn Drittels deklamierend, Drittels lesend, Drittels tragierend langsam zwischen der weiblichen und männlichen Kompagniengasse auf und ab, und hält bald bei diesem Mädchen still, bald bei jenem.
Auch Katzenberger ging auf und ab, aber einsam im Vorsaal, teils um den reinen Musik-Wein ohne poetischen Bleizucker einzuschlürfen, teils weil es überhaupt seine Sitte war, im Vorzimmer eines Konzertsaales unter unaufhörlicher Erwartung des Billeteurs, daß er seine Einlaßkarte nehme, so lange im musikalischen Genusse gratis versunken hin und her zu spazieren, bis alles vorbei war. --
Der Vorleser steht schon bei den größten lyrischen Katarakten seiner dichterischen Alpenwirtschaft, und die Musik fällt (auf kleine Finger-Winke) bald vor, bald nach, bald unter den Wasserfällen ein, und alles harmoniert. --
Der Charakter des Ritters einer größeren Zeit war endlich so weit vorgerückt, daß viele Zuhörerinnen seufzten, um nur zu atmen und daß Theoda gar ohne Scheu vor den scharf geschliffenen Frauen-Blicken darüber in jene Traualtars- oder Brauttränen (ähnlich den männlichen Bewunderungstränen) zerschmolz, welche freudig nur über Größe, nicht über Unglück fließen.
Der geschilderte blühende Ritter des Gemäldes, schamhaft wie eine Jungfrau, liebend wie eine Mutter, schlagend und schweigend wie ein Mann und ohne Worte vor der Tat, und von wenigen nach der Tat, stand im Gemälde eben vor einem alten Fürsten, um von ihm zu scheiden.
Es war ein prunkloses Gemälde, das ein jeder leicht hätte übertreffen wollen.
Der ältliche Fürst war weder der Landesherr, noch Waffenbruder des Jünglings; er hatte sich bloß an ihn gewöhnt, aber jetzt musste er ihn ziehen lassen und dieser mußte ziehen.
Beide sprachen nun in der letzten Stunde bloß wie Männer, nämlich nicht über die letzte Stunde, sondern wie sonst, weil nur Männer der Notwendigkeit schweigend gehorchen; und so gingen beide, so sehe auch in jedem der innere Mensch schwere Tränen in den Augen hatte, wortkarg, ernst, mit ihren Wunden und mit einem Gott befohlen, aus einander.
So weit war die Vorlesung einer größeren Zeit schon vorgerückt, als noch die Türe aufging, und wie ein fremder Geist ein Mann eintrat, der wie auferstanden aus dem Gottesacker der Ritterzeiten ganz dem Ritter an Blick und Höhe glich und die Hör-Gesellschaft fast eben so sehr erschreckte als erfreute...
26. Summula.
Neuer Gastrollenspieler.
Jetzt in den Monaten, wo ich die 26te Summel für die Welt bereite und würze, ist es freilich sogar der Welt bekannt, wer ankam; aber am beschriebenen Abende war noch Maulbronn selber darüber dumm.
Der eintretende Mann schrieb sich Herr von Theudobach, Hauptmann in preuß. Diensten.
Nach altdeutschen Lebens-Styl war er noch ein Jüngling, das heißt 30 Jahr alt -- und nach seinem blühenden Gesicht und Leben war er_es noch mehr.
Seine dunklen Augen glühten wie einer wolkigen Aurora nach, weil er sie bisher noch auf keine andere Figuren geworfen als auf mathematische in Euler und Bernouilli, und weil er bisher nichts schöneres zu erobern gesucht, als was Koehorn, Rempler und Vauban gegen ihn befestigt hatten.
Unter diesem mathematischen Schnee schlief und wuchs sein Frühlings-Herz ihm selber unbemerkt.
Vielleicht gibt es keinen pikanteren Gegenschein der Gestalt und des Geschäfts als der eines Jünglings ist, welcher mit seinen Rosenwangen und Augen-Blitzen des Auges und versteckten Donnermonaten der brausenden Brust, sich hinsetzt und eine Feder nimmt, und dann keine andere Auflösung sucht und sieht, als eine -- algebraische.
"Gott! sagen dann die Weiber mit besonderem Feuer, er hat ja noch das ganze Herz, und jede will seinem gern so viel geben, als sie übrig hat von ihrem.
Dieser Hauptmann hatte nun auf seiner Reise durch das Fürstentum Großpolei zufällig in der Zeitung gelesen: der durch seine Schriften bekannte Theudobach werde das Maulbronner Bad besuchen.
"Das ich doch nicht wüßte? sagte der Hauptmann, weil er von sich gesprochen glaubte, indem er mehrere kriegsmathematische Werkchen geschrieben.
Von Niesens Namensvetterschaft und Dichtkunst wusste er kein Wort.
Unter allen Wissenschaften bauet keine ihre Priester so sehr gegen andere Wissenschaften ein, als die sich selber genügsame Meßkunst, indes die meisten anderen die Meßrute selber als eine blühende Aarons Rute entlehnen, die ihnen bei Priesterwahlen raten helfen soll.
Ich kann mir Mathematiker gedenken, die gar nicht gehöret haben, daß ich in der Welt bin, und die also nie diese Zeile zu Gesicht bekommen.
"Es sind folglich, schloß der Hauptmann, nur zwei Fälle denkbar, entweder irgend ein literarischer Ehrenräuber gibt sich für mich aus, und dann will ich ihm öffentlich die Meßrute geben -- oder es treibt wirklich noch ein Wasserast und Nebensprößling meines Stammbaums, was mir aber unglaublich -- in jedem Falle sind fünf Meilen Umweg so viel als keiner für einen solchen Prüfungs-Zweck."
Sein Erstaunen, aber auch sein Zürnen -- denn das Zornfeuer der Ehre hatte bisher ganz allein in ihm neben dem wissenschaftlichen Feuer und Lichte gebrannt -- erstieg einen hohen Grad, da er in Maulbronn von seinem entzückten Wirte hörte: ein Hr. v. Niß habe schon heute nach einem Brief, den er von Hr. v. Theudobach erhalten, dessen Ankunft angesagt; und alles werde sich im Deklamatorjam über seinen Eintritt entzücken, zumal da eben etwas von ihm vorgelesen werde.
Der Wirt trug sogar Vorsorge, ihm unter dem Deckmantel eines Wegweisers seinen Sohn mitzugeben, der der Wirtstochter, weil sie belesen, und mit darin war, sogleich das ganze Signalement des neuen Zuhörers durch drei Worte ins Ohr zustecken sollte.
Als der Hauptmann eintrat, blickten ihn die übrigen weiblichen Augen an, ausgenommen nur ein Paar; Theoda sah unter dem Vorlesen keine Gesichter, als -- ihre inneren, und zu den poetischen Höhen hinauf.
Noch ehe die Wirtstochter die Nachricht von Theudobachs Ankunft wie einen elektrischen Funken hatte durch die Weiber-Ohrenkette laufen lassen: hatten sich schon alle Augen an den Hauptmann festgeschraubt.
Denn immerhin halte Christus auf einem Berge seine Predigt, oder auf dem Richterstuhle sein jüngstes Gericht:
es ist unmöglich, daß die Ftauen, die davon erbauet oder gerührt werden, nicht mehrere Minuten den Heiland vergessen, und sich alle an den ersten Kirchengänger und Verdammten heften, der eben die Gesellschaft verstärkt; sie müssen sich umdrehen und schauen und einander etwas sagen, und wieder nachschauen.
Ich will setzen, mein zweiter Satz wäre wahr, daß für das Weiberherz ein Federbusch auf dem Mannskopfe mehr wiege als ein ganzer Bund gelehrter Federn hinter dem Ohr, weil mein erster richtig wäre, daß interna non curat Praetor, oder wörtlich übersetzt, daß eine Frau vor allen Dingen gern wissen will, wie ein Mann von außen aussieht:
so hätte ich ziemlich erklärt, warum der junge Mann mit seinem Federbusch-Hut in der Hand, mit seinem Jünglingsblicke und seiner Manneskraft, und selber mit einigen Kriegs- und Blatternarben, ja sogar mit dem düstern Feuer, womit er dem Vorleser nachsah und nachhörte, den ganzen weiblichen Hör- und Sitz-Kreis wie in Einem Hamen gefangen und schnalzend aus dem Wasser emporhob.
Jetzt schlug vollends die Nachricht der Wirtstochter von einem beringten Ohr zum anderen:
der seies, der Dichter.
Theoda hörte es, sah auch hin -- und sie, und ihr Leben wurden wie von einem Ausgeberei täten Abendrote überzogen.
Wie ein stiller Riese, wie eine stille Alpe stand er da; und ihr Herz war seine Alpenrose.
-- Irgend einmal findet auch der geringste Mensch seinen Gottmensch, und in irgend einer Zeit findet er ein wenig Ewigkeit; Theoda fand.
Der Vorleser, den die fremde Bewunderung seines Lesestücks hinriß in eigene, und der unter allen Empfindungen diese am innigsten mit dem Hör-Kreis teilte, hatte jetzt, wo die eigentliche Höhe und Bergstraße seiner Schöpfung erst recht anging, gar nicht Zeit, die Ankunft, geschweige die Gestalt, und die Einwirkuag des Kriegers wahrzunehmen.
Jetzt stand er eben an der zweiten Hauptstelle seines Gesangs, (der Anfang war die erste) am Schwanengesange, am Ende-Triller; denn wie im Leben die Geburt und der Tod, im Gesellschaftszimmer der Eintritt und der Austritt die beiden Flügel sind, womit man steigt oder fällt, so im Gedichte -- Niß konnte also nicht unaufhaltsam genug stürmen, und laufen und deklamieren, und sich begleiten lassen von Musik, um wie ein Gewitter, gerade den stärksten und Entzündesten Schlag beim Abzuge zu tun.
Indes hören mitten in diesem Gerassel von poetischen Streit- und Siegswagen Vorleser eigener Sachen gleichwohl manches leise Wort, das darüber ausfliegt.
Niß vernahm mitten im Dichter-Sturm sehr gut Theoda's Wort: ja er ist_es, und hat sich selber kopiert im Ritter."
-- Und tut doch immer, sagte die Nachbarin, als ginge ihm das ganze Gedicht nichts an."
Es war Niesen auf keine Weise möglich bei solchen Aussprüchen, daß er da sei, und sich im alten Ritter selber getroffen habe, und bei dem allgemeinen Klatschen und Anblicken und Anfragen der Bewunderung, sich etwa in den Kopf zu setzen, er sei gar nicht gemeint, nur der neue Soldat.
Sondern eine wärmere Minute und höhere Stelle um sich zu enthüllen und zu entwölken, dies sah er wohl ein -- könnte kein Sternseher für ihn errechnen, als der Kulminazions- und Scheitelpunkt war, den er jetzt vor sich hatte, um die Wolke des Inkognito seinem Phöbus auszuziehen.
Zum Glück war er früher darauf gerüstet, und hatte daher -- da er längst wußte, daß die Menschen die ersten Worte eines großen Mannes, sogar die kahlsten, länger behalten, und umtragen als die besten nach einem Umgange von Jahren -- schon auf der Chaussee zehn Meilen vom Lesesaal, folgende improvisierende Anrede ausgearbeitet.
"Ehrwürdige Versammlung, fände ich nur die ersten Worte!
Auf eine solche Sympathie einer so gebildeten Gesellschaft mit mir, durfte ich ohne Eigenliebe nicht rechnen.
Aber eine Herzens-Ergießung verdient die andere, und ich gebe mich willig dem Ungestüm des Augenblicks Preis.
Möge, Ihr Herrlichen, euch jeder Schleier des Lebens so abgehoben werden als jetzt, und nie decke sich euch ein Leichenschleier statt eines Brautschleiers auf. --
Ich war nämlich mein eigener Vorläufer; denn ich bin wirklich der Theudobach, dessen Ankunft ich auf heute in Briefen ansagte."
"Der sind Sie nicht, mein Herr -- sagte der Hauptmann -- ich heiße von Theudobach -- Sie aber, wie ich höre, Hr. von Niß.
-- Was Sie für Ihre Werke ausgeben, sind ganz andere, und die meinigen."
Niß blickte ihn ganz erstarrt ins Gesicht.
-- Besonnener springt der Mensch plötzlich zu hoch, als zu tief -- Theudobach stand fast gebietend mit seinem Macht-Gesicht, Krieger-Auge, hohem Wuchs, neben dem zu kurzen Dichter, von welchem nun jedes Weiber-Auge abfiel; aber er ermannte sich, und sagte: "ich kenne Sie nicht, aber Deutschland mich." -- -- "Hr. v. Niß, dasselbe ist gerade mein Fall."
Unversehens trat Theoda, welche längst vor Begeisterung unbewußt aufgestanden war, aus der verblüfften Schwester-Gemeine heraus vor Theudobach, und sagte zu ihm im hohen Zürnen gegen den vieldeutigen Niß:
"Sie sind der Mann, den wir alle achten, oder aller Glaube lügt."
Der Hauptmann sah das kühne Feuer- Mädchen verwundert an, und wollte erwidern; aber Niß rief zornig dazwischen:
"An mich haben Sie geschrieben, nicht an diesen Herrn, melde ich jetzt, und ich an Sie."
-- "O Gott ich? sagte Theoda."
"Mein Name Theudobach, Hr. v. Niß, ist kein angenommener, ich habe nur Einen; und es gibt nur meinen noch in der Welt; Sie führen eingestanden Zwei, wovon ich nur den meinigen reklamiere, und Ihnen den Ihrigen billig lasse.
In der allgemeinen deutschen Bibliothek können Sie meinen Namen Theudobach neben meinen rezensierten Werke finden.
Jede andere Erklärung können wir uns an anderen Orten geben," setzte er mit einigen Blicken hinzu, die sehr gut als Funken auf das Zündpulver einer Pistole fallen konnten.
"Sehr gern!" versetzte Niß, um nur zuerst auf der Adels-Probe zu bestehen, aber auf das Vorhergehende konnte er kein Wort zurückgeben vor Überfülle von Antworten.
Wer zu viel zu sagen hat, sagt meistens zu wenig.
Niß noch weniger.
Noch habe ich in der allgemeinen Welt-Geschichte von Essig und Zopf -- die ohnehin mein Fach nicht ist, weil ich vielmehr selber eines in ihm füllen und fordern will -- kein rechtes Beispiel (unter so vielen abgesetzten Günstlingen und Königen) aufgetrieben, das einigermaßen dazu taugen könnte, Niesens Falle und Verfalle die gehörige Beleuchtung zu geben, wenn jemand sehen wollte, wie einem Manne zu Mute gewesen, den man auf einmal vom Musenberge auf die Quartanerbank, vom Throne eines Sonnen- Gottes auf den Altar seiner Opfertiere, die er vermehren soll, oder von Allem zu Nichts herunterwirft -- -- Gehenkte auf den Zergliederungstischen erwachend unter dem Messer anstatt im Himmel, sind nichts dagegen.
"O, ich bin stolz!" sagte Niß und ging davon.
(Beschluß im zweiten Bändchen.)
II. Huldigungspredigt vor und unter dem Regierungsantritt der Sonne gehalten am Neujahrsmorgen 1800 vom Frühprediger dahier.
Der Kalenderanhang nimmt unter die Heptarchie der sieben regierenden Planeten auch die Sonne auf, und gibt ihr gerade auf das Valetjahr des Säkulums den Zepter -- 1801 regiert der Morgenstern, der 1900 wieder regiert, aber als Abendstern, und 1799 den Mars. --
Ich nenne solche sonderbare Zusammentreffungen den Witz des Schicksals.
So haben nach Gibbons Bemerkung die Auguren prophezeiet:
Das römische Reich werde so viele Jahrhunderte dauern, als Romulus Geier zur Rechten gesehen; und es traf ein.
Da unsere Zarin, liebe Mit-Untertanen und Erdsassen, sich erst um 8 Uhr 15 Minuten 2 Sekunden zu uns erhebt:
so kann ich vorher ein vernünftiges Wort mit Euch reden. --
Nach diesem Exordium schreite ich zu den Teilen; denn ein Längeres oder gar Doppeltes ist nicht möglich, da ich genug werde zu tun haben, wenn ich von 7 ¾ bis 8 Uhr den ersten Teil und in der zweiten Viertelstunde den zweiten so durchtreiben will, daß ich bei dem ersten Strahle unserer Regentin vor der Nutzanwendung halte.
Der erste Teil soll diese loben, der zweite Euch, liebe Zuhörer, heruntersetzen, indes mäßig.
I. Viertelstunde und Pars.
Wenn das politische und das Schachspiel von 2 Meistern gespielt werden, so bleiben zuletzt die Bauern auf dem Brett.
Ich beweise dieses so gern als ein anderer: aber warum ist das 18te Jahrhundert so sehr auf die Fürsten erboset, die stets ein wenig besser sind, als ihre Hofleute, indes wieder diese nichts schlimmer als Weltleute, die wieder nichts anders sind, als eben die Elementarmeister und Oberlogenmeister des Jahrhunderts selber?
Das Einzige was das Säkulum für seine Angriffe auf Fürsten anführen kann, sind die Engländer, die im Seegefecht zuerst das Admiralsschiff berennen, um die Signale und das Kommando zu verwirren.
Eben so sind die meisten Kalendermacher gegen die mutschierende Regierung der sieben Kron- Planeten aufgestanden, und haben viele Kalender hinten revolutioniert.
Natürlich setzten sie auch die heutige Landesmutter ab; aber der Huldigung Prediger dieses lacht über den Aktus, weil er weiß, daß diese Louise XVIII. doch Fortregieren und Anziehungskräfte zeigen werde, sie mag im astronomischen Staatskalender stehen oder nicht.
Die morgenländischen Fürsten erkennen sie noch an, und nennen sich ihre Vettern; ja, ein tartarischer zeigt der Base den Fürstenweg, den sie täglich nehmen muß.
Im eigentlichen Sinn, wenn nach Buffon die Erde ein Kind der mit einem Kometen zusammengekommenen Sonne ist.
Gelehrten ist wohl nichts an einem Regenten wichtiger, als daß er sie beschützt und pensioniert; und falls ein gekrönter Brotdieb des Landes nur ein guter Nutritor der Akademien und Akademisten ist, so weiß jeder Dekan, daß ein Fürst ein Mensch ist, und motzt ihm nicht alles auf.
Einmütig wird nun von den Gelehrten hienieden unsere neue Regentin erhoben.
In ihrer Jugend privatisierte sie als Amazone verkleidet lange in Griechenland; und noch führt sie den Namen, Apollo.
Viele Länder wurden über das Geschlecht dieser Ritterin d'Äon irre, wiewohl man aus dem jungfräulichen Gefolge der neun Musen oder vieles d'honneur und aus der schönen jugendlichen unbärtigen Gestalt dieses Apollo leicht härte merken können, wie viel Uhr es sei.
Sie machte übrigens in Griechenland, wie mehrere ihres hohen Standes, nicht die besten Verse (weil in den Orakeln der Stoff über die Form vorsprang), aber doch die besten Versmacher.
Da erfand sie den Lorbeer, um uns etwas, wenn auch nicht in die Arme, doch auf den Kopf zu geben, und uns auf diese Weise fürstlich zu belohnen.
Manchen armen Teufel von Gelehrten hält sie noch ein ganzes halbes Jahr Licht- und Holzfreie.
Dieselben Verse, wofür der neidische Nero den Lukan umbrachte und Alexander den Chörilus, hatte sie beiden in die Feder gesagt; -- wie ganz anders als beide Regenten führte sich diese Frau auf, oder als der Mischling aus beiden, Ludwig XIV., der seine Übersetzung des Cäsars, so wie seine Feldzüge durch andere machen ließ!
Und schickt unsere Zarin nicht eben die Kalender, die ihr nach der Krone streben, ihren Vasallen zu, wie die sinesische den seinigen? --
Bode in Berlin soll reden!
Als Apollo nahm sie längst den medizinischen Doktorgrad an; die gallischen und englischen Könige legten sich nur auf die Kur des Stammelns und des Kropfes:
aber sie hielt als Magnetiseur fast alles von weitem durch Ansehen und ist in der Pest der einzige Pestilenziarius.
Ich könnte noch rühmen, daß sie die Medizin-Kiste auf dem Erdenschiffe selber füllt, welches wenig Ärzte tun.
Ich kenne keine Fürsten, die mit ihr, dieser Himmelskönigin, zu vergleichen wären.
Die asiatischen und mexikanischen können in Gnadensachen der Witterung, um welche das Land bei ihnen nachsucht, nicht eher resolvieren, als bis sie solche selber erst von der Landesherrin ihrer Sonnenlehne erhalten haben.
Sie macht sich alles selber, so wohl die Rosen, welche der Papst den Erden-Vicekönigen weiht und schickt, als ihre Kammermohren färbt sie eigenhändig -- sie macht sich ihr Prinzessin- Waschwasser -- ihren glänzenden Sonnenhof -- die donnernden Ehren-Salven und bunte Ehrenpforten Abends nach ihren Arbeiten -- ja sogar die in den Weg gestreuten Blumen, wozu die Landleute noch ihre Koller und Roben unterbreiten.
Es ist mir so gut wie einem bekannt, daß König Ninus sagte, er habe nie die Sterne gesehen; aber dasselbe kann unsere Neugekrönte von sich rühmen, ja sie löschet sogar alle die am Himmel (wie ein reisender König die an Röcken) aus, auf welche sie stößt .
Bekanntlich werden auf einen Monat die in ihrer Laufbahn liegenden Gestirne unsichtbar.
Was ihren fürstlichen Kabinettsfleiß anlangt:
so weiß man allgemein von Josua-Kopernikus, daß sie ihre Session nie abbricht, sondern stets die Welt laufen lässt um sich.
-- Karl XII. von Schweden sagte einmal, er wollte seinen Stiefel als Subdelegaten und Vice- Karl XII. senden; mich dünkt, ein Stiefel repräsentiere leichter den Untertan, der ihn öfter anziehen und darin waten muß.
Man schreibt Fürsten sehr die Gabe das Feuer zu besprechen zu; beim Himmel! sie bespricht das Ofenfeuer auf das Sommerhalbjahr; nur leider, das größte Schadenfeuer, das Kanonenfeuer schürt sie freilich, wie jener stärker an.
Über ihre Hofhaltung könnt' ich wenig sagen, gesetzt auch, es schlüge jetzt nicht schon 8 Uhr.
Man suche auf ihr, wie an anderen Höfen, weder ein Paradies noch eine Hölle was Glanz und Fackeln scheint, schreibe man mit Herschel (wie bei uns) dem Dunstkreis zu, der sie umzieht und ihre breiten Flecken sind natürliche Stellen ohne diesen.
-- Nach Newton verhält sich bei ihr die Zentripetalkraft oder das Anziehen zum Weglassen wie bei allen kameralistischen Höfen, nämlich 47000 zu I. -- Die Winde streichen auf ihr wie in jedem Staatskörper, nämlich nicht waagerecht, sondern hinauf, hinab.
Nach Verg ist auf ihr jenes, nach schwinden diese.
II.
Wir haben nun den zweiten Teil der Huldigungspredigt zu betrachten, nämlich uns selber, die Reichs- und Sonnenkinder.
Bekanntlich stehen wir sämtlich um das Sterbebette unseres 99jährigen Redakteurs, des kritisierenden Jahrhunderts.
Dieses ist gleichsam die allgemeine deutsche Bibliothek der Zeit und beurteilt, sich ausgenommen, alles.
Wir warfen darin alle Fesseln ab, und ließen uns gern die Füße zugleich mit den Ketten abnehmen, und gingen ledig davon; gleich römischen Sklaven und Kindern wurden wir öffentlich emanzipiert durch Ohrfeigen.
Gelinde abführende Mittel sind jetzt unser Essen und Manna; und die politische und kritische Revolution ist ein Erbrechen, das noch fortführt, wenn nichts mehr da ist; -- daher kann es uns am Ende (fatal für jeden) an den nötigsten Dingen gebrechen, die abzuführen sind.
Das Wenige, was gegen das Ende des Sekuls geschaffen wurde, ist dem nicht ganz ungleich, was am letzten Schöpfungstage, am Freitag, nachgeschaffen wurde, welches das Maul der bileamitischen Eselin war, die Buchstaben, eine Zange, Abrahams Widder, der Regenbogen und der Teufel .
Pirke Asoth. 5 K. Mischn.
6.
Zum Glück beherrscht uns noch einmal unsere Bienenkönigin, die Sonne.
Sie ist durch ihre Scheidungen auf dem trockenen Wege in mehreren Weltteilen bekannt genug.
Unter dem angenommenen Namen Apollo rezensierte sie den Pfeifer Marsyas vom Skalp bis zur Ferse -- mit einem Federmesser.
Daher wurden die Wappentiere der Rezensenten der Wolf, der Habicht, der Rabe, zu apollinarischen.
Ja sie setzte die Rezensenten in ihr Wappenschild und führte sie in ihrem Titel fort; wenigstens hört sie sich gern Apollo culciarius nennen; ja als Apollo Smintheus nicht nur betiteln sondern auch als eine Maus abbilden (wie Jupiter muscarius sich als eine Fliege) ein Nagetier, das den eigentlichen Bücherwurm und Bibliotheken-Lumpenhecker vorstellt, wenn es durstig ist.
Nach Herrmanns Bemerkung.
Ich vermute im künftigen Jahrhundert, in dessen erstem Jahre schon der milde Hesperus regiert und tröstet, werde der schaffende Brahma auf unsere dürren, von Weltteil zu Weltteil brennenden Steppen voll überständigem Gras wieder Samenkörner werfen.
Wir haben also nur noch ein Sonnenjahr zum Sengen übrig.
Und hier ist nichts zu versäumen.
In diesem Jahre muß noch alles gar untersucht werden, sogar das Untersuchen -- alles rezensiert, sogar die Rezensenten -- bloß auf filtrierendes Löschpapier muß geschrieben -- und jede Kornmühle in eine Fegemühle umgebaut werden. -- -- -- Ich glaube, dadurch kommt Enthusiasmus in die Welt; nämlich jener allgemeine Enthusiasmus gegen den Enthusiasmus, jene bessere Tollheit, die nicht aus Hitze entsteht, sondern aus Frost. --
Das jetzige so viel Lärm machende Jahrhundert schlägt mit schwarzen Knallsilber gefüllt, nur bei dem Berühren kalter Körper los.
Man kann noch die Ähnlichkeit beifügen, daß die, die es entzünden, wie bei anderem Knallsilber (der Gefahr wegen) Masken vortun.
Ich gestehe, es weht selber am ersten Tage der Sonnenregierung eben nicht die wärmste Luft um unsere Kirche; aber gute Kronprinzen fangen strenge an wie Titus, nicht mild wie Nero; es geht daher, zumal da sie so nahe und kalt ist alles schneller, die Geschäfte, die Menschen und die Erde, sogar die -- Predigten.
Im Winter ist die Sonne in der Erdnähe; und die Erde läuft schneller.
Meine schneide ich durch die Schnelle der Kälte -- wie ich an der Kanzeluhr und am Himmel sehe -- gerade so richtig für Dreissig Minuten zu, als stände ich in einer englischen Kanzel.
Blickt nach Morgen -- die Direktrice unseres Welttheaters kann nicht über drei Wolken weit von uns sein. --
Die alte Frau , die Aurora, streuet ihre gelben Sonnenblumen immer dicker -- ich sehe schon neugeprägte Krönungsflittern, goldene und silberne, auf der Erde ausgeworfen -- höret das Rauschen des Zugs -- jetzt wird eine Fackel vorausgetragen -- sie brennt die Wolken an -- die Fürstin soll über Feuer einziehen. -- --
Da steigt sie herauf, die Königin unseres Tags und unseres Jahrs.
Eine tat es in London am Krönungstage des Königs.
Sei gegrüßt, Mutter der Erden und Blüten und Früchte!
Wie blickst Du so mild und weich das scheidende Jahrhundert an! --
O, seine Schlachtfelder sind jetzt nur unter unschuldigen Schnee versteckt.
-- Zieh dem Jahrhundert, diesem wilden Titan , wie sonst, das Schwert aus der Hand, und gib ihm deinen geheiligten Ölzweig ins Grab! --
Wie, war nicht seine letzte Bahn, wie die einer Königsleiche, mit Trauertuch belegt, und wird es nicht wie diese unter Kanonen eingesenkt? --
Gib uns Liebe und Friede, Mutter des Lebens und der Wärme!
Schick uns den weißen sanften Schwan, der dir heilig ist, und baue mit deiner reinen Leier die Menschheit wieder auf, welche Mißtöne zertrümmert haben! --
Gib uns Liebe und Friede, das bleibe unser letztes Gebet! --
Ach der Dädalus der Menschheit, die Zeit, schloß uns Statuen die Augen auf, hob unsere Hände empor, und band die Füße los; -- aber siehe, plötzlich zerschlagen die Statuen wie emporwachsende Drachenzähne einander selber, und stürzen, wie jene Rosenkreuzerische Statue, die ewige Lampe um, die sie gehütet haben.
Apollo stand dem Jupiter gegen die Titanen bei.
Aber wenn du über den letzten Tag des Jahrhunderts gezogen bist, und über schönere Saaten unter dem Winter, als jetzt vermodern -- und wenn der letzten Nacht des Säkulums dein lieblicher verklärter Friedensengel, der Mond, ins erblassende Antlitz schauet:
Ach! wirst du dann noch, segnendes Gestirn, unter unseren Füßen auf eine ganz neue Welt voll geraubter mit Narben und Schweiß bedeckter Menschen scheinen, welche dein heiliges Licht nur quälen kann? --
O gib Liebe der alten Welt und Freiheit der neuen! -- --
III. Über Hebels alemannische Gedichte.
An den Herausgeber der Zeitung für die elegante Welt. 1803.
Eben habe ich zum fünften oder sechsten Male eine Sammlung Volkslieder von Einem Dichter gelesen, welche in der Herdärschen stehen könnte, wenn man in einen Blumenstrauß wieder einen binden dürfte.
Sie betitelt sich: "alemannische Gedichte.
Für Freunde ländlicher Natur und Sitten."
Größere Kunstrichter werden den Titel beurteilen, und gegen den Sprachfehler "ländlicher Natur und Sitten" (entweder statt Sitte, oder Naturen) ins Feld rücken mit Klammern und Fragzeichen, ich als Liebhaber schränke mich bloß auf die Gedichte ein, und lobe sie früher öffentlich als irgend ein Nachfolger.
Ich wünschte, lieber Spaziere, es wäre in der eleganten Welt, an die ich hier zugleich, wie aus dem Konzeptpapier zu sehen, mit geschrieben haben will, das Schwäbische nur halb so einheimisch, als das Französische.
Denn nur die Mundart jenes Landes, das sonst das Mutterland einer unvergleichlichen Dichtkunst war, und jetzt das Vaterland einiger großen Dichter ist, spricht das zarte spielende Musenkind; und mit der schwäbischen Mundart entzöge man ihm seine halbe Kindlichkeit und Anmut.
Manchem Dichter wären die wohllauten schwäbischen Zusammenziehungen -- z. B. Sagi' m, statt: sage ich ihm, zu gönnen und das Ausmustern unserer engen n; das Eintauschen des i gegen das ewige deutsche e; und die Verwandlung des harten Verkleinerung chen in das süße li; und am meisten der Reichtum an Diminutiven den mit den Schwaben noch Schweizer, Österreicher und Letten teilen.
In allen Sprachen verkleinert die Liebe ihr Geliebtes, gleichsam um es zu verjüngen und zum Kinde zu machen, das ja der Amor selber ist.
Und das Kleine, gleichsam als das Liebere, verkleinert man wieder, daher man öfter Lämmchen, Täubchen, Kindlein, Büchel chen, (letzteres ist nach Voß dreimal verkleinert) sagt als Elephantchen, Fürstchen, Tyrannchen, Walfischchen.
Manche Völker reden die ganze Natur mit diesen Liebeswörtern an, und ziehen sie sich, wie mit Zauberformeln, näher an die Brust; aber in solchen Ländern wohnet gern der Dichter.
Daher kommen in den altdeutschen Dichtern die zahlreichen Verkleinerungswörter; daher unsere guten Voreltern, welche statt der Philanthropie und des Kosmopolitismus Bruderliebe und Christenliebe besaßen und aus den Rosen der Liebe noch nicht den feinen Rosenessig der Selbstsucht zogen, sogar in ihrer Prosa die lebendigen Wesen gern mit Verkleinerungswörtern nennten z. B. das Söhnlein und die Kindlein Luthers, bis zum Jesulein und Christkindchen.
Was wir etwa noch jetzt verkleinern möchten in Zirkeln, dies suchen wir doch weniger zu vergrößern und zu lieben, als fast zu hassen.
Noch ist jetzt der falschen Ironie, als einer spöttischen Nachäffung der Liebe, das Verkleinerungswort gewöhnlich.
In meiner Vorschule der Ästhetik finden Sie Beispiele, und vorher überall.
Da nach Fulda e der Vokal der Liebe und der Familie ist -- daher das Wort für beide mit seinen beiden e, Ehe -- und da nach Wenzel (in seinen Entdeckungen über die Sprache der Tiere 1800) ehe der Schmerzenslaut aller Tiere ist:
so malt unsere E-Sprache uns fast als ein familienliebe- volles, und etwas martervolles Volk zugleich.
Unser alemannische Dichter -- denn ich sehe nicht ein, warum ich ihn über ihn vergesse -- hat für alles Leben und alles Sein das offene Herz, die offenen Arme der Liebe, und jeder Stern und jede Blume wird ihm ein Mensch.
Durch alle seine Gedichte greift dieses schöne Zueignen der Natur, der allegorisierende Personifikation, die er oft bis zur Kühnheit der Laune steigert . Die Dichtkunst ist nur ein anderes Wort für höhere weitere Liebe; sie scheidet und erlöset die Natur vom dienstbaren Tode, und beseelt wie ein Gott, um nur zu lieben, und schmückt wie eine Mutter, um noch mehr zu lieben.
Freilich können wir den Bergen, Bäumen und Sternen, worin sonst die Griechen Götter zauberten, jetzt nur Seelen einblasen und was jene vergötterten, nur beleben.
Z. B. im ganzen ersten Gedichte: "die Wiese."
-- Ich komme aber sehr aus den einkleidenden Brieftone heraus, lieber Sp., vielleicht weil ich zu lebhaft an die Zeitung denke, deren Welt ich das Meinige von dem alemannischen Dichter sagen wollte.
Ich will also alles ohne weitere Mühe folgender Gestalt herauswerfen:
er ist naiv -- er ist von alter Kunst erhellt und von neuer erwärmt -- er ist meistens christlichelegisch -- zuweilen romantisch schauerlich -- er ist ohne Phrasen-Triller -- er ist zu lesen, wenn nicht Einmal, doch Zehnmal, wie alles Einfache.
Mit anderen noch besseren Worten:
Das Abendrot einer schönen friedlichen Seele liegt auf allen Höhen, die er vor uns sich hinziehen läßt -- poetische Blumen ersetzt er durch die Poesie.
-- Das Schweizer Alpenhorn der jugendlichen Sehnsucht und Freude hat er am Munde, indes er mit der anderen Hand auf das Abendblühen der hohen Gletscher zeigt, und zu beten anfängt, wenn auf den Bergen die Betglocken schön herüberrufen -- gleich Griechen und einigen Malern umschließet er seine Gemälde, aus Verachtung der Pointe, zuweilen mit Bildern, die sich in den Rahmen verlieren und so ist der Mann.
Wahrlich eine liebliche Erscheinung, aber keine außer der Jahreszeit!
Denn auf dem deutschen Musenberg, der jetzt unter einer stechenden Frühlingssonne zugleich blüht und dampft, kann jetzt Alles auffahren: Gleicher-Blumen und nordisches Gestrippe und Gift und Duft.
Z. B. in der hohen Erzählung:
"Der Karfunkel."
Fast überall z. B. S. 50 und 60 -- S. 81 u. s. w.
Ich hätte gern meine Freude mit einigen Proben entschuldigt, wenn Schönheiten, die immer ein Ganzes bilden, so leicht einen Auszug vertrügen als Mängel, die eben darum eines stören.
Auch gäbe ich am liebsten das längste Gedicht zur Probe, indes der Zeitungsraum das kleinste vorzieht; und es bleibe Ihren Rück- und Einsichten überlassen, ob Sie eines als Postskript für den zweiten Druck hier wählen und geben wollen.
Doch bescheide ich mich gern, daß es immer Gedichte geben kann (worunter vielleicht die alemannischen zu rechnen), welche jedem Leser mißfallen, der gar keinen Sinn für Dichtkunst besitzt.
Einen solchen würde ich freilich statt dieser alemannischen Drossel aus dem Schwarzwalde lieber eine da geschnitzte Guck Gucks-Uhr oder irgend einen da gedrechselten Viehstand im Kleinen, in die Hand zu geben raten. --
P. P.
Postponendis postpositis.
IV. Rat zu urdeutschen Taufnamen .
Zuerst gedruckt in der Zeitung für die elegante Welt 1804.
Ich rücke hier in Briefform in die Zeitung f. d. e. W. für Leser, welche sie mithalten -- worunter Sie gewiß auch gehören, lieber Spaziere -- in so fern einer davon an mich etwas zu schreiben hat, vorher die Nachricht ein, daß ich von Coburg nach Baireuth gezogen bin.
Die Ursachen des Zugs gehören nicht in Ihre Zeitung, sondern in die Flegeljahre, nämlich in den vierten Teil.
Was diesen Brief selber anlangt, so versprach ich Ihnen leider für solchen in einem früheren Auszüge und Sentenzen aus meiner Ästhetik, welche zu Michaelis erscheint.
Aber ich muß um die Erlaubnis bitten, gelogen zu haben.
Einem Autor wird es eben so schwer, mit seinen Gedanken das jeu de bateaux zu spielen als einer Mutter mit ihren Kindern.
Gnomen, sagt er, die er in alter Bedeutung als Denksprüche gebe, können anderen leicht in neues als Zwerge erscheinen.
Zögen Sie aber, lieber Spatzier, statt meiner aus:
so wäre' es zehn Mal besser, leichter und vernünftiger.
Dieses war einmal in Paris eine moralische Spiel-Frage, welche unter gleich lieben Personen in einem untersinkenden Kahne man opfern müsse und welche retten.
Lieber hätte ich für diesen Brief aus Tiecks echt poetischen Oktavian die Geburt der Rose und die Geburt der Lilie ausziehen mögen -- zwei Dichtungen, welche ihm die Blumengöttin selber wie reife Frühlingsblüten zugeworfen.
Auch wäre es in der ersten Entzückung über sein Buch -- und in der ersten Entrüstung über ein scham- und sinnloses Geschwätz über dasselbe, verzeihlich gewesen, viel Worte über diesen italienischen wortreichen Dichter zu machen.
Wenn er indes, wie die Feuerwerker seine poetischen Feuerwerke zu gern auf dem Wasser gibt, und die Widerscheine zu sehr sucht:
so ist wenigstens dieses leichte Nachglänzen eines wahren Feuers poetischer und lieblicher als das schwere Feuerwerksgerüste von Statuen und Gebäuden, das uns manche berühmte Dichter für das Feuerwerk selber verkaufen.
Wäre ich die elegante Welt, Spaziere, so würde ich ein frommes poetisches Kind; dann könnte Tieck, der eines ist, leichter mit mir spielen.
Auch diesen Auszug aus Oktavian wird ein Anderer besser geben als ich.
Wichtiger als jeder aus Gedichten und Ästhetikern schien mir für die elegante Welt einer aus Wiarda, der über deutsche Namen geschrieben.
Wir leben jetzt wenn nicht in, doch vor ein er bösen Zeit, und wer die Ohren nahe an die deutsche Erde legen will, kann leicht darunter die Mineurs arbeiten und Höhlen und mit Pulvertonnen und Leitfeuern gehen hören.
Sollte nun einmal Deutschland zum ersten Male erobert werden, wiewohl nicht wie Amerika aus Mangel an zahmen Tieren, sondern aus Überfluß daran:
so war es ja um die deutschen Namen geschehen, wenn vorher Niemand einen mehr führte.
Leider bitten wir gegenwärtig lieber alle Propheten, Apostel, Heilige und Völker zu Gevattern, als einen alten Deutschen.
Wer am Hofe einen deutschen Taufnamen hat, sucht ihn wenigstens französisch auszuschreiben, und zu unterschreiben -- ausgenommen Friedrich der Einzige, der sich sogar an Voltaire Frédéric unterschrieb, welches (wie Godaric, Ardoric etc.) nur deutsch ist; denn ric heißt reich und Frieden Schirm.
Wenn man wenige Tiere ausnimmt, welche sich Hans nennen, wie Rehe, Pferde, Schwanen:
so gibt_es nicht viele deutsche Menschen und Möbeln, die nicht ein Franzose, sobald er sie entdeckt, wie ein Seefahrer die Inseln behandelte; er benennt, besetzt und besitzt sie.
Schon bei den Weinhändlern bedeutet Taufen und Heiraten des Weins dieselbe Verdünnung.
Ein zweiter Grund für urdeutsche Namen ist ihr Wohlklang.
Der Ausländer verstümmelt nicht schöne Namen am meisten, sondern schlechte.
Nur bei unseren Kunstwerken kehrt er_es um.
Hätte z. B. Montesquieu einen klingenderen Namen gehabt; so wäre' er nicht in Rom angemeldet worden im ersten Zimmer als Montdieu -- im zweiten als Montieu -- im dritten als Mordieu -- bis er endlich im letzten als Hr. von Forbii eintrat.
Chamfort erzählt, daß der Wüstling Richelieu nie im Stande gewesen, den Namen eines Bürgerlichen auszusprechen, ohne ihn zu verstümmeln.
Da wir Deutsche gegen die Franzosen -- denn diesen müssen wir uns täglich mehr zu- und entgegenbilden, damit sie künftig mit uns besser vorlieb nehmen -- als geborene Bürgerliche erscheinen:
so werden sie einst neben der geöffneten Mine jeden Namen, wenn er nicht halbitalienisch, wie etwa Bonaparte, tönt, entweder erbärmlich verrenken, oder uns gar als neuen Mitgliedern ihrer großen Akademie der Arkadier neue arkadische Namen geben, z. B. Pepe, Huleu, Bexou, Baif, Ouffle, Grätz.
Der Eindruck eines wohllautenden Namen, so wie eines misstönigen, wird oft kaum von Jahre langer Gegenwirkung überwunden; und er wird gar verdoppelt, wenn der Mensch so handelt, wie er heißt; so sehr ist unser Schicksal, wie nach Bonnet der Baum, eben so wohl in die Luft als in die Erde gepflanzt.
Wäre ich z. B. Rapinat gewesen, so hätte ich mich, in der Schweiz Fénelon, oder Jean Jacques, oder Tell getauft, um wie die Mühle schön zu klingeln nach dem Zermahlen.
Ich schlage daher noch, da es für Deutsche Zeit ist, aus Wiarda und Fischart zur Probe einige urdeutsche köstliche Namen vor; erstlich weibliche: Amala (von einmal, unbefleckt) Amaloberga -- Theoda (von theod, vornehm) Theodelinda, Theudogotha, Theuberga -- Liuba (von lieb) -- Witta (die Weise) -- Hilda (Heldin) -- Torilda (von toro kühn) -- Festrade (von fest) -- Egwia (die Treue) -- Diotwina (Siegerin) -- Liota (von lud berühmt) -- Liebwarte -- Adelinda -- Aethelwina -- Gisa (die Mächtige) -- Folka (die Vollkommene) -- Oda (von Od glücklich).
Der schönen männlichen Namen sind weit mehrere: Totilar (theod) -- Theudobach (von tut; Volk) -- Theodulph (ulf, Helfer) -- Likolf -- Adalmar (der große Edle) -- Ewald (der Mächtige) -- Walland -- Torwald -- Fastulf -- Toro, Torald, Thorismund, Thurstan -- Hariobaud -- Osmund (von Mund, Mann und Beschützer) -- Gummunder, Hildemund -- Britomar, Wisimar, Marobod, Theodomir (von Mar berühmt und mehrend) -- Eoric, Ardaric (von haar geehrt) -- Ollo, Almot, Allorico (von al groß) --
Odo, Athulf, Eodric (von Od glücklich) -- Adelfriede, Adalland (von edel) -- Clodic (von lud) --
Degenwert -- Manrich etc. etc.
Das Herz erhebt sich froh vor unseren edlen Urvätern und Urmüttern, deren bloße Namen so großinnig zu uns sprechen; und das Ohr findet sich von spanischen und italienischen Ähnlichkeiten geschmeichelt.
Gerade für die zwei größten Weltteile der eleganten Welt, sind urdeutsche Namen Geschenke.
Erstlich für die Weiber.
-- Ein schöner Taufname z. B.
(Amala oder unbefleckt) ist die einzige Schönheit, die ihnen Männer und Jahre nicht rauben.
Zweitens für Fürsten.
-- Bekanntlich haben sie keine andere als Taufnamen, aber deren viele (Kaiser Joseph hieß noch: Benedikt August Johann Anton Michael Adam) und sie regieren mit einem davon (wie man aus dem Unterschreiben sieht) die Länder.
Ein wohllautender Taufname aber, z. B. Theodulph (Volks- oder erhabener Helfer), könnte gewiß über der Unterschrift des Ministers, dessen angeborener Name selten so lieblich klingen kann, als ein gewählter, die schönsten Kontraste machen.
Auch Vätern überhaupt sollten Taufnamen mehr anliegen, da sie bei diesen das Verdienst, sie gegeben zu haben, herrlicher außer Zweifel setzen können, als bei irgend einem vornehmen Geschlechts-Namen, den sie den Kindern geben.
-- --
Ob ich gleich hier der Welt unbezahlbare Namen, wozu sie wie zu Tugenden nichts zu erfinden braucht als die Träger, mit einer gewissen Verschwendung anbiete -- da ich in meinen künftigen Biographien Helden und Heldinnen genug habe, welche ohne die köstlichsten Namen gar nicht existieren können: -- so bin ich doch, oder eben darum, nicht im geringsten gesonnen, auch nur einen davon an die zeitigen Romanschreiber abzustehen, sondern ich erkläre hiermit öffentlich jeden für einen Namendieb, der irgend einen in diesem Briefe oder auch im Wiarda für seine erbärmliche Helden abborgt und ihn dadurch natürlich so abnutzt, daß ihn nachher die meinigen so wenig tragen wollen, als einen durchschossen Trödel-Mantel.
Gedachter Schreibtroß besitzt ja Italien; in diesen Namen-Bruch und Schacht fahr er ein.
Ich habe kaum den Mut zu sagen: leben Sie wohl, lieber Sp., so wenig brieflich ist dieser Brief geschrieben.
Jean Paul.
Nachschrift.
Was ein bloßer Name vermag, sieht man an meinem; sonst könnte ich ihn leicht vertauschen, um mir nicht zu widersprechen.
V. D. Fenks Leichenrede auf den höchstseligen Magen des Fürsten von Scheerau.
D. Fenk hielt die Predigt im Kloster Hopf an die Patres, da sie aßen.
Schon vor 8 Jahren habe ich jedermann in der unsichtbaren Loge berichtet, daß er vorher in der Klosterkirche die Disposition dazu entworfen, während daß man den Magen beisetzte.
Seitdem las ich in Mosers Archiv, daß aus Leichenpredigten für Fürsten vieles von ihrer Geschichte zu schöpfen sei; ich verteile daher mit Freuden einige Exemplare vom Sermone an die Welt, zumal da man mich fast versichert, daß selber der Konsistorial-Direktor Fromman; der (nach Mo sehr) siebentausend fürstliche Leichenpredigten aufgespeichert, die D. Fenkische noch nicht hat erwischen können.
Erster Band. S. 114.
Die Paters im Kloster Hopf verdienen hier meinen öffentlichen Dank und Preis, daß sie den Spaß, der den ernsten Mann oft mitten in der Trauerrede auf den hohen Magen überfiel, ganz gut verstanden und vergeben haben.
Dieses vermag die katholische Kirche leichter als unsere.
Gerade in die andächtigsten Zeiten fielen die Narren- und Eselsfeste, die Mysterienspiele, und die Spaßpredigten am ersten Ostertage, bloß weil damals das Ehrwürdige noch seinen weitesten Abstand von diesen Travestierungen behauptete, wie der Xenophontische Sokrates vom Aristophanischen.
Späterhin verträgt die Zweideutigkeit des Ernstes nicht mehr die Annäherung des Scherzes, so wie nur Verwandte und Freunde, aber nicht Feinde einander vor den komischen Hohlspiegel führen dürfen.
D. Fenk machte schon vor dem Essen die Patres dadurch aufmerksam, daß er anmerkte, er würde nie, wenn er auf dem Throne säße und davon tot heruntersänke, sich in so großen breiten Bruchstücken begraben lassen, wie die Österreichischen Erzherzöge nämlich nie, wie diese, bloß Herz und Zunge in die Lorettokapelle bei der Hofkirche zu den Augustinern, Eingeweide und Augen in die heil. Stephanskirche, und den Torso in die Gruft bei den Kapuzinern: -- sondern jeder Stummel, schwor er, und jede Subsubdivision seines Gemachs müßte wie vom Osiris, in ihren eigenen Gottesacker einlaufen.
Denn -- fragte er die Väter -- warum soll ein Regent nicht nach dem Tode eben so gut überall in seinem Lande sein, wie vorher, und zwar durch Repräsentanten, wozu seine Glieder so gut wie Staatsglieder passen?
Und wenn das gelte, fuhr er fort, so könne er ja recht gut das geheime Kabinett zur Begräbniskapelle für seine Schreibfinger erlesen, die Antichambre für Milz und Leber, den Audienz- und Landtagssaal für die Ohren, die Kammer für die Hände, den Regensburger Re- und Korrelationssaal als Familiengruft für die Zunge; -- ja er könne die Königswege zur geweihten Erde seiner ersten Wege ausheben und den fernen Fuhrleuten die letzten geben, und die Landstände können sich (die Residenz besitze sein Herz) in seine einsaugenden Gefäße teilen.
"Mich dünkt -- sagte er etwas stolz, da er auf einmal die ganze schöne Idee überschaute -- gegen ein solches topographisches Universalbegräbnis kommt wohl wenig das elende kleine Parzialbegräbniß auf, wozu es einer und der andere gekrönte Stammhalter dadurch treibt daß er noch bei Lebzeiten aus eigenen Gründen nach dem Chirurg schickt." --
Die Eßkongregation fand den Doktor so oratorisch, daß sie ihn bat, statt des Novizen, der eine Predigt über die Speisetafel hinlesen wollte, selber eine eigene zu halten.
Er zog eine Schreibtafel heraus, und sagte, diese setze ihn in Stand, dem eingesargten Magen eine kleine rührende Tisch- und Trauerrede zu halten; er bitte sich bloß vom Hörsaale die Gefälligkeit aus, -- weil er im Redefeuer etwas vor sich sehen müsse zum Ansehen und Anreden -- daß es einen im Zimmer zum Knaul aufgewickelten Retter und Schirmer (oder war_es ein anderer Jagdhund) für den Leichenmagen halte, und sich sämtliche für das Trauerkondukt des Schtrmers.
Dann trat er nach dem ersten Tischgebet ganz bewegt als Parentator vor das Tier, besah es lange und hob an.
Betrübte Trauerversammlung!
Nun haben wir unseren Landes-Magen verloren, hier liegt sein kalter Rest auf die Bahre hingestreckt.
Er, der sonst für uns arbeitete, wenn wir schliefen, ruht endlich aus von seiner Bewegung, welche so peristaltisch war.
Wir wollen über das Staatsglied, das wir hier zur Ruhe bestatten, zugleich die allgemeinsten und besondersten Betrachtungen durch einander werfen.
Ein Fürst repräsentiert das Volk, aber nicht bloß mit dem Herzen den allgemeinen Willen, sondern auch in mehreren Ländern mit dem Magen den allgemeinen Appetit; in Spanien setzen die Reichsgesetze dem Könige täglich eine Schüssel-Zenturie vor; und in Frankreich ließen sie für ihn nach dem Tode -- denn der König stirbt da nie, nach der Fiktion -- gerade so viele Tage lang kochen, als Christus hungerte, nämlich 40 , ja die Bienen weisen auf etwas Ähnliches; ihre Dogaressa oder Fürstin wird durch zwei Umstände groß und thronfähig, durch eine größere Zelle -- ein Bienen-Louvre und Eskurial -- und durch fetteren Fraß aus zerdrückten Bienenjungen bereitet.
Im letzten hält sich der König von Makoko ganz wörtlich an die Natur; er läßt sich täglich (nach Dapper) 200 gesottene und gekochte Landskinder servieren.
Wie hart!
Wäre es nicht genug und etwas Ähnliches, wenn er entweder wie ein durchpassierender aufschmausender Pascha Zahngeld für das Abnutzen seiner Hundszähne eintriebe, oder für die Vakanz derselben außerordentliche Steuern einforderte? --
Erst 40 Tage nach dem Tode wurde ein gallischer König begraben; und so lange speist er auf der Serviette.
Ein Prälat oder Kardinal verrichtet das Tischgebet Nut ihm.
Daher wird sogleich nach der Krönung der Thron als ein Sessel an den Eßtisch gerückt, und speisen ist der erste öffentliche Aktus des Neugekrönten; daher muß der Erbherr auf Bardolf, der die Grütze auf die britische Königstafel trägt, der Herr von Lyston, der das Gebäck aufsetzt, der Erbherr auf Skoulton, welcher Oberspeckverwalter ist, samt anderen Erblandküchenmeistern und Erblandvorschneidern, früher ihren Posten vorstehen als andere Staatsbedienten von weniger Wichtigkeit, z. B. der Lord- Major oder der Sprecher des Unterhauses.
Darum wird in besseren Ländern darauf gesehen, daß der Mundkoch nicht mit dem Regierungsrate, den man so_gern über jenen heben möchte in Eine Klasse geworfen werde, da jener doch am Ende für die längere Sessionstafel arbeitet.
Daher speiste der verewigte Magen, den wir hier versenken, so oft öffentlich vor seinem ganzen Fürstentum, wie der Groß- Sultan eben deswegen jeden Freitag in die Kirche geht.
Der Dalai Lama hält es für hinlänglich, wenn er die Folgen von der Sache sehen läßt.
Der Negerkönig ist so despotisch, daß er stets hinter der Decke ißt.
Im Kölnischen aber erhielt (S. Magazin zur geist- und weltlichen Statistik 1 Jahrg. VIII. 2.) der Mundkoch 602 Taler Salar und ein Regierungsrat 250; so daß jeder nach Verhältnis das bekam, was er fordern konnte.
Das Gesandtenpersonale glaubt seinem repräsentierenden Charakter durch Gastmahle genug zu tun, die es teils gibt, teils besucht.
Auch geringeren Staatsdienern darf er nicht ganz fehlen.
Es verdient bewundert zu werden, wie ich sonst in der Fleischscharre einer Provinz stand, und mehrmals aus einem Rind, das eben ausgehauen wurde, den Adressenkalender der Honorazioren so komplett herstellte, wie die Passionshistorie aus einem Hechtskopf; ich teilte die Männer bloß, wie Frisch die Vögel, nach dem Futter ein.
Dem regierenden Konsul, der am meisten zu sagen hatte, starb vom Tier die Zunge an -- fette Kollegen erhielten Fettstücke -- innere Ratsglieder hintere Rindsglieder -- äußere nur vordere -- der mageren Kanaille, die nichts an sich hat, als Haut und Knochen und einen leeren Magen, gehörte vom Maststück auch nichts Besseres.
Von den Opferschalen, welche die Künstler den alten römischen Kaisern, wie den Dorischen Fries, anbilden und anmalen, behauptete ich stets, daß sie nicht das Ausgießen, sondern das Einschöpfen vorstellten:
In der Natur fließt zwar von den Bergen den Tälern fette Erde zu, aber im Staate mästen besser die Tiefen die Höhen.
So ist der päpstliche Thron zwar ein Hungerturm, aber nicht für den Bischof Hatto droben, sondern für die zappelnden Kirchenmäuse unten, die nicht hinauf können.
Betrübtes Trauer- und Eßgelag!
Du seufzest unter dem Genuß des Leichenmals, womit du das Abscheiden unseres Magen feierst, und die Bissen treiben dir Tränen aus.
Wische sie ab, setzte deine Trauer darein, daß du in den Fußtapfen des hingegangenen Gliedes wandelst.
Ihr wisset, Leidträger, daß ihr im Kirchenschiff, eurem Proviantschiff, nicht umsonst fahret, sondern daß euer Leben ein langes Nachtischgebet sein soll, hingebracht nicht in gelehrter Zerstreuung, sondern in genossener.
Da der Klerus-Magen in den Kloster-Prytanen der erweichende Vogelkropf am Staats-Phönix sein soll; da die Kirche auch bloß darum, wie den Epikur und andere Alte so oft fasten läßt, um den Hunger zu reizen, und sie euch sogar das Gelübde des Schweigens unter dem Essen auflegt, damit euch alles besser zuschlage, so seid ihr verbunden, der großen Welt voranzugehen, die so schwache Eßlust und doch soviel zu essen hat; weil sie das Brokardikon Marcians nicht bloß auf Dokumente einschränkt: non solent, quae abundant, vitiare scripturas d. h. es tut nichts, was zuviel dasteht.
-- Ritter Michaelis bewies, daß die Priester des alten Bundes bloße Schlächter wären; und dies spreche für euch.
Munteren euch keine Staatsglieder auf, die in ihren Pflichten starben? --
Hier liegt ein betrübtes, aber großes Beispiel vor uns; der hier unten seinem Erwachen entgegenschlafend Magen kam durch Arbeitsamkeit an den Ort, wo wir ihn betrauern.
Er wollte zuviel auf sich nehmen und in Saft und Blut verwandeln -- er wollte, gleich dem Wasser der Neptunisten, ganze ausgeleerte Austernbänke für die Nachwelt absetzen -- er wollte eine europäische Niederlassung wichtiger Konsumtibilien werden und alles einführen in sich: -- jetzt schläft er.
Wird er aber wieder erwachen, unser hoher Magen, zum Lohne seiner Arbeiten?
Hoch -- Hochwohl -- Wohl -- Hochedelgeborne Trauerversammlung!
Das ist ausgemacht!
Nicht zwar der irdische schwere Magen ersteht, aber der verklärte.
Bonnet und Platner kundschafteten im jetzigen Körper und Seelenorgan einen zweiten Körper aus mit seinem zweiten Seelenorgan, und führen Gründe an, die es glauben lassen, daß sich das zweite konserviere und letztlich aufschwinge.
Ist das, und füttert in der Tat ein feiner Unterziehmensch den äußeren groben aus:
so muß sich auch in dem ersten Magen ein präformierter ätherischer aufhalten, wie beim Krebs der alte im neuen.
Schon Van Helmont wickelt die sensitive Seele in die Magenhaut, und Parmenides gar den ganzen Geist. -- --
Wie, sollte keine glückliche Erfahrung die Hypothese eines Äthermagens stützen? --
Woher kommt es denn, daß die vornehme Welt, wenn sie den Erdenmagen ausgefüllt hat, sich doch immer nach feinerer Zehrung für den Himmelsmagen umsieht? --
Himmel! was sind denn Schaugerichte? --
Sind diese nicht eben die vollen Schüsseln für den ewigen Magen, der sie daher bloß mit den feinsten Freßspitzen, mit den Sehnerven aufzehrt?
Das Phänomen der Schaugerichte wurde bisher noch schlecht erklärt; und wenige Leute in Schulen wußten, warum sie den Namen Schau-Essen, Materien und Formen lassen sollten, die höchstens nur für den Vogel Strauß brauchbar und nahrhaft wären.
Allein es führt Licht in die Sachen, wenn man erkennt, daß eine speisende Hoftafel ja nicht bloß die unteren Seelenkräfte des Unterleibs, die nur materiellere Trebern fordern, sondern auch die oberen Seelen- und Magenkräfte, die, wie bei den Krebsen, im Kopfe, und zwar im Auge sitzen, entwickeln will an optischem Manna.
Veredelte, übersinnliche Seelen dieser Art, welche dem Volke des Ktesias so ungleich, das sich nur vom Geruch der Früchte erhält, viel feiner von der Physiognomie derselben leben, diese haben in ihrem eigenen Bewußtsein den gewisseren höheren Beweis einer schöneren höheren Natur, gleichsam des Magens eines neuen Adams; und bloß darauf können sie die Hoffnung ihrer Dauer bauen.
Die Völker, welche Toten Speise vorsetzen und mitgeben, die er mit dem gestorbenen Magen nicht verdauen konnte, scheinen etwas von einem fortlebenden, vorausgesetzt zu haben.
Indes, so wie ein Lasterhafter im ganzen Himmel kein Vergnügen fände, so würde ein Hungerleider -- voll grober Begierden -- in einer ganzen Garküche voll Schaugerichte, keine Sättigung gewinnen; er muß erst veredelt (oder gesättigt) sein.
Gebildete Damen haben meist den irdischen Magen dermaßen ertötet, daß sie -- so wie Christus, nach dem Clemens von Alexandria, Essen genoß, nicht weil er_es brauchte, (eine himmlische Kraft macht' ihn satt) sondern um sich nicht das Ansehen eines Scheinkörpers zu geben -- daß, sage ich, die Damen gleicherweise grobe Sachen essen, nicht um satt zu werden (Schaugerichte beköstigen sie genug) sondern um zu zeigen, daß sie selber keine Schau- oder Schein-Körper sind, um so mehr, da ihre Pariser Schau- oder Schein-Wangen-Schein-, Adern- und Haare:
so leicht diesen Irrtum weiter säen.
Und so wird denn der selige Magen vor uns einst die irdischen Schlacken abschütteln und geläutert erwachen, und im Anschauen ewiger Küchenstücke leben." -- --
Soweit war D. Fenk als der Pater Küchenmeister aus Bosheit den Schirmer mit einem Tritt auf dem Schwanze erweckte, und ihm ein leeres Markbein zuwarf, so daß der Hund anfing, mit dem Bein im Maul herumzugehen.
Inzwischen da der Leichenredner nur noch fünf bis sechs Kadenzperioden nachzutragen hatte:
so ging er lieber fortfahrend hinter dem Tiere her und sagte:
"Und wir, wenn wir Landes-Weisen einst unserem hohen Magen wieder begegnen und ihm danken wollen für" -- --
Da aber der Hund voll Verdruß über das Nachsetzen, vielleicht präsumierend, der Redner wolle ihm den Knochen nehmen, zu murren anfing, und sich wehren wollte, so fiel jetzt die Sache ins Komische und selber der Parentator mußte mitten im Jammer lachen und brach ab....
VI.
Die Kunst einzuschlafen.
Für die jetzigen langen Nächte und für die elegante Welt zugleich, die sich noch länger macht, ist eine Kunst einzuschlafen, vielleicht erwünscht, ja für jeden, der nur einigermaßen ausgebildet ist.
Es gibt jetzt wenige Personen von Stand und Jahren, die, das Glück ihrer höheren Feinde ausgenommen, irgend ein anderes so sehr beneideten, als das einer Haselmaus, oder auch eines nordischen Bärs, dessen Nachtschlummer bekanntlich gerade so lange als seine Nordnacht währt, nämlich fünf Monate.
Unsere Zeit bildet uns in Kleidern und Sitten immer mehr den wärmeren Zonen an und zu, und folglich auch darin, daß man wenig und nur in Morgen- und Mittagsstunden schläft; so daß wir uns von den Negern, welche die Nacht kurzweilig vertanzen, in nichts unterscheiden, als in der Länge unserer Weile und unserer Nacht.
Hoch oben wird immer mehr die eigene Menschheit -- nicht wie von Alexander aus dem Schlafe -- umgekehrt aus dem Mangel desselben erraten.
Gibt es nicht in allen Residenzen Jünglinge von Welt und Geburt, welche (besonders wenn die Gläubiger erwachen) gern so lange schliefen bis sie stürben, oder doch ihre Väter?
Und was hilft_es manchem jungen Menschen, daß er Franklins Wink, Nachts zum besseren Schlafe die Betten zu wechseln, so gut er weiß, befolgt?
Aus dem Gegengift wird in die Länge ein Gift.
Kurz, wer jetzt noch am festesten schläft -- die Glücklichen in den Wachstuben auf der Pritsche ausgenommen -- ist einer oder der andere Homer, und die sogenannten zehn törichten Jungfrauen, welche in der Bibel den Bräutigam verschlafen.
Wenn ich gleichwohl mehrere geistige Mittel, einzuschlafen, freigebig anbiete, noch dazu in einem kurzen Aufsatze -- nicht in langen dicken Bänden: -- so sind sie in der Tat nicht jenen Wüstlingen gegönnt und geschrieben, welche -- durch lauter maitres de plaisirs zu esclaves de plaisirs gemacht; -- in der Nachtzeit, in welche sonst die alte Jurisprudenz die Folter verlegte, bloß darum die ihrige ausstehen, weil sie sonst ihre Freuden und Ragviolen darin pflückten.
Sie mögen wachen und leiden, diese Sabbatsschänder des täglichen Sabbats der Natur.
Gibt es hingegen einen Minister, der an einem Volke -- oder einen Autor, der an einem Werke arbeitet, und beide so feurig, daß sie eben soviel Schlaf verlieren, als entziehen -- oder irgend einen weiblichen Kopf, der das Näh- und Fang-Gewebe seiner oder fremder Zukunft, wie die Spinnen die ihrigen gern um Betten, und immer in der Nacht abweben, eben so im Finsteren ausspinnt, und der folglich kein Auge zutut -- oder gibt es irgend einen anderen von Idee zu Idee fortgetriebenen Kopf -- z. B. meinen eigenen, den bisher der Gedanke, die Kunst einzuschlafen für die Zeitung für die elegante Welt zu bearbeiten, an der Kunst selber hinderte: -- so sei allen diesen so geplagten und geschätzten Köpfen mit Vergnügen der Schatz von Mitteln einzuschlafen mitgeteilt, worunter so manche oft nichts helfen dem einen, doch aber dem anderen und den übrigen.
Nicht Einschlafen, sondern Wiedereinschlafen ist schwer.
Nach dem ersten schlummernden Ermatten fährt der obige Staatsmann wieder auf, und irgend eine Finanz-Idee, die ihm zufliegt, hält er sich abarbeitend fest, wie der Habicht eine in der Nacht Epakte Taube bis an den Morgen in den Fängen aufbewahrt; dasselbe gilt ganz vom Bücherschreiber, dessen Inneres im Bette, wie Nachts ein Fischmarkt in Seestädten, von Schuppen phosphoresziert und nachglänzt, bis es so Licht in ihm wird, daß er alle Gegenstände in seinen Gehirnkammern unterscheiden kann, und an seinem Tagwerke wieder zu schreiben anfängt unter der Bettdecke.
Dies ist ungemein verdrießlich, besonders wenn man keine Mittel dagegen weiß.
Ich weiß und gebe sie aber; sämtlich laufen sie in der Kunst zusammen, sich selber Langeweile zu machen, eine Kunst, die bei gedachten logischen Köpfen auf die unlogische Kunst, nicht zu denken, hinaus kommt.
Wir wollen indes einen weiteren Anlauf zur Sache nehmen.
Es wird allgemein von Philosophen und Festungskommendanten angenommen, daß ein Mensch, z. B. eine Schildwache, im Stande sei, schläfrig und wach zu bleiben.
Ja ein Philosoph kann sich zu Bette legen, Augen und Ohren verschließen, und doch die Wette ausbieten und gewinnen, die ganze Nacht zu verwachen bloß durch ein geistiges Mittel, durch Denken; -- folglich, setzt diese Willkür die andere voraus, einzuschlafen, sobald man das Mittel der Wette nicht anwendet, wie wir Abends ja an ganzen Völkern sehen, wenn sie zu Bette gehen.
Der Schlaf ist, wie ich im Hesperus beweisen, das stärkende Ausruhen nicht so wohl des ganzen Körpers, oder der Muskeln u. s. w. als des Denkorgans, des Gehirns, daher durch lange Entziehung desselben nichts am Körper erkrankt als das Gehirn, nämlich zum Wahnwitz.
Wird es bei dem Tiere durch kein Empfinden, beim Menschen durch kein Denken mehr gereizt:
so zittert dieses willkürliche Bewegungsorgan endlich aus.
So bald der Mensch sagt:
ich will keine einzige Vorstellung, die mir aufstößt, mehr verfolgen, sondern kommen und laufen lassen, was will:
so fällt er in Schlaf; nachdem vorher noch einzelne Bilder ohne Band und Reihe, wie aus einer Bilderuhr, vor ihm aufgesprungen waren, bloße Nachzuckungen des gereizten Denkorgans, denen der Muskelfasern eines getöteten Tieres ähnlich.
Das Erwachen dagegen beginnt das gestärkte und nun reizende Organ, wie das Einschlafen der nachlassende Geist.
Die göttliche Herrschaft des Menschen über sein inneres Thier- und Pflanzenreich wird zu wenig anerkannt, und eingeübt, zumal von Frauen; ohne sie schleppt uns die Kette des ersten besten Einfalls fort.
"Tritt aber nicht, kann eine Frau sagen, das Leichenbild meines Schmerzes überall ungerufen mitten im Frühling und im Garten desselben wie ein Geist, aus der Luft, bald hier, bald da, und kann ich der Geistererscheinung wehren?"
Wende das Auge von ihr, sage ich, so verschwindet sie und kommt zwar wieder, aber immer kleiner; siehst du ihn hingegen lange an, so vergrößert sie sich, und überdeckt dir Himmel und Erde. --
Nicht die Entstehung, sondern die Fortsetzung unserer Ideen unterscheidet das Wahre vom Traume; im Wachen erziehen wir den Findling eines ersten Gedankens, oder lassen ihn liegen, im Traume erzieht der Findling die Mutter, und zügelt sie an seinem Laufzaume.
Um zum nahen Einschlafen wieder zu kommen, so bekenn ich indes, daß jenes gewaltsame Abbestellen und Einstellen alles Denkens ohne philosophische Übung wohl wenigen gelingen wird; nur der Philosoph kann sagen:
ich will jetzt bloß mein Gehirn walten lassen ohne Ich.
Dieses Vermögen, nicht zu denken, kann also nicht überall bei der eleganten und denkenden Welt vorausgesetzt werden.
Die Juden haben unter ihren hundert Danksagungen an jedem Tage, auch eine bei dem Krähen des Hahns, worin sie Gott preisen, daß er den Menschen hohl erschaffen, desgleichen löcherig.
Jeder elegante Welt-Mensch wird bis zu einem gewissen Grade -- bis zum Kopfe -- in das Dankgebet einfallen, weil er in der Tat keine Lücken in der Welt lieber auszufüllen sucht als seine eigenen.
Allein nicht jeder hat Abends das Glück, hohl zu sein, und also, da die Leerheit des Magens nicht halb so sehr als die des Kopfes das Einschlafen begünstigt, letzteres zu erringen.
Es müssen folglich brauchbarere Anleitungen, den Kopf wie einen Barometer luftleer zu machen, damit darin das zarte elektrische Licht der Träume in seinem Äther schimmere, von mir angegeben werden.
Wenn alle Einschlafs-Mittel, nach den vorigen Absätzen, d. h. Grundsätzen in solchen bestehen müssen, die den Geist vom Gehirne scheiden, und dieses seiner eigenen Schwere überlassen:
so muß man, da doch die wenigsten Menschen verstehen, nicht zu denken, solche Mittel wählen, die zwar etwas, aber immer dasselbe etwas zu denken zwingen.
Da ich wohl ein guter Einschläfer und Schläfer, aber einer der mittelmäßigsten Wiedereinschläfer, bin:
so geben mir meine Nächte- und Bett-Lukubrationen vielleicht ein Recht über die Selbsteinschläferungskunst hier der Welt nach eigenen Diktaten zu lesen.
Ich müßte von mir selber sprechen, und mich über mich ausbreiten, wenn ich die Leser an mein Bett führen wollte, um sie von diesem Heidenvorhof aus, weiter zu geleiten zum Katheder.
Nur dies kann ich vielleicht sagen, daß ich ganz andere Anstalten als die meisten Leser treffe, nicht aufzuwachen.
Wenn z. B. so mancher Leser bei dem Einschlafen eine Hand aus Unvorsicht auf die Stirn oder an den Leib, oder nur ein Bein aufs andere legt:
so kann das geringste dem Schlafe gewöhnliche Zucken der vier Glieder sämtlichen Rumpf aufwecken und aufkratzen; -- und dann ist die Nacht ruiniert und er mag zusehen.
Dagegen man sehe mich im Bett! --
Nie berühre doch jemand im Schlaf ein lebendiges Wesen, welches ja er selber ist.
Der kleinlicheren Vorsichtsregeln gedenk ich gar nicht, z. B. gegen den Hund, der auf der Stubendiele mit dem Ellenbogen hämmert, oder auf einem wankenden Stuhl mit zwei Stuhlbeinen auf- und abklappert, wenn er sich kratzt.
Und doch leidet der unvorsichtige Leser so viel im Bette als ich, weil wir beide nie schärfer denken und reicher empfinden als in der Nacht, diese Mutter der Götter und mithin Großmutter der Musen; und ginge am Morgen nicht der Körper mit Nachwehen herum, es gäbe kein besseres Braut- und Kindbett geistiger Sonntagsgeburten als das Bett, ordentlich wenn die Schlaffedern zu Schreibfedern auswüchsen.
Ehe ich endlich meine elf Mittel, einzuschlafen, folgen lasse, merke ich ganz kurz an, daß sie sämtlich nichts helfen; --
denn man strengt sich sehr dabei an, und mich hat jedes Schlaf genug gekostet; -- aber dies gilt nur für das erstemal.
-- Eben hat mir mein scharfsinniger Freund E. noch ein zwölftes entdeckt, nämlich gar nicht einschlafen zu wollen.
Das Erste aber ist:
Leibnitz schlug es als ein gutes vor, nämlich Zählen.
-- Denn die ganze Philosophie, ja die Mathematik hat keine abstrakte Größe, die uns so wenig interessiert, als die Zahl -- wer nichts zählt, als Zahlen, hat nichts Neues und nichts Altes, indessen doch eine geistige Tätigkeit, obwohl die leichte der Gewohnheit, so wie ein Virtuose ohne große geistige Anstrengung nach dem Generalbasse phantasiert, den er doch mit großer erlernte; Burton, der eine Zahl von 39 Ziffern im Kopfe mit ihr selber multiplizierte, sank nach tiefen Rechnungen in tiefen Schlaf.
Die Alten hatten an den Bettstellen das Bildnis Merkurs, dieses Rechners und Kaufmanns, und taten an ihn das letzte Gebet.
Es lässt sich wetten, daß niemand leichter einschläft als ein Mathematiker, so wie niemand schlechter als ein Verse- und Staatsmann.
Allein dieses Leibnitzische Zählen wird an schwachen Schläfern unseres Jahrhunderts nur mittelmäßige Wunder tun, wenn man entweder schnell, oder über 100 (wodurch es schwerer wird) oder mit einiger Aufmerksamkeit zählt.
Eben so muß man, wie höhere Rechenkenner, nichts danach fragen, daß man sich verzählt.
Unglaublichen Verschub tut aber dem Schlafe ein kleiner, meines Wissens noch unbekannter Handgriff, nämlich der, daß man im Kopfe die Zahlen, welche andere Schläfer schon fertig ausgeschrieben anschauen, selber erst groß und langsam hinschreibt, auf was man will.
Verfasser dieses, nahm dazu häufig eine lange Wetter- oder auch Störstange und zeichnete, indem er sie am kurzen Hebelsarme hielt, mit dem langen oben an das Zifferblatt einer Turmuhr (indes ist Schnee eben so gut) die gedachten Zahlen an, so lang und so dick, daß er sie unten lesen konnte.
Diese so unendlich einförmige Langsamkeit der Operation ist eben ihr punctum saliens oder Hüpfpunkt und schläfert so ein; und was das Lächerliche dabei anlangt, so geht wohl jeder im Bette darüber hinweg.
Jedem Langsam- und Stangenschreiber rate man aber unsere arabischen Ziffern ab, deren jede einen neuen Zickzack fordert, sondern er schreibe römische an seinen Turm (wie alle Turmuhrblätter haben), welche bis 99 nichts machen, als lauter herrliche, recht herpassend Linien, nämlich gerade.
-- Will ein Einschläfer Turm und Stange nicht:
so kann man ihn raten, recht lange und zwar wie Trochäen auszusprechende Zahlen sich vorzuzählen: ein und zwanzig Billionen, 22, 23, etc. Billionen.
2) Töne, sagt Bako, schläfern mehr ein, als ungegliederte Schalle.
Auch Töne zählen, und werden gezählt.
Da aber hier nicht von fremden, sondern von Selbstentladungen -- das Einschläfern ist der einzige schöne Selbstmord -- die Rede ist:
so gehören nur Töne her, die man in sich selber hört, und macht.
Es gibt kein Süßres Wiegenlied als dieses innere Hören des Hörens.
Wer nicht musikalisch phantasieren kann, der höre sich wenigstens irgend ein Lieblingslied oder eine Trauermusik in seinem Kopfe ab; der Schlaf wird kommen, und vielleicht den Traum mitbringen, dessen Saiten in keiner Luft mehr zittern sondern im Äther.
3) Vom zweiten Mittel ist das dritte nicht sehr verschieden, sich nämlich in gleichem Sylben- Dreschen, leere Schilderungen langsam innen vorzusagen; wie ich z. B. mir: wenn die Wolken fliegen, wenn die Nebel fliehen, wenn die Bäume blühen etc.
Darauf lasse ich aufs Wenn kein So folgen, sondern nichts, nämlich Entschlafen; denn die kleinste Rücksicht auf Sinn oder Zusammenhäng oder Silbenzahl würde alles wieder, wie ein Nachtwächter-Gesang, einreißen, was das poetische Selbstwiegenlied aufgebaut .
Da aber nicht jeder Talent zum Dichter hat -- zumal so spät im Bette: -- so kommen ja dem Nicht-Dichter zu tausenden Bett-Lieder mit diesem poetischen faulen Trommelbaß entgegen, wovon er nur eines auswendig zu lernen braucht, um für alle Nächte damit sein Glück zu machen.
Unschätzbar ist hier unser Schatz von Sonetten, an denen wie an Raupen-Puppen nichts sich lebendig regt, als das Hinterteil, der Reim; man weiß es nur noch nicht genug, wie sicher das Reim-Glockenspiel uns in einen kürzeren Schlaf einläute, als der längste ist.
-- Ich würde hierzu auch auswendig gelernte Abendsegen vorschlagen, da sich durch sie wahrscheinlich sonst Tausende eingewiegt, wenn ich nicht besorgte, daß sie ungewohnten Betern durch den Reiz der Neuheit mehr Schaden und Wachen brächten als Nutzen.
Man kann sich auf eine lange Handlung z. V. das Säen des Korns bis zu dessen Dreschen und Becken in freien Trochäen oder Jamben ohne Schmuck, vorsagen wie ich.
4) Ein gutes Mittel einzuschlafen nicht sowohl als wieder einzuschlafen ist, falls man aus einem Traum erwacht, sich in diesen mit den schläfrigen Augen, indem man ihm unaufhörlich nachschauet, wieder einzusenken; bald wird die Welle eines neuen Traumes wieder anfallen, und dich in ihr Meer fortspülen und eintauchen.
Der Traum sucht den Traum.
Im großen Schatten der Nacht spielt jeder Schatten mit uns Sterblichen, und hält uns für seines Gleichen.
5) Hefte dein inneres Nachtauge lange auf einen optischen Gegenstand, z. B. auf eine Morgenaue, auf einen Berggipfel, es wird sich schließen.
Überhaupt sind Landschaften -- weil sie unserem inneren Menschen, der mehr Augen hat als Ohren, leicht zu erschaffen werden, und weil sie uns in keine mit Menschen bevölkerte und erweckende Zukunft ziehen, -- die beste Schaukel und Wiege des unruhigen Geistes.
6) Das sechste Mittel half mir mehrere Nachmieternächte durch, aber es fordert Übung; man schauet nämlich bloß unverrückt in den leeren schwarzen Raum hinein, der sich vor den zugeschloßenen Augen ausstreckt.
7) Wer seine Augen schließen will, mache an seinem inneren Januskopfe zuerst das Paar, das nach der Zukunft blicket, zu; das zweite, nach der Vorzeit gerichtet, lasse er immer offen.
Am Tage vor einer Reise oder Haupttat schläft man so schwer als am Tage nachher so leicht; die Zukunft ergreift uns (so wie den Traum) mehr, als die Gegenwart und Vergangenheit.
Im Hause eines Toten, aber nicht eines Sterbenden kann man schlafen.
Daß Kato in der Nacht vor seinem Entleiben schlief -- wie die Seitenraupe vor der Einpuppung -- ja schnarchte, ist schwerer, als was er nachher tat.
Daß Papst Klemens XIIII am Morgen vor seiner Krönung geschlafen, merkt die Weltgeschichte mit Recht an; denn am Abende darauf, da er auf dem Stuhle saß, war es ganz leicht; auf dem Wege zum Throne und auf dessen Stufen wird überall weniger geschlafen und das Auge zugemacht, als eben in den weichsten Betten der Ehren und lits de justice.
Eure Vergangenheit könnt ihr daher -- zu große Tiefen und Höhen darin ausgenommen -- mit Vorteil durchlaufen; aber nicht an den kleinsten Plan und Brief und Aufsatz des nächsten Morgens denken.
So, aber nicht xiv, und so viiii, nicht aber ix u. s. muß vor jedem obigen Einschlafen geschrieben werden, wenn man nicht vom Denken erwachen will.
8) Für manche geübte gewandte Geister im Kopfe mag das wildeste Springen von Gegenzu Gegenstand -- aber ohne Vergleichungszweck -- mit welcher der Verfasser sich sonst einschläferte, von einiger Brauchbarkeit sein.
Eigentlich ist dieses Springlassen nichts anderes, wenn es gut sein will, als das obige Gehenlassen des Gehirns; der Geist läßt das Organ aufzucken in Bildern.
9) Seelenlehrer und deren Seelenschüler schläfern sich ein -- falls sie wollen, -- wenn sie geradezu jede Gedankenreihe ganz vorn abbrechen, die neue wieder und so fort: indem sie sich fragen, bei jedem Mächtigen was sie ausdenken und vollenden möchten: "kann ich denn nicht morgen eine Stunde länger wach liegen, und meine Kopfarbeit auf dem Kopfkissen verrichten?
Und warum denn nicht? --
Wer aber so wenig Denkkraft hat, daß er sie damit nicht einmal hemmen kann, wo er will, der hört hier wieder ein Ausmittele; nämlich, er horche sich innen zu, wie ihm ohne sein Schaffen ein Substantivum nach dem anderen zutönt, und zufliegt, z. B. mir gestern:
"Kaiser -- Rotmantel -- Purpurschnecke -- Stadtrecht -- Donnersteine -- Hunde -- Blutscheu -- atque -- uhinus -- Fontenelle -- caetera -- et -- u. s. w.
10)
Das neunte Seelen- und Bett-Laudanum kann jeder gebrauchen, er habe so viele Ideen als er will, oder so wenige, oder keine.
Ich schäme mich es aber anzugeben, da es in nichts Geistigerem besteht, als darin, daß man die fünf Finger, einen nach dem anderen, langsam auf oder unter dem Deckbette auf- und nieder bewegt, und fortfährt und daran so lange denkt, bis man, ohne daran zu denken, an kein Aufheben oder Achtgeben mehr denkt, sondern schnarcht.
Es ist erbärmlich, daß unser Geist so oft der Mitbelehnte des Leibes ist, und besonders hier das Faustrecht der toten Hand, und deren Fingersetzung hat, und daß sein geistiger oder geistlicher Arm in der Armröhre des weltlichen steckt.
Schlafdurstige, also Schlaftrunkene, z. B. Soldaten, Postillons, schlummern im Reiten und marschieren halb ein, bloß weil gleiche Bewegungen des Körpers dieselben langweilig-geistigen, die das Gehirn wenig mehr reizen, in sich schließen.
Läßt man aber den schlafenden Postillon dir Pferde abspannen, einziehen, abschirren und füttern:
so wird und bleibt der Mann ganz wach; bloß weil seine (körperliche und geistigen) Bewegungen jetzt immer etwas anderes anzufangen und abzusetzen haben.
Der Grund ist, die Einförmigkeit fehlt.
Wenn man in Tangotaboo (nach Forster) die Großen dadurch einschläfert, daß man lange und linde auf ihrem Leibe trommelt:
so ist der Grund gar nicht von diesem vorletzten Mittel verschieden.
Denn das
11) ist das letzte.
Da die Kunst einzuschlafen nichts ist, als die Kunst sich selber auf die angenehmste Weise Langeweile zu machen -- denn im Bette oder Leibe findet man doch keinen anderen Gesellschafter als sich -- so taugt alles dazu, was nicht aufhört, und ohne Absätze wiederkehrt.
Der eine stellt sich auf einen Stern, und wirft aus einem Korbe voll Blumen eine nach der anderen in den Weltabgrund, um ihn (hofft er) zu füllen; er entschläft aber vorher.
Ein anderer stellt sich an eine Kirchentüre und zählt und sucht die Menge ohne Ende, die herauszieht.
Ein Dritter, z. B. ich selber, reitet um die Erde, eigentlich auf der Wolkenbergstraße des Dunstkreises, auf der wahren um uns hängenden Bergkette von Riesengebirgen und reitet (indem er unaufhörlich selber das Roß bewegt) von Wolke zu Wolke und zu Pol-Scheinen und Nebelfeldern, und dann schwimmt er durch langes Blau und durch Äquator Güsse und endlich sprengte er zum anderen Pole wieder zu uns herauf.
-- Ein vierter Schlaflustiger setzt irgend einen Genius bis an den halben Leib in eine lichte Wolke, und will ihn mit Rosen rund umlegen und überdecken, die aber alle in die weiche Wolke untersinken; der Mann läßt indes nicht ab, und umblümet weiter -- in die Runde -- und immer fort -- und die Blumen weichen -- und der Genius ragt -- wahrhaftig ich schliefe hier, hielte mich nicht das Schreiben munter, unter demselben selber ein.
So wird uns nun der Schlaf -- dieses schöne Stillleben des Lebens -- von allem zugeführt, was einförmig so fortgeht.
So schlafen Menschen über dem Leben selber ein, wenn es kaum acht oder neun Jahrzehnte gedauert hat.
So könnte sogar dieser muntere Aufsatz den Lesern die Kunst einzuschlafen mitteilen, wenn er ganz und gar nicht aufhörte.
VII. Über den Tod nach dem Tode; oder der Geburtstag.
Das Schloß des Jünglings, dessen Taufname Ernst uns genügen mag, ruhte einem großen englischen Garten im Schoß, und der Garten wieder einer stolzen Ebene voll Berghäupter.
Darin sollte sein Geburtstag von seiner Mutter, von mir und -- wenn sie noch morgendes käme -- von seiner Verlobten schön gefeiert werden; auch niemand hatte etwas dawider, ausgenommen der Festheilige selber.
Ich nenne ihn so, weil er oft sagte:
er wünschte um keinen Preis irgend ein Schutzheiliger oder gar die Maria zu sein, wenn er an seinem Namenstage das widrige Preisen und Posaunen der Menschen im Himmel hören müßte; wiewohl es mit dem Allerheiligsten -- oder richtiger mit dem Alleinheiligen noch schlimmer stehe.
Ordentlich mit der Härte des Egoismus gegen Feindseligkeiten, könnte er Freundseligkeiten anfallen, und berennen; ein Geburtstag, sagte er, wenn es nicht ein fremder wäre, sei vollends dumm.
Lasst den Jüngling!
Eine rechte Jungfrau ist auch eine Heilige, warum nicht der rechte Jüngling ein Heiliger? --
Beide sind unschuldig höhere Kinder, denen nur nach der Laubknospe auch die Blütenknospe zerspringt.
Ein Jüngling ist ein Lebens-Trunkener, und darum glüht er -- wie einer, der sich durch physische Trunkenheit, die jugendliche zurückholt -- zugleich vom Wangen- und Herzensfeuer des Mutes und der weichsten Liebe.
Die menschliche Natur muß tiefgegründete Güte haben, da sie gerade in den beiden Zuständen des Rauschs, die sie verdoppeln und vor den Vergrößerungsspiegel bringen, statt vergrößerter Mängel nichts enthüllt, als das Schönste und Beste gereift, nämlich Blume und Frucht, Liebe und Mut.
Der schön-widerspenstige Jüngling, der wie meistens Jünglinge, nichts von seinem morgendlichen Geburtstage wußte, sollte am Morgen von der Ankunft seiner Verlobten und seines Festes zugleich überrascht werden mit einer neuen hellen Welt; wir sprachen zusammen tief in die Nacht, aber Gespräche, an dem Vigilien- und heiligen Abende einer geschlossenen Lebensfrist werden leicht ernst.
Unversehens hatten wir uns wieder in den Staub unseres alten Kampfplatzes verlaufen; er behauptete:
man werde in der zweiten Welt wieder sterben, und in der dritten, u. s. w. Ich replizierte:
man müßte gar nicht sagen zweite, sondern andere Welt; -- nach dem Zerbröckeln unseres körperlichen Rindenhauses sei ja die sinnliche Laufbahn abgeschlossen, die Erwartung einer neuen sinnlichen, gleichsam ihrer Wiederholung in einer höheren Oktave, werde bloß von der Phantasie untergeschoben, die ihre Welten nur mit den Armen der fünf Sinne baue und halte -- und wir dächten wie die sinesischen Tataren, die ihre Toten mit goldpapierenen Häusern und Gerätschaften, im Vertrauen deren Verwirklichung droben, aussteuern, und besonders sei die Seelenwanderung außerhalb der Erde durch die Leiber auf anderen Sternen ganz unstatthaft, schon nach Seite 106 im Kampanerthal.
Ernst warf mir den ganzen rein-blauen Sternenhimmel vor uns ein, dessen Welten ja ein solcher jüngste Tag unseres Todes alle so einschmelze, daß aus dessen ganzer versperrter Unendlichkeit uns bloß das einzige Erd-Sternchen wäre offen geblieben.
Ich duplizierte: dies folge zwar nicht -- da wir nicht alle Wege der Erkenntnis neben unseren fünf kennen, und da wir Blindgeborene die Sonne durch den Tod der Gefühlsnerven verlieren und doch durch das Erwecken der Sehnerven wieder bekommen können -- aber gesetzt, so sei es, so wären wir dann nur eben so von den Welten wie jetzt von den zahllosen Jahrtausenden vor uns geschieden.
-- Hingen die Sterne näher und als Erdmassen vor uns, oder sähen wir außer denen droben zugleich die drunten:
so wäre man schwerlich auf die Hoffnung dieser himmlischen Völkerwanderungen verfallen, und hätten unserer heiligsten Sehnsucht nicht die Richtung nach einer bloß metaphorischen Höhe gegeben -- Der Zelttische Himmel aus Wolken, und der jetzige aus Welten wären uns nur in der Größe verschieden, ja der griechische sei besser, der die schattige träumerische Unterwelt einnehme.
Ernst versetzte mystisch, es gäbe ein absolutes Oben, welches im Siege über die Schwerkraft, in der Freiheit bestehe, und das die Flammen und die Wurzelkeime auf dem Avers und Reversuuserer Kugel suchen. --
Gegen meinen Unglauben an eine zweite Verkörperung und Menschwerdung fragte er: ob das Erkennen und das sittliche Handeln ohne irgend eine möglich sei ---- "bei endlichen Wesen meinen Sie ohnehin, setzt ich dazu:
denn vom unendlichen ist_es gewiß," -- und wenn das künftig sein könnte, warum man denn überhaupt die erste hiesige umbekommen? --
Aber das völlige Ausscheiden aus unserer Körperwelt sei undenkbar, insofern der Tod es vollführen solle, der sie ja, wie der Schlaf und die Ohnmacht nicht dadurch für den Geist aufhebe, daß er sie verändere; und wenn einmal das Gehirn eine Testatur des Geistes war, so behalte er doch nach dessen Zersetzung noch die Körper übrig, wodurch und worin dasselbe zersetzt geworden: zumal da keine Kraft im Universum zu verlieren sei. --
Das Universum ist der Körper unseres Körpers, fuhr er fort, aber kann nicht unser Körper wieder die Hülle einer Hülle sein und so fort?
Für die Phantasie wird es faßlicher, wenn man ihr es auszumalen gibt, daß, da jede mikroskopische Vergrößerung eine wahre, nur aber zu kleine ist, unser Leib ein wandelnder organischer Kolossus und Weltbau ist; ein Weltgebäude voll rinnender Blutkugeln, voll elektrischer, magnetischer, und galvanischer Ströme, ein Universum, dessen Universalgeist und Gott das Ich ist.
Aber wie die Schmetterlingspsyche eine Haut nach der anderen absprengt, die Ey-Haut, die vielen Raupen-Häute, die Puppenhaut, und endlich doch mit dem schön bemalten Pappillonkörper vorbricht, so kann ja unsere Psyche den muskulösen, dann den nervösen Überzug durchreißen, und doch mit ätherischem glänzenden Gefieder steigen.
Schon hier bereiten ihr oft Bergluft, Getränke, Krankheit ein dünneres Element, worin sie leichter und mit den aufgehobenen Flügeln halb außer der Welle flatternd schwimmt; wie muß sie nicht erst im hohen Äther, im leichten weißen Brautkleide des zweiten Lebens, fliegen und eilen?" --
Dieses ist mathematisch wahr.
Die Vergrößerung -- die nichts ist als eine nähere Annäherung -- erschafft und organisiert ja z. B. nicht den Flaum der Schmetterlings-Flügel, den sie aus der relativen Ferne herüberzieht, (so wie nicht die nahe Größe, sondern die ferne Kleinheit einer Gegend scheinbar ist) mithin da jede Mücke unter dem Mikroskop die enthüllten Äderchen u. s. w. und deren Verhältnisse wirklich hat, die jenes zeigt:
so wird sie ja darunter nicht vergrößert, sondern nur weniger verkleinert gezeigt; weil die Vergrößerung im umgekehrten Verhältnis der Fokus-Ferne besteht, und diese am Ende so klein gedacht werden kann, daß nur noch die der Krystallinse von der Retina übrig bliebe, und man das Objekt in, nicht vor dem Auge haben müßte. --
Die absolute Größe ergäbe sich aus dem Zusammenfallen des Gegenstandes, des Fokus und der Retina, Es gibt also auf der Erde gar keine Vergrößerung, sondern nichts als Verkleinerungen.
Aus der Wirklichkeit war freilich gegen diese Möglichkeit, den goldenen Widerschein derselben, nichts zu schließen.
Dabei hatte der feurige Jüngling nach Landesart der Schwärmer Einwürfe verschiedener Gattung wie ausländische Truppen in eine Linie gestellt.
Ich machte es nachher nicht besser, als ich triplicierte.
Aber er ließ mich noch nicht dazukommen; sondern trug erst diese Möglichkeit gar nach: "Wir kennen nur die äußersten Überzieh-Kleider der Seele, aber nicht ihr letztes und nächstes, ihr Hemde.
Unter allen Erscheinungen von Verstorbenen sind z. B. die von eben Verstorbenen, oder von Sterbenden am schwersten rein abzuleugnen; die unzähligen Toten der Jahrtausende verhüllen sich uns, aber der Tote der Stunde trägt gleichsam noch Erdenstaub genug an sich, um damit noch einmal im Sonnenstrahl des Lebens vor einem geliebten Auge zu spielen."
Ich wollte beinahe entgegensetzen, warum uns keine verstorbene Tierseelen erschienen und daß die Erscheinung bloß verwandter Sterbenden und Gestorbenen, je deutlich ihre Ursache und Erklärung, nämlich die Täuschung der Liebe und Furcht ansage; aber ich unterließ den Zweifel; über Geistererscheinungen wurde ohnehin bisher noch nicht mit rechter Religion und Freiheit zugleich geurteilt, und am wenigsten können gegen sie, so wie gegen den tierischen Magnetismus, negative Erfahrungen entscheiden, die eben darum gar keine sind.
Mich besticht jeder Gebildete, der Geistererscheinungen glaubt, weil er mich an die religiösere deutsche Zeit erinnert, wo man sie eben so fest glaubte, als aushielt.
Ich triplizirte aber nun auf alles Vorige:
man nehme das Körperkleid so fein gewoben an, als man wolle, so verhalte sich_es doch zum Ich wie der unorganisierte Rock zum organischen Leibe; ein einziger irdischer Nerve sei aber schon der Sperrstrick vor der anderen Welt, und ein einziges Erdstäubchen ziehe die ganze Erde, unser ganzes Irdisches Treiben nach sich; das Leben nach dem Tode sei dann eines vor demselben, und der Gestorbene vom Lebenden nur dadurch verschieden, daß er hinter dem Alter alt, und aus dem Neunziger ein Millionär werde; wir hiesige Nacht-Raupen verwandeln uns dann nicht in Schmetterlinge, sondern in Tag-Raupen, und fressen und kriechen dann bloß im Sonnenschein.
Aber, fuhr ich im Enthusiasmus fort, was wir begehren, und was allein zu beweisen ist, das muß etwas anderes sein; die Welt des moralischen Herzens klingt wie ein Ton unsichtbar und zum Wehen unwirksam, in der groben der Sinnen; -- will denn unsere Liebe, unsere Freude, unsere Gottes-Ahnung etwas, was auf einer harten Körper-Welt, sei es auch die schönste, erscheinen kann?
Die schönste, die ich in dieser Art kenne, ist die von der Phantasie, dieser rechten Weltschöpferin; und doch muß eben diese allgewaltige Weltseele, alle ihre Weltgloben, damit sie Zauberlicht gewinnen, mit der Morgenröte und Milchstraße der künftigen Unendlichkeit ahnend umziehen.
Wie die Geister-Furcht sich vor wahnsinnigen neuen Schmerzen entsetzt, die nicht vor dem Einflusse, sondern vor der bloßen Gegenwart des Gegenstandes beben und die uns gar keine Gestalt dieses Mittagslebens machen oder heilen könnte:
so gibt es auch eine Geister-Hoffnung und Geister-Liebe, die nicht Wirkungen sondern Dasein der Wesen begehrt, und welche keiner irdischen Freude abborgt, sondern höchstens den besten heimlich darleiht.
Unser armes, wundes-volles Herz habe sich auch nach allen Seiten noch so oft wieder geschlossen, so bleibt doch daran eine angeborene Wunde offen, die nur in einem anderen Elemente des Daseins zufällt, wie sich am ungeborenen Kinderherzen die eyförmige Öffnung erst verschließet, wenn es ein leichteres Leben atmet.
Darum wendet sich ja unsere obere Blattseite, wie bei Blumen, so oft man sie auch gegen den irdischen Boden umdrehe, immer wieder gegen ihre Himmelsseite herum."
"Angeborene Wunde!" wiederholte der Jüngling mit einem Seufzer: unsere Wunde oder unser Himmel ist offen, sagte ich angefeuert, daß ist eins und kein Wortspiel.
Oder soll der Tod auch in jener Welt uns wie sklavische Krieger immer wieder von neuem einquartieren?
-- Wir, jetzt der Libellen-Nymphe gleich, deren vier Flügel sichtbar in den Scheiden kleben, sollen einmal nur neue Scheiden aus alten ziehen, und dieses Ausscheiden Fliegen heißen?
Und wenn wir vor der Sündflut des Irdischen uns rettend zu heiligeren Bergen geflohen, sollen wir auf jedem wie auf dem Pilatusberge wieder einem See begegnen?
Und die Ewigkeit wäre bloß ein ewiger Vorhalt auf der Dissonanz?"
Jetzt kam der Jüngling durch mich zu sich, und er fragte mich kalt:
"Demnach müßte ich doch irgend eine Original-Vorstellung vom anderen Leben geben können; weil nur dieses Urbild jedes Urteil über ein Nachbild rechtfertigen könne." --
Ich quadruplizierte: Könnte ich das künftige Leben beschreiben, so hätte ich es und der, der mich verstände; der neugeborene Säugling aber drängte sich durstend nach einer Kost, die er nicht chemisch prophezeien könne, und die doch der Instinkt verbürge und treffe.
Von der anderen Welt sprechen wir jetzt wie Blinde vor der Operation von der sichtbaren -- alle Malereien ihres Morgenrots würden wie bei jenem Blinden, auf Definitionen vom Trompetenton hinauslaufen.
Hier spräche aber -- versetzte der Jüngling -- der Blinde doch nur zum Blinden, und Ähnliches orientierte sich durch Ähnliches.
Aber eben darum, da kein Sinn durch die vier anderen -- und hier sollen sie gar über Nicht- und Über-Sinne richten, gegeben sei, und das so wenig z. B. durch alle Farbenebenen ein Ton, daß wir diesen für ein Ich unter den sprachlosen Flächen halten würden, wenn sich nicht Geruch, Geschmack, Gefühl eben so schneidend und selbständig wie der Ton, von den Farben schieden; und da doch diese fünf unähnliche Weltteile sich zusammenknüpften und unterstützten; so sei aus ihrer irdischen Entfernung von einem künftigen sechsten, siebenten u. s. w. gar nichts gegen das Dasein und Verhältnis eines ähnlich- unähnlichen eben besagten sechsten, siebenten u. s. w. zu folgern: umgekehrt vielmehr alles dafür.
Das war etwas und doch nur einseitig und halbseitig.
"Das Herz septuplizierte ich, braucht aber etwas anderes als Sinnen, man gebe uns tausend neue; der Lebensfaden bleibt doch auf dieselbe Weise leer-verglimmend, der leichte Punkt des Augenblicks lodert an ihm hinauf, und der lebendige Funke läuft zwischen dünner Asche und leerer weißer Zukunft.
Die Zeit ist ein Augenblick, unser Erden-Sein wie unser Erden-Gang ein Fall durch Augenblick in Augenblick.
Unser Sehnen wird uns für dessen Gegenstand, so wie der wirkliche Durst im Traum für sein wirkliches Löschen im Wachen Bürge, so oft auch der Traum mit geträumtem Trinken hinhalte.
Ja diese Ähnlichkeit wird Gleichheit; denn gerade dann, wann dieses Leben am reichsten austeilt z. B. in der Jugend und wie eine Sonne uns mit Morgenrot und Mittagslichtern und Mondschein blendet, gerade dann, wenn das Leben unsere höchsten Wünsche ausfüllt, da erscheint das fremde Sehnen am stärksten, und nur um ein ebenes Paradies des Erdbodens wölbt sich der tiefe gestirnte Himmel der Sehnsucht am größten.
Woher das sogar bei den geistigsten Seligkeiten?
Eher sollte man das Sehnen erwarten von der Leere."
-- "Die Sehnsucht konnte ja ihr eigener Gegenstand sein" -- versetzte Ernst.
"Ich begehre, (antwortete ich gleichsam zur Parodie) Antwort auf meine Frage, ob man nach Dürsten dürsten würde, ohne getrunkenes oder zu trinkendes Wasser:
sondern Sie fahren fort:"
"Ich antwortete eben -- versetzte er -- daß wenn wir nach Ihren Behauptungen mit der ganzen sogenannten anderen Welt schon in der hiesigen leben und ausdauern, und jene als einen himmlischen Regenbogen des Friedens schon über diese spannen:
so könnte sich dies ja so fort vererben von Erde zu Erde; (wir brächten immer die andere Welt dahin mit:)"
"Dann, versetzt ich, wäre_es einerlei, wo man lebte und kein Weiser könnte etwas Höheres verlangen vom Leben, als es fort zu erleben d. h. neue Gehurtstage."
"Sehen wir uns den wieder, wenn wir aus der Zeit in die Ewigkeit gehen?" fiel die liebe Mutter ein; denn das liebende Herz der Weiber sucht in der Zukunft zuerst das Geliebte; daher hört man diese sorgende Frage nach Wiedersehen zuerst von ihnen.
"Was göttlich ist an der Liebe, das kann nie untergehen, sagte ich, oder sonst, da das Irdische ohnehin vermodert, bliebe gar Nichts.
Aber der altchristliche Ausdruck aus der Zeitlichkeit in die Ewigkeit, das ist der rechte; hinter dem Leben gibt_es keine Zeit, so wenig wie vor dem Leben; über das andere Leben lässt sich so wenig etwas darüber hinaus denken, als über den Urgrund alles Seins."
Ernst wandte noch schnell ein: "und doch spreche man von Fortdauer und wolle mit diesem Zeitpleonasmus alle Zeit vernichten; aber gesetzt warum wolle man denn vor der Ewigkeit vorher, für welche Millionen Jahre nicht mehr wären als achtzig, uns nur letztere, nicht auch die Millionen zugestehen?"
Ich mußte dies einräumen und sogar noch fester machen, indem ich versetzte: "dies komme denn und Trillionen dahinter; denn so gut der Schöpfer hier unsere Spiel- und Laufbahn über Eine Erde gehen ließ, so kann er sie noch über tausend Erden ziehen, nur muß der Weg ein Sonnenziel haben, oder wir jagen ewig einem rückenden Regenbogen nach."
Wir waren nun einander freundlich, wie vorher feindlich, näher gerückt, und hörten auf mit Recht; ein solcher Streit kann nur abgebrochen, nicht abgeschlossen werden, er lässt, wie die ganze Philosophie, nur Waffenstillstände, nicht Friedensschlüsse zu.
Alle Untersuchungen sollten daher, wie die platonischen und lessingischen poetisch, nämlich dramatisch sein, damit sich hinter dem Reichtum der Ansichten die Ansicht des Autors versteckt erhielte, weil der blinde Gläubige so gern und zuerst diese als eine Autorität aufsucht und annimmt, um sich dann in ruhigem Besitze aller übrigen nur zu deren Defensoren und Geschäftsträgern, statt zu Richtern zumachen.
Ich wende mich wieder zur Geschichte, die freilich in so vielen Schlußketten kaum drei Schritte tut.
Ich und die alte fromme Mutter hatten uns beredet, den Jüngling zum Geburtstag, wie den Montaigne, mit Musik zu wecken, womit sich andere einschläfern.
Bloß mit einer Flöte wollte ich ihn herausblasen aus dem dunklen Reich.
Am Morgen da ich diese in die Hand genommen, kam schon seine verlobte Ernestine angerollt, welche deshalb die ganze Nacht gefahren war.
Es stand noch nichts weiter vom Morgen am Himmel -- nicht drei Auroras-Sonnenblnmen -- als der kühle weiße Morgenstern.
Aber der Fest-Schläfer, den ich ins Leben blasen wollte, war gar noch nicht daraus gekommen, sondern hatte die Nachmitternacht, und den Vormorgen im Freien verwacht.
Wir hatten aus der Ernestinischen Überraschung eine noch schönere für ihn bilden wollen, und glaubten uns durch eine schlimmere um jede andere gebracht.
Ich suchte ihn im Park, und fand ihn endlich doch im -- Schlafe; er hatte sich auf der anmutigsten Moosbank gesetzt, wahrscheinlich um der Nachtigall und der Kaskade hinter seinem Nücken zuzuhören, und den Strom und den Morgen vor sich zu sehen, aber der Abendkrieg und die Morgenkühle und Sonnennähe hatten wieder die Sinnentore langsam zugezogen.
Das Morgenrot glühte auf seinem gesundroten Gesicht, und Träume zitterten durch die zarteren Fibern.
Ernestine allein stellte sich mit Augen voll Freudentropfen vor die ruhige Gestalt.
Ich fing von ferne leise Flötentöne an, die noch wie Mattgold in seine Traumaurora zu verweben waren.
Die Sonne brannte immer heller ins Morgengewölk herauf.
Auf einmal regt er bange die Arme -- seine Lippe zuckte -- sein Augenrand quoll weinend über -- die Flötentöne bebten auf seinen Zügen nach. --
Da fürchtete Ernestine, ihn quäle ein harter Traum; sie winkte mir, ihn mit Tönen zu erlösen, und legte, seine Hände nehmend, ihre schöne Wange leise an seine Brust.
Er fuhr aus dem Traum -- er sah Ernestine groß an, und kam als gehöre sie in den Traum Wahnsinn, durch ihr freundliches liebes Antlitz wieder in denselben zurück -- bis ihn endlich das Wort und das Licht zu allen Freuden wach und lebendig machte.
Hört nun seinen Traum.
Der Tod in der letzten zweiten Welt.
Endlich sind wir im Vorhofe der Ewigkeit und sterben nur noch einmal, sagten die Seelen, und dann sind wir bei Gott.
Aber wie rinnend und flatternd ist das Land der Seelen!
Im ganzen Himmel waren Sonnen, die ein Menschenantlitz hatten, umhergelegt, sie sahen uns bloß mit einem Mondlicht an, eine nach der anderen ging bloß in der Höhe unbegreiflich unter, aber an keinem Erdenrand, und wurde vorher ihre eigene Abendröte.
Jetzt sind nur noch tausend Mondsonnen lebendig, sagten wir, wenn die letzte im Zenit einsinkt, so geht Gott auf und tagt.
Nach jeder versiegten Sonne wurden unsere Gestalten verkleinert.
Wir sind doch keine Träumer mehr, wie auf der Erde, sondern schon Nachtwandler, und wir müssen bald erwachen, sagte ich; ja, wenn wir aber erst kleine Kinder sind, sagten die anderen.
Die Körperwelt wurde immer flüssiger und rann leicht.
Mit bloßen Gedanken bogen wir goldene Bäume nieder, und rückten Gartenberge von tauigen Auen weg.
Ein Montblanc aus dichtem Mondlicht gegossen, stand mitten unter Rosen, ich nahm meine Gedanken und löste ihn auf, und goß ihn gleißend über die breite Rosenflur.
Ich stand vor einem glatten blauen Palast ohne Tore, und mein Herz klopfte sehnsüchtig davor; siehe wie vor dem Erdbeben Türen aufspringen, und Uhren schlagen, so tat sich vor meinem Herzklopfen der Tempel aus einander; siehe mein Erdenleben blühte darin an seinen Wänden in Bilderchen angemalt, kleine Harmonikaglöckchen schlugen meine Jugendstunden nach; und ich weinte, und ein alter Erden-Garten war an der Wand und ich rief; schon darin, in jenen grauen Zeiten drunten, sehnt sich dein armes Herz wie jetzt, ach, das wird lange! --
Da segelte die weißschuppige endlose Schlange durch die hohen Blumen an mich heran, um sich unaufhörlich um mich zu gürten, aber ich nahm unter ihrem Aufsprunge meine Gedanken, und wand sie unausgesetzt als Perlenschnur um meinen Leib; da vertropften wieder diese Perlen als Tränen: gut, sagt ich, ich weinte ja schon vorhin, ehe sie kam, und noch viel länger.
"Es ist schon Ewigkeit, sagten einige, denn die Körper gehorchen dem Sehnen; die Raupen auf Blumen fliegen als Schmetterlinge auf, wenn wir_es denken -- der dicke Schlaf kommt, sogleich wird er ein durchsichtiger Traum -- wir blicken ins dunkle Grab, und schlagen es durch mit dem Augenfunken und unten sieht aus dem zweiten Himmel ein mildes Sonnengesicht herauf."
-- "Nein, es ist erst Zeit, sagten die anderen, seht nach dem Zifferblatt."
-- Auf einer weißen hohen Gesetztafel flogen noch die wimmelnden Kugelschatten umlaufender Welten durcheinander.
Nur die Töne allein konnten wir nicht verändern, denn sie sind selber Seelen, sagten wir.
Sie waren schon auf der alten tiefen Erde bei uns gewesen, und waren uns nachgegangen durch die Sonne, durch den Sirius und den unendlichen Sternen-Weg, sie waren die Engel Gottes, die uns von seinen Himmelshöhen erzählten, daß das Herz vor lauter Sehnsucht in seinen eigenen Tränen starb.
Jetzt zog die Ewigkeit näher.
Die Sonnen rings am Himmel-Rand waren alle eingegangen und nur noch einige sanfte blickten mit einander an der dunklen Höhe zusammen.
Wir waren alle Kinder geworden, und der eine sagte zum anderen: Du kennst mich, und ich dich sehr gut, aber wir haben keine Namen.
Helle gespannte Farben erklangen; hohe Töne blitzten oben im Flug, und die tieferen ließen am Boden Blumen fallen.
Es donnerte; jetzt bricht das Welten-Eis, sagten wir, es wird schmelzen, und rinnen und verrinnen.
Wo bleibt aber mein kleines auf der Erde verstorbenes Kind, sagte selber eines.
Es schwimmt in seiner Wiege auf dem Weltenmeer daher, antwortete das andere.
Jetzt stand nur noch eine Sonne mild und blaß am gewölbten Blau. --
Der rollende Eisdonner verlief sich zu tiefen Tönen, und endlich zu fernen Melodien.
-- In Abend stiegen goldene Wolken aus dem Boden gen Himmel, und Sternbilder schlichen sich hinter ihnen auf den Boden nieder. -- --
In Morgen stand die Ewigkeit hinter den letzten vergehenden Wolken, es war eine große verhüllte Glut hinter einer im Sturme umgetriebenen Regenwolke.
Aber die Kinder sahen nur noch hinauf zur letzten Sonne, die oben untergehen wollte.
-- Da kamen die Töne, in denen ihre letzten Welten sprachen und starben; und die Kinder weinten alle, weil sie ihre lieben alten Erden- Melodien hörten, und sie beteten kindisch so zu Gott:
"Wir sind ja Deine Kinder, Vater, wir sind in allen Welten gestorben, und wir weinen immer noch fort, weil wir ja nicht zu Dir, zu der ewigen Liebe und Freude kommen. --
O wurde nicht der Himmel so tausendmal oft höher über uns, und so tausendmal tiefer, und unser liebes Erdelein verschwand bald rechts, bald links, und wir blieben immer allein?
Höre, wie die guten Töne für uns beten!" --
Plötzlich glomm hoch in der fernen Unendlichkeit die goldene Flügelspitze eines unsichtbaren Engels an -- die schmachtend-bebenden Kinder wurden unsichtbarer, wie Saiten, wenn sie zittern und tönen, und verklangen im Gebete...
Da fing die letzte Sonne oben zu lächeln an, und schlug blaue Augen auf. --
Der Engel mit roten ausgebreiteten Feuerflügeln rauschte herunter, um mit ihnen die Welten-Aurora weg zu streifen, die um Gott hing...
Und siehe die letzte Sonne stand als Gott unten bei mir, die Welten waren verschwunden, und ich sah nichts weiter -- und erwachte...
Aber er erwachte, mit seiner Geliebten an der Brust und sie lächelte angeschmiegt in sein Auge empor.
Gegenüber fuhr die Morgenröte auseinander, die Erden-Sonne trat zwischen ihre Goldberge, und warf schnell einen Flammenschleier über die entzückten Augen, und die lächelnde Mutter kam zur Seligkeit; der Strom floß schneller, der Wasserfall sprang lauter, und die Nachtigallen sagten alles inbrünstiger, was ich hier sage.
"O Freunde -- sagte Ernst vom Traume und allem begeistert, und wollte gleichsam durch das Aufopfern des Gestern und durch das Einstimmen in den mütterlichen Glauben an eine Ewigkeit ohne Tod, dankbar die liebende Rücksicht auf sein Glück abwenden und belohnen -- o Freunde, wie Licht ist das Leben!
Das Wachen ist nicht bloß ein hellerer Traum; dieser Affe unseres heiligen Bewußtseins stirbt vor den Füßen des wachen inneren Menschen, das geträumte Erwachen wird vom wahren vernichtet.
-- Und so werden einmal von der Ewigkeit alle unsere Träume über sie vertilgt." --
Und hier endige der endlose Streit!
Eine Braut weint selig über den ersten Geburtstag des Herzens, das nun dem ihrigen bleibt; aber das wiedergeborene weint selig über die sympathetische Seligkeit des fremden; so muß es sein und so gehören wir der Liebe an.
Ernestine fragte in sanfter Rührung: kann es denn droben etwas Höheres geben, als die Liebe? --
Wahr, Ernestine!
Nur in ihr -- und in einigen anderen seltenen Blitzen des Lebens -- reicht die Wirklichkeit blühend in unser inneres Land der Seelen herein, und die äußere Welt fällt in eins zusammen mit der künftigen; die Liebe ist unser hiesiges Seegesicht und die tiefen Küsten unserer Welt erheben sich vor der alten.
Die Erhebung oder das Seegesicht ist die optische Täuschung, daß ferne, noch unter dem Gesichtskreise liegende Küsten sich schon heraufgehoben zeigen.
Mit dieser Gesinnung wurde das schöne Fest froher gefeiert.
Unser ganzes Leben ist ein nie wiederkommender Geburtstag der Ewigkeit, den wir darum heiliger und freudiger begehen sollten.
Dem ganzen Tage hing der frühe Tauglanz an -- der Abend fand den Morgen noch im Schimmer, und der Mond spiegelte sich im Sonnentau -- die Sterne zogen in das Herz herab und erleuchteten die schönsten Nachtstücke darin -- und was wollen wir Menschen denn weiter? -- --
Ende des ersten Bändchens.
