Hesperus, oder 45 Hundsposttage.
Eine Biographie von Jean Paul.
Zweites Heftlein.
Berlin 1795.
In Karl Matzdorfs Buchhandlung.
Druckfehler des 2ten Heftleins.
Seite 35 Zeile 7 von oben st. aufwallend lies aufwollend.
-- 68 -- 6 von unten st. unparteiische l. unpoetische
-- 75 -- 6 von oben st. tadelfähigen l. tafelfähigen.
-- 79 -- 9 von oben muß deren weg.
-- 94 -- 6 von unten st. vergossene l. vergessene.
-- 145 -- 4 von oben st. Halfter l. Halfter.
-- 223 -- 15 -- -- st. Biographie l. Biographin.
-- 237-- 6 -- -- st. seinem Tiere l. seinen Tieren.
-- -- -- 17 -- -- st. theologische l. teleologische.
-- 245 -- 5 -- -- st. Litrationen l. Librazionen.
-- 251 -- 9 von unten st.
Nest l. Rest.
-- 256 -- 4 von oben st. v. S!
l.
"S".
-- 260 -- 9 von unten st. dankt l. denkt.
-- 278 -- 10 von oben st. einzuschließen l. einzuschießen.
-- -- letzte Zeile st. verputzte l. verpuppte.
-- 285 -- 2 von oben st. daß selber l. das, selber.
-- 290 -- 8 von unten st. Artochthon l. Autochthon.
-- 404 -- 8 -- -- st. der l. die.
-- 318 -- 3 von oben st. vorhängen l. verhängen.
-- 327 -- 8v. unt. st. vorausgesetzten l.Vorausgehetze.
-- 350 -- 12 -- -- st. das l. daß.
-- 364 -- 12 von oben fehlt nicht.
Zweiter Teil.
17. Hundsposttag.
Die Kur -- das Schloß des Fürsten -- Viktors Visiten -- Joachime -- Kupferstich des Hofs --
Prügel --
Ich sagte in Breslau: "ich wollt', ich wäre der Fettspopel!" da ich gerade das Porträt dieser Person verzehrte.
Der Fettspopel ist eine Närrin, deren Gesicht den breslauischen Pfefferkuchen aufgepresst ist.
Ich sage folgendes nicht bloß meinetwegen, um etwan bloß mich auf eine solche Pfefferkuchen-Pasten zu bringen, sondern auch anderer Gelehrten wegen, die Deutschland eben so wenig mit Monumenten ehrt z. B. Lessing, Leibniz.
Da es einem in den deutschen Kreisen so sauer wird, bis man nur eine ½ Rute Steine zum Grabmal eines Lessings oder sonstigen Großen zusammenbringt -- das was von Steinen gute Rezensenten auf einen Literat schon bei Lebzeiten werfen wie die Alten auf Gräber, ist noch das Meiste --: so erklärt ich mich frei auf dem breslauischen Markt, ehe ich noch den Fettspopel angebissen: entweder hier auf diesem Pfefferkuchen ist der Tempel des Ruhms und das Bette der Ehren für deutsche Autores, oder es gibt gar keinen Ruhm.
Wann ist es Zeit, sobald es nicht jetzt ist, es von den Deutschen zu erwarten, daß sie Gesichter ihrer größten Männer nehmen und poussieren in Eswaaren, weil doch der Magen das größte deutsche Glied ist?
Wenn der Grieche unter lauter Statuen großer Männer wohnte und dadurch auch einer wurde:
so würde der Wiener, wenn er die größten Köpfe immer vor Augen und auf dem hätte, in Enthusiasmus geraten und wetteifern, um sich und sein Gesicht auch auf Pfeffer- und anderen Kuchen, Pasteten und Krapfen zu schwingen.
Meisels gelehrtes Deutschland wäre in Backwerk nachzudrucken -- man könnte große Helden auf Kommißbrot nachbosseln, um die gemeine Soldateska in Feuer zu setzen und in Hunger nach Ruhm -- große Dichter würde ich auf Brautkuchen abreissen in eingelegten Bildwerk und Heraldiker von Genie auf Haferbrot -- von Autoren für Weiber wären süße Projektionen in Zuckerwerk zu entwerfen -- Geschähe das:
so würden Köpfe wie Haman oder Liskov allgemeiner von den Deutschen goutieret in solcher Einkleidung; und mancher Gelehrte, der kein Brot zu essen hätte, würde eines doch verzieren; und man hätte außer dem papiernen Adel noch einen gebackenen. -- --
Was mich anlangt, der ich mein Gesicht bisher noch nirgends gewahr wurde als im Raserspiegel:
so soll man mich damit -- denn in Westfalen bin ich am wenigsten bekannt, vielleicht keinem Hund -- auf Pumpernickel mappieren. -- --
Jetzt wieder zur Historie!
Ein langer kraushaariger Mensch steht in der Nacht vor dem bunten Hause des Apotheker Ziesels, guckt zum dritten erleuchteten Stockwerk, in das er zieht, empor und macht endlich statt der hölzernen Tür die transparente der Apotheke auf.
O mein guter Sebastian!
Segen sei mit deinem Einzug!
Ein guter Engel gebe dir seine Hand, um dich über sumpfige Wege und Fußangeln zu heben: und wenn du dir eine Wunde gefallen, so weh er sie mit seinem Flügel an und ein guter Mensch decke sie mit seinem Herzen zu! --
In der wie ein Tanzsaal flammenden Apotheke bat sich einer der fettesten Hoflakaien von einem der magersten Provisoren noch einen Manipel und einen kleinen Pugillum Moxa für seine Durchlaucht aus.
Der magere Mann nahm aber hinter seiner Waage eine halbofne Hand voll Moxa und noch vier Fingerspitzen voll -- da doch ein kleiner Pugillus nur drei Fingerspitzen beträgt -- und schickte alles den Füßen des Fürsten zu: "wenn wir das gar verbrannt haben -- sagte er und wies auf die Moxa -- so wird seine Durchlaucht schon ein Podagra haben so gut als eines im Lande ist."
Die Ursache warum der Provisor mehr gab als rezeptieret war, ist, weil er auch seinen Kirchenstuhl im Tempel des Nachruhms haben wollte; daher überdachte er erstlich ein fremdes Rezept so lange bis er_es genehmigte und wog zweitens immer [Formel] , [Formel] Skrupel zuviel oder zu wenig zu, um dem Doktor die Bürgerkrone der Heilung vom Kopf zu nehmen und auf seinen zu setzen: "bloß mit der Dosis muß ich meine Kuren tun" sagte er.
Viktor gönnte ihm den Irsal: "ein Provisor, sagte er, der den ganzen Flügel der Rekonvaleszenten anführt und dem Doktor bloß die Arier-Garde der Leichen zuteilt, hat für dieses abbrevirte Leben schon Lorbeerkränze genug unter der Gehirnschale."
Der Hr. v. Swoboda hat Welt genug, um den Mietmann nicht durch ein aufgenötigtes Empfangs-Souper zu genieren und sagte ihm bloß den Zeitungsartikel aus dem mündlichen morning chronicle, daß der Fürst das Podagra weniger habe als suche und fixiere.
Auch gab er ihm den italienischen Bedienten, den der Lord für ihn gemietet hatte, und das Zimmer.
-- Und darin sitzt Bastian jetzt auf der Fensterbrüstung allein und denkt -- ohne Blick auf Ameublement der Stube und der Aussicht -- ernsthaft nach, was er denn eigentlich hier vorhabe morgen und übermorgen und länger: "morgen zünde' ich sonach los -- sagte er und drehte die Quaste der Fensterschnur -- ich und das Podagra sollen uns fixieren beim Fürsten -- arg ist_es, wenn ein Mensch die atthritische Materie eines Regenten als Wasser braucht, um seine Mühle zu treiben -- ein Herz-Polype, eine Kopf-Wassersucht sollte mich weniger ärgern als Hofmann, beides wären anständige Gnadenmittel und Flossfedern zum Steigen.
-- Nein, ich bleibe gerade und fest, ganz aufrecht, ich gebe gleich anfangs nicht nach, damit siees nicht anders wissen.
-- Nicht einmal ans Kantonieren und Ankern im Vorzimmer ist zu denken."
(Auch hatte der Lord dem Selbstsprecher schon die Dispensationen von der ängstlichen Hofordnung einbedungen).
-- "Ach ihr schönen Frühlingsjahre!
ihr seid nun über mich weggeflattert und mit euch die Ruhe und der Scherz und die Wissenschaften und die Aufrichtigkeit und lauter ähnliche gute Herzen."
-- (Er wirbelte die Quastenschnur plötzlich kürzer hinauf.)
"Aber du guter Vater, du hast solche Jahre nicht einmal gehabt, du durchstreifest die Erde und gibst deine Tage Preis für das Glück der Menschen.
-- Nein, dein Sohn soll dir deine Aufopferungen nicht verderben und nicht verbittern -- er soll sich hier gescheut genug aufführen -- und wenn du dann wieder kommst und hier am Hofe einen gehorsamen, einen begünstigten und doch unverdorbenen Sohn antrifft.
. . . Als der Sohn gar dachte, daß er, wenn er so in gerader Aszension am Hofe kulminierte, gewinnen könnte das Herz der Kaplanei, das Herz von le Baut, das Herz der Tochter glaube ich:
so hielt er die Quaste abgedreht in seiner . . . . und legte sich still zu Bette.
-- Stehe auf, mein Held!
Die Morgensonne macht schon deinen Erker rot -- springe unter dem Glockengeläute der Wochenpredigt und unter dem Getöse des heutigen Markttages in deine helle Stube -- dein Vater, von dem du die ganze Nacht geträumt, hat sie voll musikalischem und malerischem Schiff und Geschirr gestellt und du wirst den ganzen Morgen an ihn. denken -- und doch schenkt dir der Erker noch mehr, einen grünen Streife von Feldern und Maienthals Anhöhen nach Abend -- den ganzen Marktplatz -- das Privat-Haus des Stadtseniors gegenüber, dem du in alle Stuben, die er an deinen Flamen vermietet, schauen kannst. -- --
Flamen ist aber nicht darin:
denn er hatte meinen Helden schon angefaßt und mit meinen Worten angeredet: stehe auf! --
Eine neue Lage ist eine Frühlingskur für unser Herz und nimmt das ängstliche Gefühl unserer Vergänglichkeit aus ihm: -- und unter einem solchen heiteren Himmel des Lebens tanzet heute mein Viktor mit Allen:
-- mit den Vormittagshorn -- mit dem Regierungsrate -- mit dem Apotheker -- durch die Apotheke hindurch neben dem Provisor vorbei, um oben auf dem Schlosse mit dem podagristischen Januar einige Touren zu machen.
-- Er ist kaum eine halbe Stunde bei dem Fürsten gewesen, so sieht ihn Ziesel wieder in sein medizinisches Warenlager rennen . . . . "ei, ei! denkt der Apotheker.
Aber es war ganz anders:
Viktor gelangte durch einen Monturen-Verhau -- denn die Korridore der Fürstenschlösser sind fast Zeltgassen und die Regenten lassen sich so ängstlich umwachen als besorgten sie, die ersten oder die letzten zu sein -- ins Krankenzimmer.
Vor einem Patienten, der in wagrechter Verfassung liegt, behält man die lotrechte leichter.
Die Großen verwechseln auch oft die Wirkung ihrer Zimmer und Möbeln mit ihrer eigenen:
-- wenn sie der Gelehrte auf einem Rain, in einem Walde, an einem Krautfelde überfallen könnte:
er wüsste sich zu benehmen.
Aber Viktor war selber in bordierten und mit goldenen Klausuren versehenen Zimmern erzogen.
Da er den Freund seines Vaters in Schmerzen und in emballierten Beinen fand:
so vertauschte er seine britische Unbefangenheit gegen die medizinische und fing, anstatt stolze fürstliche Fragen zu erwarten, medizinische vorzulegen an.
Als die Doktors Karechisation oder vielmehr das diätetische und pharmazeutische Beichtsitzen zu Ende war:
so legte er die Hand anstatt auf den Kopf des Beichtkindes, auf die Bibel daneben und wollte schwören und ließ es -- bleiben, weil ihm etwas besseres einfiel, und blätterte -- das war ihm eingefallen -- das Gichtbrüchigen-Evangelium in der Bibel auf und wies auf den Spruch:
stehe' auf, hebe dein Bette auf, denn aus Podagra ist hier gar nicht zu denken."
Er tat ihm dar, seine ganze Krankheit sei Wind, figürlich und eigentlich gesprochen -- in den erschlafften Gefäßen residier er und schleiche sich wie die Jesuiten unter allen Gestalten in alle Glieder ein -- selber sein Schmerz in der Wade sei solcher translozierter Menschen- oder Intestiuen-Aether. D. Kohlpeer ist mit seinem Irrtum zu entschuldigen:
denn jeder Arzt muß sich eine Universalkrankheit auslesen, wofür er alle andere ansieht, die er con amore kuriert, in der er wie der Theologe in Adams Sünde, der Philosoph in seinem Prinzip alle übrige ertappet -- es stand also in dem freien Willen Kohlpeers sich zu seiner Nestei- oder Mutterzwiebel-Krankheit das Podagra -- bei Männern, bei Weibern die Gicht -- auszuklauben oder nicht; da er_es ausgeklaubt, so hat er auch suchen müssen, es bei Sr. Durchlaucht zu fixieren wie Bastel oder Quecksilber.
-- Januar hatte -- selber von seiner Kapelle nie etwas angenehmes gehöret als eine Behauptung, die ihn vom bisherigen Liegen, Medizinieren und Hungern loshalf.
Viktor, über die leichte Krankheit erfreuet, eilte znm Rezeptieren davon, nachdem er an Trostes Stadt behauptet hatte: "ein ätherischer Leib sei noch mitzunehmen und diene der Seele zwar zu keinem Grahams- aber doch zu einem Luftbette, das sich selber mache.
Hingegen die armen Weiberseelen lägen -- wenn man ihre Körper recht betrachte -- auf stehenden Strohsäcken, glatten Husarensatteln und scharfen Wurstschlitten, indes tonsurierte oder tätowierte Geister (Mönche und Wilde) sich mit so hübschen von geschabtem Fischbein gepolsterten Leibern zudeckten."
Geschabtes Fischbein fanden die Briten als das weichste Lager aus.
-- Fort lief er; und ich habe schon berichtet, daß der Apotheker nachher dachte: ei, ei! --
In der Apotheke sagte er zum Provisor, an den er wie Salpeter anflog:
"Herr Kollege, wie wäre es, wenn wir bei Sr. Durchlaucht auf nichts kurierten als Wind?
Sie sollen mir raten.
Ich meines Ortes würde verordnen:
Pulv.
Rhei orient.
Sem. Anisi Stellati
-- -- Foeniculi
Cort.
Aurant. immat.
Sal. Tarte.
aa dr. I.
Fol. Senn. Alexandr. sine Stipit. dr. II.
Sacchar. alb. Unc. Sem. --
"Fallen Sie mir bei:
so habe ich weiter nichts zu sagen als: C. C. M. f. p. Subt. D. ad Scatulam, S. Blähungspulver, Einen Thelöffel voll zu nehmen bei Gelegenheit." --
Da ihn der Provisor ernsthaft ansah:
so sah er denselbigen noch ernsthafter an; und die Medizin wurde ohne geänderte Dosis bereitet.
Als er fort war, sagte der Provisor zu seinen zwei dummen Pagen: "ihr zwei dummen Epiglottes, er hat doch soviel Verstand und fragt.
Im Grunde braucht der Biograph den Umstand gar nicht zu motivieren -- da ihn das Pulver und der Held motivieren, daß Januar auf die Beine kam noch denselben Tag.
Da Fürsten keinen Druck erfahren als den der Luft, die -- in ihrem Leibe ist; so kannte Jenners Dank für die Befreiung von diesem Druck so wenig Grenzen, daß er den ganzen Tag den Doktor -- nicht wegließ.
Er musste mit ihm dinieren -- soupieren -- reiten -- spielen.
Im Schloß war_es auszuhalten:
es war nicht wie Nero's seines, eine Stadt in der Stadt, ein Flachsenfingen in Flachsenfingen, sondern bloß eine Kaserne und eine Küche, voll Krieger und Köche.
Denn vor jedes Briefgewölbe voll Schimmel, vor jede Stube, wo acht Demanten lagen, vor jedes Türschloss und vor jede Treppe war eine Bajonette mit dem daran gehefteten Schirm¬ und Schutzherrn gepflanzt.
Die überkomplette Küchenmannschaft wohnte und heizte darin, weil seine Durchlaucht beständig aß.
Durch dieses beständige Essen wollte er sich das Fasten erleichtern:
denn er rührte -- weil_es Kohlpeer so haben wollte -- von drei Ritual-Mahlzeiten blutwenig an und konnte den Hofleuten, die seine Diät erhoben, nicht ganz widersprechen.
Ein Uhrmacher aus London hatte ihn in dieser Mäßigkeit am meisten dadurch beigesprungen, daß er ihm eine Bedientenglocke und ein Feder-Werk verfertigte, dessen Zeiger auf einer großen Scheibe unten im Domestikenzimmer stand: das Zifferblatt war statt der Stunden und Monatstage mit Viktualien und Weinen gerändert.
Januar durfte nur klingeln und drücken:
so wusste die Dienerschaft sogleich, ob die Zunge und der Viktualienzeiger auf Pasteten oder Burgunder weise.
Dadurch -- daß er wie eine Mühle klingelte, wenn sein innerer Mensch nichts mehr zu malen hatte -- setzte er sich am leichtesten in Stand, eine strengere Diät zu halten als wohl Doktors und Moralisten fordern könnten und beschämte mehr als einen Großen, den man nach der Ausweidung im Tode aufs Paradebette legen sollte mit dem hungrigen Magen unter dem einen Arm, und mit der durstigen Leber unter dem anderen, wie man auch Kapaunen beide Eingeweide als Chapeaubashüte zwischen beide Flügel gibt.
Im Schlosse war Viktor zu Hause wie in der Kaplanei:
denn der eigentliche Hof, der eigentliche Hof-Wurmstock und Froschlaich war bloß im Palast des wirklichen Ministers von Schleunes ansässig, weil der die Honneurs des Thrones machen musste, die Gesandten, die Fremden einlud u. s. w. Die Fürstin logierte im großen alten Schloß, das Paullinum genannt.
So verlebte also Januar seine Tage ohne Prunk aber bequem in der wahren Einsamkeit eines Weisen und brachte sie mit Essen, Trinken, Schlafen zu; daher konnte ihn der flachsenfingische Prorektor ohne Schmeichelei mit den größten alten Römern vergleichen, an denen wir einen ähnlichen Haß des Gepränges bewundern.
Januar hatte im Grunde keinen Hof, sondern ging selber an den Hof seines wirklichen Ministers: aber höchst ungern, er konnte da nichts lieben, weder die Fürstin, die immer da war, noch Schleunes ehelose Töchter, die noch wider sein Gelübde waren.
Nachts um 12 Uhr hätte Ziesel gern noch dahinterkommen wollen, wie alles wäre und brachte dem Leibmedikus seine Niece Marie als Soubrette und Lakaiin zugeführt.
Der Medikus, der keinen Narren in der Welt zum Narren haben konnte, zumal unter vier Augen, steckte dem dünnen Hecht die Raufe voll Wahrheits-Futter, das der begierig herausfraß wie Ananas.
Marie war eine durch einen Prozeß verarmte, durch eine Liebe verunglückte Verwandte und Katholikin, die in der kalten höfischen Apothekers-Familie nichts empfing und erwartete als Stichwunden der Worte und Schußwunden der Blicke -- ihre aufgelöste und erquetschte Seele glich der Bruchweide, der man alle Zweige rückwärts mit der bloßen Hand herunterstreichen kann -- sie fühlte bei keiner Demütigung einen Schmerz mehr -- sie schien vor anderen zu kriechen, aber sie lag ja immerfort niedergebreitet auf den Boden. -- --
Der sanfte Viktor, als er diese demütige, Seitwärtsgekehrte Gestalt, über die so viele Tränen gegangen waren und dieses sonst schöne Gesicht erblickte, auf welches nicht Leiden der Phantasie ihre magische Tusche aufgetragen, sondern physische Schmerzen ihre Giftblasen ausgeschüttet hatten:
so tat seinem Herzen das Schicksal der Menschen wehe und mit der sanftesten Höflichkeit gegen Maries Stand, Geschlecht und Jammer lehnte er ihre Dienste ab.
Der Apotheker würde sich selber verachtet haben, wenn er diese Höflichkeit für etwas anders als seine Raillerie und Lebensart genommen hätte.
Aber Viktor schlug sie wieder aus; und die Arme entfernte sich stumm und wie eine Magd ohne Mut zur Höflichkeit.
Am Morgen brachte ihm die Ausgeschlagene doch sein Frühstück mit gesenkten Augen und schmerzlich lächelnden Lippen:
er hatte' es in seinem Bette gehört, daß der Apotheker und seine weiblichen Holztriebe der Marie das lamentable greinerliche er vorgehalten und daraus den refus des raillierenden Herrn oben gefolgert hatten.
Ihm blutete die Seele; und er nahm Marie endlich an -- er machte sein Auge und seine Stimme so sanft und sympathetisch, daß er beide hätte einem weichen Mädchen leihen können -- aber Marie bezog nichts auf sich. -- --
Januar konnte kaum abpassen, wenn er wieder käme -- --
Den dritten Tag war_es wieder so -- --
So auch die andere Woche -- -- -- Ich wünschte aber, meine Leser wären um diese Zeit durchs Flachsenfingische Tor sämtlich geritten und diese gelehrte Sozietät und Marschsäule hätte sich in die Stadt zerstreuet, um Erkundigungen von unserem Helden einzuziehen.
Das Lesepiquet, das ich auf die Kaffeehäuser geschickt hätte, würde erfahren, daß der neue englische Doktor schon den alten gestürzt -- dem Pfarrsohn in St. Lüne zum Regierungsratsposten verholfen -- und daß große Änderungen in allen Departements bevorstehen. -- --
Das unter die Hof-Kellerei-Schlächterei-Fischmeisterei-Kastellanei- und Dienerei verteilte Detaschement würde mir mitbringen, daß der Fürst dem Doktor nicht auf die Finger, sondern auf die Achsel geklopft -- daß er ihm vorgestern das Bilderkabinett eigenhändig gezeigt und das beste Stück daraus geschenkt -- daß er in der Komödie mit ihm aus der Frontloge herausgesehen -- daß er ihm eine steinreiche Tabatiere geschenkt (die gewöhnliche Regenten-Bürgerkrone und deren Friedenspfeife, als wenn wir Grönländer wären, die sich nichts lieber schenken lassen als Schnupftabak) und daß sie mit einander auf Reisen gehen werden.
-- Zwei der allerfeinsten und stiftsfähigsten Leser, die ich aus diesen Kolonnen aufgeschossen und wovon ich den einen ins Paullinum, den anderen zum wirklichen Minister abgefertigt hätte, würden mir wenigstens die Nouvelle rapportieren, daß Fürst und Doktor miteinander bei beiden gewesen, und daß beide den Helden für einen sonderbaren scheuen schweigenden Briten, der alles dem Vater verdanke, angesehen hätten -- -- --
Aber die letztere Nouvelle, die mir die Leser erzählet haben, können sie ja unmöglich wissen und ich will ihnen selber erzählen.
-- Ehe ich das vortrage, klär' ich_es nur noch mit drei Worten auf, warum Viktor so hurtig stieg.
Es kann Evangelisten Matthieu unter meinen Lesern geben, die dieses schnelle Steigen wie das des Barometers für das Zeichen eines frühen Fallens nehmen -- welche sagen, Lorbeere und Salat, den man in 24 Stunden durch Spiritus auf einem Tuche zum Reifen nötigt, welken eben sobald wieder ab -- ja die sogar spaßen und die Regenten-Intestinen mit ihrem Äther für eine Fisch-Schwimmblase meines Helden ausgeben, der nur durch ihr Füllen stieg. -- -- Berghauptmänner lachen solche Leser aus und halten ihnen vor: daß die Menschen, besonders die Residenten auf Thronen einen neuen Medikus für ein neues Spezifikum ansehen -- daß sie einem neuen am meisten gehorchen -- daß Sebastian das erstemal sich gegen jeden am feinsten betrug, hingegen bei alten Bekannten ohne Not nichts Witziges sagte -- daß Januar jeden liebte, den er zu durchschauen vermochte und daß er glücklicherweise meinen Helden bloß für einen Bonvivant erkannte und um seinen Kopf keine Basische Beatifikation bemerkte, die nach Phosphor stinkt und schmerzliche Funken auswirft -- daß Viktor nicht wie le Baut ein Scherbengewächs in einer Krone, sondern eine darüber erhöhte im Freien hängende Hyazinthe ist -- und daß ein anderer Berghauptmann mit seinen Lesern gar nicht so viele Umstände gemacht haben würde als ich.
Er hätte ihnen bloß den Hauptumstand gesagt, daß der Fürst an Viktor eine bezaubernde Ähnlichkeit mit seinem fünften (auf den 7 Inseln verlorenen) Sohn im Scherzen und Betragen gefunden und liebgewonnen hätte, und daß er diese Bemerkung schon in London, obgleich Viktor fünf Jahre jünger als jener war, gemacht habe . . .
So heißt der Schimmer um den Kopf, wenn man elektrisiert ist.
Januar wollte selber seinen Liebling jedem präsentieren, also auch der Fürstin.
Die Philosophen haben es zu erklären, warum Sebastian sich nicht eher als bis er neben dem fürstlichen Eheherrn auf dem Kutschkissen saß, auf das tolle verliebte Streifen Papier besann, das er in Kusseviz über den Imperator der muntre à regulateur aufgeklebt und der Fürstin zum Kaufe dreingegeben hatte.
Er fuhr zusammen und hielt für unmöglich, daß er ein solcher Narr sein können.
Aber einem Menschen ist so etwas leicht.
Seine Phantasie warf auf jede Gegenwart, auf jeden Einfall soviel Fokus-Lichtern aus tausend Spiegeln zurück und zog um die Zukunft, die darüber hinauslag, soviel Laub- und Nebelwerk herum, daß er ordentlich erschrak, wenn ihm eine närrische Handlung einfiel:
denn er wusste, wenn er sie noch zehnmal zurückgewiesen und noch dreißigmal übersonnen hätte, daß er sie dann -- begehen würde.
-- Da beide vor die Fürstin traten:
so war Viktor in jener angenehmen Verfassung, die Informatoren und jungen Gelehrten nichts neues ist, die ihnen die Glieder verknöchert und das Herz mazeriert und die Zunge petrifizieret -- nicht die Gewißheit, daß Agnola (so hieß die Fürstin) jenes Uhr-Inserat gelesen habe, machte ihn so verlegen, sondern die Ungewißheit.
In der Angst dachte er gar nicht daran, daß sie ja seine Handschrift und den Autor des Schnitzgens gar nicht kenne; und denkt man auch in der Angst daran, so geht sie doch nicht weg.
-- Aber alles war zugleich über, unter, wider seine Erwartung.
Die Fürstin hatte das empfindsame Gesicht mit der Reisekleidung weggelegt und ein festes feines Galagesicht dafür aufgetragen.
Der gekrönte Ehevogt Januar wurde von ihr mit soviel warmen Anstand empfangen als wäre er sein eigener -- Ambassadeur vom ersten Range.
Denn Januar, dessen Herzens-Elektrisirmaschine sich am elektrisierenden Kissen einer schönen Wange oder eines Fichu voll Funken lud, hatte eben deswegen gegen Agnola, mit der er der Politik wegen die Konkordaten der Ehe abgeschlossen, alle Wärme seines -- Monatsnamen.
Gegen Viktor, den Sohn ihres Erbfeindes, den Sukzessor des Hausdiebes der fürstlichen Gunst hegte sie, wie leicht zu erachten, wahre -- Zärtlichkeit.
Unser arme Held -- betroffen über Jenners Kälte, für die er sich von der Gemahlin eben keine sonderliche Wärme gegen sich selber versprach -- betrug sich so ernsthaft wie der ältere und jüngere Kato zugleich.
Er dankte Gott (und ich selber) daß er fortkam.
Aber unter dem ganzen Wege dachte er: "hätte' ich nur mein Sendschreiben aus dem Uhr-Couvert heraus!
Ach ich täte dann alles, arme Agnola, dich zu versöhnen mit deinem Schicksal und mit deinem Gemahl!"
-- "Ach St. Lüne -- setzte er unter dem Vorbeifahren vor dem Stadtsenior hinzu -- du friedlicher Ort voll Blumen und Liebe!
Die Hazpachtung spediert deinen Bastian von einem Hazhaus ins andere."
Denn er mußte Höflichkeitshalber doch auch zum wirklichen Minister -- und Januar nahm ihn mit.
Dorthin ging er mit Lust, gleichsam wie in ein Seegefecht oder in ein Kontumazhaus, oder in den russischen Eispallast.
Möbeln und Personen waren in Schleunes Hause vom feinsten Geschmack.
Viktor fand darin von den Wackelfiguren und Hofleuten an bis zu den Basaltbüsten alter Gelehrten und zu den Puppen der Schleunes'schen Töchter, vom geglätteten Fußboden bis zu den geglätteten Gesichtern, vom Puderkabinett bis zum Lesekabinett -- beide kolorierten den Kopf schon im Durchmarsch -- kurz überall fand er alles, was die Prachtgesetze je -- verboten haben.
Seine erste Verlegenheit bei der Fürstin gab ihm die Stimmung zu einer zweiten.
Es war der alte Viktor gar nicht mehr.
Ich weiß voraus, daß ihn die löblichen Schullehrer am Marianum in Scheerau darüber hart anlassen werden -- zumal der Rektor -- daß er so wenig Welt hatte, daß er dort witzig ohne Munterkeit, gezwungen-frei ohne Gefälligkeit, zu beweglich mit den Augen, zu unbeweglich mit anderen Gliedern war.
Aber man muß diesen Hof- und Schulleuten vorstellen:
er konnte nichts dafür.
Der Rektor selber würde so gut wie Viktor verlegen gewesen sein, vor der schöngeistereschen Ministerin, die zwar Meusel noch nicht, aber doch der Hof in sein gelehrtes Deutschland gesetzt -- vor ihren persiflierenden Töchtern, zumal vor der schönsten, die Joachime hieß -- vor einigen Fremden -- vor soviel Leuten, die ihn haßten vom Vater her und die ihn beobachteten, um sein Verhältnis mit dem Fürsten zu erklären und zu rechtfertigen -- vor der Fürstin selber, die der Henker auch da hatte -- vor Matthieu, der hier in seinem Element und in seiner Forcerolle und Bravourarie war -- und vor dem Minister.
-- Zumal vor dem letzteren:
Viktor fand an diesem einen Mann voll Würde, dem die Geschäfte die Artigkeit nicht nahmen, noch das Denken den Witz und den eine kleine Ironie und Kälte nur noch mehr erhoben, der aber Gefühl, Gelehrte und die Menschen zu verachten schien.
Viktor dachte sich überhaupt einen Minister -- z. B. Pitt -- wie einen Schweizer Eisberg, an den oben Wolken und Tau als Nahrung anfrieren, der die Tiefe drückt und der im Wechsel zwischen Schmelzen und Vereisen, unten große Flüsse aussendet und aus dessen Klüften Leichname steigen.
Januar selber wurde unter ihnen nicht recht froh:
was halfen ihm die feinsten Gerichte wenn sie durch die feinsten Einfälle verbittert wurden?
Der Spieltisch war daher -- zumal bei der feindlichen Landung seiner Gemahlin -- sein ruhiger Ankerplatz; und sein Viktor war dasmal auch froh, neben ihm zu ankern.
Mein Korrespondent meint, den Stimmhammer zu diesem überfeinen dreimal gestrichenen Ton drehte bloß die Ministerin, die alle Wissenschaften im Kopfe und zwar auf der Zunge hatte und deswegen wöchentlich ein bureau d' esprit hielt.
In dieser lächerlichen Verfassung verspielte Bastian seinen Abend und verschluckte sein Souper:
er konnte gut erzählen, aber er hatte nichts zu erzählen -- in den wenigen Contes, die ihm beiwohnten, war alles anonym; und dem Zirkel um ihn waren gerade die Namen das erste -- seine Laune konnte er auch nicht brauchen, weil so eine wie die seinige den Inhaber selber in ein sanftes komisches Licht stellet und weil sie also nur unter guten Freunden, deren Achtung man nicht verlieren kann, aber nicht unter bösen Freunden, deren Achtung man ertrotzen muß, in ihren Sokkus und Narrenkragen fahren darf -- er genoß nicht einmal das Glück, innerlich alle auszulachen, weil er keine Zeit dazu hatte und weil er die Leute nicht eher lächerlich fand als hinter ihrem Rücken -- --
Verdammt übel war er dran -- "ich komme euch sobald nicht wieder" dachte er -- und als der Mond durch die zwei langen Glastüren des Balkons, der auf den Garten hinaussah, mit seinem träumerischen Licht einging, das draußen auf stillere Wohnungen, schönere Prospekte und ruhigere Herzen fiel:
so schlich er (da seine Spiel-Maskopeigesellschaft durch den Fürsten nach dem Essen zertrennt war) auf den Balkon hinaus und die auf der Erde und am Himmel blinkende Nacht erhob seine Brust durch größere Szenen.
Mit welcher Liebe dachte er da an seinen Vater, dessen philosophische Kälte dem Jännerschnee gleich war, der die Saat gegen Frost bedeckt, indes die höfische dem Märzschnee ähnelt, der die Keime zerfrisst!
Wie sehr warf er sich jeden unzufriedenen Gedanken gegen seines rechtschaffenen Flamins kleinen Mangel an Feinheit vor!
O wie richtete sich sein innerer Mensch wie ein gefallener und begnadigter Engel auf, da er sich Emanuel an der Hand Klotildes dachte, der ihn selig fragte: "wo fandest du heute ein Ebenbild von meiner Freundin?" --
Jetzt sehnte er sich unaussprechlich in sein St. Lüne zurück.
. . .
Seine steigenden Herzensschläge hielt auf einmal Joachime an, die mit einem ins Zimmer gerichteten Gelächter herauskam.
Da es ihr schwer fiel, nur eine Stunde zu sitzen (mich wundert wie sie eine ganze Nacht im Bette blieb) so machte sie sich so oft sie konnte vom Stangengebiß des Spieles los.
Dasmal band die Fürstin sie ab, die wegen ihrer kranken Augen diese Nachtarbeit der Großen aussetzte.
Joachime war keine Klotilde, aber sie hatte doch zwei Augen wie zwei Rosensteine geschliffen -- zwei Lippen wie gemalt -- zwei Hände wie gegossen -- und überhaupt alle Glieder-Doubletten recht hübsch . . . . Und damit hält ein Hofmedikus schon Haus; wenn auch die einfachen Exemplare (Herz, Kopf, Nase, Stirn) keiner Klotilde zugehören:
da er nun unter dem großen Himmel seinen Mut und auf dem Balkon, der für ihn allemal ein Sprachzimmer war, seine Zunge wieder bekam -- da Joachimens Ton ihn wieder in seinen zurückstimmte -- da sie das Schweigen der Briten antastete und er die Ausnahmen verteidigte -- da er jetzt am Faden der Rede sich wie eine Spinne hinauf- und hinablassen konnte und nicht mehr zu stören war durch die Fürstin, die nachgekommen war, um die entzündeten Augen in der Nacht abzukühlen -- und da man nur dann klagt, Langeweile zu empfinden, wenn man bloß selber eine macht -- und da ich alles dieses hersetze: so tue ich (glaube' ich) einem Rezensenten genug, der hinter dem Kutschkasten des Fürsten steht und nachsinnt und wissen will woran er sich (außer den Lakaienriemen) zu halten habe, wenn Viktor im Wagen darin unter dem Heimfahren das Ministerialesche Haus nicht zum Teufel wünscht, sondern zufriedener denkt: meinetwegen! --
Ein Jüngling, in dessen Brust die Nachtstücke von Maienthal und St. Lüne hängen -- oder einer, der aus einem Baddörfern anlangt -- oder einer, der vorhat, sich zu verlieben -- oder einer, der in großen Städten oder in ihren großen Zirkeln ein müßiger Zuschauer sein muh, jeder von diesen ist schon für sich auch ein mißvergnügter darin und stößt in seine kritische Pfeife so lange gegen die agierende Truppe bis sie ihn selber -- engagiert.
Kommen aber alle diese Ursachen gar in einem einzigen Menschen zusammen:
so weiß er gegen seine Gallenblase keinen Rat und keinen Gallengang als daß er feines Papier nimmt und an die Eymannischen in St. Lüne einen verdammt spöttischen Brief über das Gesehene abläßt.
Mein Held ließ diesen an den Pfarrer ab:
"Mein lieber Hr.
Adoptive Vater!
-- Ich hatte bisher nicht soviel Zeit übrig, um die Augen aufzuheben und zu sehen was wir für einen Mond haben.
Wahrhaftig einem Hof fehlt zur Tugend schon -- an Zeit.
Der Fürst führt mich überall wie einen Flakon bei sich und zeigt seinen närrischen Doktor vor.
Mich werden sie bald nicht ausstehen können, nicht weil ich etwan etwas tauge -- ich bin vielmehr fest versichert, sie ertrügen den tugendhaftesten Mann von der Welt eben so gut wie den schlimmsten und das bloß weil er ein Anglizismus, ein homme de Fantaisie, ein Naturspiel wäre -- sondern weil ich nicht genug rede.
Geschäftsleute bekümmern sich um keinen Dialog und keinen Briefstil; aber bei Hofleuten ist die Zunge die Pulsader ihres welken Lebens, die Spiral- und Schwungfeder ihrer Seelen; alle sind geborene Kunstrichter, die auf nichts als Wendung, Ausdruck, Feuer und Sprache sehen.
Das macht, sie haben nichts zu tun; ihre gute Werke sind Bonmots, ihre Meßgeschäfte Visitenbilletts, ihre Hauswirtschaft eine Spiel- und ihre Feldwirtschaft eine Jagdpartie und der kleine Dienst eine Physiognomie.
Daher müssen sie fremde Fehler den ganzen Tag in Ohren haben gegen die schlaffe Weile, wie die Ärzte die Krätze einimpfen gegen Dummheit; ein Hofstaat ist das ordentliche Pennypostamt der kleinsten Neuigkeiten, sogar von euch Bürgerlichen, wenn ihr gerade etwas recht -- Lächerliches getan habt.
Zu wünschen wäre, wir hätten Festins oder Spielpartien, oder Komödien, oder Assembleen, oder Soupees, oder etwas Gutes zu essen, oder irgend eine Lustbarkeit; aber daran ist nicht zu denken -- wir haben zwar alle diese Dinge, aber nur die Namen davon: der Kammerpräsident würde die Achsel zucken, wenn wir nur des Jahrs viermal so glänzend fröhlich sein wollten als Sie es des Monats viermal sind.
Da unsere Woche aus 7 Sonntagen besteht:
so sind unsere Lustbarkeiten nur Kalenderzeichen, Zeit-Abschnitte, auf die niemand achtet und ein Fest ist nichts als ein Spielraum der Plane die jeder hat, das Brettergerüst seiner Forcerolle und die gleichgültige Jahrszeit der fortgesetzten Intrige gegen Opfer der Liebe oder des Ehrgeizes.
Hier ist jede Minute eine stechende Moskite und der Distelsame des schöngefärbten Kummers fliegt weit herum.
Die Weiber sind gut und Anhänger des Linnäus und ihre Augen ordnen die Männer botanisch nach seinem schönen einfachen Sexualsystem: sie machen unter tugendhafter und lasterhafter Liebe einen großen Unterschied, nämlich den des Grades oder auch der Zeit; und die Beste spricht oft darüber wie die Schlimmste und die Schlimmste wie die Beste.
Indessen gibt_es hier weibliche Tugend und männliche Treue in ihrer Art -- aber einem Pfarrer ist davon kein Begriff beizubrigen; und diese zwei Geleen oder Gallerte sind so zart und weich, daß ich sie, wenn ich sie auch von allen Stufen des Throns hinuntertragen wollte in die Kaplanei, doch so verdorben und anbrüchig hinabbrächte, daß man ihnen drunten die zwei entgegengesetzten Namen geben würde, für die wir doch schon unsere besonderen Gegenstände oben haben.
Die Bürgerlichen würden unsere bejahrten Männer in der Liebe lächerlich finden und diese eure Töchter.
-- Was mir aber dieses glückliche Hofleben oft versalzet, ist der allgemeine Mangel an Verstellung.
Denn hier glaubt keiner was er hört, und denkt keiner wie er aussieht; alle müssen nach den ordentlichen Spielgesetzen, gleich den Karten, einerlei obere Seite haben und äußere Gesichtsstille auf inneres Glühen decken, wie der Blitz nur den Degen, aber nicht die Scheide zerstört -- Folglich kann, da eine allgemeine Verstellung keine ist und da jeder dem anderen Gift zutraut, keiner täuschen, sondern nur überlisten; nur der Verstand, nicht das Herz wird berückt.
Inzwischen ist die Wahrheit zu sagen, das keine:
denn jeder hat zwei Masken, die allgemeine und die persönliche.
Übrigens werden die Farben, die auf den wissenschaftlichen, feinen und menschenliebenden Anstrich des Äußeren verbraucht werden, notwendig vom Inneren abgekratzt, aber zum Vorteil, da am Inneren nicht viel ist, und das Studium des Scheins verringert das Sein; so sah ich oft im Walde Hasen liegen, an denen kein Lot Fleisch war und kein Tropfen Fett, weil alles von dem ungeheuren Haarpelz weggesogen war, der nach dem Tode fortgewachsen.
Wenn man den Inhalt des Throns und des platten Pöbel-Landes vergleicht, so scheinet die physikalische und moralische Größe der Menschen im ungekehrten Verhältnis mit ihrem Boden zu stehen, so wie die Einwohner der Marschländer größer sind als der Bergländer.
Aber gleichwohl tragen jene erhabenen Leute den Staat leicht auf Schmetterlingsflügeln, überschauen sein Räderwerk mit dem millionenfachen Pappillons Auge und beschirmen mit einer Badine das Volk vor Löwen oder jagen damit Löwen aus dem Volk, wie in Afrika Hirtenkinder mit einer Peitsche naturhistorische Löwen vom Weidevieh abschrecken.
... Lieber Hr. Hofkaplan! diese Satire schmerzte mich schon auf der vorigen Seite; aber man wird hier boshaft so wie eitel ohne zu wissen wenn, jenes weil man zu sehr auf andere, dieses, weil man zu sehr auf sich merken muß.
Nein!
Ihr Garten, Ihre Stube ist schöner, da gibt es keine steinerne Brust, an der man die Arme und Adern der Freundschaft kreuzigt wie ein Spaliergewächs; da muß man sich nicht täglich wie ich zweimal rasieren lassen und dreimal frisieren; da darf man doch seinen gewixten Stiefel anziehen.
Schreiben Sie Ihrem Adoptivsohne bald -- denn ich schlage mir das Fest Ihres Besuchs noch ab -- Sind viel Kindtaufen und Leichen?
-- Was macht der Fuchs und der taube Balgtreter? --
Hier wird der Mörser statt Ihrer Trommel unter mir gerührt. -- --
Leben Sie wohl.
Und Sie grüß ich jetzt erst, geliebte Mutter!
Meine Hand ist warm und in meinem Herzen klopfen ein paar Seelen, weil jetzt Ihr Angesicht voll mütterlicher Wärme alle meine satirischen Eisspitzen bescheint und in warmes Blut zerschmelzt, das für Sie schlagen und für Sie fließen will.
Wie tut es sowohl, wieder zu lieben!
Ihr zweiter Sohn (Flamen) ist gesund, aber zu fleißig und gegenwärtig in St. Lüne.
Grüssen Sie meine Schwestern und alles, was Sie liebt.
Sebastian.
Er hob den Brief auf, um den Regierungsrat, der seine Person mit haben wollte, doch mit einer Fracht abzufertigen.
Indessen wurden seine und Jenners gemeinschaftliche Visiten mit ihren Theaterknoten zu ganz anderen Nervenknoten der Freundschaft zwischen Januar und ihm -- und zugleich machten sie den Ruf dieser Freundschaft größer.
In St. Lüne, in Le Baut Hause wurde dreimal mehr daraus gemacht als dran war -- im Pfarrhause neunmal.
Dazu kam eine Kleinigkeit, nämlich eine Schlägerei -- eigentlich zwei.
Ich habe den Vorfall vom Spitz, Viktor von Flamen, dieser von Matthieu, in dessen edlem historischen Stil es hier der Nachwelt übergeben werden kann.
Der Evangelist schämte sich keines Bürgerlichen, sobald er ihn zum Narren haben konnte.
Daher besuchte er den Hofapotheker ohne Bedenken.
Diesem, der dem D. Kohlpeer wegen seiner stolzen Grobheit und wegen der unteren Note innig haßte, hatte Matz längst versprochen, den Doktor zu stürzen.
Da der letztere und das Podagra durch Viktor wirklich von Jenners Füßen vertrieben waren:
so ließ der Evangelist dem Apotheker merken, er selber würde sich ohne seine Winke weit weniger gegen Kohlpeer interessiert haben als er getan.
Ziesel -- zumal da er den Successor des Kasernenmedikus im Logis hatte -- kam nach einigen Tagen mit der gewissen Überzeugung aufs Billard, daß er aus seiner Apotheke heraus Kohlpeppern das unsichtbare Bein untergestellt und ihn von den Thronstufen herabgeworfen.
Dort war zum Unglück der Kasernenmedikus und der edle Matz.
Ziesel kam auf dem Theater mit den Festons von drei Uhrketten an -- mit einem Paar Hosen, auf deren Knien einige Arabesken gedruckt waren -- mit einer doppelten Weste, doppelten Krawatte und im Gesicht mit doppelten Exklamationszeichen über den Kasernenmedikus -- seine Geldbörse saß gerade unter dem heiligen Bein, weil er wie einige Engländer die Hosentasche in die Region der Hosenschnalle hatte verstecken lassen.
Er hatte als Kammermohren seinen hagern langen Provisor mit; der im Neben- Trinkzimmer auf den sehr kurzen Provisor der zweiten oder Canaillen-Apotheke stieß.
Der kurze Provisor folgte aus Haß dem langen überall, bloß um ihn zu ärgern; aber diesmal war er bloß vom Lande zurück mit einigen von Rekonvaleszenten einkassierten Hünereyern.
Kohlpeer tat ihm nie den Gefallen, um den er ihn so oft bat, daß er dem Fürsten ein Klistier verordnete, welches alsdann der Apotheker selber gesetzt hätte, um nur einmal dem Regenten beizukommen und dessen schwache Seite in seine eigene Sonnenseite zu verwandeln.
Matthieu nahm sich -- nach einem exegetischen Wink an Ziesel -- die Freiheit, über das fürstliche Podagra Kohlpeers Meinung zu sein.
Kohlpeer, der ein alter Deutscher sein wollte -- solche alte Deutsche können sich nie im Zorn, und recht gut aus Eigennutz verstellen -- feuerte ab und sagte, der englische Doktor sei ein ganzer Ignorant.
Ziesel faßte mit einem weiten Lächeln wie mit einem Buchdruckerstock seine höfische Verachtung gegen den groben Mann ein.
Der Medikus sah wie der Äquator, der Apotheker wie Spitzbergen aus.
Jetzt wurde bloß über das Podagra turniert.
Der Kampfwärtel und Turniervogt Matz gab zu verstehen, "Ziesel liebe zwar seinen Fürsten und Herrn, aber er wünsche doch, daß diese Liebe die besten Mittel und die heilsamsten Einflüsse gehabt."
-- "In den H --
(sagte Kohlpeer) kann der Einfluß haben. --
Als sich der Apotheker deswegen stolz und verächtlich in die Höhe richtete: drückte ihn der Doktor langsam auf den Stuhl und auf seinen Geldbeutel nieder und die auf die Achsel eingeschlagene Hand nagelte den kleinen Elegant samt der Börse an den Sessel an.
Diese Befestigung verdroß den Schneidervogel am meisten und er versetzte aufwallend: "noch heute würde er, wenn er zu Rate gezogen würde, Sr. Durchlaucht die jetzige bessere Wahl anraten."
Der Kasernenmedikus mochte vielleicht die Hand zu hurtig von der Achsel abdecken; denn er bestrich damit wie mit einer Kanone die Nase seines Gegners, worauf diese ein Blut wie der heil. Januar entließ.
Der Evangelist bedauerte es für seine Person, "daß zwei so verständige Männer sich nicht miteinander entzweien und schlagen konnten ohne persönlichen Haß und ohne Hitze, da sie gleich kriegenden Fürsten sich ohne beides anfallen könnten -- aber das Bluten bestätige Ziesels Wallung zu sehr." -- Swobada rief zum Doktor:
"Sie Grobian!"
-- Dieser nahm im Grimme wirklich die Matthäische Meinung an, jener blute nur aus Grimm und verglich ihn mit den Kadavern, die in alten Zeiten bei Annäherung des Mörders bluteten, aber bloß aus ganz natürlichen Ursachen.
Der Medikus suchte also seinen wie ein Fürst oben vergoldeten Stecken auf und beurlaubte sich mit der gekrönten Stange, indem er sie einigemal gleichsam magnetisch-streichend über Swobadas Finger führte; aber ich würde den Stab weder wie einige, ein Hörrohr für Zieseln nennen, weil Taube oft einen zum besseren Hören an ihren Leichnam anstießen, noch auch einen Türklopfer, den er der Wahrheit vorstreckte, damit sie leichter in den Apotheker einkonnte:
sondern er wollte bloß seine Finger nötigen, das Schnupftuch fallen zu lassen, damit er ihm ins Gesicht beim Abschied schauen könnte, den er in die Tournüre kleidete: "Sage' Er_es Seinem Doktor, er und Er da,
Ihr seid die zwei größten Stocknarren in der Stadt."
Vor den letzten Worten verhielten sich beide Provisores ruhig genug, nicht mit der Zunge -- denn der lange Provisor sang als zweites Chor mit demselben Kriegsliede den kurzen an und war echter Anti Podagrist -- sondern sonst.
Wer überlegt, daß der lange meinen Helden wegen seiner Höflichkeit liebte und den kurzen nicht leiden konnte, weil Kohlpeer alles bei diesem verschrieb, der würde von dem Paare nichts geringeres erwarten als den Refrain des Billardzimmers; aber der lange Provisor war gesetzt und breitete erhebliche Wahrheiten nie wie Portugal mit Blute aus, sondern er nahm -- sobald bei Kasernenmedikus den Hofmedikus einen Stocknarren genannt hatte -- still den Hut des kurzen Provisors, der in solchen des Zerknickens wegen seine Eier-Gefälle niedergelegt hatte, und setzte besagte Eier dem Professionsverwandten ohne Ingrimm auf; und mit geringem Druck paßte er die Inful, die ½ Elle zu hoch saß, seinem Freunde -- um so mehr, da auch Kastor und Pollux Eierschalen aufhatten -- recht an und ging fort, ohne eben viel Dank für das aufgesetzte Hut-Inserat und den Gesichts-Umschlag haben zu wollen.
Schlägereien breiten kleine, wie Kriege große Wahrheiten aus.
Der Hofkaplan Eymann sandte ein langes Gratulationsschreiben an Viktor und hieß ihn "Jenners Nierenlenker" und bat um seinen Besuch.
Ein "Ranzenadvokat" klopfte bei ihm wie bei einer höheren Instanz an und bat ihn um eine Sentenz gegen das Regierungskollegium.
Der Apotheker hält mit seinem Gesuch um ein Lavement noch zurück.
Viktor sparte sich noch den ersten Besuch in St. Lüne auf wie eine reifende Frucht und ärgerte dadurch den Regierungsrat, der ihn hinbereden wollte.
Aber er sagte: "die Relikten eines Orts sehnen sich nach dem, der daraus fort ist, so lange unbeschreiblich, bis er die erste Visite gemacht, und er auch.
Nach der ersten passen beide Parteien ganz ruhig, ganz kalt die zweite ab."
-- Was er nicht sagte und dachte, aber fühlte und fürchtete war: daß seine Halbgöttin Klotilde, die das Allerheiligste in seiner Brust bewohnte, und die seiner Seele durch ihre Unsichtbarkeit teurer, nötiger und eben darum gewisser geworden war, ihm vielleicht bei ihrer Erscheinung alle Hoffnungen auf einmal aus seinem Herzen ziehe. --
Es war am Abend des empfangenen Eymannischen Briefes, wo er so phantasierte: "wenn Januar nur so gesund bliebe -- er muß Motion haben, aber eine andere -- der Reiter muß gehen, der Fußgänger fahren.
-- Wir sollten miteinander zu Fuß durchs Land ziehen verkleidet.
-- Ach ich könnte vielleicht manchem armen Teufel nützen -- wir schlichen heimwärts durch St. Lüne -- -- Nein, Nein, Nein" ...
Er erschrak selber vor einem gewissen Einfall -- denn er besorgte, er würde ihn, da er ihn einmal gehabt, auch ausführen, daher sagte er dreimal Nein dazu.
Der Einfall war der, den Fürsten zu Klotildes Eltern hinzubereden.
-- Es half aber nichts:
es fiel ihm bei, daß sein Vater ein zu strenges Rügegericht über den Kammerherrn und den Minister gehalten -- "was will mir le Baut schaden?
Wenn ich dem armen Narren nur drei Sonnenblicke von Januar zuwendete! --
Das Gescheuteste ist, ich denke heute nicht mehr darüber nach."
Der Hund wird uns Antwort bringen; ich meines Ortes wette -- ein feiner Menschenkenner auf meiner Insel wettet hingegen, der Held macht diesen Spaß -- daß er ihn nicht macht.
18. Hundsposttag.
Standeserhöhung Klotildes -- Inkognito-Reise -- Supplik der Obristjägermeisterei -- Konsistorialbote -- Vexirbild der Flachsefinger.
Freilich machte er ihn; aber ich verliere im Grunde nicht.
Denn es war so: vom Tage an, wo D. Kohlpeer vor der plethorischen Nase Ziesels mit seiner groben Hand wie mit einem elektrischen Auslader vorbeigegangen war, drängte sich der Mann mit drei Uhren an meinen Helden, der nur eine und noch dazu des Zeidlers plumpe trug.
Ziesel dankte überhaupt Gott, wenn sich nur ein Hoffourier bei ihm besoff und der Hofdentist überfraß.
Er kam immer mit gewissen geheimen Nachrichten, die zu publizieren waren.
Er behielt nichts bei sich und hätte man ihn unter seine Apotheke zu hängen gedroht.
Er sagte meinem Helden, daß der Minister um die Stelle der zweiten Hofdame für seine Joachime bei der Fürstin werbe, die sich bloß die weibliche Dienerschaft selber wählen durfte -- daß er aber es nicht geradezu tun dürfe, weil er oder sein Sohn Matthieu dem Kammerherrn le Baut versprochen, die nämliche Stelle Klotilden zu verschaffen -- er bat also meinen Helden, der wie er sehe Matzens Freund sei, ihm die Verlegenheit zu ersparen und den Fürsten zu bewegen (welches nur ein Wort wäre) daß der bei der Fürstin die Bitte um Joachime einlege -- die Fürstin, die ohnehin den Minister protegiere, würde es aus mehr als einem Grunde mit Freuden tun und der Minister könnte dann nichts dafür, wenn der Kammerherr, der Feind des Lords, leer ausginge . . . .
Der Tropf, sieht man, hatte bloß aus den zwei eingefangenen Nachrichten der zwei Amts-Prätendentinnen den ganzen übrigen Rechtsgang erraten und selber der Umstand den ihm Matz entdeckte, daß der Minister einen Viertels-Flügel seines Palastes für eine Freundin seiner verstorbenen Tochter Giulia räume, befestigte ihn nur mehr.
So sehr ersetzt Bosheit nicht nur Jahre, sondern auch Scharfsinn und Nachrichten.
Mein Held konnte ihm nichts sagen als, er glaube nichts davon.
Aber in drei einsamen Minuten glaubte er alles -- deswegen mußte die liebe Klotilde gerade bei der Erscheinung der Fürstin aus dem Stifte zurück -- deswegen wurde der Ministers Sohn von le Baut mit soviel Rauch- und Dankopfer-Altären umbauet -- deswegen brachte die alte (im sechzehnten Hundsposttage) dem Hofleben solche Ständen und so laute -- überhaupt zwei solche geächtete Hof-Refugies in Babylon sind des Teufels lebendig, bis sie in der alten heiligen Stadt wieder sitzen und wenn sie gerade eine schöne Tochter haben, so wird diese zur Vorspan der Fahrt gebraucht und zur Montgolfiere des Steigens . . .
"O komme nur, Klotilde -- rief er glühend -- Der Hof-Pfuhl wird mir dann ein italienischer Keller, ein Blumenparterre -- bist nur du beim Minister, so habe ich Geist genug und sprühe ordentlich -- was wird mein Vater sagen, wenn er uns mit zwei Laufzäumen stehen sieht, an einem hast du die Fürstin, am anderen ich den Mann -- . . ."
Jetzt fielen ihm Klotildes neuliche Injurien gegen das Hofleben wie Eiszapfen in sein kochendes Blut; aber er dachte, "Weibern gefallen doch die Hof-Lager des Glanzes ein wenig mehr als sie selber vermuten und sagen, weit mehr als den Männern. --
Halte denn er_es mit ähnlicher Seelen-Konstitution nicht auch aus? --
Sie, als Stieftochter des Fürsten und als eine schöne dazu habe nur halbes Elend, gegen ihn gehalten -- und wisse sie denn, ob sie nicht einmal aus ihrem Feld-Etat in die Hofgarnison zurückgesetzt werde durch einen Zufall."
Unter dem Zufalle verstand er eine Heirat mit -- Sebastian.
Endlich beruhigte er sich mit dem, was ich auch glaube, daß sie damals bloß ans Höflichkeit einige Kälte gegen ihre neue Entfernung von ihren Eltern vorgespiegelt, und also gegen den neuen Ort; auch hätte man Freude darüber für Wärme gegen irgend jemand am Hofe nehman können z. B. gegen ihren -- Bruder, dachte er.
Jetzt kam der gestrige Einfall, über den ich die Wette verloren, wieder hervor, in Einer Nacht erstaunlich in die Höhe geschossen: wenn er nämlich den Fürsten zur Reise und Visite beim Kammerherrn überredete und ihn noch unterwegs um ein Vorwort für Klotilde bei der Fürstin ansprach:
so war_es erstlich dem Stiefvater unmöglich, die Bitte für die schönste Stieftochter abzuweisen, und zweitens der Fürstin unmöglich, bei ihrem Gemahl, der das Recht der ersten Bitte exerzierte, nicht allen möglichen Vorteil aus der ersten Gelegenheit zu ziehen, sich ihn verbindlich zu machen. -- --
-- -- Acht Tage darauf, da es schon dämmerte -- in den Herbsttagen wird_es eher Nacht -- stand der Hofkaplan Eyman auf der Warte und guckte nach der Sonne, nicht ihretwegen sondern um des Abendrots und Wetters Willen, weil er morgen säen wollte: als er erschrocken von der Warte hinüber sprang in sein Haus und die Hiobspost auspackte, der Konsistorialbote werde gleich da sein samt einem, französischen Emigranten und für den einen sei noch kein Heller vorrätig und für den anderen kein Bette. . .
Es kam kein Mensch. --
Ich begreif es leicht:
denn der Konsistorialbote lauerte am Pfarrhause und marschierte, sobald er oben den Hofmedikus Viktor aus Wachs am Fenster sitzen sah, spornstreichs zum Dorfe hinaus gerade nach Flachsenfingen zu.
Der Emigrant war zu seinem Professionsverwandten le Baut hineingegangen. --
Beide Passagiere nennten sich auch noch -- Januar und Viktor und kamen heute von ihrer humoristischen Rennbahn zurück. -- --
Vor sieben Tagen war der Fürst, der Maskentänze und Inkognito-Reisen und gemeine Sitten liebte und der des Ministers geistige Masken und Inkognito verwünschte, mit Viktor zu Fuß hinter einem Kerl abgereist, der zu Pferde mit der Retoudenkleidung und mit Retoudenerfrischungen vorausgebrochen war.
Januar trug einen Degen in der Hand, der in keiner Scheide steckte, sondern in einer Badine; ein Sinnbild der Hof Waffen!
Er gab sich in den Marktflecken für den neuen Regierungsrat Flamen Eymann aus.
Mein Held, der sich anfangs zu einem reisenden Okulisten geprägt hatte, münzte sich im dritten Dorfe zu einem Konsistorialboten aus -- bloß weil beiden der wahre Bote begegnete.
Dieser Generalkontrolleur des Konsistoriums mußte dem Okulisten -- es kostete dem Fürsten nur eine fürstliche Resolution und eine Gnade -- sein Sportularium und seine kanonische Livree samt dem aufgenähten Blech auf diese Woche überlassen.
Die Bleche sind an Boten und die Silbersterne an vornehme Röcke wie die Bleistücke an Tuchballen befestigt, damit man wisse, was am Bettel ist.
Für Büsching wäre eine solche Rekans-Farth ein Fund -- für mich ist sie eine wahre Pein, weil mein Manuskript ohnehin schon so groß ist, daß meine Schwester sich darauf setzet, wenn sie Klavier spielet, weil der Sessel ohne die Unterlage der Hundsposttage nicht hoch genug ist.
Was sah Januar? -- was Viktor? --
Der Regierungsrat Januar sah unter den Beamten lauter krumme Rücken -- krumme Wege -- krumme Finger -- krumme Seelen.
-- "Aber krum ist ein Bogen und der Bogen ist ein Sektor vom Zirkel, diesem Sinnbild aller Vollendung" sagte der Konsistorialbote Viktor.
Allein Januar ärgerte sich am meisten darüber, daß ihn die Beamten so sehr verehrten, da er sich doch nur für einen Regierung Rat ausgab und für keinen Regenten -- Viktor versetzte: "der Mensch kennt nur zwei Nächste, der Nächste zu seinem Kopf ist sein Herr, der zu seinem Fuße sein Sklave -- was über beide hinausliegt, ist ihm Gott oder Vieh." --
Was sah Januar noch mehr? --
Eximierte Spitzbuben sah er, die amtierten, um die steuerfähigen zu züchtigen -- redliche Advokaten hörte er, die nicht wie seine Hofleute oder die englischen Räuber, mit einer tugendhaften Maske stahlen, sondern ohne die Maske und denen eine gewisse Entfernung von Aufklärung und Philosophie und Geschmack nach dem Tode gar nicht schädlich sein wird, weil sie dann in ihrer eigenen Defension Gott die Exzeption ihrer Unwissenheit Entgegengesetze und ihm einwerfen können: "daß andere Gesetze als landesherrliche und römische sie nicht verbinden können und Gott wäre weder Justinian, noch Kant Tribonian."
-- Er sah am Kopfe seiner Justiziarin Brotkörbe und am Kopfe ihrer Untertanen Maulkörbe hängen; er sah, daß wenn (nach Howard) zwei Menschen nötig sind, um Einen Gefangenen zu ernähren; hier zwanzig Inhaftierte da sein müssen, damit Ein Stadtvogt lebe.
Er sah verdammtes Zeug.
Dafür sah er aber auch auf der anderen Seite in angenehmen Nächten das Vieh in schönen Gruppen in den Feldern weiden, ich meine das republikanische, nämlich Hirschen und Sauen.
Der Konsistorialbote Viktor sagte ihm, er habe diesen romantischen Anblick den Jägermeistern zu danken, deren weiches Herz den fürstlichen Befehl des Wildschiessens eben so wenig hätte vollziehen können wie die ägyptischen Wehmütter den die Judenknaben totzumachen.
Ja der Sportulbote ließ sich in einer Kneipschenke gelbe Tinte und schwarzes Papier hingeben und setzte da, während der Schieferdecker auf dem Dache trommelte, um Schiefer zugelangt zu bekommen, und die Gäste an die Krüge schlugen, um eingeschenkt zu kriegen und der Wirtsbube auf einem Bierheber zum Fenster hineintrompetete, unter diesem babylonischen Lärm setzte der Sportulnbote eine der besten Suppliken auf, die die edle Jägerschaft noch je an den Fürsten abgelassen hat.
Schlechte Relation aus der Supplik der Obristjägermeisterei.
"Da das Wild nicht lesen und schreiben könnte:
so sei es die Pflicht der Jägermeisterei, die es könnte, für dasselbe zu schreiben und nach Gewissen einzubrechen, daß alles Flachsenfingische Wild unter dem Druck des Bauers schmachte, sowohl Roth- als Schwarzwildbrett.
Einem Oberförster blute das Herz, wenn er zu Nachts draußen stehe und sehe, wie das Landvolk aus unglaublicher Mißgunst gegen das Hirschvieh die ganze Nacht in der größten Kälte neben den Feldern Lärm und Feuer machte, pfiffe, sänge, schösse, damit das arme Wild nichts fräße.
Solchen harten Herzen sei es nicht gegeben zu bedenken, daß wenn man um ihre Kartoffelentische (wie sie um ihre Kartoffelenfelder) eben solche Schützen und Pfeifer lagerte, die ihnen jede Kartoffel vom Munde schössen, daß sie dann mager werden müßten.
Daher sei das Wild eben so hager, weil es sich erst langsam daran gewöhne wie Regimentspferde den Hafer von einer gerührten Trommel zu fressen.
Die Hirschen müßten oft Meilenweit gehen -- wie einer, der sein Frühstück in den Aubergen zu Paris zusammentrage --, um in ein Krautfeld, das keine solche Küstenbewahrer und Oppositionspartei des Wilds umstellen, endlich einzulaufen und sich da recht satt zu fressen.
Und die Hundsjungen sagten mit Recht, sie zerträten in Einer Parforcejagd mehr Getreide als das Wild die ganze Woche abzufressen bekäme. -- --
Dieses und nichts anders seien die Motive, die die Obristjägermeisterei bewogen hätten, bei Sr. Durchlaucht mit der untertänigen Bitte einzukommen,
Daß Ew. den Landleuten auflegen möchten, zu Nachts in ihren warmen Betten zu bleiben wie tausend gute Christen tun und das Wild selber am Tage.
Dadurch würde -- getraute sich die Obristjägermeisterei zu versprechen -- den Landleuten und Hirschen zugleich unter die Arme gegriffen -- letztere könnten alsdann ruhig wie Tagvieh die Felder abweiden und würden doch dem Landmann die Nachlese, indem sie mit der Vorlese zufrieden wären, lassen.
-- Das Landvolk wäre von den Krankheiten, die aus den Nachtwachen kämen, von Erkältungen und Ermüdungen glücklicherweise befreiet.
Der größte Vorteil aber wäre der, daß da bisher Bauern über die Jagdfronen murrten (und nicht ganz Unrecht) weil sie darüber die Zeit der Ernte versäumten, daß alsdann die Hirsche an ihrer Stadt die Ernte zu Nachts übernähmen, wie sich in der Schweiz die Jünglinge für die Mädchen, die sie liebten, zu Nachts dem Getreide-Schneiden unterzögen, damit diese, wenn sie am Morgen zur Arbeit kommen, keine finden -- und so würden die Jagdfronen in den ernten niemand mehr stören als höchstens das -- Wild etc."
Was ist aber vom Konsistorialsportulboten zu ererzählen? --
Dieser kanonische Hebungsbediente setzte alle Pfarrherren durch seinen Spaß und alle Pfarrfrauen durch seine Gewandtheit in Erstaunen und bloß sein Blech und seine Papiere konnten die Authentizität dieses Botenexemplars hinlänglich verbürgen.
Er kassierte alles ein was der Konsistorialsekretair liquidiert hatte und entschuldigte sich damit, daß es weder ihm noch dem Sekretär in diesem Falle zukäme, gewissenhaft zu sein.
In seiner kurzen Amtsführung sackte er ohne Scham ein alle rückständige Ehepfänder vom geringsten Wert -- wir im Kollegio, sagte er, sind auf einen halben Batzen erpicht -- Gelder, wenn die Ehen geschieden waren -- Gelder, wenn sie von den Räten geschlossen waren, es sei durch Indulgenzen für Trauerzeit, für Blutsverwandtschaft oder für elterlichen Konsens -- Gelder, wenn die Gelder erst einmal (oder zweimal) bezahlt waren, aber noch nicht zum zweiten (oder dritten) Male, wiewohl das Konsistorium diesen Nachklang und Refrain nur in dem Fall verlangte, wenn die Leute die Quittung verloren hatten.
-- Gelder, die die Pfarrherren bloß für Dekrete zu erlegen hatten, worin sie losgesprochen wurden. -- --
Darauf schüttete er den Sack vor dem Fürsten aus und plättete die Geldwage auseinander und fing an:
Ihre Durchlaucht!
"Das Konsistorium ist des Teufels:
es könnte über alle Gebote eine lutherische Poenitentiaria sein und ist_es nur über das sechste.
Was eine ehrliche Konsistorial-Regie -- ich nämlich -- hat zusammenscharren können: liegt da auf dem Tisch.
Der Haufen könnte noch einmal so breit sein, wenn das Konsistorium Verstand hätte und sagte:
""wer "kauft? neue frische Ablaßbriefe für alles!""
-- Es hat gezeigt, daß es über einige Wandsgrade Dispensationsbullen so gut wie der Papst verfertigen könne: warum will es sich denn an keine nähern Grade machen?
Es würde von großen so gut als von kleinen dispensieren können, wenn es darüber herwollte, eben so gut von Bußtags-Fasten als von Trauerzeit und Proklamation dieser erotischen Fastenzeit.
Beim Himmel, wenn ein einziziger Mensch wie der Papst die geistliche Waschmaschine ganzer Weltteile zu sein vermag und die Seelen am Jubeljahre Faszikel-weise säubern kann:
so werden doch wir alle im Kollegio zur Waschmaschine Eines Landes zu brauchen sein? --
Geschieht das nicht:
so nehmen wir --
denn wir wollen leben -- Sündengeld und Sportuln für das Wenige, worin wir zu indulgiren haben; und wenn in Sparta die Richter die Göttin der Furcht anbeteten, so verehren bei uns die Parteien dieses schöne ens.
-- Hätten wir nur wenigstens von fünf oder sechs großen Sünden loszusprechen, nur z. B. von einem Mord:
so könnten wir Ehescheidung und Ehe-Beschleunigung -- diese ganz entgegengesetzten Operationen gelingen uns, so wie das Karlsbader Wasser zugleich den Stein im Unterleib zerteilt und Inserate im Brunnen versteinert -- für halbes Geld erlassen."
. . . .
Nach einer langen Pause:
"Ihre Durchlaucht, es ist doch nicht zu machen, weil der Henker die weltlichen Räte mitten unter den geistlichen hat:
ein halb profaner Sessionstisch ist zu keinem heiligen Stuhle umzudrechseln; es ist also nichts zu wünschen -- außer der gesegneten Mahlzeit -- als Verträglichkeit, damit geist- und weltliche Räte die Parteien, auf denen sie sitzen, ordentlich aufspeisen können, ein paar Knochen ausgenommen, die uns Boten und Schreibern zufallen:
so sah ich oft auf einem toten Pferde zugleich Staren und Raben in bunter Reihe einträchtig wohnen und hacken und zehren." -- --
Mein Korrespondent versichert mich, durch diese Reden richtete der Hofmedikus mehr bei Januar aus als der Hofprediger durch seine.
Viele Parteien bekamen ihr Geld, und einige Richter ein ungnädigstes Handbillett.
Ehe ich mit unserem verkleideten Gespann vor St. Lüne ankomme:
ist noch eines und das andere zu schreiben.
An Jenners Seele waren mehrere Kniedrücker als an einem Fortepiano angebracht, die das Favoritenknie, indem es sich zu beugen schien, bewegte wie es wollte.
Er war allemal das Resultat der Gegenwart und der Widerschein der Nachbarschaft.
Las er im Gully:
so versäumte er eine Woche lang das geheime Regierungskollegium nicht und ließ den Kammerpräsidenten kommen.
Las er im Friedrich II:
so wollte er das Reichskontingent stellen und selber kommandieren und ging vormittags auf die Parade.
Er sah mit Vergnügen das Ideal einer guten Regierung an, es sei in Druck oder in einer Rede; und oft versuchte er die Approximation dazu, Reformen, Untersuchungen und Belohnungen ganze Wochen lang -- Enthaltungen ausgenommen, die doch das einzige Verdienst sind, das der Fürst ohne fremde Hilfe erwerben kann.
-- Unter der ganzen Kreuzfahrt war er ein wahrer Antoninus Philosophus und war in Bereitschaft, überall zu belohnen und zu bestrafen und zu resolvieren; -- auch fühlte er, er könnte es thulich machen, wenn man nur nicht von ihm noch arbeiten und entbehren heischte: darüber ging das andere auch zum Teufel.
Anfangs gefiel ihm die empfindsame Reise, -- als sie vorüber war, wieder -- aber in der Mitte schmeckte ihm alles, was nach dem Vorlauf ausgekeltert wurde, immer herber und er wünschte sich statt der Dorfküchenzettel sein Viktualienzifferblatt.
Auch hatte er sich so sehr an Tapferkeit gewöhnt, daß er beim Mangel derselben -- d. h. seiner Leibwache -- so zu sagen furchtsam wurde; daher wollte er Einwal im Finsteren einen jungen Weber in der Schenke aus dem Bette heraus mit seiner Badine erstechen, weil der Weber Nachts das fürstliche Bette verwechselt hatte mit einem von friedlicherem Inhalt.
Übrigens sammelten sich jetzt alle Strahlen seiner Zuneigung im einzigen Menschen von Stande, im einzigen Beherzten und Vertrauten, den er hatte, in Viktor, zum Fokus.
Mein Held aber hatte überall zu genießen, -- wenigstens den Gedanken an St. Lüne --, überall zu essen -- wenigstens auf einem Obstbaum -- überall zu lesen -- und waren_es nur Feuersegen an der Türe, alte Kalender an der Wand, Ermahnungen zur Wohltätigkeit über Almosenbüchsen --, überall zu denken -- über das Reise-Paar, über die vier Jahrszeiten-Akte der Natur, die jährlich wieder gegeben werden, über die tausend Akte im Menschen, die nie wiederkehren.
. . . .
"St. Lüne!" schrie Januar, froh, daß er nur wieder einen Weltmann, le Baut, sehen sollte.
Auf die Emigranten-Maske war er selber verfallen, um den Kammerherrn, bei dem er sich zuletzt für einen Fürsten-Erbfeind ausgeben wollte, besser auszuholen.
Wäre in le Baut Seele ein höherer Adel als der heraldische gewesen -- oder hätte Viktor nicht gewiß gewußt, daß der Kammerherr den Fürsten auf den ersten Blick erkennen würde -- und daß er_es schon darum vermögen würde, weil der wahre suspendierte Konsistorialbote schon der Stadt Flachsenfingen wahrscheinlich die ganze Vermummung werde ins Ohr gesagt haben:
so hätte er ihm die noble Masque ausgeredet.
Viktor blieb gedachtermassen weg, wahrscheinlich aus Scham seiner Rolle und offenbar aus Sehnsucht, Klotildes Sonnenangesicht, das für ihn so lange nicht aufgegangen war, in einer seinem Herzen bequemeren Lage anzuschauen.
"Und die Eltern werden mich gern wieder sehen, wenn sie mir etwas zu verdanken haben." -- Klotildes Hofamt nämlich.
Ach wie lag das verhüllte Paradies des heurigen Frühlings in alten Resten um ihn!
Wie beneidete er die Schattenköpfe im Schlosse, die er um die Lichter gehen sah, und den alten Pfarrmops, der ihn zu den Pfarrleuten hineinwedeln wollte und drinnen auf dem Schauplatz einer so holden Vergangenheit weiter agierte!
Und als ihn Disteln am Schlosse an die musivische auf dem Fußboden drinnen erinuerten, so war der Neider zu beneiden und er ging mit den schönsten Träumen, die je über unser dunkles Leben gezeichnet wurden, zum Apotheker zurück.
Am anderen Tage kam Januar nach, froh über die Eltern, entzückt über die Tochter, weil jene so fein waren und diese so schön.
Es kostete meinem Helden nichts als ein Wort, um den Stiefvater zur Bitte für die Vokation der Stieftochter zu bewegen, die der Held und der Vater so gern öfter sehen wollten -- und dem Stiefvater kostete es auch nur ein Wort bei der Fürstin, um seine und die fremde Bitte gewährt zu finden ...
Klotilde wurde Hofdame.
Sogleich daraus drang der Minister von Schleunes im Glückwünschungsschreiben den Viertels-Flügel seines Hauses Klotildes Eltern auf und war in der Epistel froh, "daß eine höhere Bitte die seinige mit so vielem Erfolge wiederholet hätte."
-- Ich stelle diesen Edlen allen Weltleuten zum Muster auf; wiewohl sich jetzt alles im moralischen Sinne, wie die Wiener im heraldischen, edel schreibt.
Viktor, der mit seinen Seelenaugen den ganzen Tag dem Kammerherrn ins Fenster guckte, konnte es kaum erwarten, Klotilde erstlich in St. Lüne zu sehen und zweitens am Hofe.
Er verschob die Visite von Tag zu Tag -- und machte sie von Nacht zu Nacht im Traume.
Nicht einmal die Visitenkarte -- seinen Brief an den Pfarrer -- hatte er fortgeschickt:
er wollt' ihn nicht nur selber bringen, sondern auch gar unterschlagen.
Aber diesen letzteren Gedanken -- den Brief zu unterdrücken, etwan Klotilde diese boshafte Konduiteliste der Höfe in die Hände und daraus Widerwillen gegen die neue Charge bekommen könnte -- schleuderte er wie Paulus die Schlange sogleich -- aus seiner Seele hinaus: wehe dem Herzen, das nicht aufrichtig ist gegen ein aufrichtiges, nicht groß gegen ein großes, und warm gegen ein warmes, da es schon alles dieses sein müßte gegen eines, das es nicht wäre!
Übrigens bedurft er eines solchen Besuchs und eines solchen Gegenbesuchs täglich stärker; denn er war nicht glücklich: daran war außer ihm schuld 1) der Fürst, 2) Flamen 3) neun tausend und sieben und dreißig Personen.
Der Fürst konnte nicht viel dafür; er goß das ganze Füllhorn seiner Liebe über den Medikus aus und nahm diesem alle Freiheit weg, die er anfangs so heilig zu bewahren Willens gewesen.
Viktor schüttelte den Kopf, so oft er sein Tagebuch oder Schiffsjournal der Lebensfahrt (auf Geheiß seines Vaters) weiter schrieb und aus seiner Seekarte ersah, daß er ganz andere Meere und Grade der Länge und Breite passiert war als er oder sein Vater haben wollte: "inzwischen Land' ich doch richtig" sagte er. --
Aber sein Flamen tat seiner Seele weher, die überall zuviel Liebe suchte und gab.
Er wollte dem Rate mit der Nachricht des Avancements Klotildes eine Freude machen, die seiner eigenen glich; aber der empfing sie so kalt wie ihren Überbringer.
Der Aktenstaub lag dick auf den Orgelpfeifen seines Gemüts.
-- Angekettet an den Sessions- und Schreibetisch, war er jetzt wie angekettete Hunde wilder als vorher ungefesselt.
-- Die Bemühungen seiner Kollegen, den Staats-Körper zu einem Anagramme auszurenken, erhielten von ihm den verdienten Beifall nicht. --
Auch setzte sich in seiner Seele der Sauerteig der freundschaftlichen Eifersucht an, der es nicht recht war, daß sein Viktor ihn seltener und andere öfter sah. --
Am meisten erboste ihn Viktors Weigern, als er ihn um Begleitung nach St. Lüne ersuchte.
. . . Kurz: er war arg.
Die 9037 Mann, die für meinen Helden 9037 Plagegötter waren, sind die Herren Flachsefinger samt und besonders vermittels ihres närrischen Charakters, der hier nicht skizzieret zu werden verdient, sondern in einem flüchtigen Extrablättern.
Flüchtiges Extrablättern, worin der närrische Charakter der Flachsefinger skizziert wird -- oder perspektivischer Aufriß der Stadt Klein-Wien.
Klein-Wien heißen viele mein Flachsenfingen, so wie es Klein-Leipzig, Klein-Paris u. s. w. gibt.
Es können aber wohl zwei Städte nicht weiter von einander in Sitten abstehen als Flachsenfingen, wo man sein Leben und seine Seele Frist und versäuft, und Wien, wo man vielleicht den entgegengesetzten Fehler eines Parttischen Ausmergelns nicht genug vermeidet.
Die Klein-Wiener öffnen dem Genuß der Natur weniger ihr Herz als ihren Magenmund -- Auen sind die Küchenstücke ihres Viehes und Gärten die ihrer Besitzer -- die Milchstraße fesselt und sättigt ihren Geist (ob sie gleich länger ist) nicht halb so sehr wie die Königsberger Bratwurst von 1583. es täte, welche fünf hundert und sechs und neunzig Ellen lang und viermal schwerer war als der Gelehrte selber, der sie der Nachwelt geschildert, Herr Wagenseil . -- -- Sind das die Züge, auf welche die Fuhrleute den Namen Klein-Wien fundieren?
Ich war oft in Groß-Wien und kenne die Großkreuze, Kleinkreuze und Kommandeurs des Temperanzordens, der dort so gemein ist, persönlich:
ich kann also allerdings einen gültigen Zeugen abgeben und mir ist zu glauben, wenn ich -- da man in Klein-Wien außerordentlich säuft -- von Groß-Wien, und ausdrücklich von dessen Klosterleuten ganz etwas anders verfechte: sie haben nicht nur immerfort den größten Durst -- der doch weg sein müßte, wenn man ihn löschte -- sondern sie bedienen sich auch gegen die Besoffenheit eines schönen Mittels vom Plato.
Dieser Alte gibt uns den Rat, im Soff in einen Spiegel zu schauen, um durch die zerrissene Gestalt, die uns darin an unsere Entehrung erinnert, auf immer davon abgemahnt zu sein.
Daher stellen oft ganze Domkapitel, der Dechant, der Subsenior, die Domizellaren u. s. w. Gefäße mit Wein oder Bier vor sich hin und heben sie an die Augen und besehen in diesem Metamorphotischen Spiegel, der die entstellten Züge noch mehr entstellt (weil er wackelt), sich schon lange nach des Philosophen Rat.
Ich frage aber, ob Leute, die beständig so tief ins Glas gucken, Trinken lieben können? --
Es ist der mit den langen Schuhen, in seiner "Erziehung eines jungen Prinzen 1705.
Daraus folgt aber nicht, daß ich den Groß-Wienern die Ähnlichkeit mit den Flachsefingern auch in solchen Zügen nehme, die ehren.
So spreche ich_es z. B. jenen ganz und gar nicht ab, daß sie diesen darin gleichen, an keiner Dichtkunst, keiner Schwärmerei und Empfindsamkeit -- denn das ist alles einerlei -- zu siechen.
Viktor würde dieses Lob in seiner Sprache so klingen lassen: "die Wiener Autoren (selber die besten, nur Denis und kaum drei ausgenommen) geben dem Leser keine über die ganze Gegenwart tragende Flügel durch jenen Seelen¬ Adel, durch jene Verschmähung der Erde, durch jene Achtung für alte Tugend und Freiheit und höhere Liebe, worin andere deutsche Genies wie in heiligen Strahlen glänzen" und er würde sich dazu auf die "Wiener Skizzen", auf "Faustin" auf "Blumauer" und auf den "Wiener Musenalmanach" berufen.
Diesen Tadel würde selber ein Wiener nützlichst akzeptieren und uns fragen, ob wir einen Musenalmanach (wie er) mit einem Zoten-Sediment aufzuweisen haben, worauf man setzen könnte "mit Approbation des Bordells." -- Dieses Gefühl des literarischen Unterschiedes nötigte sogar einen Nikolai, der sonst kein besonderer Amoroso der Wiener Autoren ist, in seiner Alk. deutsch.
Bibliothek eine besondere Seitenloge für diese einzubauen, da er doch Leipziger, Berliner Autoren in Ein Parterre zusammenwirft.
Auf ähnliche Art sah ich in Bayern, daß an dem Galgen außer dem gewöhnlichen Balken für die drei christlichen Konfessionsverwandten, noch ein besonderer schismatischer Querpfosten angebracht war, an dem bloß die Judenschaft geheftet wurde.
Der Flachsefinger weiß, daß an Poeten nichts ist und springt in Büchern, wo Versebäche durch die Prosa laufen, über die Bäche hinweg, wie gewisse Leute spät in die Kirche gehen, um dem Singen zu entweichen.
Er ist ein treuer Diener des Staats, dem bekannt ist, wozu die poetische goldene Ader beim Revisions-Kommissions-Relazions-Enrollirungswesen zu brauchen ist, zu gar nichts; inzwischen will er doch, wenn er auch einen Klopstock und Goethe nicht schätzen kann, in müßigen Stunden einen guten Knüttelvers und Leberreim nicht verachten.
Eine solche glückliche robuste Seelen-Konstitution, worin man weniger seinen Geist erhöhen will als seinen Pacht, macht es freilich begreiflich, wie es Präservative geben kann, vermittels deren der Flachsefinger allein (wie Sokrates) in der Pest der Empfindsamkeit unangefochten herumwandelte.
Der volle Mond machte bei ihnen volle Krebse aber keine volle Herzen und das was sie darin pflanzten, damit er den Wachstum begünstigte, war nicht Liebe, sondern -- Kohlrüben.
Der echte Klein-Wiener zielt nach viel nähern Schießscheiben als nach dieser droben.
geheiratet wird da mit wahrer Lust, ohne daß man sich vorher totgeschossen oder totgeseufzt -- man kennt keine Impedimenta der Liebe als kanonische -- die weibliche Tugend ist ein ceinturon, der so lange halten soll als der Geschlechtsname der Tochter -- die Herzen der Töchter sind da wie Couverts, die sich, wenn sie einmal an einen Herrn adressiert waren, leicht umstülpen lassen, damit man darauf die Aufschrift an einen anderen Menschen mache -- die Mädchen lieben da nicht aus Koketterie sondern aus Einfalt allen Teufel, ausgenommen arme Teufel . . .
Kurz mein Korrespondent, von dem ich alles habe, ist fast parteiisch für Klein-Wien eingenommen und widerspricht daher heftig dem Verfasser des reisenden Franzosen, der irgendwo gesagt haben soll -- hätte ich ihn im Hause, so wüst ich, wie eigentlich Klein-Wien heiße -- daß der Flachsefinger nicht einmal zum Räuber tauge.
Knef aber sagt, er wolle hoffen, daß sie schon gestohlen haben und stützt sich auf die, die man gehangen hat.
Ende des flüchtigen Extrablättgens, worin der närrische Charakter der Flachsefinger skizzieret wurde -- oder des perspektivischen Aufrisses der Stadt Klein-Wien.
Aber unter solchen Menschen konnte mein Held bei aller Toleranz keine frohen Tage finden, er, der allen Eigennutz, zumal den schmausenden so haßte und der gern in D. Grahams Vorlesungen hospitiert hätte, worin dieser lehrte, ohne Essen zu leben -- er, der in sein Herz so gern den von der Poesie geflügelten Samen der Wahrheit aufnahm; der einen Emanuel am Herzen trug und der den Mangel an Geschmack sogar für ein Zeichen ansah, daß der moralische Mensch noch nicht alle Raupenhäute weggelegt -- er, der das ganze Leben und den ganzen Staatskörper für die Hülse ansah, worin der Kern des zweiten Lebens reift -- -- -- o! einer, der so denkt, ist zu einsam unter denen; die anders denken!
-- Es war am schönsten Abend, der die Ankunft des schönsten Sonntagsmorgens und des magischen Nachsommers ansagte -- er sah nach der Abendröte, unter der Maienthals Berge lagen und sein Herz schlug ihm schwer -- er sah nach der Morgenröte des Vollmonds, die über St.
Lüne entglimmte und seine Sehnsucht nach dorthin wurde unaussprechlich -- -- er dachte an Klotilde, deren Geburtstag morgen, den 21 Oktober, einfiel und ganz natürlich ging er heute -- -- -- bloß zu Bette.
19. Hundsposttag.
Der Friseur, der nicht lungen- sondern singsüchtig ist -- Klotilde in Viktors Traum -- Extrazeilen über die Kirchenmusik Gartenkonzert von Stamiz -- Zank zwischen Viktor und Flamen -- Das Herz ohne Trost -- Brief an Emanuel.
Der Oktober-Sonntag, womit ich diesen Posttag voll mache, war schon um 61/2 Morgens ein so freudiger glänzender Tag in St. Lüne, daß das ganze Pfarrhaus an den Hofmedikus dachte.
-- "Ach er sollte abends ins Konzert kommen!"
Der Virtuose Stamiz gab eines in le Baut Garten.
-- "O lieber schon zum Mittagessen!"
-- "Und in meine Frühpredigt, wenn er nicht in die Kinderlehre will."
Eyman hatte dabei seine rektifizierte Perücke am meisten im Kopfe, die ihm H. Mäuseler heute darauf gesetzt hatte.
Dieser geschickte Perückenmacher bereiste die Diözesanos, die kein eigenes Haar trugen, öfter und mit größeren Verdiensten um ihre Köpfe als der Superintendent selber, dieser Beherrscher der Gläubigen, zu dem die meisten Diakonie sagten: Ihre Exzellenz.
Hätte er sich_es abgewöhnen können, daß er zuviel sang, log und soff, der Friseur:
so hätten die meisten Geistlichen ihre Toupets -- die artistischen Hahnenkämme -- bei ihm machen lassen; -- so aber nicht.
Da der Kaplan gern die Konfitüren des Schicksals -- worunter falsche Haare gehören -- mit etwas säuerte und hopfte:
so suchte er natürlicher Weise sich die heutige Perücke, für deren falsche Touren er an Zahlungsstatt echte abgeschnittene Haare seiner Leute gab, durch Skrupel zu versalzen, die er sich über das lange Wegbleiben Viktors machte.
Er erinnerte: "wir müssen ihn vor den Kopf gestoßen haben -- er schreibt nicht einmal -- er ist vielleicht mit meinem Sohne zerfallen -- etwas hat_es gesetzt -- und dann sieht uns der alte Lord auch nicht mehr von der Seite an -- unsere Ratten trieben ihn in jedem Falle aus." --
Durch solche Elegien setzte er anfangs nur sich und zuletzt selber den Zuhörer in Angst.
Er war durch nichts zu widerlegen als dadurch, daß man etwas Neues was ihn ängstigte, hervorsuchte.
Die Wetterscheide seines Gewölks oder sein Not und Hilfsbüchlein war diesmal ein wahres Buch, des Zeizer "Telleres Anekdoten für Prediger", die er heute durch den Perückenmacher vom kanonischen Lesezirkel empfing.
Geistliche, zumal die auf dem Lande betreiben alles mit einer kleinlichen pünktlichen Ängstlichkeit, worin sie zum Teil ihr regierender Wauwau und Lindwurm von Konsistorium schreckt.
In dieser Legeselschaft war nun ein Gesetz im Gang.
-- Kommentatoren und Editoren halten es --, daß jedes Leseglied die Fett- und Tintenflecke und Riße, die es im Lesebuch anträfe, vorn immatrikulieren sollte in einem Flecken-Verzeichnis und Befundzettel samt der Pagina "wo."
Ganz natürlich leugnete jeder, der nur Halbwege ein ehrlicher Lutheraner war, die unbefleckte Empfängnis des Buchs; und die Sommerflecken wurden also alle ordentlich einregistriert, aber keiner bestraft.
Bloß der gewissenhafte Hofkaplan lud als Wüstenbock die Srrafe fremder Fehler auf, indem er eine ganze Nacht jedesmal nicht schlafen konnte, so oft er im Buche mehrere Kleckse als in der Konduiteliste fand, weil er offenbar sah, er werde zum Adoptivvater des anonymen Schmutzes gemacht und zum Käufer des Buchs. -- --
Tellers Anekdoten für Schwarzröcke waren nun gar völlige schwarze Wäsche: war nicht ein Eselsohr am anderen -- Kleckse auf Klecksen -- die Blätter ordentliche Korrekturbogen . . . und zwar unmetaphorisch gesprochen? --
Eyman hob an:
"Und wenn mir_es Geld zum Fenster hereinflöge'."
. . .
Da flog Viktors Brief zum Fenster herein und sein -- Verfasser zur Tür.
Freilich aber war_es so: Viktor hatte vor schönem Wetter schöne Träume, vor elendem erschien ihm der Satan mit seiner Sipschaft.
Das schöne Sonnabends-Wetter und der Gedanke an den Geburtstag Klotildes und des Nachsommers gaben ihm einen Morgentraum, der ein Theater für diese war.
Eine Person, die er hinter dem Schleier des Traums gesehen, stand für ihn den ganzen nächsten Tag in einem zauberischen Widerschein.
Bei ihm irrten die Träume -- diese Phalänen des Geistes -- wie andere Phalänen über die Nacht und den Schlaf hinaus; wenigstens Vormittags liebt er jede Person im Wachen fort, die er im Traum zu lieben angefangen.
Diesmal floß gar umgekehrt die wachende Liebe in die träumende hinein und die wirkliche Klotilde fiel mit der idealischen in Ein so leuchtendes Heiligenbild zusammen, daß einer, der seinen Traum weiß, sich ins Übrige leicht findet.
Deswegen muß der Traum den Lesern gegeben werden, den poetischen Lesern besonders -- für andere möchte ich eine Edition der Hundsposttage veranstalten, wo er heraus wäre:
denn unparteiische, die selber keine haben, sollten keine lesen.
Euch aber, euch guten, nie belohnten weiblichen Seelen, die ihr ein eigenes zweites Gewissen neben dem ersten, für reine Sitten habt -- deren einzige Tugend in der Nähe eine Sammlung von allen ist, wie einige Sterne durch Gläser in Millionen zerfallen -- die ihr, so veränderlich in allen Entschlüssen, so unveränderlich im edelsten, aus der Erde geht mit verkannten Wünschen, mit vergessenem Werte, mit Augen voll Tränen und Liebe, mit Herzen voll Tugend und Gram -- euch teuren erzähle' ich gern den kleinen Traum und mein großes Buch!
. . .
"Eine Hand, die Horion nicht sah, faßte ihn an, eine Lippe, die er nicht sah, redete ihn an: dein Herz sei jetzt heilig und rein, denn der Genius der weiblichen Tugend wohnt in diesem Gefilde.
-- Siehe da stand Horion auf einer mit Vergißmeinnicht überzogenen Flur, worüber der Himmel, wie ein blauer Schatten herübersank:
denn alle Sterne waren aus ihm genommen, bloß der Abendstern stand einsam flimmernd oben an der Stelle der Sonne.
Weiße Eis-Pyramiden, gestreift mit herunterrinnenden Abendröten, umrangen wie mit einem Wall aus Gold- und Silberstufen das ganze dunkle Rund -- -- Darin ging Klotilde, erhaben wie eine Verstorbene, heiter wie ein Mensch in der anderen Welt, geführt bald von geflügelten Kindern, bald von einer verschleierten Nonne, bald von einem ernsten Engel, aber sie ging ewig vor Horion vorüber -- sie lächelte ihn selig-liebend an unter jedem Vorüberziehen, aber sie zog vorüber.
-- Blumige Erhöhungen.
Gräbern fast gleich, stiegen auf und nieder, denn jede wurde von einem darunter schlummernden Busen durch Atem geregt; eine weiße Rose stand über dem Herzen, das darunter verhüllet lag, zwei rote wuchsen über den Wangen, deren Tugendfarbe sich in die Erde verbarg, und oben am himmlischen Nacht-Blau wankte der weiße und rote Widerschein der Hügel-Blumen gleitend in einander so oft unten die Rosen des Herzens und der Wangen sich mit dem Hügel bewegten -- Versiegende Echos, aber von ungehörten Stimmen erregt, gaben einander hinter den Bergen Antwort; jedes Echo hob die kleinen Schlummerhügel höher auf als wenn sie ein tiefer Seufzer oder ein Busen voll Wonne erhöhte und Klotilde lächelte seliger, von jedem Wiederhalle tiefer in den Blumenboden versenkt -- In den Tönen war zu viel Wonne und das aufgelöste Herz des Menschen wollte darin sterben -- Klotilde sank jetzt in die Gräber bis ans Herz -- Nur das stille Haupt lächelte noch über der Aue -- die Vergißmeinnicht ragten endlich an die untergesunkenen Augen voll seliger Tränen und überblühten sie --
Da überkroch die Holde plötzlich ein Schlummerhügel und und unter den Blumen stiegen ihre Worte auf: Ruhe du auch,
Horion! --
Aber die ferneren Laute verwandelten sich unter dem Begraben in dunkle Harmonikatöne.
....
Siehe unter dem Verstummen ging ein großer Schatten wie Emanuel heran und stand vor ihm wie eine kurze Nacht und verdeckte die unbekannte Minute aus einer höheren Welt. --
Aber als die Minute und der Schatten zerflossen waren:
da waren alle Hügel niedergefallen -- Da übergoldete der Blumen-Wiederschein zusammengeflossen den wallenden Himmel -- Da klammerten sich an die Purpurgipfel der Eisberge weiße Schmetterlinge, weiße Tauben, weiße Schwäne mit ausgespannten Flügeln wie mit Armen an und hinter den Bergen wurden gleichsam von einer übermäßigen Entzückung Blütem emporgeworfen und Sterne und Kränze -- Da stand auf dem höchsten in lichtem Glanz und Purpurlohe ruhenden Eisberg Klotilde verherrlicht, geheiligt, überirdisch entzückt und an ihrem Herzen flatterte eine Nebelkugel, die aus aufgelösten kleinen Tränen bestand und auf welche Horions blasses Bild gezeichnet war, und Klotilde breitete die Arme auseinander."
-- -- --
Aber um zu umarmen? oder um sich aufzuschwingen oder um zu beten?
... Ach er erwachte zu bald und strömte in größeren Tränen als die nebligen waren aus und eine untersinkende Stimme rief unanfhörlich um ihn: Ruhe du auch! --
O du weibliche Seele, die du müde und unbelohnt, bekämpft und blutend, aber groß und unbefleckt aus dem rauchenden Schlachtfelde des Lebens gehst, du Engel, den das männliche von Stürmen erzogene, von Geschäften besudelte Herz achten und lieben, aber nicht belohnen und erreichen kann; wie beugt sich jetzt meine Seele vor dir, wie wünsche ich dir jetzt des Himmels stillenden Balsam, des Ewigen belohnende Güte!
Und du, Philippine, teure, teure Seele, trete jetzt weg in eine verborgene Zelle und lege unter den Tränen, die du schon so oft vergossen hast, deine Hand an dein reines weiches Herz und schwöre: "ewig bleibe du Gott und der Tugend geweiht, wenn auch nicht der Ruhe!" Dir schwöre es; mir nicht, denn ich glaube es ohne Schwor. -- --
Welch eine Paradenacht voll Sterne und Träume war das!
und welch ein Galatag der Natur kam auf sie!
In Viktors Kopf stand nichts als St. Lüne, blau überzogen, silbern übertauet und mit dem schönsten Engel geschmückt, der heute nasse frohe Augen in den freundlichen Himmel hob und dachte: "wie bist du heute gerade an meinem Geburtstage so schön!" --
Sogar der Stadtsenior und seine Tochter, die beide Hochzeit machten -- jener eine Angora-Hochzeit mit seiner Seniorin, diese eine erste mit dem Waisenhausprediger -- schoben sich in der Prozession seiner freudigen Gedanken als zwei neue Paare ein.
Er wollte nicht nach St. Lüne, sondern er sagte: "ich ziehe mich nur an zu einem kleinen Spaziergange." --
"Es ist ganz egal, wo ich heute gehe" sagte er draußen und ging also auf den St. Liner Weg.
-- "Umkehren kann ich allemal" sagte er auf halbem Wege. -- --
"Noch närrischer wärees wenn ich zugleich Briefsteller und Briefträger würde und mein eigenes Schreiben insinuierte" sagte er und zog solches heraus. --
-- -- Da er aber das Liner Präludiumsgeläute zum Kirchengeläute vernahm:
so sprang er empor und sagte: "nunmehr versalz' ich mir den Weg nicht länger durch weitere Skrupel, sondern ich will keck und entschlossen hinein marschieren."
Und so marschierte er an der Hand Forttunens, hinter dem Nachlächeln der ganzen Natur, mit Träumen im Herzen, mit unschuldiger Hoffnung im jüngern Angesicht in das Eden seiner Seele hinein.
Flamen hatte er nicht mitgebeten, um dem Stadtsenior den Hochzeitgast nicht zu nehmen -- und vielleicht auch, weil er seine phantasierende Aufmerksamkeit auf den schimmernden Morgen durch keine juristische Kollegial-Neuigkeiten wollte stören lassen.
Er ging lieber mit einer Frau als einem Mann spazieren:
Männer schämen sich beinahe neben einander anderer als stummer Empfindungen; aber weiblichen Seelen öffnen sich gern die verschämten Gefühle; denn von ihnen wird mit Mutterwärme das nackte Herz bedeckt, damit es nicht unter dem Enthüllen erkalte. --
Da Viktor unten ums Pfarrhaus ging sah er oben selber zum Fenster auf sich herunter, in seiner zweiten Auflage für einige gute Freunde; aber der Wachs-Bastian mußte sogleich hinter eine spanische Wand getrieben werden, damit er den fleischernen nicht erschreckte.
-- Der Empfang des letzteren und das Jubelfest dabei braucht nicht lebhafter von mir beschrieben zu werden als daß ich sage: der Mops wurde fast ertreten, der Gimpel sprang umsonst auf nach seinem Dejeneur herum, die Pfarrerin brachte in ihrer anblickenden Freude auch dem Gaste keines und die Kirche ging erst nach einem Doppel-Uso von einer halben Stunde an; daher diesmal mehrere Eingepfarrte als sonst besoffen hinein kamen.
Berauscht, aber von Freude, kam Viktor auch in das Pfarrhaus hinein.
Es ist nichts angenehmes als eine Pfarrfrau zu sein und zum Mann, wenn sie ihm den Überschlag umlegt, zu sagen: "mache' es heute länger, das Fleisch brät sonst nicht aus."
-- Die häuslichen Kleinigkeiten ergötzten meinen Helden eben so sehr als ihn die höfischen erzürnten.
Er ging mit dem Pfarrer.
Seine Toleranz gegen die Fehler des geistlichen Standes hatte mit jener vornehmen stifts- und tadelfähigen nichts gemein, die aus höchster Verachtung entsteht und die einen christlichen Priester so leicht wie einen ägyptischen erträgt:
sondern sie kam aus seiner Meinung, daß die Kirchen noch die einzigen Sonntagsschulen und Spartischen Schulpforten und Seminarien des armen Volkes sind, das seinen cours de morale nicht beim Staate hören kann.
Auch liebte er als Jüngling die Lieblinge seiner Kindheit.
Viele Prediger suchen den Quintilian, der schlechte Gründe in Reden voran gestellt haben will, und den Cicero, der sie hintennach will, zu vereinigen und postieren sie an beiden Orten; aber Eymann hielt gute Empfindungen für besser als schlechte Gründe und wand um den Bauern nicht Schluß- sondern Blumenketten.
Der Friseur ging anfangs nicht in die Kirche, weil_es unter seinen Stand war, aber nachher konnte er nicht anders:
denn wegen des fremden Hofherrns darin wurde Kirchenmusik gemacht.
Es ist der einzige Fehler des Perückenmacher Mäuseler, daß er zu gern singt und seine Kehle in alle Kirchenmusiken, die in seiner Perückendiözese gemacht werden, einmengt, zumal am h. Pfingstfest.
Der Liner Kantor wollte es nie leiden; aber wie berückt er diesen und labt tausend Ohren?
So bloß: er frisierte heute hinaus was noch zu frisieren war (nicht bloß heute, sondern es ging allemal so) und glitt bloß an der Chortreppe hinan.
Hier wachte und lehnt er so lange bis der Kantor, auf dem musikalischen Wurstschlitten seßhaft, mit dem Finger in den ersten Akord der Kirchenmusik einhieb.
Dann fuhr er neben einem Sonnenstrahl -- aber nicht langsamer -- ins Chor und mauste dem jungen Altisten sein Pensum weg und Sangs dem Kirchensprengel in die Ohren, aber unter so viel Jammer und Puffen als sänge er sein Manuskript den Rezensenten.
Denn man muß es nun einmal der Welt bekannt machen, daß der bissige Klavierist dem frisierenden Altisten mit einem spitzwinkligen Triangel von Ellbogen wütig entgegenstochert, um den fremden Singvogel aus der Volerie des Chors zu stoßen.
Da aber der Sänger seinen rechten Arm zum festen Notenpulte seines Textes und den anderen zur Streitkolbe machte, wie die an Jerusalem bauenden Juden die eine Hand voll Bauzeug, die andere voll Waffen hatten:
so konnte der Perückenmacher, unter fortwährendem Fechten und Musizieren, schon sein Möglichstes tun und einiges durchsetzen während des Gottesfriedens der Musik.
Aber sobald die Musik den letzten Atem gezogen hatte:
so setzte der harmonische Strichvogel und Sturmläufer behend über das Chor hinaus und sann unterwegs tausend Ohren und einem einzigen Ellbogen nach.
Der Kantor konnte ihn nicht riechen und nicht kriegen.
Wenn er hingegen glücklicherweise mit seinen Schachteln durch ein Dorf passierte, wo gerade Pfarr- und Schulherr und pädagogischer Froschlaich eine taube Leiche umquäkten und umkrächzten, welches viele noch kürzer eine Leichenmusik nennen:
so konnte der Virtuose, ohne Reaktion der Ellenbogen, munter mit zwei Füßen mitten in die Motette hineinspringen -- das Trauer-Ständen, das die Erben dem Toten bringen, bearbeiten -- dem Leichenkondukt einige Finalkadenzen gratis zuwerfen und doch noch im Dorfe dem Justitiar eine ganz neue Beutelperücke anbieten. --
Unserem Helden machte die kanonische Musik das größte satirische Vergnügen.
Wir aber hätten wenig davon, wenn ich nicht so gescheut wäre, daß ich um die Erlaubnis nur zu einer elenden Extrasilbe -- man soll sie kaum sehen -- über die Kirchenmusik bettelte.
Elende Extra-Sylbe über die Kirchenmusik.
Ich sehe allemal mit Vergnügen, daß die Leute in einer Kirchenmusik sitzen bleiben, weil_es ein Beweis ist, daß keiner von der Tarantel gestochen ist:
denn liefen sie hinaus, so sähe man, sie könnten keine Mißtöne aushalten und wären also gebissen.
Ich als profaner Musikmeister setze nur für wenige Kirchen -- nämlich für reparierte oder für neue den Einweihungslärm -- und verstehe also im Grunde von der Sache nichts, worüber ich mich im Vorbeigehen auslassen will; aber soviel sei mir doch erlaubt zu behaupten, daß die lutherischen Kirchenmusiken etwas taugen -- auf dem Lande, nicht in den Residenzstädten, wo vielleicht die wenigsten Mißtöne richtig vorgetragen werden.
Wahrlich ein elender, versoffener, blauer Kantor, der in Bravourarien sich braun singt und andere braun schlägt, -- es gibt also zweierlei Bravour-Arien -- ist im Stande, mit einigen Professionisten, die Sonntags auf der Geige arbeiten, mit einem Trompeter, der die Mauern Jericho's Niederpfeifen könnte ohne Instrument, mit einem Schmidt, der sich mit den Pauken herumprügelt, mit wenigen krampfhaften Jungen, die das Singen noch nicht einmal können und die doch einer Sängerin gleichen, welche nicht wie die schönen Künste allein für Ohr und Auge arbeitet, sondern auch (aber in einem schlimmeren Sinn als die Jungen) für einen dritten Sinn, und mit dem wenigen Wind, den er aus den Orgel-Lungenflügeln und aus seinen eigenen holt, ein solcher stampfender Mann ist, sage ich, im Stande mit so außerordentlich wenigen musikalischen Gerumpel doch ein viel lauteres Donnern und Kolofoniums-Blitzen um den Kanzel-Sinai, ich meine eine weit heftigere und mißtönendere, deren Kirchenmusik aus seinem Chor herauszumachen als manche viel besser unterstützte Theater-Orchester und Kapellen, mit deren Wohllauten man so oft Tempel entweiht.
Daher tut es nachher einem solchen lauten Manne weh, wenn man sein Kirchen-Gekratze und Geknarre verkennt und falsch beurteilt.
Soll sich denn in alle unsere Provinzialkirchen das weiche leise Herrnhutische Tönen einschleichen? --
Es gibt aber zum Glück noch Stadtkantors, die dagegen arbeiten und die wissen worin reiner Chor und Mißton sich vom Kammerton zu unterscheiden hat.
Den Lesern nicht, aber Organisten kann ich zumuten, daß sie wissen, warum bloße Dissonanzen -- Konsonanzen sind nur unter dem Stimmen der Instrumente zu ertragen -- aufs Chor gehören.
Dissonanzen sind nach Euler und Sulzer Ton-Verhältnisse die in großen Zahlen ausgedrückt werden; sie mißfallen uns also, nicht wegen ihres Mißverhältnisses, sondern wegen unseres Unvermögens, sie in der Eile in Gleichung zu bringen.
Höhere Geister würden die nahen Verhältnisse unserer Wohllaute zu leicht und unison, hingegen die größeren unserer Mißtöne reizend und nicht über ihre Fassung finden.
So lange nun der Gottesdienst mehr zur Ehre höherer Wesen als zum Nutzen der Menschen gehalten wird -- und so weit ist hoffentlich die Sittenlosigkeit noch nicht eingerissen, daß man dieses abschaffte: -- so lange muß der Kirchenstiel darauf dringen, daß Musik gemacht werde, die für höhere Wesen passet, nämlich aus Mißtönen und daß man gerade die, die für unsere Ohren die abscheulichste ist, als die zweckmäßigste für Tempel finden.
Machen wir einmal der Herrnhutischen Instrumentalmusik die Kirchentüre auf:
so steckt uns zuletzt auch ihr Singen an und es verliert sich nach und nach alles Vokal-Geblök, welches unsere Kirchen so lustig macht und welches für Kastratenohren ein so unangenehmer Hammer des Gesetzes, aber für uns ein so angenehmer Beweis ist, daß wir Schweinen ähnlichen, die der Abt de Baigne auf Befehl Ludwigs XI. nach der Tonleiter geordnet mit Tangenten stach und zum Schreien brachte.
So denke ich über Kirchen- oder altdeutschen Schlachtgesang.
Ende der Extrasilbe über die Kirchenmusik.
Ich hätte den Haarkräusler nicht so lange singen und agieren lassen, wenn mein Held diesen ganzen Sonntag zu etwas anderem zu brauchen wäre als zu einem Figuranten; aber den ganzen Tag tat er nichts von Belang als daß er etwan aus Menschenliebe die alte Appell zwang -- indem er ihre Kommoden und Schachteln selber auspackte, -- von ihrem Körper, der lieber Schinken als sich anputzte, die gewöhnliche mit typographischer Pracht gedruckte Schabbes-Edition, schon um drei Uhr Nachmittags zu veranstalten: sonst lieferte sie solche erst nach dem Abendessen.
Die Juden glauben, am Sabbat eine neue Schabbesseele zu bekommen: in die Mädchen fährt wenigstens eine, in die Appeln ein Paar.
Aber warum Mut ich meinem Helden zu, heute mehr Aktion zu zeigen -- ihm, der heute -- versunken in die Traum-Nacht und in den kommenden Abend -- bewegt durch jedes freundliche Auge und durch alle Rudera und Urnen des weggeträumten Lenzes -- sanft aufgelöst durch den stillen lauen Sommer, der an den Rauchaltären der Berge auf den mit Milchflor belegten Fluren und unter dem verstummenden Trauergefolge von Vögeln lächelnd und sterbend lag und beim Aufsteigen der ersten Wolke auf dem Laube verschied -- Viktor sage ich, der heute, von lauter weichen Erinnerungen wehmütig angelächelt, fühlte, daß er bisher zu lustig gewesen.
Er konnte die guten Seelen um ihn nur mit liebenden schimmernden Augen anblicken, diese noch schimmernder wegwenden und nichts sagen und hinausgehen.
Über seinem Herzen und über allen seinen Noten stand tremolando.
Niemand wird tiefer traurig als wer immer lächelt:
denn hört einmal dieses Lächeln auf, so hat alles über die zergangne Seele Gewalt und ein sinnloser Wiegengesang, ein Flötenkonzert -- dessen Diß- und Füßklappen und Ansätze bloß zwei Lippen sind.
-- Reisset die alten Tränen los wie ein geringer Laut die wankende Lavine.
Es war ihm als wenn ihm der heutige Traum gar nicht erlaubte, Klotilden anzureden: sie schien ihm zu heilig und noch immer von geflügelten Kindern geführt und auf Eisthronen gestellt.
Da er überhaupt für Le Baut Gespräche im Reiche der Moralisch-toten heute keine Zunge und Ohren hatte:
so wollt' er im großen laubenvollen Garten dem Stamizischen Konzert inkognito zuhören und sich höchstens vom Zufall präsentieren lassen.
Sein zweiter Grund war sein zum Resonanzboden der Musik geschaffenes Herz, das gern die eilenden Töne ohne Störung aufsog und das die Wirkungen derselben gern den gewöhnlichen Weltmenschen verbarg, die Göthe's, Raffaels und Sachini's Sachen wahrhaftig eben so wenig und aus keinen geringeren Gründen entbehren können als Löschenkohls seine.
Die Empfindung erhebt zwar über die Scham, sie zu zeigen; aber er haßte und floh während seiner Empfindungen alle Aufmerksamkeit auf fremde Aufmerksamkeit, weil der Teufel in die besten Gefühle Eitelkeit einschwärzt man weiß oft nicht wie.
In der Nacht, im Schattenwinkel fallen Tränen schöner und verdünsten später.
Die Pfarrerin bestärkte ihn in allem:
denn sie hatte heimlich -- in die Stadt geschickt und den Sohn invitiert und eine Überraschung im Garten artistisch angelegt. --
Das Pfarr-Personale hob sich endlich in den belaubten Konzertsaal und dachte nicht daran, wie sehr es von Le Baut Hause verachtet werde, das nur edle Metalle und edle Geburt, nie edle Taten für Entreebillets gelten ließ und daß die Pfarrleute als Freunde des Lords und Matthieu hoch, aber als Schoßhunde beider noch höher geschätzt hätte.
Was hätten solche zähe Leute nach Stamiz gefragt, da heute keine Fremde da waren, wenn nicht Klotildes Geburtsnacht gewesen wäre, die sich dieses Gartenkonzert erbeten hatte.
Stamiz und sein Orchester füllten eine illuminierte Laube -- das ade liche Auditorium saß in der nächsten hellsten Nische und wünschte, es wäre schon aus -- das bürgerliche saß entfernter und der Kaplan flocht aus Furcht vor dem katarrhalischen Tau-Fußboden ein Bein ums andere über die Schenkel -- Klotilde und ihre Agathe ruhten in der dunkelsten Blätterloge.
Viktor schlich sich nicht eher ein als bis ihm die Ouvertüre den Sitz und das Sitzen der Gesellschaft ansagte; in der fernsten Laube, im wahren Aphelio nahm dieser Barkkomet Platz.
Die Ouvertüre bestand aus jenem musikalischen Gekritzel und Geschnörkel -- aus jener harmonischen Phraseologie -- aus jenem Feuerwerksgeprassel enharmonischer, dissonierender Passagen, welches ich so erhebe, wenn es nirgends ist als in der Ouvertüre.
Dahin passet es; es ist der Staubregen, der das Herz für die großen Tropfen der einfacheren Töne aufweicht.
Alle Empfindungen in der Welt bedürfen Exordia; und die Musik bahnet der Musik den Weg -- oder die Tränenwege.
Stamiz stieg -- nach einem dramatischen Plan, den sich nicht jeder Kapellmeister entwirft -- allmählich aus den Ohren in das Herz, wie aus Allegro's in Adagio's: dieser große Komponist geht in immer engeren Kreisen um die Brust, in der ein Herz ist, bis er sie endlich erreicht und unter Entzückungen umschlingt.
Horion zitterte einsam, ohne seine Geliebten zu sehen, in einer finsteren Laub-Rotunda, in welche ein einziger verdorrter Zweig das Licht des Mondes und seiner jagenden Wolken einließ.
Nichts rührte ihn unter einer Musik allzeit mehr als in die laufenden Wolken zu sehen:
wenn er diese Nebelströme in ihrer ewigen Flucht um unser Schatten-Rund begleitete mit seinen Augen und mit den Tönen, und wenn er ihnen mitgab alle seine Freuden und seine Wünsche: dann dachte er wie in allen seinen Freuden und Leiden an andere Wolken, an eine andere Flucht, an andere Schatten als an die über ihm, dann lechzte und schmachtete seine ganze Seele; aber die Saiten stillten das Lechzen, wie die kalte Bleikugel im Mund den Durst ablöscht, und die Töne lösten die drückenden Tränen von der vollen Seele ab.
Teurer Viktor! im Menschen ist ein großer Wunsch, der nie erfüllt wurde:
er hat keinen Namen, er sucht seinen Gegenstand, aber alles was du ihm nennest und alle Freuden sind es nicht; allein er kommt wieder, wenn du in einer Sommernacht nach Norden siehst oder nach fernen Gebirgen, oder wenn Mondlicht auf der Erde ist oder der Himmel gestirnt, oder wenn du sehr glücklich bist.
Dieser große ungeheure Wunsch hebt unseren Geist empor, aber mit Schmerzen: ach! wir werden hienieden liegend in die Höhe geworfen gleich Epileptischen.
Aber diesen Wunsch, dem nichts einen Namen geben kann, nennen unsere Saiten und Töne dem Menschengeiste -- der sehnsüchtige Geist weint dann stärker und kann sich nicht mehr fassen und ruft in jammernden Entzücken zwischen die Töne hinein: ja alles was ihr nennt, das fehlet mir. . . .
Der rätselhafte Sterbliche hat auch eine namenlose ungeheure Furcht, die keinen Gegenstand hat, die bei gedachten Geistererscheinungen erwacht und die man oft fühlt, wenn man von ihr spricht.
. . .
Horion übergab sein zerstoßenes Herz mit stillen Tränen, die niemand fließen sah, den hohen Adagios, die sich mit warmen Eiderdunen-Flügeln über alle seine Wunden legten.
Alles was er liebte, trat jetzt in seine Schatten-Laube, sein ältester Freund und sein jüngster -- er hört die Gewitterstürmer des Lebens läuten aber die Hände der Freundschaft strecken sich einander entgegen und fassen sich und noch im zweiten Leben halten sie sich unverwest. --
Alle Töne schienen die überirdischen Echo seines Traumes zu sein, welche Wesen antworteten, die man nicht sah und nicht hörte.
. . .
Er konnte unmöglich mehr in dieser finsteren Einzäunung mit seinen brennenden Phantasien bleiben und in dieser zu großen Entfernung vom Pianissimo.
Er ging -- fast zu mutig und zu nah -- durch einen Laubengang den Tönen näher zu und drückte das Angesicht tief durch die Blätter, um endlich, endlich Klotilde im fernen grünen Schimmer zu erblicken.
. . .
Ach er erblickte sie auch! --
Aber zu hold, zu paradiesisch!
Er sah nicht das denkende Auge, den kalten Mund, die ruhige Gestalt, die so viel verbot und so wenig begehrte:
sondern er sah zum erstenmal ihren Mund von einem süßen harmonischen Schmerz mit einem unaussprechlich-rührenden Lächeln umzogen -- zum erstenmal ihr Auge unter einer vollen Träne nieder gesunken, wie ein Vergißmeinnicht sich unter einer Regenzähre beugt.
O diese Gute verbarg ja ihre schönsten Gefühle am meisten!
Aber die erste Träne in einem geliebten Auge ist zu stark, für ein zu weiches Herz. . . Viktor kniete überwältigt von Hochachtung und Wonne, vor der edlen Seele nieder und verlor sich in die dämmernde weinende Gestalt und in die weinenden Töne -- Und da er endlich ihre Züge erblasset sah, weil das grüne Laub mit einem totenfarbigen Widerschein der Lampen ihre Lippen und Wangen überdeckte -- und da sein Traum und die Klotilde wieder erschien, die darin unter den blumigen Hügel versunken war -- und da seine Seele ran in Träume, in Schmerzen, in Freuden, und in Wünsche für die Gestalt, die ihrem Geburtstage mit andächtigen Tränen heiligte: o war es da zu seinem Zergehen noch nötig, daß die Violine ausklang und daß die zweite Harmonika, die Viole d'Amour, ihre Sphären-Akorde an das nackte, entzündete, zuckende Herz absandte? --
Ach er dankte dem Schöpfer dieses melodischen Edens, daß er mit den höchsten Tönen seiner Harmonika, die das Herz des Menschen mit unbekannten Kräften in Tränen zersplittern wie hohe Töne Gläser zersprengen, endlich seinen Busen, seine Seufzer und seine Tränen erschöpfte: unter diesen Tönen, nach diesen Tönen gab es keine Worte mehr; die volle Seele wurde von Laub, und Nacht und Tränen zugehüllt -- das sprachlose Herz sog schwellend die Töne in sich und hielt die äußeren für innere -- endlich spielten die Töne nur leise wie Zephyre um den Wonneschlaf- Trunkenen und bloß im sterbenden Inneren stammelte noch der überselige Wunsch: "ach Klotilde, könnte ich dir heute dieses stumme, glühende Herz hingeben -- ach könnte ich an diesem unvergänglichen Himmelsabend, mit dieser zitternden Seele sterbend vor deine Füße sinken und die Worte sagen:
ich liebe dich!"
-- --
Und als er an ihren Geburtstag dachte und an ihren Brief nach Maienthal, der ihm das große Lob gegeben, ein Schüler Emanuels zu sein, und an kleine Zeichen ihrer Achtung für ihn und an die schöne Verschwisterung seines Herzens mit ihrem -- ja da trat die himmlische Hoffnung, dieses geadelte Herz zu bekommen, zum erstenmal unter Musik nahe an ihn und die Hoffnung ließ die Harmonikatöne wie verrinnende Echos weit über die ganze Zukunft seines Lebens fließen.
. . .
"Viktor!" sagte jemand in langsam gedehnten Ton.
Er sprang auf und kehrte seine veredelte Züge gegen den -- Bruder seiner Klotilde und umarmte ihn gern.
Flamen, in den alle Musik Kriegsfeuer und freiere Aufrichtigkeit warf, sah ihn staunend, fragend und unmerklich schüttelnd und mit jener Freundlichkeit an, die wie Hohn aussah, die aber allezeit bloßes Schmerzen empfangener Beleidigungen war.
"Warum nahmst du mich heute nicht mit? sagte freundlich Flamen.
Viktor drückte seine Hand und schwieg.
"Nein! rede!" sagte jener." -- Lasse' es heute mein Flamen, ich sage dir_es noch."
"Ich will dir_es selber sagen (begann jener schneller und wärmer) --
Du denkst vielleicht, "ich werde eifersüchtig.
Und siehe, kennt ich dich nicht, so würde ich_es auch; wahrlich ein anderer würde es, wenn er dich hier so angetroffen hätte und alles zusammen rechnete deine neuliche Entfernung aus unserem Gartenhaus in die Laube -- Dein Schreiben ohne Licht und dein Singen von Liebe. --
"An Emanuel" sagte Viktor sanft --
"Dein Abgeben dieses Blattes an sie" --
"Es war ein anderes aus ihrem Stammbuche sagte er --
"Noch schlimmer, das wusste ich nicht einmal -- Dein Zögern in St. Lüne und tausend andere Züge, die mir nicht sogleich einfallen, dein heutiges Alleingehen." --
"O mein Flamen, das geht weit, du siehst mit einem anderen Auge als dem der Freundschaft" --
Hier wurde Flamen, der sich in nichts verstellen konnte ohne es sogleich zu werden und der keine Beleidigung erzählen konnte ohne in den alten Zorn zu geraten, wärmer und sagte weniger freundlich: "es sehen_es schon andere auch, sogar der Kammerherr und die Kammerherrin."
Dieses zerriß Viktor das Herz: "Du Teurer, alter Jugendfreund, so sollen wir also auseinander gezogen und gerissen werden, wir mögen noch so sehr bluten; es soll also diesem Matthieu gelingen (denn von dem kommt alles, nicht von dir, du Guter,) daß du mich marterst und daß ich dich martere -- Nein, es soll ihm nicht gelingen -- Du sollst nicht von mir genommen werden -- siehe bei Gott (und hier stand in Viktor das Gefühl seiner Unschuld erhaben auf) und wenn du mich Jahre lang verkennst, so kommt doch die Zeit, wo du erschrickst und zu mir sagst:
ich habe dir Unrecht getan! --
Aber ich werde dir gern vergeben."
Dieses rührte den Eifersüchtigen, der heute überhaupt (wegen einer sogleich kommenden Ursache) gelassener war.
"Sieh (sagte er,) ich glaube dir allemal: sage es, tust du nie etwas gegen mich?" --
Nie, nie, mein Lieber!"
-- "Jetzt verzeih meiner Hitze; aber tue dem Matthieu nicht Unrecht:
er ist_es vielmehr, der mich beruhigte.
Er sagte mir es zwar, was Klotildes Eltern zu merken geglaubt, ja noch mehr -- sieh ich sage dir alles -- sie hätten sogar wegen deiner vorgeblichen Neigung und wegen deines jetzigen Einflusses, den der Kammerherr gern zu seiner Wiedererhebung benützen möchte, von einer möglichen Verbindung mit der Tochter gesprochen, auch gegen diese und sie ausgeforscht; aber (dir ist_es doch gleichgültig) meine Geliebte blieb mir treu und sagte Nein." --
Nun war unserem Freund das vorher so glückliche Herz gebrochen; dieses harte Nein war bisher noch nicht gegen ihn ausgesprochen worden -- mit einer unaussprechlichen, niederdrückenden aber stillen Wehmut sagte er leise zu Flamen: "bleibe du mir auch treu --
denn ich habe ja wenig und quäle mich nie mehr so wie heute."
Er konnte nicht mehr reden; die erstickten Tränen stürmten flutend an sein Herz hinan und wollten jede Minute durch die Augen brechen -- er mußte jetzt einen stillen dunklen Ort haben, wo er sich recht ausweinen konnte und in seinem aufgerissenen schmerzenden Inneren war bloß der Gedanke noch sanft und balsamisch; "jetzt in der Nacht kann ich weinen so viel ich will und niemand steht mein zerrissenes Angesicht, meine zerrissene Seele, mein zerrissenes Glück."
Und als er dachte: "ach Emanuel, wenn du mich heute so sähest" -- konnte er sich kaum mehr halten.
Er floh mit zurückgestemmten Tränen gleichgültig wer es sehe oder nicht, aus dem Garten, über den ein melancholischer Engel eine große Trauerfahne fliegen ließ und Leichenmusik. --
Er stieß sich wund an einer steinernen Gartenwalze, womit man die beregneten Grassspitzen und Blümen Niederquetsch -- er weinte noch nicht, aber ach! auf der Warte da wollte er sich sättigen und tränken mit reichlichem Schmerz -- er wiederholte immer "aber sie blieb getreu und sagte Nein, Nein, Nein" -- die Konzerttöne wehten ihm nach wie Feuer dem, der es besprochen -- er watete durch nasse entschlummerte Fluren die ihre Blumen verhüllten, und schneller als er strichen auf der Erde die Schattenrisse des oben vom Winde verfolgten Gewölks dahin -- er stand an der Warte, hielt jede Zähre noch und rannte hinauf -- er warf sich auf die Bank, wo er Klotilden zum erstenmal im weißen Gewand von Ferne gesehen -- "Ruhe du auch, Horion!" rief sie aus seinem Traume ihm unter dem Blumenhügel noch einmal zu und er hört es wieder. -- --
Hier riß er freudig alle seine Wunden auf und ließ sie frei hin bluten in Tränen -- sie überzogen mit trüben Strömen das Angesicht, das sanft oft gelächelt hatte aber immer gutmütig und das anderen keine abgepresst sondern abgetrocknet hatte -- jede Flut war eine weggehobene Last, aber das Herz wurde darauf wieder schwer und vergoß die neue Flut -- Endlich konnte er die Töne wieder hören, die meisten sanken unter ehe sie an den Turm geflossen waren, kleine kamen sterbend an und zergingen in seinem dunklen Herzen -- jeder Ton war eine fallende Träne und machte ihn leichter und sprach seinen Kummer aus -- der Garten schien aus sanft ertönenden, gebrochen-überdämmerten, dunkelgrünen Schattenwogen zu bestehen -- er riß, von Erinnerung gestochen, das Auge davon weg: "was geht er mich mehr an" --
Aber endlich stieg aus diesem Schatten-Eden und aus der Viole d'Amour das Lied "Vergiß mein nicht" zu seinem müden Herzen auf und gab ihm wieder den sanfteren Schmerz und die vergangene Liebe:
"Nein, sagte er, ich vergesse dein auch nicht, ob du mich gleich nicht geliebt -- Deine Gestalt wird mich doch ewig rühren und an meine Träume erinnern -- ach du himmlische, es ist jetzt das einzige was mich nicht schmerzet, wenn ich denke:
ich vergesse dein nicht."
Alles wurde stumm und ausgelöscht:
er war allein neben der Nacht.
Endlich ging er nach der langen Stille herab und nach Flachsenfingen zu, matt geweint und arm geworden.
Und als er unterwegs schnell zum schwarzblauen Himmel, in dem irrende Wolken um den Mond wie Schlacken umher geworfen waren, hinaufblickte und schnell wieder über die halb vernichtete Schattengegend, über die Schattenberge und Schattendörfer: so kam ihm alles Tod, leer und eitel vor und es schien ihm, als wäre' in irgend einer helleren Welt eine Zauberlaterne -- und durch dit Laterne rückten Gläser worauf Erden und Frühlinge und Menschengruppen gefärbt wären -- und die herabgeflossenen hüpfenden Schattenbilder dieser Gläser nennten wir uns und eine Erde und ein Leben -- und allem Bunten liefe ein großer Schatten hintennach. -- --
Ach, ich rege vielleicht in mancher Brust längst vergossene Beklemmungen wieder auf, aber es tut uns wohl, daß da die Leiden so viel Platz in unserer Erinnerung einnehmen, daß dieses herbe Lagerobst milde wird durch Liegen und daß ein geringer Unterschied ist zwischen einem vergangenen Schmerz und einer jetzigen Lust. -- --
Der arme Viktor kam nach Mitternacht mit einem bleichen Angesicht und mit brennenden Augen im Hause des Apothekers an.
Er begehrte nichts, um seine gebrochene Stimme nicht zu verraten.
Als er seinen Alltags-Überrock im Mondsschimmer hängen sah; und als er sich wie eine fremde Person vorstellte, der der Rock gehöre und der ihn am Morgen so freudig auszog und jetzt so trostlos anlege:
so ergriff ein Mitleiden, das er mit sich selber hatte, wieder mit zu starkem Druck sein erschöpftes Herz.
Marie kam und er wendete nicht einmal die Zeichen dieses Mitleids von ihr weg.
Sie stand betroffen -- er sagte ihr mit der sanftesten aus Seufzern gewebten Stimme, er brauche nichts -- und die gute Seele ging ohne Mut zum Trösten und zu Tränen langsam hinaus, aber die ganze Nacht vergoß sie unsichtbare über die fremden, und über einen Kummer, der ihr nicht gesagt war.
Warum öffnete gerade heute das Schicksal alle Adern seines Herzens?
Warum ließ es gerade auf diesen Tag die Silberhochzeit des Stadtseniors und die erste Auflage der Hochzeit seiner Tochter mit dem Waisenhausprediger treffen?
Warum, wenn doch beide Hochzeitfeste auf diesen Tag zusammenfallen sollten, mußten sie bis nach Mitternacht fortwähren, wo sie den armen Viktor in alle Brandstätten seiner Hoffnungen schauen ließen, wo er in einer lichtervollen Stube aus seiner dunklen die Liebe sah, die Hände verknüpfte, Lippen zusammendrückte und Augen und Seelen vermischte? --
Zu einer anderen Zeit würde er über den Waisenhausprediger und über zwei Armenkatecheten gelächelt haben; aber heute konnte er nur darüber seufzen und es ist eine sanfte Schönheitslinie an seinem inneren Menschen, daß er den armen Menschen das vergönnte, was er entbehrte: "ach ihr seid glücklich, sagte er -- o liebt eng recht, presset die armen klopfenden vergänglichen Herzen heiß an einander, ehe sie der Flügel der Zeit zerschlägt und glühet an einander in der kurzen Minute des Lebens und wechselt eure Tränen und Küsse, ehe die Augen und Lippen im Grabe erfrieren -- ach ihr seid glücklicher als ich, der ich das Herz voll Liebe niemand geben kann als den Würmern des Grabes und auf dessen Sarg ein Tischler die Überschrift, die wie ich mit Erde bedeckt wird, färben soll: "ach ihr guten Menschen, ihr habt mich nicht geliebt und ich war euch doch so gut!" --
Jedes glückliche Lächeln, jeder flötende Violinenzug, jeder Gedanke wurde jetzt seinem von Tränen umgebenen weichen Herzen zur harten spitzen Ecke, so wie einer Hand, die sich in Wasser untertaucht, alles hart anzufühlen wird.
Seine grenzenlose Aufrichtigkeit, seine grenzenlose Erweichung konnte er mit nichts befriedigen als mit einem Briefe an seinen Emanuel, in den seine Seele so sehr wie sein Auge überströmte.
"O teurer Geliebter!
"Sollt' ich denn dir_es verbergen, wenn mich Schmerzen übermannen oder Torheiten?
Sollte ich dir nur meine bereuten Fehler zeigen und nie meine gegenwärtigen? --
Nein, trete her, Teurer, an meine wunde Brust, ich öffne dir das Herz darin, es blute und poche unter der Entblößung wie es will -- ach du deckest es doch vielleicht mit deiner väterlichen Liebe wieder zu und sagst:
ich lieb' es noch. --
Du, mein Emanuel, ruhest in deiner hohen Einsamkeit, auf dem Ararat der erretteten Seele, auf dem Tabor der glänzenden; da blickest du sanft geblendet in die Sonne der Gottheit und siehst ruhig die Wolke des Todes auf die Sonne zuschwimmen -- sie verhüllt sie, du erblindest unter der Wolke, sie verrinnt, und du stehst wieder vor Gott.
-- Du liebst Menschen als Kinder, die nicht beleidigen können -- du liebst Erdengenüsse wie Früchte, die man zur Kühlung pflückt, aber ohne nach ihnen zu hungern -- die Gewitter und Erdbeben des Lebens gehen vor dir ungehört vorüber, weil du in einem Lebens-Traum voll Töne, voll Gesänge, voll Auen liegst und wenn dich der Tod aufweckt, lächelst du noch über den heiteren Traum.
Aber ach, mehr als ein Gewitter donnert hinein in den Lebenstraum von uns anderen und macht ihn ängstlich.
Wenn ein höheres Wesen in den Wirwar von Ideen treten könnte, der unseren Geist umgibt und aus dem er seinen Atem holen muß, wie wir in einer aus allen Luftarten zusammengegossenen Luftart atmen -- wenn er sähe, welche Nahrungsmittel durch unseren inneren Menschen gehen, denen er seinen Milchsaft abgewinnen muß, dieses Gemenge von komischen Opern -- Bayle's Diktionaire -- Konzerten von Mozart -- Messiade -- Kriegsoperationen -- Matthisons Gedichten -- Kants Schriften -- Fleurette -- Monds-Anschauungen -- Lastern und Tugenden -- Menschen und Krankheiten aller Art -- -- -- wenn das Wesen diese Lebens-Olla-Potrida untersuchte: würde es nicht begierig sein, zu wissen, welche widersinnige Säfte dadurch in der armen Seele zusammen gerinnen, und würde es sich nicht wundern, daß noch etwas Festes und Gleichförmiges im Menschen bleibt? --
Ach wenn dein Freund, Emanuel! bald in einem feinen Speisesaal, bald in einem Garten, bald in einer Loge, bald vor dem großen Nachthimmel, bald vor einer Kokette, bald vor dir ist:
so macht ihm dieser zweideutige Wechsel der Szenen Schmerzen und vielleicht Flecken . . .
Nein, ich will meinen Emanuel nicht belügen -- --
Ach sind denn die Kleinigkeiten und die Steinen dieses Lebens wert, daß wir darum krumme Gänge wählen, wie die Minierraupe durch die Ästen ihres Blattes sich zu Krümmungen zwingen lässt? --
Nein, alles was ich gesagt habe, ist wahr; aber ich hätte es nicht gesagt, wenn nicht andere Schmerzen mich auch auf jene führten; und doch hättest du es mir, du unschuldig kindlich erhaben trauender Lehrer geglaubt.
Ach du hältst mich für zu gut . . . o es ist ein weiter ermüdender Schritt von der Bewunderung zur Nachahmung! --
Jetzt aber blicke in mein geöffnetes Herz!
Seitdem ich hier im Totenhaus meiner kindlichen Freuden, in den Beeten, wo meine Kindheitsjahre geblüht und abgeblüht haben, vielleicht mit zu vielen Träumen der Vergangenheit umher gehe; -- und noch mehr: von dem Tage an, wo du meinem Herzen den Reiz zum Fieber Schlage auf mein ganzes Leben gegeben, seitdem du mir das Leben aufgedeckt, worin sich der Mensch zerblättert, und den dünnen spitzigen Augenblick, auf dem er so schmerzhaft steht, seid jener Abschieds Nacht, w meine Seele groß und meine Tränen unerschöpflich waren, rinnt eine ewige Wunde in mir und der Seufzer einer Sehnsucht, die nichts zu nennen weiß als Träume und Tränen und Liebe, liegt wie eine stockende Ader beklemmend und verzehrend in meiner Brust -- --
Ach ich lache noch wie sonst, ich philosophiere noch wie sonst, aber mein Inneres sieht nur der Geliebte, dem ich_es jetzt entblöße.
O Schicksal, warum schlugst du in den Menschen den Funken einer Liebe, die in seinem eigenen Herzensblut ersticken muß?
Ruht nicht in uns allen das holde Bild einer Geliebten, eines Geliebten, wovor wir weinen, wonach wir suchen, worauf wir hoffen, ach und so vergeblich, so vergeblich? --
Steht nicht der Mensch vor der Brust eines Menschen wie die Turteltaube vor dem Spiegel und girret wie diese sich heiser vor einem toten flachen Bilde darin, das er für die Schwester seiner klagenden Seele hält -- Warum fragt uns denn jeder schöne Frühlingsabend, jedes schmelzende Lied, jede überströmende Freude:
wo hast du die geliebte Seele, der du deine Wonne sagst und gibst?
Warum gibt die Musik dem bestürmten Herzen statt der Ruhe nur größere Wellen, wie das Geläute der Glocken die Ungewitter anstatt zu entfernen herunterzieht?
Und warum ruft es draußen an einem schönen stillen hellen Tage, wenn du über das ganze aufgeschlagene Gemälde einer Landschaft siehst, über die Blumen-Meere, die auf ihr zittern, über die herabgeworfenen Wolkenschatten, die von einem Hügel zum anderen fliehen, und über die Berge, die sich wie Ufer und Mauern um unseren Blumenzirkel ziehen, warum ruft es da denn unaufhörlich in dir: "ach hinter den rauchenden Bergen, hinter den aufliegenden Wolken da wohnt ein schöneres Land, da wohnt die Seele, die du suchst, da liegt der Himmel näher an der Erde? --
Aber ach hinter dem Gebirge und hinter dem Gewölk stöhnt auch ein verkanntes Herz und schauet an deinen Horizont herüber und denkt: "ach in jener Ferne wäre' ich wohl glücklicher!"
Sind wir denn alle nicht glücklich? -- -- Bejah' es nicht und sage nicht zu mir, Emanuel, daß im Winter dieses Lebens gerade die wenigen warmen Sonnenblicke, die ihn unterbrechen, den besseren Menschen wie Gewächse zersprengen und zu Grunde richten -- sage nicht; daß jedes Jahr etwas von unserem Herzen wegstoße und daß es wie das Eis immer kleiner werde, je weiter es schwimme im Strome der Zeit -- sage nur nicht, daß die irrende Psyche, wenn sie auch ihr zweites Selbst in ihrem Gefängnis höre, doch nie in seine Arme kommen könne -- --
Aber du hasts schon einmal gesagt:
"In zwei Körpern stehen wie auf zwei Hügeln getrennt alle liebende Seelen der Erde, eine Wüste liegt zwischen ihnen wie zwischen Sonnensystemen, sie sehen einander herübersprechen durch Steganographie, sie hören endlich die Stimmen über die Hügel herüber -- aber sie berühren sich nie und jede umschlingt nur ihren Gedanken. --
Und doch zerstäubt diese arme Liebe wie ein alter Leichnam, wenn sie gezeigt wird; und ihre Flamme zerflattert wie eine Begräbnislampe, wenn sie aufgeschlossen wird."
Sind wir denn alle nicht glücklich? --
Bejah es nicht! --
Ach der Mensch, der schon von der Kindheit an nach einer unbekannten Seele rief, die mit seiner eigenen in Einem Herzen aufwuchs -- die in alle Träume seiner Jahre kam und darin von weitem schimmerte und nach dem Erwachen seine Tränen erregte -- die im Frühling ihm Nachtigallen schickte, damit er an sie denke und nach ihr sich sehne -- die in jeder weichen Stunde seine Seele besuchte mit so viel Tugend, mit so viel Liebe, daß er so gern alle sein Blut in seinem Herzen wie in einer Opferschale der Geliebten hingegeben hätte -- die aber ach nirgends erschien, nur ihr Bild in jeder schönen Gestalt zusandte, aber ihr Herz ewig entrückte -- -- o endlich, o plötzlich, o selig schlägt ihr Herz an seinem Herzen und die zwei Seelen umfassen sich auf immer -- -- er kann es nicht mehr sagen, aber wir können_es: dieser ist doch glücklich und geliebt.
. . .
Guter Emanuel, du vergibst mir den Schmerz der Furcht, daß ich es wohl nie sein werde -- Nein, nie! --
Ach ich wäre auch für diese von Gräbern zerstückte Erde vielleicht gar zu glücklich, ich dürfte für ein so junges mit so kleinen Verdiensten gerechtfertigtes Leben vielleicht ein zu großes Eden bewohnen, wenn meine zu weiche Seele, die schon unter drei frohen Minuten einsinkt, die jeden Menschen liebt und sich mit Kinderarmen ans Herz der ganzen Schöpfung hängt, o die schon durch diesen bloßen Traum der Liebe zu selig wird und überwältigt durch diese Beschreibung -- -- Nein, sie wäre zu selig eine solche von Wehmut und Menschenliebe längst zerschmolzene Seele, wenn sie einmal nach einem so langen tödlichen Sehnen endlich, endlich -- o Emanuel, ich bebe wieder vor Freude und es ist doch niemals, niemals möglich! --
alle ihre Wünsche, ihren ganzen Himmel, so viele Liebe, so viele Tränen in Einer teuren teuren Seele gesammelt fände, wenn ich vor der großen Natur, und vor dem Angesicht der Tugend und vor Gott selber, der mir und ihr die Liebe gab, zur Einzigen, zur Frommen, zur Geliebten -- o Gott, wie ist ihr Name -- zur Vorausgeliebten, die ich jetzt im Wahnsinn nennen wollte, unter allen meinen Wonnetränen sagen durfte: endlich hat dich mein Herz, du Gute, Gott gibt uns heute einander und wir bleiben beisammen auf die ganze Ewigkeit.
Nein ich würde es nicht sagen sondern vor Wonne verstummen und sterben.
-- Siehe! mir war jetzt als ging eine Gestalt über meine Stube und riefe: Viktor!
Ich sah mich um und erblickte meine leere Stube und die abgelegten Sonntagskleider und jetzt erinnerte ich mich erst, daß ich unglücklich bin und nicht geliebt.
Du aber, unersetzlicher Freund, mißkenne mich nicht; ich schwöre dir, daß ich dir diese Blätter ungeändert gebe, wenn ich auch morgen, wo die Wirbel der heutigen Nacht stiller fließen, alle Änderungen nötig fände.
Dein törichter Freund bleibt doch Dein ewiger Freund.
S. V. H.
20. Hundsposttag.
Billet von Emanuel -- Flamins Äpfel-Kartons auf den Schultern -- Gang nach St. Lüne.
"Armer Bastian, -- sagte ich, da ich das heutige Felleisen aufmachte -- ehe ich_es auf habe, weiß ich schon voraus, daß du den ganzen Tag nach einer solchen Nacht dich eingeschlossen, um dein verblutetes Angesicht gegen den Trauergarten zuzuwenden -- daß du heute diese brennenden Gifttropfen lieber hast als den Wundbalsam und daß du in den Spiegel schauest, um mit der stillen schuldlosen Gestalt, die er dir mit ihren Schmerzens-Schnitten zeigt, in neue Tränen zu zerfließen. --
O wenn der Mensch nichts mehr zu lieben hat, so umfasset er das Grabmal seiner Liebe und der Schmerz wird seine Geliebte.
Vergebet einander den kurzen Wahnsinn der Klage:
denn unter allen Schwächen des Menschen ist das die unschuldigste, wenn er, anstatt gleich dem Zugvogel sich über den Winter zu erheben und in heitere Zonen zu fliegen, gleich anderen Vögeln vor diesem Winter niedersinkt und dumpf in seinem kalten Grame erstarrt.
Viktor sargte sich so zu sagen an jenem Tage in sein Zimmer ein, das er niemand als einer Thür- und Wandnachbarin der Schmerzen, Marie, öffnete, deren Gestalt ihm so sanft wie eine Abendsonne tat.
Jedes andere weibliche Gesicht auf der Straße gab ihm Stiche; und der Bruder der verlorenen Klotilde, den er am Fenster sah und heute gern umarmt hätte, gab der müden Erinnerung neue Tränen zu Farben. . . . Leser! -- die Leserin ist von selber gescheiter -- lache nicht über meinen guten Helden, der da keiner ist, wo gerade die Stärke der Seele die Stärke des Schmerzens wird: laß mich es wenigstens nicht hören.
Wem der sympathetische Nerve des Lebens, die Liebe, unterbunden oder durchschnitten ist, der darf schon einmal seufzen und sagen: alles kann der Mensch auf der Erde geduldiger verlieren als Menschen. -- --
Und doch führte Abends ein Zufall -- nämlich ein Brief -- alle seine Schmerzen noch einmal durch sein müdes Herz.
Ein kleiner Brief von Emanuel -- aber keine Antwort auf den erst abgesandten -- kam an.
"Mein immer Geliebter,
"Ich habe den Tag deines Eintritts in ein neues Lebens-Gewühl erfahren und ich habe gesagt:
mein Geliebter bleibe glücklich -- die Ruhe der Tugend baue wie mit einer Brust sein Herz gegen den Frost und Sturm seines neuen Lebens ein -- seine Schmerzen und seine Entzückungen müssen nicht laut sein -- er trauere sanft und still wie eine Fürstin im sanften Weiß, er genieße sanft und still und im Tempel seines Herzens spielen die Lustbarkeiten nur wie ungehört irrende Schmetterlinge in einer Kirche -- und die Tugend schwebe vor ihm am Himmel über der Sonne und wärme und erhelle und ziehe allmählich sein Herz!
Du willst, aus liebender Bangigkeit für mein entsinkendes Leben, nicht haben, daß ich oft schreibe; so wenig glaubst du, Lieber, meiner Hoffnung.
O die ablaufenden Gewichte meiner Maschine fallen langsam und sanft auf das Grab hinauf -- dieses Erdenleben kleidet sich in meiner Seele immer schöner an und schmückt sich zum Abschiede -- dieser Nebensommer um mich, der wie eine Nebensonne neben dem Augustsommer steht, und der künftige Frühling nehme mich der Natur schmeichelnd aus den Armen. -- --
So überlaubt, so überblümt der Allgütige die Gottesackermauer des Lebens wie wir die Mauer eines englischen Gartens, mit bedeckendem Efeu und Immergrün und gibt dem Ende des Gartens den Schein eines neuen Gesträuchs. --
So steigt schon hier im dunklen Leben der Geist, wie der Barometer schon unter dem trüben Wetter steigt, und wird den Einfluß des Lichtern unter den Wolken innen.
-- Ich folge aber deiner Liebe und schreibe dir nicht mehr als Einmal im Winter, wo ich dir die große Nacht erzähle, in der ich meinem blinden Julius zum erstenmal sagte, daß ein Ewiger ist -- in jener Nacht, mein Geliebter, zogen mich die Entzückung und Andacht zu hoch und das dünne Leben wollte reißen.
Ich blutete lange.
Im Winter, wo an die Stelle der Erben-Reize die des Himmels treten, verbiete mir das Gemälde des Sommers nicht.
Der Dezember begünstigt die Beobachtungen der Astronomen am meisten.
O mein Sohn! --
ich mußte dir ja schreiben, weil meine Freundin Klotilde klaget, daß sie zum neuen Jahre aus der grünen Laube der Einsamkeit auf den schmutzigen Marktplatz des Hofes gezogen werde -- ihre Seele ist dunkel von Trauer und streckt die Arme nach dem stillen Leben aus, das von ihr genommen wird.
Ich weiß nicht, was ein Hof ist -- Du wirst es wissen und ich beschwöre dich, erlöse meine Freundin und lenke die Hand ab, die sie aus St. Lüne ziehen will.
Wenn du es nicht kannst:
so verlasse am Hofe die geliebte Seele nicht -- sei ihr einziger Freund -- ziehe die Bienenstacheln der Erdenstunden aus ihrem milden Herzen -- Wenn kalte Worte wie Schneeflocken auf diese Blume fallen:
so schmelze sie der warme Hauch der Liebe zu Tränen, die du rinnen siehst --
Wenn über ihr Leben ein Gewitter aufsteigt:
so zeige ihr den Engel, der auf der Sonne steht und über unsere Gewitter den Regenbogen der Hoffnung zieht -- O dich, den ich so liebe, wird meine Freundin auch so lieben und wenn mein Freund ihr sein sanftes Herz, sein weiches Auge, seine Tugend, seine von der Natur, und von dem Ewigen bewohnte Seele aufdeckt:
so wird er meine Freundin vor sich glücklich werden sehen und das erhabene Angesicht das vor ihm in Tränen und Lächeln und Liebe zerfließt, wird immer in seinem Herzen bleiben.
Emanuel.
Siehe, da kam in dieser glühenden Minute die erhabene Gestalt, die er gestern gesehen, wieder mit ihrem Mund voll wehmütigen Lächeln und mit ihrem Auge voll Tränen; und als die Gestalt vor ihm schweben blieb und schimmerte und lächelte:
so stand vor ihr wie vor einer Verstorbenen seine Seele auf und alle Wunden fingen wieder unter dem Erheben an zu bluten und er rief: "so weiche denn nie aus meinem Herzen, du erhabene Gestalt, und ruhe ewig auf seinen Wunden!"
-- Die Trostlosigkeit, die Ermattung und der Schlaf überheulten seine Seele, so wie ihren letzten Gedanken, nächstens nach St. Lüne wieder zu gehen und ihre Eltern zu bereden sie nicht an den Hof zu zwingen . . .
Der lange Schlaf des Todes schließt unsere Narben zu und der kurze des Lebens unsere Wunden.
Der Schlaf ist die Hälfte der Zeit, die uns heilt.
Der erwachte Viktor, dessen inflammatorisches Fieber der Liebe gestern durch die Schlaflosigkeit so zugenommen hatte, sah heute, daß sein Schmerz ungemäßig war, weil seine Hoffnung unmäßig gewesen: -- anfangs hatte er gewünscht -- dann beobachtet -- dann vermutet -- dann gesehen -- dann ausgelegt -- dann gehofft -- dann darauf geschworen.
Jeder kleine Umstand, sogar sein Anteil an Klotildes Ernennung zur Hofdame hatte Pechkränze in sein Feuer geworfen.
"O ich Tor!" sagte er mit den 3 Schwor Fingern an der Stirn und wie alle kräftige Menschen, war er um desto mutiger, je mutloser er gewesen.
Ja er fühlte sich auf einmal zu leicht -- aber eine zu schnelle Kur kündigt auch bei Seelen den Rückfall an.
Ein neuer Trost war der gestrige Entschluß, daß er Klotilden einen Dienst erweisen -- nämlich den Hofdienst ersparen wollte.
Er besann sich noch über seinen Entschluß, sie wieder zu sehen -- fühltest du etwa Viktor, daß alles was die Liebe tut, um zu sterben, nur ein Mittel sei, um wieder zu auferstehen und daß alle ihre Epilogen nur Prologen zum zweiten Akt sind -- als ihn ein einziger Korb Äpfel auf dem Markt im Entschluß fest machte:
denn die Äpfel erinnerten ihn an die optischen auf Flamins Rücken, die allemal im Nachsommer erschienen und die er im bisherigen Taumel vergessen hatte.
Konnte nicht Matthieu, der bisher an Flamen dieses Insiegel seiner fürstlichen Verwandtschaft nicht untersuchen konnte, sich auf einmal von allen überzeugen, was er aus dem Briefe an den Lord nur mit diebischen Blicken erraten konnte?
Und konnte er nachher nicht zum Fürsten gehen und da seinen ganz verdammten Spektakel anrichten.
Sobald aber Viktor ihm den Inhaber des Vexierbildes nur auf wenige Tage, bis es verblichen war, aus den Augen entrückte:
so war alles gut.
Viktor ging also zu seinem von der Natur tättovirten Freund, um ihn nach St. Lüne mitzunehmen.
. . .
"Daraus wird nichts" sagte Flamen, der die kleinere Delikatesse hatte, die Bitte um die Begleitung wegen seiner Verwürfe in Le Baut Garten nicht zu benützen, und darüber die größere vergaß, eine solche Rücksicht seinem Viktor gar nicht zuzutrauen.
Dieser, in einer leidenschaftlichen Eilfertigkeit zwei solche Übel (Klotildes Hofamt und Matthieu's Okularinspektion) abzuwenden, griff zum sonderbaren Mittel, dem Hofjunker die Reise-Genossenschaft anzutragen.
Denn sie sahen und sprachen einander täglich in Vorzimmern -- und wahrhaft freundlich, nur konnte keiner den anderen ausstehen.
-- "Mit Freuden!
(sagte der Evangelist) in dieser Woche habe ich den Kabinettsdienst -- aber die nächste kann ich."
Und gerade in der jetzigen wollte es Viktor.
-- So viel schnelle Fehlschlagungen bestürzten diesen so, daß er, dessen sorg- und argloses Herz immer ein offener Brief mit fliegendem Siegel war, sich jetzt gegen seinen guten, teuren Freund Flamen verstellte -- er wußte keinen Rat weiter als diesen, da ohnehin dessen Brust unter seiner gebückten Kollegial- Arbeit und unter seiner Vollblütigkeit nicht sowohl litt als leiden konnte, zur Präservationskur ein burgundisches Pechpflaster, das auf den Rücken (als Deckmantel der Äpfel-Projektionen) appliziert werde, aus guten Gründen anzuraten.
Er verstellte sich so erbärmlich -- denn ihm glückten unschuldige Intrigen gegen Mädchen und scherzhafte Verstellungen aus Satire und mißlangen ernsthafte -- daß sogar Flamen aufhorchte und trocken versetzte: "er habe schon ein solches Pflaster seit zwei Tagen auf: und -- Matthieu habe es ihm geraten und selber aufgelegt."
Da saß er. --
Sebastian hatte weiter nichts zu tun als in einer sonderbaren Kälte, die auf dem St. Liner Wege nur durch einige heiße Stiche von den alten Spätlingen seines verblühten Paradieses untermischt wurde, unbegleitet zum Kammerherrn Le Baut zu gehen, zu sagen was zu sagen war, ins Pfarrhaus kaum zu gucken und still wieder fortzuwandern ohne eine einzige -- Hoffnung.
Liebe Fortuna! lieber geköpft als skalpiert, lieber Ein Unglück als zehn Fehlschlagungen, ich meine, rädere mit deinem Rade den Menschen lieber von oben als unten hinauf! --
Viktor wußte zwar noch kein Wort von der Wendung, womit er zwei solchen Hof-Emigranten wie den Le Baut, die nichts Heiligers kannten als die Latrie gegen einen Fürsten, die Dulie gegen dessen Minister und die Hyperdulie gegen dessen H., Klotildes Standeserhebung verleiden sollte; aber er dachte, "ich tue was ich kann."
Klotildes Eltern nahmen ihn mit so viel Verbindlichkeit auf -- d. h. mit so viel Choreographie des Körpers, mit so viel Puderzucker auf jeder Mine, mit so viel Violensirup auf jedem Wort -- kurz er fand den Bericht, den Matz von ihrer gefälligen Denkungsart für ihn an Flamiu erstattet hatte, so gegründet, daß er keine bessere Gelegenheit hätte aussuchen können als diese, um sie von der Spedition und Verpflanzung ihrer Tochter abzumahnen -- hätten sie ihm nicht zu danken angefangen, daß er selber dieser Spediteur und Pflanzer gewesen war.
Sie hatten alles erfahren oder erraten und dankten ihm für seine Verwendung, der sie wahrscheinlich eigennützigere Absichten liehen als die Tochter tat.
Es wäre lächerlich gewesen, in Klotildes Gegenwart ihre künftige Gegenwart in Flachsenfingen zu widerraten und das auszureden, wofür man ihm dankte.
Er ließ es, obwohl gezwungen, gut sein; aber warum ergibt sich der Mensch schwerer in die Zukunft als in die Vergangenheit.
-- Die Kälte der Tochter war natürlicherweise nicht kleiner (aber aufrichtiger) als die Wärme der Eltern . . . . und gerade die Kälte erfrischte sein glühendes Gehirn.
Diese kalte gleichgültige Gestalt war wie ein Schleier über die erhabene liebende gedeckt, die immer mit ihren tränenvollen Augen vor ihm schwebte und die er nicht aushielt: ohne Bewußtsein einer Schuld, zufrieden mit seinem Gehorsam gegen Emanuels Bitte, zog er mit seinen vom Wohlstand erdrückten Gefühlen ab kälter gegen die Kälte. -- --
Er wäre ein schlechter Liebhaber gewesen, wenn er gewußt hätte, was er haben wollen; denn sonst hätte er von Klotilden, sogar im Falle ihrer Liebe gegen ihn, keine außerordentliche Wärme gegen einen Medikus begehren können, den ihr die Eltern aufzwangen (welches einem Manne noch mehr schadet als Häßlichkeit) der so unhöflich ohne ein Geburrstags-Karmen aus dem Garten fortjagte, und der sie in die sieben vergoldeten Türme des Hofdienstes, trotz ihrem Widerwillen, trotz allem Anschein ihres künftigen Gefängnisfiebers hineinschob.
-- Aber für das offene Lehn seines Herzens war eben dieser Ärger gesund.
. . .
Wenn mein guter Leser einmal von einer zu teuren Freundin einen ewigen Abschied zu nehmen hat:
so nehme er ihn zweimal -- Der erste versteht sich ohnehin, wo er in der Trunkenheit des Schmerzes, im Blutsturz des Herzens und der Augen erliegt und wo das geliebte Bild sich mit Flammen in die weiche Seele brennt; aber dann wird er die Abgeschiedene nie vergessen können -- Daher muß er einen zweiten nehmen, der schon darum kälter ist, weil heftige Empfindungen kein dal Segno der Wiederholung leiden, oder muß (wenn er am gescheutesten sein will) sie nach dem tragischen Abschied an einem öffentlichen Platze, (z. B. bei einer Krönung) wo sie kalt scheinen muß, zu sehen suchen ihr frostiges Gesicht überschneiet dann ihr heißes in seinem Kopfe und mein guter Leser hat doch wieder so viel Verstand beisammen, daß er weiß was er in den Hundsposttagen liest.
..
-- Wahrlich wenn Jean Paul nicht fleißig schreibt, so tut_es keiner -- es schlug schon ein Uhr und er hielt für ein Viertel auf Zwölf -- meine Schwester will schon vor dem aufgeschwänzten rauchenden Hecht, der wie die Schlange der Ewigkeit an seinem Schwanze frisst, die Hände Falten und sagt immerfort: "es wird ja alles kalt" -- "das soll es auch, nach so glühenden Kapiteln" (sage' ich) wenn du den Leser und den Autor meinst -- Der Posthund springt schon, indem ich noch über dem zwanzigsten Kapitel sitze, mit dem ein und zwanzigsten in der Stube herum -- und doch will ich verdammt sein wenn ich nicht vor dem Essen noch wie die sieben Weisen sieben goldene Sprüche sage:
1. Wenn man beim Stiche der Biene oder des Schicksals nicht stille hält; so reisset der Stachel ab und bleibt zurück.
2. Jämmerliche Erde, die drei, vier große oder kühne Menschen verbessern und erschüttern können!
Du bist ein wahres Theater: auf dem Vorgrund sind einige fechtende Akteurs und einige Zelte aus Leinwand, im Hintergrund wimmelt von gemalten Soldaten und Zelten! --
3. Staaten und Diamanten werden jetzt, wenn sie Flecken haben, in kleine zerschnitten -- und da
4. die Menschen in großen Staaten und die Bienen in großen Stöcken Mut und Wärme einbüßen:
so heftet man jetzt an kleine Länder andere kleine Länder, wie an Bienenstöcke Koloniestöcke.
5.
Der Mensch hält sein Leiden für das der Menschheit, wie die Bienen das Tropfen ihres Bienenstandes, wenn schon die Sonne wieder scheint, für Regen nehmen und nicht ausfliegen;
6.
Aber er begeht täglich einen kleineren Irrtum: anfangs hält er für eine Ewigkeit, (für diese aristotelische Zeit-Einheit des Schauspiels des Seins) seine gegenwärtige Stunde -- dann seine Jugend -- dann sein Leben -- dann sein Jahrhundert -- dann die Dauer des Erdballs -- -- dann der Sonne ihre -- dann der Himmel ihre -- dann (das ist der kleinste Irrtum) die Zeit. ...
7.
An den Menschen sind vorn und hinten wie an den Büchern zwei leere weiße Buchbinderblätter -- Kindheit und Greisenalter; und an den Hundsposttagen auch: siehe das Ende dieses Tages und den Anfang des nächsten.
Fünfter Schalttag.
Fortsetzung des Registers der Extra-Schößlings.
K.
Kälte.
In unserem Zeitalter stehen Abnahme des Stoizismus und Wachstum des Egoismus hart neben einander; jener bedeckt seine Schätze und Keime mit Eis, dieser ist selber Eis.
So nehmen im Physischen die Berge ab und die Gletscher zu. -- --
L.
Leihbibliothek für Rezensenten und Mädchen.
Ich bin noch immer Willens es ins Intelligenzblatt der Literaturzeitung setzen zu lassen, daß ich den Ehrensolds-Kaufschilling, den ich für meinen Abendstern erhebe, nicht zerschlagen noch wie Musäus zum Ankauf von Gartenhäusern zersplittern, sondern das ganze Kapital zu einer vollständigen Sammlung aller deutschen Vorreden und Titel, die von Messe zu Messe erscheinen, verwenden will.
Ich kann dabei bestehen, wenn ich eine Vorrede wöchentlich für einen Pfennig Lesegold an Rezensenten ausgebe. --
Damit mir nicht einmal der Überschuss des besagten Schlagsschatzes als totes Kapital im Hause liegt:
so sollen dafür -- wenn ich mich nicht ändere -- die schwereren deutschen Meisterwerke, -- z. B. Friedrich Jakobi's, Klinger's seine, Göthe's Tasso -- desgleichen die besseren satirischen und philosophischen vom Buchbinder in einer leichtern Damenausgabe geliefert werden, die ganz aus sogenannten Vexierbänden, wo innen kein Unterziehbuch steckt, bestehen soll.
Ich spiele damit denke ich, den Leserinnen etwas reelles in die Hände, das so gut gebunden und eben so betitelt ist wie die Buchhändler- Ausgabe und in das sie -- weil das harte Steinobst schon ausgekernt und innen nichts ist -- nicht nur eben so viel sondern sechs Lot mehr Seidenfaden und Seidenabschnitzel legen können als in die gedruckte Edition.
-- Alwils Briefwechsel -- ein schweres zweidotteriges Straussenei des Autors, das ich vom Buchbinder auf diese Weise habe ausblasen lassen, weil die meisten Leserinnen zu kalt sind, es auszubrüten -- ist jetzt ganz leicht.
Aber von den deutschen Romanen werde ich niemals eine solche Futteral-Edition von leeren Zeremonienwagen des Sonnenwagens veranstalten, weil ich befahre, der Buchhandel schreie über Nachdruck.
-- Ich wäre ein glücklicher Mann, wenn sich die Mitleserinnen meiner Leih-Kapselbibliothek nur zweimal in einigen italienischen und portugiesischen Büchereien hätten "herumführen lassen: sie würden in diesen, wo oft nur die Titel der Werke -- und noch dazu der dümmsten -- an die Wand geschmiert sind, erstaunet sein, welche schlechte Figur solche unbrauchbare Bibliotheken neben meiner Bücherei von ordentlichen Vexierbüchern, die ich aus so vielen Fächern und mit einigem Eigensinn wähle, machen. --
So werden freilich deutsche Kapselleserinnen von euch Portugieserinnen nimmermehr eingeholt!
Vielmehr kommen jene sogar den Männern, den Advokaten und Geschäftsleuten nach, die ähnliche Kapsel-Journalistik mithalten und die Futterale der besten deutschen Journale -- letztere werden oft als Kuriosa sogar den Kapseln angebogen und füttern diese aus -- mit lesen und weiter geben. . . . Das ist mein Projekt, und Schafe würden mutmaßen, ich spaßte mich bloß herum, wenn ich_es nicht wirklich durchsetzte.
M.
Mädchen.
Junge Mädchen sind wie junge Truthühner, die schlecht gedeihen, wenn man sie oft angreift; und die Mütter halten, diese weichen aus Blumenstaub zusammengeflossenen Geschöpfe wie Bastelgemälde so lange unter Fensterglas -- weil sich alles vor uns Prinzessinnenräubern und Obstdieben scheuet, -- bis sie fixieret sind.
Indessen ist weder Einsamkeit -- welche nur zu einer ungeprüften Unschuld führt, die zwar nicht vor dem Libertin aber doch vor dem Heuchler fällt -- die rechte Kronwache um ein weibliches Herz, noch Gesellschaft, noch Arbeitsamkeit -- sonst sänke kein Landmädgen -- noch gute Lehren -- denn diese sind in jedem Mund und in jeder Lesebibliothek zu haben: -- sondern diese vier ersten und letzten Dinge auf einmal Tuns, die sich sämtlich entbehren, vereinigen und ersetzen lassen durch eine tugendhafte weise Mutter.
N.
Namen der Großen.
Da sie wie Rezensenten ihren Namen bei ihren außerehelichen Meßprodukten, Gelegenheitsschriften und pieces fugitives verhehlen, die sich nicht sowohl selber legitimieren als legitimiert werden vom Fürsten:
so sollte man denken, sie wollten ihren natürlichen Kindern den Rang der Pasquille geben, deren Verfasser zweierlei tun muß: erstlich seinen Namen verschweigen, zweitens sie vervielfältigen.
Aber da sie ihre Kinder der 30ten Ehe am Ende doch adoptieren, wenn sie und jene alt geworden:
so hat man nicht viel daraus zu machen, daß sie den Zeisigen nachahmen, die wie man sagt ihrem Neste und dessen Insassen durch einen Stein so lange Unsichtbarkeit erteilen, bis die Plantage flügge ist.
O.
Ostrazismus.
Er war bekanntlich bei den Griechen keine Strafe: nur Leute von großen Verdiensten errangen ihn und sobald man diese Landesverweisung an schlechte Menschen verschwendete, ging sie völlig ein.
Beklagen muß es ein Reichsbürger, daß wir, da wir eine ähnliche öffentliche Erziehungsanstalt, nämlich die Landesverweisung haben, diese oft an die aller elendesten Schelme verschleudern und daher -- in der Absicht, einen Kreis, ein Land zum Spucknapf und zum Absonderungsgefäß des anderen zu machen -- Halunken aus dem Lande jagen, die kaum wert sind, daß sie darin bleiben.
Dadurch wird der Gebietsräumung das Ehrenhafte und Auszeichnende, was sie für den Mann von Verdiensten haben könnte, ganz benommen und ein ehrlicher Mann -- z. B. Bart -- schämt sich beinahe, daß man ihn mit einer solchen Ehre nur belegt.
Es sollte daher Reichspolizeimäßig werden, daß nur Minister, Professoren und Offiziere von entschiedenem Werte gleich wichtigen Akten verschickt und relegiert würden.
Auf ähnliche Männer würde ich auch das Henken einschränken: bei den Römern wurden wahrhaftig nur große Köpfe und Lichter auf Kosten eines ganzen Staats an den Weg beerdigt; was soll ich aber von den Deutschen denken, bei denen selten ein nützlicher Staatsbürger -- sondern meistens ausgemachte Spitzbuben -- auf öffentliche Kosten, die man die Henkergelder nennt, begraben wird und vorher am Wege ausgehangen unter dem Galgen? -- Nicht einmal bei Lebzeiten kann ein Mann -- wenn er nicht außerordentliche und oft exzentrische Verdienste hat, wiewohl exzentrische Menschen in die Wahrheit, wie die Kometen in die Sonne, als Nahrungsstoff zurückfallen -- sich darauf allemal Rechnung machen, daß er auf eine Art, wie die Alten ihre Edlen in Statuen und Bildern reflektierten und verdoppelten, in effigie unter einem erhabenen Ort werde gehangen werden. . . . . Man antworte mir, ich lasse mit mir reden.
P.
Philosophie.
Einige kritische Philosophen haben jetzt aus der Algebra eine mathematische Methode entlehnt, ohne die man keine Minute philosophisch -- nicht sowohl denken als -- schreiben kann.
Der Algebraist erhaschet durch das Versetzen bloßer Buchstaben Wahrheiten, die kein Syllogismus ausgraben konnte.
Das tut der kritische Philosoph nach, aber mit größerem Vorteil:
da er nicht Buchstaben sondern ganze Termen geschickt unter einander mengt, so schäumen aus der Alliteration derselben Wahrheiten hervor, die er sich kaum hätte träumen lassen.
Solchen Philosophen wird mit Recht wie den Gothaschen Predigern (Gott.
Landesordnung P. III. p. 16.) verboten, Allegorien zu brauchen, oder irgend eine Redeblume, die ihnen, wie den Leithunden andere Blumen, die Fährte verderben.
-- Eigentlich aber ist der Bilderstiel bestimmter als der Termenstyl, der zuletzt, da alle abstrakte Worte Bilder sind, ja auch ein Bilderstiel ist, aber einer voll zerfloßener entfärbter Bilder.
Jakobi ist nicht dunkel durch seine Bilder, sondern durch die neuen Anschauungen, die er durch jene mit uns teilen will.
Ich habe neulich in den Populationstabellen der gelehrten und lehrenden Republik nachgesehen und die jungen Kanten aufgezählt, die der alte Kant, der sonst unverheiratet ist wie sein Vetter Newton, seit zehn Messen gezeugt hat.
Demetrius Magnus, der ein Buch von den gleichnamigen Autoren machen wollte, müßte sehr dumm gewesen sein, wenn er zu unseren Zeiten hätte schreiben und doch zugleich, indem er gleichwohl beigebracht hätte, daß es 16 Plato, 20 Sokrates, 28 Pythagoras, 32 Aristoteles gegeben, es ganz sündlich auslassen wollen, daß es jetzt so viele Philosophen und Philosophisten als jene zusammenaddiert machen, gebe, nämlich 96, die den Namen Kant führen könnten, wollten sie sonst.
Solche Handwerker -- so kann ich die Magister nennen, weil man umgekehrt sonst die Handwerker Magister hieß und den Obermeister Erzmagister -- sollte man als die beste Propaganda in Rechnung bringen, die dicke Bücher haben können; sie sind am besten im Stande, es auszubreiten, weil sie das Unfaßliche, das Geistige davon abzuscheiden und das populäre und Körperliche, d. h. die Wörter für Leser, die sonst einfältig aber doch nicht ohne kritische Philosophie sterben wollen, auszuziehen wissen.
Das elendeste theologische und ästhetische Gestein erhält jetzt eine Kantische Fassung aus Worten.
Obgleich durch jedes neue große System eine gewisse Einseitigkeit des Blicks in alle Köpfe kommt -- zumal da jeder kalte Philosoph gerade desto einseitiger ist, je einsichtiger er ist -- so verschlägt doch nichts:
denn große Wahrheits-Evolutionen gehen nur durch das gemeinschaftliche Wühlen des ganzen Denker-Personale hervor . Wer Kant auf seinem Berge unter seinen gelehrten Mitarbeitern hat stehen sehen, erinnert sich mit Vergnügen einer ähnlichen Geschichte in Peru, die Buffon mitteilt: als daselbst Kondamine und Bauger die Aquatorgrade der Erde (wie Kant die der intellektuellen Welt) Ausmaßen, fanden sich ganze Affen-Rudel als Kollaborators dazu ein, setzten Brüllen auf, blickten nach den Sternen und herunter nach den Uhren und brachten eines und das andere zu Papier, wiewohl ohne Honorar, welches der ihr einziger Unterschied von den Vikariats-Kanten ist.
Ein Beispiel ist jetzt das erste Prinzip der Moral und das der Regierungsformen.
Jeder Mann von Genie ist ein Philosoph, aber nicht umgekehrt -- ein Philosoph ohne Phantasie, ohne Geschichte und ohne enzyklopädisches Vielwissen ist einseitiger als ein Politiker -- wer irgend ein System mehr annahm als erfand, wer nicht vorher dunkle Ahnungen desselben hatte, wer nicht vorher wenigstens danach lechzte, kurz wer nicht seine Seele als einen vollen warmen mit Keimen ausgefüllten Boden, der nur auf seinen Sommer wartete, empfand, der kann wohl ein Lehrer, aber nicht ein Schüler der zum Brotstudium erniedrigten Philosophie sein -- und kurz, es ist einerlei, welchen Ort man zur philosophischen Sternwarte besteige, einen Thron, oder einen Pegasus, oder eine Alpe, oder ein Cäsars-Lager oder eine Leichenbahre und sie sind fast alle höher als der Katheder im Disputatorio.
Q. siehe K.
R.
Rezensenten.
Ein Redakteur sollte sechs Tische haben:
am ersten säßen und Essen die Anzeiger des Daseins eines Buchs -- am zweiten die Pausch- und Bogen-Anzeiger seines Werts -- am dritten die Epitomatoren desselben -- am vierten die Sprachmeister und Sprachforscher, die unter das Publikum räsonnierende Verzeichnisse fremder Donaschnitzer austeilen -- am fünften die Opponenten, die ein neues Buch nicht durch ein neues Buch sondern durch ein Blättern widerlegen -- am sechsten stände die kritische Fürstenbank, auf die sich Huber oder Forster oder noch einer setzen könnten, die ein Buch so überschauen wie ein Menschenleben, die die Individualität desselben auffassen und darstellen, die den Geist des literarischen Geschöpfes und des Schöpfers zugleich zeichnen und die die Menschwerdung und Verkörperung der göttlichen Schönheit, die die Gestalt eines Individuums annimmt, trennen von der Schönheit und dann aufdecken und verzeihen.
Diese sechs kritischen Bänke, die sechs verschiedene Literaturzeitungen liefern könnten, werden jetzt übereinander geworfen und gestalten eine. --
So freimütig ich aber gegen diese Zusammenwerfung von gelehrten 1)
Anzeigen, 2)
Rezensionen, 3)
Auszügen, 4)
Sprach- und 5) Sachkritiken und 6) Kunsturteilen aufstehe:
so gern bin ich bereit, zuzugestehen, daß die rezensierende Fauna und Konfraternität der fünf Tische vielleicht eben so viel Unkrauts Fechser ausrotte als sie selber heraus treibt aus eigenen Keimen, und ich berufe mich auf einen Privatbrief von mir, der außer dem Verdacht der Schmeichelei ist und worin ich sie mit einem Fliegenschwamme zusammengesellte, der, obgleich eine (dienten)
Infusion auf ihm Insekten-Heere gebiert, doch die Fliegen ausreutet.
-- Aber da unter den Rezensenten auch Autoren sind wie ich, wie unter den portugiesischen Inquisitoren Juden -- und überhaupt da ich Schaltjahre lang darüber sprechen wollte: warum einen Schalttag lang? --
S.
Streiche.
"Wer seines Herrn Willen weiß und tut ihn nicht, soll doppelte Streiche leiden. --
Wer leidet denn die einfachen? der doch nicht, der den Willen nicht weiß und nicht tut? -- also folgt, daß größere Kenntnisse die moralische Schuld nicht erschweren, sondern erst erzeugen!
denn in sofern ich eine moralische Verbindlichkeit gar nicht einsehe, ist mein Verstoß dagegen ja nicht kleiner, sondern null. --
Ich will meine eigene Akademie der Wissenschaften sein und mir die folgende Preisfrage aufgeben, die ich selber in einer Priseschrift beantworten will:
"Da nur eine Handlung tugendhaft ist, die aus Liebe zum Guten geschieht:
so kann nur eine sündig sein, die aus bloßer Liebe zum Bösen geschieht, und die Rücksicht des Eigennutzes muß den Grad einer Sünde so gut wie den Grad einer Tugend kleiner machen.
Was wäre aber auf der anderen Seite noch außer dem Eigennutz in unserer Natur, was uns zum Schlimmen triebe? und wenn Böses aus reinem Hang zum Bösen geschähe:
so gäbe es ja eine zweite, obwohl entgegengesetzte Autonomie des Willens?"
T.
Trübsal, Trauer.
Jetzt, da ich diese beklemmenden Töne schreibe, die mir vorsagen, daß die Natur nur Dornenhecken, die Menschen aber Dornenkronen machen: vergeht mir die Lust, mit satirischen Dornen um mich zu schlagen und ich will lieber einige aus euren Füßen oder Händen ziehen.
21. Hundsposttag.
Viktors Krankenbesuche -- über töchtervolle Häuser -- die zwei Narren -- das Karoussel --
Folgende Anmerkung kommt nicht aus dem Tornister des Hundes, sondern aus meinem eigenen Kopf:
man braucht kein Lobredner unserer Zeiten zu sein, um mit Vergnügen zu sehen, daß jetzt Autoren, Fürsten, Weiber und alle die unähnlichen falschen Larven der Tugend (z. B. Bigotterie, Pietismus, zeremonielles Betragen) meistens abgelegt und dafür den echten geschmackvollen Schein der Tugend gänzlich angenommen haben: diese Veredelung unserer Karaktermasken, wodurch wir das Äußere der Tugend schöner treffen, ist mit einer ähnlichen des Theaters gleichzeitig, auf dem man nicht mehr wie sonst mit papiernen Kleidern und unechten Treffen, sondern mit echten agiert und tragiert. --
"Sie wurden schon gestern von der Fürstin verlangt" sagte der Fürst zum Hofmedikus, da er mit seinem ausgeleerten Gesicht kaum eingetreten war.
Die Augenentzündung Agnola's hatte durch das Herbstwetter, durch die Nachtfeste, durch Kohlpeers tapfere Hand und durch ihre eigene -- denn die roten Titelbuchstaben der Schönheit, nämlich geschminkte Wangen wurden immer neu aufgelegt -- sehr zugenommen.
Eigentlich war Viktor zu stolz, um sich als einen bloßen Arzt begehren zu lassen; ja er war zu stolz, um an sich etwas anders (und wäre_es Philosophie, oder Schönheit) suchen zu lassen als seinen Charakter:
denn sein Vater, der noch zarter war, hatte ihn gelehrt, man muß keinem dienen der uns nicht achtet oder den man selber nicht achtet, ja man muß von keinem eine Gefälligkeit annehmen, dem man nur einen äußerlichen, aber keinen innerlichen Dank zu sagen vermag.
Aber dieses zarte Ehrgefühl, das nie mit seinem Eigennutz wohl aber mit seiner Menschenliebe in ungleiche Treffen kam, konnte ihm seine Hände nicht binden, womit er einer unglücklichen Fürstin -- unglücklich, wie er, durch Darben an Liebe -- wenigstens die Schmerzen der Augen nehmen konnte: vielleicht auch jüngere Schmerzen:
denn seine Gutmütigkeit gab ihm lauter Versöhnungen ein, des Fürsten mit Le Baut, mit der Fürstin, mit dem Minister.
Nichts ist gefährlicher, als zwei Menschen auszusöhnen -- man müßte denn der eine selber sein; sie zu entzweien ist viel sicherer und leichter.
Er fand Agnola Nachmittags noch im Schlafzimmer, weil dessen grüne Tapeten (zwar nicht dem Teint) aber dem heißen Auge schmeichelten.
Ein dichter Schleier über dem Gesichte war ihr Tagslichtschirm.
Als sie, wie eine Sonne, ihren Schleier aufschlug:
so begriff er nicht wie er in Tostatos Bude aus diesem italienischen Feuer und aus diesen schnellen Hofaugen ein verweintes Blondinengesicht machen können.
Ein Teil dieses Feuers gehörte der Krankheit an.
Ihr erstes Wort war ein entschlossener Ungehorsam auf sein erstes; indessen stieß sie damit die Herren Pringle und Schmucker so gut vor den Kopf wie ihn:
denn das ganze dreieinige collegium medicum riet ihr -- Blutigel um die Augen.
Diese ekelten sie.
Der Medikus rückte mit Schröpfköpfen am Hinterhaupte heraus; aber ihre Haare waren ihr lieber als ihre Augen.
"Muß man denn alles mit Blut erkaufen?" sagte sie mit italienischer Lebhaftigkeit.
-- "Die Reiche und Religionen sollten nicht werden, aber doch die Gesundheit" sagte er mit englischer Freimütigkeit.
Er forderte noch einmal ihr Blut -- aber sie gab es ihm erst, da er das Opfermesser änderte und ihr am Auge eine Aderlaß vorschlug.
Personen von Stande wissen wie Gelehrte oft die gemeinsten Dinge nicht: sie dachte, der Doktor werde die Ader öffnen.
Und weil sie es dachte: tat er_es auch, mit seiner durchs Starstechen geübten Hand. . . .
Inzwischen ist -- wenn (nach dem Plinius) ein Kuß aufs Auge einer auf die Seele ist -- eine Aderlaß darauf kein Spaß:
sondern man kann, indem man eine Wunde macht, selber eine holen.
Der arme Hofmedikus muß mit seinem schwimmenden freundlichen Auge, von dem vor wenigen Tagen die Träne der Liebe abgetrocknet wurde, kühn in die in eine Augenhöhle gesperrte Sonne schauen und noch obendrein sanft mit dem Finger am warmen Gesicht anliegen und aus der Quelle der Tränen helles Blut vorritzen.
. . . . Schon ehe man eine solche Operation unternähme, sollte man eine an sich vollziehen lassen -- der Kühlung wegen.
Im Grunde hatte auch ihm das Schicksal diese Woche nichts gegeben als Lanzetten-Schnitte in seine Aorta.
Stellet man sich noch vor, daß ihm das ganze weibliche Geschlecht wie eine magische weit zurückgewichene Gestalt vorkam, die einmal in einem Traume nahe an ihm geschimmert, als ein erblassender Mond am Tage, den er in einer lichten Nacht angebetet hatte:
so hat man sich sein schönes schuldloses Herz geöffnet, um darin außer einem großen fortarbeitenden Schmerzen tausend sympathetische Wünsche für die bedauerte Fürstin zu erblicken.
Trotz ihrer sonderbaren Mischung von Stolz, Lebhaftigkeit und Feinheit glaubte er doch in ihr eine Änderung zu entdecken, die er halb aus seiner heutigen Beflissenheit, halb aus seinem ihr bisher so günstigen Einfluß auf den Fürsten erklären konnte und die ihm einen größeren Mut gegeben hätte, wenn er sich nicht von dem Zettel über dem Imperator der Kompass-Uhr, mit besonderen Auslegungen seines Mutes hätte drohen lassen.
Bei der vorigen ersten Visite war sein Mut gelähmt, weil er sich als der Sohn eines Vaters, der seinen Einfluß durch die Sorge um Bastarde zu befestigen schien, geflohen glaubte:
denn ein Mensch voll Liebe ist neben einem voll Haß stumm und dumm.
Am mutigsten machte ihn heute außer seinen Zänkereien, die unterlagen (über die Blutigel etc.,) noch die letzte, die siegte:
man wird mutiger und glücklicher zugleich, wenn man einer Stolzen widerspricht als wenn man ihr schmeichelt.
Er sah eine Maske liegen; da er nun wußte, daß in Italien die Damen im Bette diese, wie die unsrigen die Handschuhe, als Gesichtsschuhe anlegen:
so verbot er ihr die Maske geradezu, als Zunder der Augenentzündung.
Es war keine Schmeichelei da er ihr sagte, daß ihr die Maske mehr nehmen als geben könnte, Kurz er bestand darauf. --
Er war vielleicht zu tolerant gegen den Zweifel, den nur eine Frau erträglich und dauerhaft machen konnte, gegen den Zweifel, wen sie mit einander wachste, den Hofmedikus oder den Günstling:
denn er sagte ihr -- obwohl in der Sorge, zu viel zu sagen, welches bei Leuten von seinem Feuer ein Zeichen ist, daß es schon geschehen ist -- am Ende das, was er am Anfange zurückbehalten hatte, daß ihn das Empressement des Fürsten hergeschickt; und hob diesen aus eigene Kosten empor, um so mehr, da er nichts Außerordentliches weiter von ihm anzubringen hatte als eben daß er ihn -- hergeschickt.
Dann ging er.
Bei dem Fürsten ließ er ihr so viel Seelig- und Heiligsprechungen (auf dieser Erde zwei Kontraritäten!) zukommen als der Anstand und sein Humor (zwei noch größere Kontraritäten) verstatteten.
Sonderbar! sie hatte trotz ihrem Feuer keine Launen.
Er wußte, Januar erlag nicht bloß dem Verleumder, sondern auch dem Lobredner.
Man legt den gekrönten Schauspieldirektoren der Erde Entschlüsse ins Herz und Dekrete in den Mund; sie wissen was sie wollen und was sie reden, ein Paar Tage später als ihr Thronsouffleur.
Ein Günstling ist ein Shakspear und Dichter, der hinter den Personen, die er agieren und reden lässt; nicht selber vorguckt und vorhustet, sondern der ein Bauchredner ist, welcher seiner Stimme den Klang einer fremden gibt.
Da er den anderen Tag die Pazientin wieder besuchte: waren die Augenhöhlen abgekühlt, obwohl die Augen nicht; Agnola war heil in einem Kabinett voll Heiligenbilder.
Mit der Unpäßlichkeit der Augen war eine Quelle des Gesprächs weggenommen; und ihr Stolz vertrat zugleich seiner Empfindung und Laune den Zugang.
Ob er es wohl hundertmal zu ihr in seinem Inneren sagte: "quäle dich nicht, stolze Seele, ich bin kein Günstling, ich will dir nichts nehmen, am wenigsten deinen Stolz oder fremde Liebe -- o ich weiß was es ist, keine zu erlangen:" so blieb er doch (nach seiner Meinung) kalt vor ihr und zog mit der ärgerlichen Aussicht ab, daß ihm seine gute Kur die Wiederkehr abschneide; denn die anderen Kur-Visiten waren doch keine freimütigen Krankenvisiten.
Vor der fatalen Kompass-Uhr erschrak er täglich weniger, außer wenn er eben froher war.
-- Manche Leute würden eher ohne Häuser als ohne Bauen leben; Viktor lieber ohne dephlogistisirte Luft als ohne Luftschlösser:
er mußte immer das Lotterielos und die Aktie irgend eines Plans, in der Zukunft stehen haben und eine Frau war meistens die Maskopeischwester in diesem Großavanturhandel.
Dasmal war er auf die Versöhnung Jenners und Agnola's erpicht.
Er schloß so: sie ist auf beiden Seiten leicht -- Januar wird jetzt immer Agnolas Gesellschaft suchen, obwohl bloß aus List, um in die künftige ihrer Hofdame Klotilde mit mehr Anstand zu kommen, die er jetzt im Stande der Ehelosigkeit noch ohne Schaden nach seinem Gelübde lieben kann -- das wird ihn, da er weder einem langen Lobe noch einem langen Umgang widerstehen kann, unvermerkt an Agnola gewöhnen -- diese, die jetzt verlassen, auf der Seite des Minister Schleunes steht; wird die vereinigte Achtung Viktors und Jenners nicht ausschlagen u. s. w. . . . .
Ob ihn aber nur die Schönheit der Handlung, nicht auch die Schönheit der Fürstin zu diesem Mittleramt anmahnet, das kann das 21te Kapitel noch nicht wissen; meinetwegen mag_es indessen: sein verblutet-kaltes Innere, aus dem noch das Klavier und Klotildes Name und das Morgen-Erwachen blutlose Dolche ziehen, hat ja das Getöse der Welt so nötig und jedes Übertäuben der Wunden!
Mit der Absicht solcher Friedenspräliminarien entschuldigte er seinen künftigen Ungehorsam gegen seinen Vater, der ihm das Schleunessche Haus zu suchen abgeraten:
denn da die Fürstin immer hinkam, so war_es der schicklichste neutrale Ort zum Friedenskongresse.
O! nur ein halbes.
. . .
Extrablatt über töchtervolle Häuser.
Das Haus von Schleunes war ein offener Buchladen, deren Werke (die Töchter) man da lesen, aber nicht nach Hause nehmen konnte.
Obgleich die fünf anderen Töchter in fünf Privatbibliotheken als Weiber standen und eine in der Erde zu Maienthal die Kindereien des Lebens verschlief:
so waren doch in diesem Töchter-Handelshaus noch drei Freiexemplare für gute Freunde feil.
Der Minister gab bei den Ziehungen aus der Ämter-Lotterie gern seine Töchter zu Prämien für große Gewinne und Treffer her.
Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er wenn nicht Verstand doch eine Frau.
In einem töchterreichen Hause müssen wie in der Peterskirche, Beichtstühle für alle Nationen, für alle Charaktere, für alle Fehler stehen, damit die Töchter als Beichtmütter darin sitzen und von allem absolvieren, bloß die Ehelosigkeit ausgenommen.
Ich habe oft als Naturforscher die weisen Anstalten der Natur zur Verbreitung der Töchter und Kräuter bewundert; ist_es nicht eine weise Einrichtung sagte ich zum naturhistorischen Göze, daß die Natur gerade denen Mädchen, die zu ihrem Leben einen reichen mineralischen Boden brauchen, etwas Anhäkelndes gibt, womit sie sich an elende Ehe-Finken setzen, die sie an fette Orte tragen?
So bemerkt Line , wie Sie wissen, daß Samenarten, die nur in fetter Erde vorkommen, Hätten anhaben, um sich leichter ans Vieh zu hängen, das sie in den Stall und Dünger trägt.
Wunderbar streuet die Natur durch den Wind -- Vater und Mutter müssen ihn machen -- Töchter und Fichtensamen in die urbaren Forstplätze hin.
Wer bemerkt nicht die Endabsicht daß manche Tochter darum von der Natur gewisse Reize in benannten Zahlen hat, damit irgend ein Landsasse, ein infulirter Abt, ein Kardinaldiakonus, ein appanagirter Prinz oder ein bloßer Land-Edelmann herkomme und besagte Reizende nehme und als Brautführer oder englischer Brautvater sie schon ganz fertig irgend einem sonstigen Tropfen übergebe als eine auf den Kauf gemachte Frau?
Und finden wir bei den Heidelbeeren eine geringere Vorsorge der Natur?
Merket nicht derselbe Line in derselben Abhandlung an, daß sie in einen nährenden Saft gehüllt sind, damit sie den Fuchs anreizen, sie zu fressen, worauf der Schelm -- verdauen kann er sie nicht -- so gut er weiß ihr Sämann wird? --
S. dessen amoen. acad. die Abhandlung von der bewohnten Erde.
O mein Inneres ist ernsthafter als ihr meint; die Eltern ärgern mich, die Seelenverkäufer sind, die Töchter dauern mich, die Negersklavinnen werden -- ach ist_es dann ein Wunder, wenn die Töchter, die auf dem westindischen Markte tanzen, lachen, reden, singen mußten, um vom Herrn einer Plantage heimgeführt zu werden, wenn diese sage' ich eben so sklavisch behandelt werden als sie verkauft und eingekauft wurden?
Ihr armen Lämmer! --
Und doch, ihr seid eben so arg wie eure Schaf-Mütter und Väter -- was soll man mit seinem Enthusiasmus für euer Geschlecht machen, wenn man durch deutsche Städte reiset, wo jeder Reichste oder Vornehmste, und wenn er ein weitläufiger Anverwandter vom Teufel selber wäre, auf dreißig Häuser mit dem Finger zeigen und sagen kann:
ich weiß nicht soll ich aus dem perlfarbenen oder nußfarbenen, oder stahlgrünen Hause eine heiraten: offen sind die Kaufläden alle?"
-- Wie, ihr Mädchen, ist denn euer Herz so wenig wert, daß ihrs wie alte Kleider, nach jeder Mode, nach jeder Brust zuschneidet und wird_es denn wie eine sinesische Kugel, bald groß bald winzig um in eines männlichen Herzens Kugelform, und Ehering-Futteral einzupassen?
-- "Es muß wohl, wenn man nicht sitzen bleiben will, wie die heilige NN." antworten mir die, denen ich nicht antworte, weil ich mich mit Verachtung wegwende von ihnen, um der sogenannten heiligen NN. zu sagen:
"Verlassene, aber Geduldige!
Verkannte und Verblühte!
Erinnere dich der Zeiten nicht, wo du noch auf bessere hofftest als die jetzigen und bereue den edlen Stolz deines Herzens nie!
Es ist nicht allemal Pflicht, zu heiraten, aber es ist allemal Pflicht, sich nichts zu vergeben, auf Kosten der Ehre nie glücklich zu werden und Ehelosigkeit nicht durch Ehrlosigkeit zu vermeiden.
Unbewunderte, einsame Heldin! in deiner letzten Stunde, wo das ganze Leben und die vorigen Güter und Gerüste des Lebens in Trümmer zerschlagen voraus hinunterfallen, in jener Stunde wirst du über dein ausgeleertes Leben hinschauen, es werden zwar keine Kinder, kein Gatte, keine nassen Augen darin stehen, aber in der leeren Dämmerung wird einsam eine große, holde, englisch-lächelnde, strahlende, göttliche und zu den Göttlichen aufsteigende Gestalt schweben und dir winken, mit ihr aufzusteigen -- o steige mit ihr auf, die Gestalt ist deine Tugend." --
Ende des Extrablattes.
Einige Tage darauf gab die Fürstin dem Fürsten ein Auge en Medaillon mit der schönen Wendung: sie gebe diese Votivtafel dem Heiligen (das paßte um so mehr, da der Fürst Januar hieß) der ihr seinen Wundertäter zugeschickt und der das bekommt was er heilen lassen.
Januar sagte zu Viktor, dem er das Auge zeigte: "der H. Januar wird mit Ihnen, mit der h. Ottilia verwechselt" -- die bekanntlich die Patronin ber Augen ist.
Viktor war froh, daß Matthieu zu ihm kam, um mit ihm nach St. Lüne zu gehen; denn dieser bat ihn, weil das nicht geschah, mit zu seiner Mutter zu gehen "weil heute bei der Fürstin großes Souper sei, bei seiner Mutter aber kein Mensch" d. h. kaum über neun Personen.
Viktor zog also -- es tat heute nichts, daß die Augen-Rekonvaleszentin fehlte -- gern in die Schleunessche Nürnbergische Konvertitenbibliothek von Töchtern hinein hinter dem zärtlichen Jonathan-Orest-Maz, den er überhaupt aus Schonung für ihren allgemeinen Freund Flamen toleranter behandelte.
Die Menschen assoziieren sich wie die Ideen eben so oft nach der Gleichzeitigkeit als Ähnlichkeit; und aus der Wahl der Bekannten ist eben so wenig etwas auf den Charakter des Mannes zu schließen als auf einer Frau ihren aus der Wahl des Gatten.
Matz präsentierte ihn seiner Mutter im Lesekabinett, da ihr gerade aus einem englischen Autor vorgelesen wurde, mit den Worten: hier bringe ich Ihnen einen ganz lebendigen Engländer.
Joachime las in einem Katalog -- es war kein Bücher-sondern ein Nelkenblätterkatalog -- um sich einige Nelken auszusuchen, nicht um sie zu pflanzen sondern um sie nachzumachen -- in Seide.
Sie haßte Blumen, die wuchsen.
Ihr Bruder sagte aus Ironie: "sie haßte die Veränderlichkeit sogar an einer Blume."
Denn sie liebte sie sogar an Liebhabern; und unterschied sich ganz vom April, der wie die Weiber in unserem Klima weit beständiger ist als man vorgibt.
Im Kabinett waren noch zwei Narren da, die mir mein Korrespondent nicht einmal nennt, weil sie, glaubt er, hinlänglich unterschieden und signiert wären, wenn ich den einen den wohlriechenden Narren nennte und den anderen den seinen.
Beide Narren umsummten die Schöne.
Überhaupt so oft ich Narren in großen Partien studieren wollte, sah ich mich ordentlicher Weise nach einer großen Schönheit um; -- diese umsaßen sie wie Wespen eine Obstfrau.
Und wenn ich sonst keine Ursache hätte, -- ich habe sie aber, -- um die schönste Frau zu ehelichen:
so täte ich_es schon darum, damit ich immer die Bienenkönigin in der holen Hand sitzend hielte, der der ganze närrische Immenschwarm nachbrauste.
Ich und meine Frau würden dann den Kerlen in Lissabon gleichen, die, in den Händen mit einem Stänglein angeketteter Papageien, an den Füßen mit einer Kuppel Nachhüpfender Affen, durch die Gassen ziehen und ihr tolles Personale feilbieten.
Der wohlriechende Narr, der heute in der Sonnenseite Joachimens war, las der Mutter vor -- der feine, der in der Wetterseite war, stand neben Joachime und schien sich nichts um ihr Wetterkühlen zu scheren.
Viktor stand als Übergang von der heißen Zone in die kalte da und stellte die gemäßigte vor:
Joachime spielte drei Rollen mit Einem Gesicht.
Der wohlriechende Narr schoß mit der linken Hand die Drehbasse eines silbernen Joujou: dieses hängende Siegel eines Toren bewegte er entweder wie der Grönländer einen Block mit seinen Füßen, der Erwärmung wegen -- oder er tat_es wie der Großsultan immer ein Schnitzmesser führen muß, um nicht immer (erotisch) zu morden -- oder um, wie der Storch immer einen Stein in den Krallen hält, allzeit ein Irions-Rad in den Händen, nie ein Spornrad an den Fersen, zu haben -- oder der Gesundheit wegen, um den globulus hystericus durch die Bewegung eines äußeren zu bestreiten -- oder als Paternosterkügelgen -- oder weil er nicht wußte warum.
Hysterische Kugel d. h. die hysterische Krankenempfindung als rolle sich eine Kugel die Kehle herauf.
Jeder war mit sich zufrieden.
Als die Mutter unseren Engländer gebeten, mit seinem Akzent ihr vorzulesen:
so sagte der feine Narr: "das Englische ist wie gewisse Gesinnungen leichter zu verstehen als auszusprechen."
Dieses feine Schaf hatte nämlich überall die Gewohnheit, metaphorisch zu sein -- wenn ihm ein Mädchen sagte: "ich kann mich heute der Kälte nicht erwehren" so machte er die des Herzens daraus -- man konnte nicht sagen "es ist trübe, warm, die Nadel hat mich gestochen etc. ohne daß er das für einen Kugelzieher nahm, der sein Herz aus dem Pistolenhalfter der Brust vorzog und vorwies -- es war vor seinen Ohren unmöglich daß man nicht fein war und aus eurem Gutenmorgen bossierte er ein Bonmot -- hätte er das alte Testament gelesen, er hätte sich über die Tournüre darin nicht satt wundern können.
Dafür schränkte der wohlriechende Narr seinen ganzen Witz auf ein lebhaftes Gesicht ein -- er schlug diesen Fracht- und Assekuranzbrief von tausend Saillien vor euch auf und hielt ihn vor, aber es kam nichts -- ihr hättet auf den Pränumerationsschein von Witz in seinem feurigen Auge, geschworen, jetzt brenn er los -- aber bei Leibe! er handhabte die satirische Waffe wie die Grenadiere die Handgranaten, die sie nicht mehr werfen sondern nur abgebildet auf den Mützen führen.
Als der Feine sein erotisches Bonmot gesagt hatte: sah Joachime unseren Helden an und sagte mit einer ironischen Mine wider den Feinen: j'aime les Sages a la folie.
Der Stolz des wohlriechenden auf seinen heutigen Vorzug und die scheinbare Gleichgültigkeit des feinen Narren gegen seine Hintansetzung bewiesen, daß alle beide selten im heutigen Falle waren; -- und daß Joachime auf eine eigene Weise kokettierte.
Sie lachte uns erhabene Mannspersonen allemal aus, wenn zwei auf einmal bei ihr waren -- eine allein weniger -- ihre Augen überließen es unserer Eigenliebe, das Feuer darin der Liebe mehr als dem Witze zuzuschreiben -- sie schien alles zu herauszuplaudern was ihr einfiel, aber manches schien ihr nicht einzufallen -- sie war voll Widersprüche und Torheiten, aber ihre Absichten und ihre Zuneigung blieben doch jedem zweifelhaft -- sie antwortete schnell, aber sie fragte noch schneller.
Heute trat sie in Beisein der drei Herren -- zu anderen Zeiten im Beisein des ganzen bureau d'esprit -- vor den Spiegel, zog ihre Schminkdose heraus und retuschierte das bunte Dosenstück ihrer Wangen.
Man konnte sich gar nicht denken, wie sie aussähe, wenn sie verlegen wäre oder beschämt.
Die Tugend mancher Damen ist ein Donnerhaus, das der elektrische Funke der Liebe zerschlägt und das man wieder zusammenstellt für neue Experimente: unserem an die höchste weibliche Vollkommenheit verwöhnten Helden kam es vor, als gehöre Joachime unter jene Donnerhäuser.
Koketterie wird immer mit Koketterie beantwortet.
Entweder letztere war es oder zu schwache Achtung für Joachime, daß Viktor die beiden amorose in den Augen der inamorata lächerlich machte.
Sein Sieg war eben so leicht als groß -- er lagerte sich auf der Stelle des Feindes: mit anderen Worten, Joachime gewann ihn lieber.
Denn die Weiber können den nicht leiden, der vor ihren Augen einem anderen Geschlecht unterliegt als dem ihrigen.
Sie lieben alles, was sie bewundern; und man würde von ihrer Vorliebe für körperliche Tapferkeit weniger satirische Auslegungen gemacht haben: wenn man bedacht hätte, daß sie diese Vorliebe für alles Ausgezeichnete, für ausgezeichnete Reiche, Berühmte, Gelehrte empfinden.
Der dürre und runzlige Voltaire hatte so viel Ruhm und Witz, daß wenige Pariser Herzen sein satirisches ausgeschlagen hätten.
Noch dazu drückte mein Held seine Achtung für das ganze Geschlecht mit einer Wärme aus, die sich das Individium zueignete; -- auch brachte seine beliebte Simultan- und Tuttiliebe, ferner sein in der Trauer über ein verlorenes Herz schwimmendes Auge und endlich seine heitere Menschenfreundlichkeit ihm eine Aufmerksamkeit von Joachimen zu Wege, die die seinige in dem Grade erregte, daß er sich das nächstemal zu inquirieren vornahm, was dran wäre. -- --
Das nächstemal war bald da.
Sobald ihm die Ankuft der Fürstin vom Apotheker geweissagt war --
denn der war in der kleinen Zukunft des Hofs seine Hexe zu Endor und Kumä und seine delphische Höhle -- so ging er hin:
denn er fuhr nicht hin.
"So lang es noch einen Dekroteur und ein Stein-Pflaster gibt, sagt er, fahre ich nicht.
Aber von vornehmeren Leuten wundert mich, daß sie noch zu Fuß reisen von einem Flügel des Palasts in den anderen.
Könnte man nicht, so wie die Pennypost für eine Stadt, eine Equipage für seinen Palast einführen?
Könnte nicht jeder Sessel ein Tragsessel sein, wenn eine Dame die Alpenreise von einem Zimmer ins andere weniger scheute?
Und verschiedene Weltumseglerinnen würden es wagen, eine Lustreise durch einen großen Garten zu machen in einer zugesperrten Sänfte" -- Viktor reiste gerade in einem, nämlich im Schleuneschen: es war noch zu hell und zu schön, um sich wie Nähküssen an die Spieltische zu schrauben.
Er sah darin eine kleine bunte Reihe gehen und Joachimen darunter.
Er schlug sich zu ihnen.
Joachime bezeugte eine malerische Freude über die Wolken-Gruppirung und es stand ihren schönen Augen gut, wenn sie sie dahin hob.
Da man nichts Gescheites zu reden hatte: suchte man etwas Gescheites zu tun: sobald man ans Karussell ankam.
Man setzte sich darauf und ließ es drehen.
Viele Damen hatten gar den Mut nicht, diese Drehscheibe zu besteigen -- einige wagten sich in die Sessel -- bloß Joachime, die eben so verwegen als furchtsam war, beschritt das hölzerne Turnierroß und nahm die Lanze in die Hand um die Ringe mit einer Grazie wegzuspießen, die schönerer Ringe würdig war.
Aber um sich nicht dem Abwerfen der Dreh-Rosinante bloßzugeben, hätte Joachime meinen Helden wie ein Treppengeländer an sich stellen lassen, an den sie sich in der Zeit der Not anhielt.
Die Axebewegung wurde schneller und ihre Furcht größer: sie hielt sich immer fester an und er faßte sie fester an, um ihrer Anstrengung zuvorzukommen.
Mein Held, der sich auf die Taschenspielerkünste und den Hokus Pokus der Weiber recht gut verstand, fand sich leicht in Joachimens Wieglebische natürliche Magie und "Trunkus Plempsum Schallalei;" noch dazu war das wechselseitige Andrücken so schnell hin und hergegangen, daß man nicht wußte, hatte es einen Erfinder oder eine Erfinderin. . . .
Da sie jetzt alle aufs Zimmer sind und ich allein im Garten stehe neben der Roßmühle:
so will ich darüber geschickt reflektieren und anmerken, daß die Großen, gleich den Weibern, den Franzosen und den Griechen, große -- Kinder sind.
Alle große Philosophen sind das nämliche und leben, wenn sie sich durch Denken fast umgebracht haben, durch Kindereien wieder auf, wie z. B. Malebranche tat: eben so holen Große zu ihren ernsteren edlen Lustbarkeiten durch wahre kindische aus; daher die Steckenpferd- Ritterschaft, die Schaukel, die Kartenhäuser (in Hamiltons Memoires) das Bilderausschneiden, das Joujou.
Mit dieser Sucht, sich zu amüsieren, steckt sie zum Teil die Gewohnheit an, ihre Oberen zu amüsieren, weil diese den alten Göttern gleichen, die man (nach Moriz) nicht durch Bußen sondern durch fröhliche Feste besänftigte.
Da er mit den Regisseurs des Theaters bekannt war und zweitens da er kein Liebhaber mehr war --
denn dieser hat tausend Augen für Eine Person und tausend Augenlider für die anderen -- so war er beim Minister nicht verlegen, sondern gar vergnügt.
Denn er hatte da doch seinen Plan durchzusetzen -- und ein Plan macht ein Leben unterhaltend, man mag es lesen oder führen.
Es mißlang ihm heute nicht, ziemlich lange mit der Fürstin zu sprechen und zwar nicht vom Fürsten -- sie mied es -- sondern von ihrer Augenmaladie.
Das war alles.
Er fühlte, es sei leichter eine übertriebene Achtung vorzuspiegeln als eine wahre auszudrücken.
Die Besorgnis, falsch zu scheinen, macht, daß man es scheint.
Daher sieht bei einem Argwöhnischen ein Aufrichtiger halb wie ein Falscher aus.
Indessen war bei Agnola, die ihres Temperaments ungeachtet spröde war -- ein eigener zurückgestimmter Ton herrschte daher in ihrer Gegenwart bei Schleunes -- jeder Schritt genug, den er nicht zurück tat.
Aber gegen die lebhafte Joachime tat er einen halben vorwärts.
Nicht sowohl sie als das Haus schien ihm kokett zu sein; und die Töchter darin fand er -- das macht das Haus -- den alten Litonen oder Leuten der Sachsen ähnlich, die _1/3_ frei waren und _2/3_ leibeigen und die also ein Drittel ihres Gutes verschulden konnten.
Jede hatte noch ein Drittel ein Neuntel, ein Kugelsegment von ihrem Herzen übrig zur freien Disposition.
Überhaupt wer noch kein Kabeljau- oder Stockfischangeln gesehen: der kann es hier lernen aus Metaphern -- die drei Töchter halten lange Angelruten übers Wasser (Vater und Mutter plätschern die Stockfische her) und haben an die Angelhacken gespießt Staatsuniformen oder ihre eigene -- Gesichter -- Herzen -- ganze Männer (als anködernde Nebenbuhler) -- Herzen, die schon einmal aus dem Magen eines anderen gefangenen Kabeljaus herausgenommen worden: -- ich sage, daraus kann man ungefähr ersehen, womit man die anderen Kabeljaus in der See fängt, völlig wie die Stockfische zu Lande, nämlich auch (jetzt lese man wieder zurück) mit roten Tuchlappen -- mit Glasperlen -- mit Vogelherzen -- mit eingesalzenen Heringen und blutenden Fischen -- mit kleinen Kabeljaus selber -- mit Fischen, die man halb tauet aus gefangenen Stockfischen gezogen. -- --
Viktor dachte, "meinetwegen sei Joachime nur lebhaft oder kokett, ich passiere leicht über Mardereisen hinüber, die ich ja mir vor der Nase stellen sehe" -- passiere nur, Viktor, das sichtbare Eisen soll dich eben in das bedeckte treiben.
Man kann an derselben Person die Koketterie gegen jeden bemerken und doch ihre gegen sich übersehen, wie die Schöne dem Schmeichler glaubt, den sie für den ausgemachten Schmeichler aller anderen hält. --
Er bemerkte, daß Joachime das neue Deckenstück diesen Abend öfters angeschaut hatte; und wußte nicht recht, warum es ihr gefalle: endlich sah er, daß sie nur sich gefalle und daß diese Erhebung ihren Augen schöner lasse als das Niederblicken.
Er wollte es übermütig untersuchen und sagte zu ihr: "es ist schade, daß es nicht der Maler des Vatikans gemacht hat, damit Sie es öfter ansähen."
-- "O, sagte sie leichtsinnig, ich würde niemals mit anderen hinaufsehen -- ich liebe das Bewundern nicht."
Später sagte sie: "die Mannspersonen verstellen sich wenn sie wollen besser als wir; aber ich sage ihnen eben so wenig Wahrheiten als ich von ihnen höre."
Sie gestand geradezu Koketterie sei das beste Mittel gegen Liebe; und mit der Bemerkung, "seine Freimütigkeit gefall ihr, aber die ihrige müsse ihm auch gefallen" endigte sie den Besuch und den Posttag.
22. Hundsposttag.
Stückgiesserei der Liebe, z. B. gedruckte Handschuhe, Zank, Zwergbouteillen und Schnittwunden -- ein Titel aus den erotischen Digesten -- Marie -- Courtag -- Giulias Sterbebrief. --
Der Leser wird sich ärgern über diesen Hundsposttag:
ich meines Orts habe mich schon geärgert.
Der Held verstrickt sich zusehends in das Zuggarn zwei weiblicher Schleppen und sogar in die Bände der fürstlichen Freundschaft . . . . es braucht nur, daß gar Klotilde zum Wirwar stößt -- --
Und so etwas muß ein Berghauptmann, ein Insulaner den Leuten auf dem festen Lande referieren.
Chronologisch soll_es noch dazu gemacht werden:
ich will diesen Hundsposttag, der vom November bis zum Dezember langt, in Wochen zerlegen.
Dadurch wird die Ordnung größer.
Denn ich kenne die Deutschen: sie wollen wie die Metaphysiker alles von vorn an wissen, recht genau, in Großoktav, ohne übertriebene Kürze und mit einigen citatis.
Sie versehen ein Epigramm mit einer Präfation und ein Liebesmadrigal mit einem Realregister -- sie bestimmen den Zephir nach einer Windrose -- und das Herz eines Mädchen nach dem Kegelschnitt -- sie signieren alles wie Kaufleute und beweisen alles wie Juristen -- ihre Gehirnhäute sind lebendige Rechenhäute, ihre Beine geheime Meßstangen und Schrittzähler -- sie zerschneiden den Schleier der neun Musen und setzen auf die Herzen dieser Mädchen Tasterzirkel und in ihre Köpfe Visierstäbe -- die arme Klio (die Muse der Geschichte) sieht gar aus wie der Konsistorialrat Büsching, der langsam und krumm unter einer Landfracht von Meßketten, von Terzien- und Harrisonschen Längenuhren und durchschossen Schreibkalendern daherwandelt -- so daß ich besonders den armen Büsching beweine, so oft ich ihn nur schreiten sehe, da den guten topographischen Last- und Kreuzträger ganz Deutschland -- (von dem ich etwas anders erwartet hätte) jeder Amtmann, jeder dumme Schultheiss (bloß wir Scheerauer sattelten ihn nicht) gleich einer Pfänderstatue von der Kniekehle bis ans Nasenloch (der gute Mann ist kaum zu sehen und mich wundert nur, wie er auf den Füßen verbleibt) umhangen, besteckt und eingebaut hat mit allen verdammten Teufels- Wischen -- mit Dorfinventarien -- mit Intelligenzblättern -- mit Wappenwerken -- mit Flurbüchern und perspektivischen Aufrissen von Schweinsställen.
Sie haben sogar den Jean Paul -- damit ich nur von mir selber ein Beispiel des deutschen Foliirungs- und Kalkulations-Phlegma erzähle, wiewohl ich eben dadurch eines gebe -- gescheiter gemacht: ist_es nicht eine alte Sache, daß er das Blau der schönsten Augen, in die je ein amoroso geblickt, vermittels eines Saussürschen Spanometers genauer nach Geraden angegeben und die schönsten Tropfen, die aus ihnen während der Messung fielen richtig genug mit einem Taumesser ausvisirt hat!
Und hat nicht sein Versuch, auf die weiblichen Seufzer den Stegmanischen Luftreinigkeitsmesser zu applizieren, unter uns mehr als zuviel Nachahmer gefunden? -- --
Instrument, das Blau des Himmels zu bestimmen.
Woche des 22. Post-Trinitat. oder vom 3. Nov. bis 11.
(exclusive.)
Diese Woche versaß er fast ganz beim Minister: manche Menschen kommen, wenn sie nur viermal in einem Hause waren, dann wie das Quotidianfieber täglich wieder, anfangs wie die Frühlingssonne jeden Tag früher, dann wie Herbstsonne jeden Tag später.
Er sah wohl, daß er bei dieser Hof- und Ministerialpartie nichts deponieren könne, weder ein Geheimnis, noch Vermögen, noch ein Herz, weil sie ehrlichen Gerichtsstellen gleichen würde, die -- so wie die Mönche ihr Eigentum ein Depositum nennen und sagen, nichts gehöre ihnen -- umgekehrt jedes Depositum zu einem Eigentum erheben und sagen alles gehöre ihnen.
Aber er machte sich nichts daraus: "ich komme ja nur zum Spaße, (dachte' er) und mir ist nichts anzuhaben."
Der Minister, dem er bloß über der Tafel begegnete, hatte gegen ihn alle die Höflichkeit, die mit einem persiflierenden Gesicht und mit einem die Welt in Spionen und in Diebe einteilenden Stande zu verbinden ist; aber Sebastian merkte doch, daß er ihn für einen Ignoranten in der Medizin und in den ernsthaften Kenntnissen -- als wären nicht alle Studien ernsthaft -- ansehe und für einen Eingeweihten bloß im Witz und schönen Wissen.
Viktor war zu stolz, ihm eine andere als die leere Neumondsseite zuzukehren und verbarg alles, was ihn bekehren konnte.
Daher mußte sich Viktor bei dem dümmsten Kanzleiverwandten der_es gesehen hätte, dadurch um alle Achtung bringen, daß er, wenn der Minister mit seinem Bruder, dem Regierungspräsidenten, ein interessantes Gespräch über Auflagen, Bündnisse, über die Kammer anspann, entweder nicht aufmerkte oder fortlief oder die Weiber aufsuchte? --
Auch liebte Viktor am Fürsten nur den Menschen; der Minister nur den Fürsten.
Viktor konnte bei Januar selber über die Vorzüge der Republiken Reden halten und dieser hätte oft im Enthusiasmus (wenn die Reichsgerichte und sein Magen es verstattet hätten) gern Flachsenfingen zum Freistaat erhoben und sich zum Maire darin.
Aber der Minister haßte das tödlich und liebte allen politischen Schismatikern -- einem Rousseau -- allen Girondisten -- allen Feuillants -- allen Republikanern -- und allen Philosophen den Namen Jakobiner auf, wie die Türken alle Fremde, Briten, Deutsche, Franzosen etc. Franken nennen.
Indes war das eine Ursache, warum Viktor Matzen, der besser dachte, jetzt lieber gewann; und warum er von dem Vater zu der Tochter floh.
Bei Joachimen gelangen in dieser Woche seine Gnadenmittel: sie gab dem feinen und wohlriechenden Narren Duales wie wir der Tugend nur das Accessit und meinem Helden wie wir der Neigung, die Preismedaille.
Da er aber bloß eine gewisse Empfindsamkeit am meisten in der Freundschaft und Liebe achtete:
so hätte er, dachte er, mit dieser Scheckerin durch den Mond reisen können, ohne für sie (aber wohl über sie) zu seufzen -- aber diese lustigen, mein Bastian, haben den Henker gesehen; wenn sie etwas anders werden, dann wird man_es auch mit.
Sie sagte ihm, sie wolle gefallen wie ein lutherisches Heiligengemälde, aber sie wolle nicht angebetet sein wie ein katholisches.
Sie nahm ihn am meisten durch die ihrem Geschlecht eigene Gabe ein, delikate Wendungen zu verstehen -- die Weiber erraten so leicht, weil sie sich immer nur erraten lassen und ergänzen und verbergen jede Hälfte mit gleichem Glück; -- aber zu ihren Reizen rechen ich auch den Zwang vor der Fürstin und den vor dem Besuchs-Apartment.
-- Übrigens war jetzt sein von Klotilden weggeworfenes Herz in der Lage der Kinder, die gewettet haben, Schläge in ihre Hand ohne Tränen aufzunehmen und die noch Fortlächeln wenn diese schon fließen.
Woche des 23. Post-Trinit. oder 46te des Jahrs 179*
Jetzt ist er Vormittags auch dort.
Es ist bemerkenswert, daß er ihr am Martinitag die gepuderte Stirn mit dem Pudermesser rasierte und daß er um einige Toiletten-Hofämter bei ihr anhielt: "ich kann ihr Schminkdosenträger werden, wie der große Mogul Tabakspfeifen- und Betelträger hat -- oder auch Ihr Cravatier ordinäre -- oder Ihr Sommier (d. h. Gebetspolsterträger) -- ich würde, wenn Sie sich nicht auf den Polster knieten, es selber tun vor Ihnen. -- --
Ich kannte in Hannover einen schönen Engländer, der sich das linke Knie füttern und polstern ließ, weil er nicht wußte wen er heute anzubeten bekäme und wie lange." --
Es ist eben so wichtig, daß er sie am Jonastag ein Paar feine Handschuhe, worauf ein sehr einfältiges Gesicht getuscht war, anzunehmen zwang -- "es wäre sein eigenes: (sagt' er) sie sollte das Gesicht nur zu Nachts im Bette auf oder an der Hand haben, damit es aussähe als küßte er ihr durch die ganze Novembernacht die Hand." --
Ich fahre in meinem pragmatischen Auszuge aus diesem Belagerungstagebuch fort und finde am Leopoldstag aufgezeichnet, daß Joachime schon Vormittags sagte, sie würde ihren Papagei, wenn sie ihm einen Sprachmeister hielte, nichts aus dem ganzen Dictionaire beibringen lassen als das Wort perfide!
"Jeder Liebhaber, sagte sie, sollte sich ein Papern halten, das ihm unaufhörlich zuriefe: perfide!"
-- Die Damen, sagte mein Held, sind allein schuld: sie wollen zu lange, oft ganze Wochen, ganze Monden geliebt werden.
Das ist über unsere Kräfte.
Haben nicht die Jesuiten sogar die Liebe zu Gott periodisch gemacht?
Scotus schränkt sie auf den Sonntag ein -- andere auf die Festtage -- Coninch sagt, es ist genug, wenn man ihn alle vier Jahre einmal liebt -- Henriquez setzt noch ein Jahr dazu -- Suarez sagt gar, wenn_es nur vor dem Tode ist -- -- Manchen Damen fielen bisher die Zwischenzeiten anheim; aber die Tags- die Jahrs- die Festzeiten, die Verlobungs- die Begräbnistage bilden eben so viel verschiedene Sekten unter den Jesuiten der Liebe."
-- Joachime machte den Anfang zu einer zürnenden Mine.
Der Hofmedikus hatte nichts lieber mit Schönen als Zank und setzte dazu:
"c'est a force de se faire hair qu'elles se fout aimer -- c'est Eimer que de bouder -- ah que je Vous prie de Vous facher!"
-- Seine Laune hatte ihn über das Ziel getrieben -- Joachime hatte Recht genug, seine Bitte um ihren Zorn zu erfüllen -- er wollte den Zank fortsetzen, um ihn beizulegen -- da es aber doch Fälle gibt, wo die Vergrößerung einer Beleidigung eben so wenig Vergebung verschafft als die stufenweise Zurücknahme derselben:
so tat er gescheut, daß er ging.
Dieser exzentrische Unsinn steht wirklich in Paskals Briefen, S. den 10ten.
Er wunderte sich, daß er den ganzen Tag an sie dachte: das Gefühl, ihr Unrecht getan zu haben, stellte ihr Gesicht in einer leidenden Mine vor seine erweichte Seele und alle ihre Züge waren auf einmal veredelt.
Tacitus sagt, man hasset den anderen wenn man ihn beleidigt hat: aber gute Menschen lieben den anderen oft bloß deswegen.
Am Tage darauf, am Ottomars Tage --
Ottomar! großer Name, der auf einmal das lange Leichenkondukt einer großen Vergangenheit im Finsteren vor mir vorüberführt -- sah er sie ernsthaft, ihn weder suchend noch fliehend.
Die zwei Narren blieben in ihren Augen die zwei Narren und gewannen durch nichts etwas.
Da er also gewiß bemerkte, daß aus einer flüchtigen Bouderie wahre Reue über ihre bisherige Offenheit geworden war, von der er einen zu freimütigen Gebrauch und eine zu eigennützige Auslegung gemacht zu haben schien:
so war es jetzt seine Pflicht, das, was er bisher aus Scherz getan hatte, im Ernste zu tun, nämlich sie aufzusuchen und auszusöhnen.
Aber sie stand immer an der Fürstin und es war nichts.
Ich habe es nicht selber gesagt, weil ich wußte, der Leser sehe es ohne mich, daß der Held glaubt, Joachime halte ihn für den Bilderdiener ihrer Reize und für den zu ihr gezogenen Satelliten: der Held nahm sich daher längst vor, ihr diesen Irrtum -- zu lassen.
Einen solchen Irrtum zu benehmen, dazu hat selten ein Mann oder ein Weib Stärke genug -- Viktor hatte aber noch mehr Gründe, ihr den Glauben an seine Liebe (d. h. auch sich den seinigen an ihre) zu gönnen: erstlich er wollte verstecken, warum er komme -- zweitens er wußte, in der großen Welt und unter den Joachimen wird ein Liebhaber nur wie der dritte Mann zum Spiel gesucht, man stirbt da nicht von der Liebe, man lebt da nicht einmal davon -- Drittens er hob sich immer den Notanker auf, aus Spaß Ernst zu machen: "wenn mir das Messer an der Kehle sitzt, dachte er, so setze ich mich hin und gewinne sie von Herzem lieb und damit gut" -- viertens eine Kokette macht einen Koketten. . . .
Hier fing ich bekanntlich schon an, mich über den 22ten Posttag zu ärgern, wiewohl ich so gut wie einer weiß, warum alle Menschen, sogar die aufrichtigsten, sogar die Männer sich zu kleinen Intrigen gegen Geliebte neigen: nicht bloß nämlich, weiles kleine und erwiderte sind, sondern weil man mit seinen Intrigen mehr zu schenken als zu stehlen meint.
Bloß die edelste höchste Liebe ist ohne wahre Spitzbüberei.
Wochen des 24. und 25. Post-Trinitatis.
Am Sonntage war Ball: "ganz natürlich (sagte er) sieht sie mich nicht an: im Ballkleide sind die "Schönen unversöhnlicher als in der Morgenkleidung."
Sie sah ihn kaum, so kam sie ihm, wie ein bewegter Himmel mit ihren Brillanten-Fixsternen und ihren Perlen-Planeten, entgegen und bat ihn in diesem Glanze um Vergebung ihrer Laune: "anfangs habe sie sich zornig gestellt, dann sei sie es geworden, und am anderen Tage habe sie erst gesehen, daß sie Unrecht gehabt, es zu scheinen, und Recht, es zu sein."
Diese Bitte um Vergebung machte unseren Medikus demütiger als es nötig war.
Sie bat ihn scherzhaft, sie um Vergebung zu bitten und machte ihn mit ihrem Platzgolde von Jähzorn bekannt.
Zwei Tage lang wurde der westfälische Friede gehalten.
Aber Eine Zänkerei mit einem Mädchen macht wie Ein Narr, zehn: und zum Unglück hat man die Zornige nur lieber (wenistens mehr als die Gleichgültige,) so wie das Volk den methodistischen Predigern am meisten zuläuft, die es am stärksten verdammen.
Joachime wurde täglich zornfähiger -- welches er größerer Liebe zuschrieb -- aber er auch.
Sie konnten den ganzen Besuch im schönsten Reichs- und Hausfrieden verbracht haben: beim Abschiede wurde' alles auf den Kriegsetat gesetzt, die Gesandten zurückgerufen und die Beurlaubten, wenn mir diese poetische Ausdrücke erlaubt sind.
Mit dem zornigen Sediment im Herzen zog er dann ab und konnte kaum den Augenblick des Wiedersehens -- d. h. seiner oder ihrer Rechtfertigung -- erwarten.
So brachten sie ihre Stunde mir dem Schreiben der Friedensinstrumente und der Manifeste zu.
Die streitige Sache war so sonderbar wie der Streit:
es betraf ihre Forderungen der Freundschaft; jedes bewies, das andere wäre der Schuldner und fordere zu viel.
Was unseren Medikus am meisten erboste, war, daß sie dem feinen und dem wohlriechenden Narren, ihr die Hand zu küßen, erlaubte, ihm aber verbot und zwar ohne alle Entscheidungsgründe.
"Wenn sie nur löge und mir sagte: darum, oder darum!
so wäre_es doch was" sagte er; aber sie tat ihm den Gefallen nicht.
Für mein Geschlecht ist Abschlagen ohne Gründe, sogar ohne erratene, ein Schwefelpfuhl, ein dreifacher Tod; auf Joachime wirkten Gründe und Kabinettspredigten gleichviel.
Extrablatt darüber.
Ich habe hundertmal, mit meinem juristischen onus probandi auf dem Buckel, an die Weiber gedacht, die im Stande sind, durch einige Anstrengung ohne alle Gründe sowohl zu handeln als zu glauben.
Jeder Grund beruft sich auf einen neuen, dieser schickt uns wieder zu einem entfernteren, der wieder seinen eigenen haben muß, bis wir endlich zu einem kommen, den wir ohne Grund annehmen.
Der Gelehrte fehlt aber darin, daß er gerade die wichtigsten Wahrheiten -- die obersten Prinzipien der Moral, der Metaphysik etc. -- ohne Gründe glaubt und sie in der Angst -- er will sich dadurch helfen -- notwendige Wahrheiten benennt.
Die Frau hingegen macht kleinere Wahrheiten -- z. B. es muß morgen weggefahren, traktiert, gewaschen werden etc. -- zu notwendigen Wahrheiten, die ohne die Assekuranz und Reassekuranz der Gründe angenommen werden müssen -- und dies istes eben, was ihr einen solchen Schein von Gründlichkeit anstreicht. -- --
Ihnen wird es leicht, sich vom Philosophen zu unterscheiden, der denkt und dem die Wahrheitssonne so horizontal in die Augen flammt, daß er darüber weder Weg noch Gegend sieht.
Der Philosoph muß in den wichtigsten Handlungen, in den moralischen, sein eigener Gesetzgeber und Gesetzhalter sein, ohne daß ihm sein Gewissen die Gründe dazu sagt.
Bei einer Frau ist jede Neigung ein kleines Gewissen und hasset Heteronomie und sagt weiter keine Gründe, so gut wie das große Gewissen.
Und durch diese Gabe, mehr aus eigener Machtvollkommenheit als aus Gründen zu handeln, passen eben die Weiber recht für Männer, weil diese lieber ihnen zehn Befehle als drei Gründe geben.
Ende des Extrablattes darüber.
Was eben so schlimm war, ist daß Joachime ihm endlich, um nur seine Aktenstöße von Beschwerden und Gravamen wegzubringen, die Finger ließ, ohne nur den geringsten Grund dazu zu sagen.
Er konnte also keinen Titel seines Besitzstandes aufweisen und hätte im Notfall niemand gehabt, der ihn darin schützen können.
Es ist aber eine gegründete Rechtsregel oder ein männliches Brokardikon: daß alles fester werde, wenn man darauf bauet und daß uns eine kleine gestohlene Gunst rechtmäßig gehöre, sobald wir um eine größere anhalten.
Die Rechtsregel gründet sich darauf daß die Mädchen uns wie den Juden im Handel, allemal die Hälfte abbrechen, und nur ein Paar Finger geben, wenn wir die Hand haben wollen.
Hat man aber die Finger:
so tritt ein neuer Titel aus den Institutionen ein, der uns die Hand zuerkennt; die Hand gibt ein Recht auf den Arm und der Arm auf alles was dran hängt als accessorium.
So müssen diese Dinge betrieben werden, wenn Recht Recht bleiben soll.
Es muß überhaupt von mir oder von einem anderen ehrlichen Mann ein kleines Lesebuch geschrieben werden, worin man dem weiblichen Geschlecht die Modas (Arten) solches zu akquirieren, mit der juristischen Fackel vorträgt und aufhellt.
Viele Modi kommen sonst ab.
So bin ich z. B. nach dem bürgerlichen Rechte rechtmäßiger Besitzer einer beweglichen Sache, wenn ich sie vor dreißig Jahren gestohlen habe (im Grunde sollt' es eher sein und es sollte mir nichts schaden, daß ich nicht so früh zu stehlen angefangen) -- eben so fällt mir durch eine Verjährung von 30 Minuten (die Zeit ist relativ) alles von einer Schönen rechtmäßig anheim, was ich ihr Bewegliches (und an ihr ist alles beweglich) entwendet und man kann daher nicht früh genug zu stehlen anfangen, weil sonst vor dem Diebstahl die Verjährung nicht anheben kann.
Spezifikation ist ein guter Modus.
Nur muß man wie ich ein Prokulianer sein und glauben, daß eine fremde Sache dem, der ihr eine andere Form erteilt, zugehöre, z. B. mir die Hand, die ich durch den Druck in eine andere Form gebracht.
Der seel. Siegwart sagte: confusio (Vermischung der Tränen) ist mein Modus.
Aber commixtio (Vermischung trockener Sachen, z. B. der Finger, der Haare) ist jetzt fast unser aller modus acquirendi.
Ich wollte einmal die ganze Sache nach der Lehre von den Servituten, wo eine Frau tausend Dinge zu leiden hat, behandeln, (wiewohl alle diese Servituten durch die Konsolidation der Ehe gänzlich erloschen); aber ich weiß die Lehre von den Servituten selber nicht mehr recht und wollte lieber darin examinieren als examiniert werden. -- --
Ich kehre zum Medikus zurück.
Da er also wußte, daß eine geküßte Hand ein Schenkungsbrief der Wangen ist -- Die Wangen die Opfertafeln der Lippen -- diese der Augen -- die Augen des Halses: -- so wollte er genau nach seinem Lehrbuch verfahren.
Aber bei Joachimen, wie bei allen Gegenfüßlerinnen der Koketten, bahnte keine Gunstbezeugung der anderen den Weg, nicht einmal die große der kleinen, -- aus einem Vorzimmer kam man ins andere -- und was sagte mein Hell dazu?
Nichts als:
"Gottlob! daß einmal eine besser ist als sie schien, daß sie unter dem Schein, unser Spielzeug zu sein, unsere Spielerin ist und daß sie die Koketterie zum Schleier der Tugend macht."
Er fühlte jetzt, so oft ihr Name erwähnt wurde, eine sanfte Wärme durch seinen Busen wehen.
Vom Ende des Kirchenjahrs (1ten Dezember) bis zum Ende des bürgerlichen (31ten Dezember.)
Flamen, dessen patriotische Flammen in der Sessionsstube keine Luft antrafen und ihn selber zuerst erstickten, wurde täglich scheuer und wilder.
Es war ihm etwas Neues, daß ganze Kollegien und Kommissionen das tun mußten, was Einer hätte machen können -- daß die Glieder des Staats (wie es doch die Glieder des Körpers auch sind) am kurzen Arm des Hebels bewegt werden, um mit größerer Kraft weniger zu tun und daß besonders ein Kollegium dem Leibe gleiche, der nach Borellus 2900 Mal mehr Kraft bei einem Sprunge anwendet als die Last erfordert, die er zu heben hat.
Er haßte alle Große und kam zu keinem; der Hofjunker Matz nicht einmal bekam seine Visiten.
Mein Sebastian machte seine bei ihm seltener, weil seine Muße und seine Lustbarkeiten-Windstille gerade in Flamins Arbeitsstunden fielen.
Diese Entfernung und das ewige Kantonieren bei Schleunes -- das Flamen, aus Unbekanntschaft mit Joachimens Einfluß, auf alle Fälle Klotildes ihrem zurechnen mußte, zu deren künftigen Besuchen sich Viktor durch seine jetzigen den Vorwand verschaffe -- zog die verschlungenen Freundschaftshände von beiden, deren Leben sonst eine Sonate à quatre mains gewesen, immer weiter auseinander; die Fehler und den moralischen Staub, den sonst Viktor von seinem Liebling wegwischen konnte, durfte er kaum wegzublasen wagen; sie betrugen sich zarter und aufmerksamer gegen einander.
Aber mein Viktor, an dessen Herz das Schicksal so viele saugende Vampire legte und der in eine Brust den Schmerz der entbehrten Liebe und den Kummer der fallenden Freundschaft einzuschließen hatte, wurde durch alles -- recht lustig.
O es gibt eine gewisse Lustigkeit der Verstockung und des Grams, die die erschöpfte Seele bezeichnet, ein Lächeln wie das an denen Menschen die an Wunden des Zwergfells sterben, oder das an eingedorrten zurückgespannten Mumien-Lippen!
Viktor warf sich in den Strom der Lustbarkeiten, um unter demselben seine eigene Seufzer nicht zu hören.
Aber freilich oft wenn er den ganzen Tag über demolierte Narrheiten komisches Salz ausgesät hatte, das eben so oft die Hand des Seemanns wund beisset, und er den ganzen Tag sich an keinem Auge erquicken können, dem er in seinem eine Träne hätte zeigen dürfen -- wenn er so müde der Gegenwart, so gleichgültig gegen die Zukunft, so wund von der Vergangenheit neben dem letzten Narren, neben dem Apotheker, vorbei war und wenn er in seinem Erker in die voll Welten hängende Nacht und in den stillenden Mond und an die Morgenwolken über St. Lüne blickte: dann ging allezeit das geschwollene Herz und der geschwollene Augapfel entzwei und die von der Nacht verdeckten Tränen strömten von seinem Erker auf die harten Steine hernieder:
"o nur Eine Seele, rief sein Innerstes mit allen Tönen der Wehmut, nur Eine gib du ewige liebende schaffende Natur diesem armen verschmachtenden Herzen, das so hart scheint und so weich ist, so fröhlich scheint und so trübe ist, so kalt scheint und so warm ist."
Dann war es gut, daß an einem ähnlichen solchen Abend kein Kammerherr, kein chevalier d'honneur im Erker stand, als gerade die arme Marie -- auf welche das vorige Leben wie eine erdrückende Lavine herübergestürzt ist -- seine Dejeuner-Befehle begehrte:
denn er stand, ohne einen Tropfen abzuwischen, freundlich auf und ging ihr entgegen und faßte ihre weiche aber rotgearbeitete Hand, die sie aus Furcht nicht wegzog -- wiewohl sie aus Furcht ihr gegen die Hoffnung versteinertes Gesicht abdrehte -- und sagte, indem er sanft ihre Augenbraunen waagerecht strich, mit seiner aus dem gerührtesten Herzen steigenden Stimme:
"Du arme Marie, sage mir was -- du hast wohl auch wenig Freude -- in deine guten Augen kommt wohl wenig mehr, was sie gerne sehen wennes nicht deine Tränen sind -- Du Liebe, warum hast du keinen Mut zu mir, warum sagst du deinen Gram nicht mir?
du gutes gemartertes Herz -- ich will für dich sprechen für dich handeln -- sage mir was dich drückt und wenn es dir einmal an einem Abend zu schwer wird und du drunten nicht weinen darfst: so komme herauf zu mir .. schau mich jetzt frei an .. wahrlich ich vergieße Tränen mit dir und ich will mich Henker um alles scheren."
-- Ob sie es gleich für unhöflich hielt, vor einem so vornehmen Herrn zu weinen:
so war ihrs doch unmöglich, durch die gewaltsame Abbeugung des Gesichts alle Tränen, die seine Zunge voll Liebe in Bächen aus ihr presste, zu entfernen.
. . . . Verübelt es seiner überwallenden Seele nicht, daß er dann seinen heißen Mund an ihre kalten verachteten und ohne Widerstand bebende Lippen drückte und zu ihr sagte: o! warum sind wir armen Menschen so unglücklich. wenn wir zu weich sind? --
In seinem Zimmer schien sie alles für Spott zu nehmen -- aber die ganze Nacht durch hörte sie das Echo des ersten menschenfreundlichen Menschen -- sogar als Spott hätte ihr so viel Liebe wohlgetan -- dann kristallisierten sich ihre vergangenen Blumen noch einmal im Fenster-Eis ihres jetzigen Winters -- dann war ihr als würde sie heute erst unglücklich -- Am Morgen schwieg sie gegen alle und war bloß diensteifriger gegen Sebastian, aber nicht mutiger: nur zuweilen fiel sie drunten dem Provisor, wenn er ihn lobte, mit den Worten aber ohne weitere Erklärung bei:
man sollte sein eigenes Herz in kleine Stücken zerschneiden und hingeben für den englischen Herrn."
Arme Marie! sagt mein eigenes Inneres dem Doktor nach; und setzet noch dazu: vielleicht liest mich jetzt gerade eine eben so Unglückliche, ein eben so Unglücklicher.
Und mir ist als müßte ich ihnen, da ich die Trauerglocken ihrer vergangenen trüben Stunden angezogen, auch ein Wort des Trostes schreiben.
Ich weiß aber für den, der immer über neue gaffende Eisspalten des Lebens schreiten muß, kein Mittel als meines: wirf sogleich, wenn_es arg wird, alle mögliche Hoffnungen zum Henker und ziehe dich resignierend in dein Ich zurück und frage: wie nun, wenn_es Schlimmste auch gar käme, was wärees denn?
Söhne deine Phantasie nie mit dem nächsten Unglück aus, sondern mit dem größten.
Nichts löset mehr den Mut auf als die warmen mit kalter Angst abwechselnden Hoffnungen.
-- Ist dieses Mittel dir zu heroisch:
so suche für deine Tränen ein Auge das sie nachahmt und eine Stimme, die dich fraget, warum du so bist.
Und denke nach: der Widerhall des zweiten Lebens, die Stimme unserer bescheidenen, schöneren, frommeren Seele wird nur in einem vom Kummer verdunkelten Busen laut, wie die Nachtigallen schlagen, wenn man ihren Käfig überhüllt.
Oft betrübte sich Sebastian darüber, daß er hier so wenig seine edleren Kräfte für die Menschheit anspannen könne, daß seine Träume, durch den Fürsten Übel zu verhüten, Gutes auszurichten, Fieberträume blieben, weil sogar die besten Männer am Ruder des Staats z. B. Ämter durchaus nur nach Konnexionen und Empfehlungen besetzten und fremde und eigene Ämter nie für Pflichten, sondern für Bergwerkskuxen hielten -- -- er betrübte sich über seine Unnützlichkeit; aber er tröstetet sich mit ihrer Notwendigkeit: "in einem Jahr, wenn mein Vater kommt, sage ich mich los und richte mich zu etwas besserem auf" und sein Gewissen setzte dazu, daß seine persönliche Unnützlichkeit der Tugend seines Vaters diene und daß es besser sei, in einem Rade, bei der Tüchtigkeit zu einem Perpendikel, ein Zahn zu sein, ohne den das Gehwerk stocken würde, als der Perpendikel des ungezähnten Rades zu werden.
In solchen Lagen fragte er sich immer von neuem: "ist vielleicht Joachime wie du, besser, weicher, weniger koket als sie scheint?
und warum willst du sie nach einem äußeren Schein verdammen, der ja auch der deinige "ist."
Ihr Betragen ratifizierte selten diese guten Vermutungen oder es widerlegte sie gar: gleichwohl fuhr er fort, sich neuen Widerlegungen auszusetzen und Ratifikationen zu begehren.
Das Bedürfnis zu lieben zwingt zu größeren Torheiten als die Liebe selber:
Viktor ließ sich jede Woche eine Vollkommenheit mehr vom weiblichen Ideal abdingen, für das er wie für den unbekannten Gott schon seit Jahren die Altäre in seinem Kopfe fertig hatte.
Unter diesem Abdingen wäre der ganze Dezember verflossen, wäre nicht der erste Weihnachtstag gewesen.
Am ersten Weihnachtstage, wo er hinter jedem Fenster lachende Gesichter und Hesperiden-Gärten sah, wollte er auch fröhlich sein und flog unter den Kirchenmusiken in Joachimens Toilettenzimmer, um da sich selber eine zu machen.
Er beschere ihr, sagte er, einen Flaschenkeller aus Likören, ein ganzes Lager von Ratafia, weil er wisse, wie Damen tränken.
Als er endlich seinen Lagerbaum voll Bouteillen aus der -- Tasche zog: wares eine elende kleine Schachtel voll Baumwolle, in der nette Bouteillen wohlriechender Wasser, fast von der Länge der Zaunkönigs-Eier, eingebettet standen.
Das Niedliche freuet, wie das Prächtige, Mädchen allzeit.
Joachimen hielt er eine lange Rede über die Mäßigkeit ihres Geschlechts, daß so wenig äße wie Kolibri und so wenig tränke wie Adler -- mit einigen Schaugerichten und mit einem Flakon wolle er 5000 Mann weiblichen Geschlechts speisen -- und es sollte noch übrig bleiben -- die Ärzte bemerkten, daß die, die den Hunger am längsten ertragen hätten, Weiber gewesen wären -- sogar in mittleren Ständen bestände die ganze Bienenflora, wovon diese Holden lebten, in einem kolierten Bande, das sie als Schärpe oder Schleife umlegten statt eines nährenden Umschlags und Bouillon de poche und woran sie noch höchstens einen Liebhaber anmachten.
Joachime zog unter der Lobrede eine Bouteille heraus, weil sie sie für wächsern hielt.
Viktor um sie zu widerlegen, -- oder auch sonst weswegen, -- drückte ihr sie stark in die Hand und zerdrückte sie glücklich.
Ein Berghauptmann von meiner Denkungsart nähme das Zerbrechen einer Bouteille, die man auf keine Eymannschen Gurken decken kann, schwerlich in seine Hundsposttage auf -- weil er gern Dinge von Belang inseriert -- wenn nicht die Bouteille selber es würde, dadurch daß sie die weichste Hand, auf der noch der härteste Juwel Schimmer auswarf, blutig schnitt.
Der Doktor erschrak -- die Blessierte lächelte -- er küßte die Wunde und diese drei Tropfen fielen gleich Jasons Blut oder gleich einem von einem Alchimisten, rektifizierten Blute, als drei Funken in sein entzündbares und die Blutkohle der Liebe bekam drei anglimmende Punkte -- ja es hätte wenig gefehlt, so hätte er ihr gehorcht, da sie ihm scherzend befahl (um ihm eine größere Verlegenheit zu ersparen als er hatte,) die Pariser veraltete Mode, an Damen mit rosenfarbener Tinte zu schreiben, aufzuwecken und hier auf der Stelle drei Zeilen mit ihrem Blut an sie abzufertigen.
Soviel ist wenigstens gewiß, daß er zu ihr sagte, er wollte, er wäre der Teufel.
Bekanntlich wurde dem letzteren das guarentigiatische Instrument oder vielmehr der Portagetraktat über die Seele mit dem Blute des Eigners als Faust- und Fraispfand zugefertigt -- Blut ist der Same der Kirche, sagt die katholische; und hier ist gar vom Tempel für eine Schöne die Rede.
Dabei wares -- und bliebes -- als Cour bei der Fürstin auf heute angesagt wurde.
Das war ihm erstlich fatal -- weil der heutige Abend verhunzt war, -- und zweitens lieb -- weil Joachime heute den Hut wegtun mußte, den er und sie so liebten.
Da, wie gewöhnlich, den Damen von der Fürstin die Roben und Frisuren vorgeschrieben wurden, worin sie den Courtag, d. h. den Brandsonntag ihrer Freiheit, bei ihr begehen mußten:
so konnte sie heute ihren Florhut nicht aufbehalten, den sie so liebte und Viktor auch, aber an ihr nicht:
denn es war gerade der, den Klotilde getragen, als sie unter dem Konzerte ihre nasse Augen mit dem schwarzen Spitzenflor verhüllte, der nachher über seine beraubte Augen immer herüberhing.
Ich will den Courtag beschreiben.
Die hauptsächliche Absicht, warum der Hof um sechs Uhr Abends vorgefahren kam, war die, um neun Uhr recht ärgerlich wieder heimzufahren.
Ich kann_es aber zehnmal weitläufiger vortragen:
Um sechs Uhr fuhr Viktor mit der übrigen kommandierten Brüder- und Schwestergemeine ins Paullinum.
Er beneidete oder segnete vielmehr, den Zeugmacher, den Stiefelwixer, den Holzhacker, der Abends seinen Krug Bier, seine Andacht, seine Stollen und seine trompetenden Kinder hatte, desgleichen ihre Weiber, die sich heute schon Morgen genossen, nämlich die marmorierte gesprenkelte Kleiderrinde für den zweiten Feiertag.
Im bunten Dunst und Tierkreis stand die Fürstin als Sonne, eben so unglücklich wie ihre Unglücklichen: nur der Traum, dachte er, kann einen König glücklich machen oder einen Armen unglücklich.
Als er sah wie sie alle nach einem sparsamen Froschregen von Worten und nach Erfrischungen, d. h. Erhitzungen und Ermattungen, ein Postzug um den anderen nach dem Hof- und Adreskalender an die Spieltische eingeschirrt wurden -- an jedes Brett kam das nämliche Bunterie- Gespann aller Gesichter -- so wunderte er sich zu allererst über die allgemeine Geduld; an einem Schwarzen der Hof Goldlüste sind sicher, schwor er, wenn man nur bedenkt, was er anzuhören und auszustehen hat, die Ohren und die Haut, wie an gebratenen Milchferkeln die besten Stücke.
Hier muß der Löwe dem Tiere die Haut zum Domino abborgen, das ibm sonst seine abborgte.
Hier unter diesen von kleinen Seelen gebückten Gestalten (wie auch Blätter sich krümmen, wenn Blattläuse daran wohnen) kann kein großer, kein kühner Gedanken getragen werden, sie können wie Getreide, das sich lagert, nur taube Körner geben.
Vor der Tafel fuhr der Teil des Hofs um die italienische Sonne, der nicht dazu eingeladen war, nach Hause, mißvergnügt über die Langeweile des Spieles, und noch mißvergnügter, daß gerade gewisse Personen der Langeweile der Tafel gewürdigt waren.
Joachime, an der die zurückhaltende Agnola wenig Vergnügen fand, ging mit ab, aber der Doktor nicht, und ihr Bruder Matz gleichfalls nicht, der die Ehre hatte, hinter der Fürstin Stuhl in der Marschsäule, die sie, ihr Kammerherr, ein Page und ein Hoflakai machten, gerade den Mittelpunkt zu formieren:
er stand bekanntlich sogleich hinter dem Kammerherrn und war der einzige, der aussah, wie ein leserliches Pasquill auf alles zusammen.
Über die Tafel, worüber wenig gesprochen wurde, höchstens sehr leise von zwei Nachbarn, soll auch hier nichts gesprochen werden.
Nach dem Essen kam der Fürst und störte das steife Zeremoniell, das er aus Bequemlichkeit haßte so wie es Viktor aus Philosophie verachtete:
"Wahrlich ein Erzengel -- sagte Viktor oft -- der die menschliche in allen Kleinigkeiten beobachtete Tugend und Weisheit bemerkte an Sessionstischen, an Altären, in Visitenzimmern, mußte seinen Himmel und seine Flügel verwetten, daß wir einen Heller oder doch etwas taugten -- in größeren Dingen; wir wissen aber sämtlich, wo es hinkt; und eben dieser Ekel an der steifen altklugen dezenten Mikrologie und Maschinerie der Menschen ist die Laune des Satirikers.
Die moralische Verschlimmerung entspinnt sich zwar aus Geringfügigkeiten, aber nicht die Besserung; Satanas kriecht durch Jalousieläden und Sphinkter in uns, der gute Engel zieht durch Portale ein."
-- Agnola belohnte heute unseren Helden für seine bisherige es so treumeinende Beflissenheit mit einer wärmeren Aufmerksamkeit, die in seinen Augen durch ihren Schmuck -- sie trug den der vorigen Fürstin, ihren eigenen und den mütterlichen -- und durch ihre ganze Parüre noch schöner wurde:
denn er liebte Putz an Weibern und haßte ihn an Männern.
Seine Achtung nahm durch den Schmerz, daß sie Jenners eigennützige Absichten bei seinen Besuchen (wegen der künftigen Klotilde) mit schöneren vermenge und daß man es ihr doch nicht sagen könne, eine gerührte Wärme an.
Wie Kamms, daß ihn dann Agnola an Joachime erinnerte; daß diese der Ableiter der Achtung für jene wurde: und daß alle liebende Gefühle, die ihm die Fürstin gab, zu Wünschen gerieten, Joachime möchte sie verdienen und empfangen?
Mit dieser Seele voll Sehnsucht fuhr er heute ohne Umstände zu dieser Joachime zurück, in deren Hand er bekanntlich eine kleine Wunde gelassen.
Er sagte bei ihr: "er müsse als Mörder und Medikus noch heute nach der Wunde sehen;" aber wie Sonnenschein fiel ein schöner neuer Kummer auf Joachimens Angesicht wärmend in seine Seele.
Er konnte es kaum erwarten, mit ihr auf den Balkon hinauszukommen, um darüber zu reden.
Draußen machte er in wenig Minuten die Schnittwunde und die Dezemberkälte zum Vorwand, die Hand und den Schnitt in seine zu nehmen, um sie zu wärmen:
"Wunden schadet Kälte" sagte er; aber der feine Narr hätte hier das Seinige dabei gedacht.
Der leere Abend, die Erinnerungen an die Weihnachts- Kinderfreuden, der herunterblickende Sternenhimmel, der alle dunklen Wünsche des Menschen wie Blumen zu Nachts magisch beleuchtet, und die Stille überfüllten und beklemmten seine verlassene Seele und er drückte die einzige Hand, die ihm jetzt das Menschengeschlecht reichte.
Er fragte sie geradezu über ihren Kummer.
Joachime antwortete sanfter wie sonst: "ich wollte Sie dasselbe fragen; aber bei mir ist_es natürlich."
Denn sie hatte, erzählte sie, bei ihrer Zurückkehr das Gepäcke Klotildes und die Nachricht der Ankunft und -- was eben der Punkt ist -- die Kleider ihrer Schwester Giulia, denen Klotilde bisher eine Stelle unter ihren gegeben, angetroffen.
Diese Giulia war, bekanntlich an Klotildes Herzen verschieden, einen Tag vorher ehe diese aus Maienthal nach St. Lüne zog.
Ein Chaos durchschoß sein Herz; aber aus dem Chaos setzte sich bloß die umgesunkene Giulia zusammen --
denn Klotilde wich täglich in ein dunkleres Heiligtum seiner Seele zurück; -- ihr blasses Luna- Bild liebkoste mit Strahlen einer anderen Welt seinen wunden Nerven und er ließ sich gerne glauben, Joachime habe ihre Gestalt.
In seiner dichterischen den Weibern so selten verständlichen Erhebung warf die Erblaßte den Heiligenschein, den ihr Klotilde zustrahlte, wieder auf ihre Schwester zurück.
Joachime hatte heute wieder den Brief gelesen den Giulia an sie in der Todesstunde durch Klotilde schreiben lassen; und trug ihn noch bei sich.
Wahrscheinlich hatte ein Herz voll vergeblicher Liebe die schöne Schwärmerin unter die Erde gezogen.
Viktor bat sie mit schimmernden Augen um den Brief; er schlug ihn auf im Mondlicht und als er die geliebten Züge seiner verlorenen Klotilde erblickte, weinte sein ganzes Herz. --
Gute Schwester,
Lebe auf immer wohl!
Laß mich das zuerst sagen, weil ich nicht weiß, welche Minute mir den Mund verschließt.
Die Gewitter meines Lebens ziehen heim.
Es wird schon kühl um meine Seele.
Ich sage diesen Abschied und meinen herzlichsten Wunsch für dein Wohlergehen, meiner Freundin Klotilde in die Feder.
Gib den Einschluß meinen lieben Eltern und füge deine Bitte an meine, mich in meinem schönen Maienthal zu lassen, wenn ich vorüber bin.
Ich sehe jetzt durch das Fenster die Rosenstaude, die neben dem Gärten des Küsters auf dem Kirchhofe steht -- dort wird mir eine Stelle gegeben, die wie eine Narbe bezeuget, daß ich da gewesen, und ein schwarzes Kreuz mit den sechs weißen Buchstaben Giulia -- Mehr nicht.
Liebe Schwester, lasse es ja nicht zu daß sie meinen Staub in ein Erbbegräbnis sperren -- O nein, er soll aus Maienthals Rosen flattern, die ich bisher so gern begossen -- dieses Herz, wenn es sich zerlegt hat in den Blütenstaub eines neuen ewigen Herzens, spiele und schwebe im Strahle des Mondes, der mir es in meinem Leben so oft schwer und weich gemacht -- Fährst du einmal, liebe Schwester, bei Maienthal vorüber:
so blickt bis zur Straße das Kreuz durch die Rosen hindurch und wenn es dich nicht zu traurig macht, so schaue hinüber zu mir. --
Mir war jetzt einige Minuten als holte ich in Äther Atem -- in kleinen dünnen Zügen --
Es wird bald aus sein.
Sage aber meinen Gespielinnen, wenn sie nach mir fragen, ich bin gern gegangen, ob ich wohl jung war.
Recht gern.
Unser Lehrer sagt, die Sterbenden sind fliegendes Gewölk, die Lebenden sind stehendes, unter welchem jenes hinzieht, aber Abends ist beides dahin.
Ach ich dachte, ich würde mich noch recht lange, von einem Trauerjahr zum anderen, nach dem Sterben sehnen müssen, ach ich besorgte, diese erblaßten Wangen, diese hineingeweint.
Augen würden den Tod nicht erbitten, er würde mich veralten lassen und mir das verblühte Herz erst abnehmen, wenn es sich müde geschlagen -- aber siehe, er kommt eher --
In wenig Tagen, vielleicht in wenig Stunden wird ein Engel vor mich treten und lächeln und ich werde es sehen, daß es der Tod ist und auch lächeln und recht freudig sagen: nimm immer mein schlagendes Herz in deine Hand, du Abgesandter der Ewigkeit und Sorge für meine Seele.
"Bist du aber nicht jung (wird der Engel sagen) hast du nicht erst diese Erde betreten?
Soll ich dich schon zurückführen, ehe sie ihren Frühling hat?"
Aber ich werde antworten: schau diese untergegangenen Wangen an und diese ermüdeten Augen und drücke sie nur zu -- o lege den Leichenstein an meine Brust, damit er alle Wunden aussauge und nicht eher abfalle als bis sie ausgeheilt sind -- ach ich habe wohl nichts Gutes in der Welt getan, aber auch nichts Böses.
Der Schlangenstein saugt sich so lange an die Wunde an bis er ihren Gift weggesogen.
Dann sagt der Engel: "wenn ich dich berühre, so erstarrest du -- der Frühling und die Menschen und die ganze Erde verschwinden und ich allein stehe neben dir -- Ist denn deine junge Seele schon so müde und so wund?
Welche Leiden sind denn schon in deiner Brust?"
Berühre mich nur, guter Engel!
Jetzt sagt er:
wenn ich dich berühre, so zerstäubst du und alle deine Geliebten sehen nichts mehr von dir --
O berühre mich!
. . .
Der Tod berührte das blutige Herz und ein Mensch war vorüber.
. . .
Während Viktor das Trauerblatt las, hatte die Schwester der Toten einigemal, weil sie sich das dachte was er las, die Augen abgetrocknet; und als er sie ansah, schimmerten darin die Samenperlen einer weichen Seele.
O er wünschte jetzt seiner vollen Brust den Gyges-Ring der Unsichtbarkeit oder den Erker seines Zimmers, um allen Seufzern und Gefühlen ungesehen nachzuhängen.
Wäre er in einem bürgerlichen Hause gewesen:
so hätte er unverspottet jetzt zu den ausgepackten Kleidern und in die künftigen Zimmer Klotildes gehen können -- und er hätte gleichsam die grünen Fluren von Maienthal wieder erblickt, wenn er die romantischen Gewänder, worin Giulia sie durchstreifet hatte, unter den letzten Küssen der Schwester hätte verschließen sehen -- --
Aber in einem solchen Hause war_es eine Unmöglichkeit.
Er verzieh jetzt, da er seltener den Genuß der fremden Empfindsamkeit hatte, sogar das übertreiben derselben leicht.
Daß sie den Körper zerrütte, war ihm der elendeste Einwand, weil ihn ja alles Edlere, jede Anstrengung, alles Denken aufreibe: der Körper und das Leben wären ja nur Mittel, aber kein Zweck.
"Giulias Herz in Giulias Körper, sagte er, ist ein reiner Tautropfe in einem weichen Blumenkelch, den alles zerdrückt, verschüttet, aufsaugt und der noch vor der Mittagssonne entflohen ist: solche für eine Welt voll Sturm zu biegsame Seelen, die zu viel Nerven und zu wenig Muskeln haben, verdienen ihrer Empfindsamkeit wegen das einfressende Salz der Satire nicht, das sie wie Schnecken zernagt -- die Erde und wir können ihnen wenig Freuden geben, warum wollen wir ihnen die anderen nehmen?"
Aber die Trauerzüge, die jetzt das Mitleid durch Joachimens Lächeln zog, drückten sich deutlich in Viktors Herzen ab und das, was sie hier verbergen wollte, machte sie reizender als alles was sie je zu zeigen gesucht.
Nichts ist gefährlicher -- wie er vor einigen Wochen getan -- als sich verliebt zu stellen:
man wird_es gleich darauf.
So war der Weichling Baron einige Tage, wenn er einen Helden von Corneille gespielt hatte, selber einer.
So starb Molière am eingebildeten Kranken und Karl V am Probe-Begräbnis.
So machte die papierne Krone, die Kromwel in einem Schuldrama aufbekommen hatte, ihn auf eine härtere begierig.
-- Die zweite Lehre, die daraus zu lernen ist (diese setzt aber freilich voraus, Joachime war eine Kokette,) ist die: daß ein Held die Koketterie wahrnehmen und doch hineintappen könne; ein Poet sitzt wie die Nachtigall, (der er an Gefieder, Kehle und Einfalt ähnelt) oben auf dem Baume und sieht die Falle stellen und hüpft herunter und -- hinein.
Nach einigen Tagen -- als in Viktor die Frage über Joachimens Wert und seine Liebe wie eine Woge auf- und ablief; als er schlecht mit Flamen, gut mit der Fürstin und besser mit dem Fürsten stand, der jeden Tag nachfragte, wenn Klotilde käme -- kam sie.
23. Hundsposttag.
Erster Besuch bei Klotilde -- die Blässe -- die Röte -- die Renn-Wochen.
"Ja, das gestehe ich -- sagte Viktor, der am anderen Tage nach Klotildes Ankunft in seiner Stube umher lief -- in ein Gewitter oder in ein stürmendes Meer sähe ich herzhafter als in das kleine Gesicht, in einen heiteren Himmel von drei Nasenlängen."
Aber er half sich dadurch, daß er einen abgerissenen Fortissimo-Akord auf dem Klavier anschlug; dann konnte er zu ihr.
Bloß unterwegs sagte er: "nirgends wird so viel gezankt als in einem Menschen -- welcher Teufelslärm in diesem Fünfschuhchen Disputatorio über den geringsten Bettel, bis nur aus einer Bill eine Akte wird! --
Ein tragbarer Nationalkonvent in nuce ist man, ich kann keinen Schritt tun ohne daß erst die rechte und linke Seite darüber haranguiren und die eurages und die Noirs und der Herzog von Orléans und Marat.
Das Abscheulichste ist im innerlichen Regenspurger Reichstag des Menschen, daß die Tugend darin mit zwanzig Hinteren und einer Stimme sitzt, der Teufel aber mit einem Hinteren und sieben Stimmen." --
Durch diese lustigen Selbstgespräche wollt er sich selber vom Anblick seiner verworrenen, verstockten, kalt-wunden, Joachimen immer zu Klotilden hinaufhebenden Seele entfernen.
Er wurde endlich bloß durch den tugendhaften Entschluß wieder rein ausgestemmt, jetzt die Liebe zu Joachimen nicht zu verstecken -- "sich ihrer nicht zu schämen" hätte' er bald gedacht.
"Wenn ich mich gegen Joachime wärmer, und gegen die andere kälter stelle, als ich etwan bin:
so müßte der Teufel sein Spiel haben, wenn ich_es nicht würde."
Der hatte es eben, und zwar ein wahres Lhombreespiel zu vier Personen mit mort: dieser Croupier hatte die einzige Volte geschlagen, daß er das Gesicht Klotildes mit einer ganz anderen Farbeausspielte als er in Le Vauts Schlosse getan.
Viktor fand sie in Schleunes seinem unendlich schöner wieder als er sie verlassen hatte -- blasser nämlich.
Da sie keine Nervenpazientin war, keine Kälte mied, sogar in Dezemberabenden allein auf dem Dorfe spazieren ging:
so waren sonst ihre Wangen mehr dunkle Rosenknospen als aufgegangne abgebleichte Rosenblätter.
Aber jetzt war die Sonne ein Mond -- sie hatte in irgend einem Kummer wie der Saphir im Feuer nichts verloren als die Farbe, statt des Blutes schien jetzt die stillere schönere, zartere Seele selber näher durch den weißen Florvorhang zu blicken.
Alles Blut, das aus ihren Wangen zurückgewichen war, floß in seine über und stieg ihm wie ein Zaubertrank in den Kopf, durch den folgende Bilder liefen: "wahrscheinlich machte sie mehr der Zank mit ihren Eltern, weniger der Kummer, hierher getrieben zu werden, krank!" --
Joachime, Klotilde, Viktor und der Teufel.
Wenn man sich einmal vorgesetzt hat, sich kalt zu stellen:
so wird man_es noch mehr, wenn man Ursachen findet, es nicht zu werden.
Viktor wurde es noch mehr durch Klotildes Eltern, die mit da waren und von deren Fehler ihm auf einmal der Deckmantel weggezogen zu sein schien: an Personen, die man einer dritten wegen zu hoch geachtet, rächt man sich, wenn uns die dritte nicht mehr zwingt, durch eine größere Devaluation derselben.
Auch sagte er zu sich: "da sie ihren Bruder Flamen jetzt selten sieht:
so wäre_es einfältig, sie einer verlegenen Minute durch die Erzählung bloßzustellen, daß ich alles weiß." -- Armer Viktor! -- Gleichwohl war_es ihm unmöglich, sein Herz nur mit so viel elektrischer Wärme vollzuladen -- er rieb es mit Katzenfellen, er schlug es mit Fuchsschwänzen -- als da sein mußte daß sein Puls wenigstens voll für Joachimen gegangen wäre geschweige fieberhaft; aber eben dieses bestimmte ihn, sich gerade so zu betragen als wären Herz und Pulse voller: "es wäre unedel, (dachte' er) wenn es die gute Joachime entgelten müßte, daß ich einmal größere Hoffnungen gefasst als die bisherigen"
Diese Aufopferung erwärmte ihn mit eigener Achtung; diese Achtung gab ihm den männlichen Stolz, der mit seiner Liebe und seiner Wahl allen vier Weltteilen trotzt; dieser Stolz gab ihm wieder Freiheit und Freude -- und jetzt war er im Stande, mit Klotilden zu reden wie ein gescheiter Mensch.
Diese ganze innere Geschichte nahm freilich einen zwölfmal größeren Zeitraum ein als Muhameds Reise durch alle Himmel -- fast eine gute Stunde.
Ein Zufall aber warf sich zwischen alle seine Ideen.
Da nämlich die Ministerin eine wahre Gelehrte war -- sie wußte, daß ein Paar Quarzdrusen und einige Präparate und ein ertränkter Fötus noch keine Gelehrte machen, sondern erst ein Lehrsaal voll Naturalien und ein Lesekabinett -- und da der Kammerherr Le Baut ein Gelehrter war --
denn sein Kabinett war eben so groß: -- so wurde ihm die Sammlung gezeigt, die er selber bereichern helfen.
Man sollte denken, sie hätten einander ausgelacht und für Narren gehalten; aber sie hielten sich wirklich für Gelehrte:
denn den Großen wachsen die Früchte vom Baum des Erkenntnisses so ans Fenster und ins Maul -- sie haben so viele Leichtigkeit Kenntnisse zu erlangen, (daher die andere, sie zu zeigen) -- sie suchen im Brunnen der Wahrheit so selten etwas anders als ihr eigenes mit Wasserfarben gemachtes Kniestück und in die Tiefe dieses Brunnens zu waten wäre für sie eine solche Erkältung -- und doch gehen sie auf der anderen Seite mit so vielerlei Personen von Kenntnissen aus allen Fächern um -- -- daß sie von allem etwas über der Tafel erfahren und durch die Ohren, durch Tradition wie die Schüler der Alten, Polihystors werden:
wenn sie nachher gar das, was ihnen ungehört geblieben, zu entbehren wissen, was ist den zwischen ihnen und den ärmsten Gelehrten für ein Unterschied als der in dem Bewußtsein?
Im Naturalien- und Bücherkabinett lag noch die ganze Neujahrs-Ladung von summenden Käfern mit goldenen Flügeldecken ohne Flügel -- ich meine die vergoldeten Musenalmanache.
Matthieu, dieser Nachahmer der tierischen Nachtigallen, war der Erbfeind der menschlichen.
Er sagte -- was in eine Rezension besser gepasst hätte -- "er sei ein großer Freund von Versen, aber im Winter -- denn wenn er so durch die Blümgen-Beete eines Almanachs streiche, so werde er, wie einer der durch ein Bohnenfeld geht, schläfrig genug und könne einschlafen --
Und da gerade die Nächte länger würden und man also den einen längeren Schlaf bedürfe, so sei es schön daß die Almanache gerade mit Winters Anfang erschienen und daß diese Blumen mit den Moosen zu einerlei Jahrszeit blühten -- und wenn der murmelnde Bach einen nicht mehr auf einer Wiese einschläfere, so könne eres allemal noch in einem Verse tun." -- --
Unser Viktor war so satirisch wie der Evangelist; er hatte im Hannoverischen so gut wie dieser hier gelacht -- z. B. er hatte beklagt, daß die meisten Almanachssänger leider mehr für den Kenner arbeiteten als für dumme Leser und zufrieden wären, wenn sie nur jenen in den Schlaf brächten -- daß ein Mensch, der keine Prosa schreiben könnte, probieren sollte, ob er zu keinem Volkssänger tauge, wie nur die Vögel, die nicht reden lernen, singen können -- daß er einen guten Almanach am ersten und angenehmsten durchhabe, wenn er bloß die Reime durchlaufe -- und daß flache Köpfe wie flache Diamanten, denen keine Facetten zu geben sind, zu Herzen würden und uns statt der Ideen Tränen gäben, in denen nicht einmal ein Infusionstieren einer Idee schwämme.
. . .
Aber er sah noch eine Seite mehr als Matz, die edle nämlich -- Es war seine Gewohnheit, gerade diese vorzudrehen, wenn ein Anderer bloß die schlechte gewiesen hatte und umgekehrt.
Seine Meinung war:
"Die Dichter wären nichts als Betrunkene Philosophen -- wer aus ihnen nicht philosophieren lerne, lerne es aus Systematikern eben so wenig -- die Philosophie mache nur die Silberhochzeit zwischen Begriffen, die Poesie die erste -- leere Worte gebe es, aber keine leere Empfindungen -- der Dichter müsse, um uns zu bewegen, bloß alles Edle zum Hebel nehmen, was auf der Erde ist, die Natur, die Freiheit, die Tugend und Gott; und eben die Zauberstäbe, die magische Ringe, die Zauberlampen, womit er uns beherrschte, wirkten endlich auch auf ihn zurück." --
Er legte diese Meinung -- als Matthieu die seinige und Joachime die ihrige vorgetragen, daß ihr an den Musenalmanachen wenigstens zwei oder drei Blätter gefielen, nämlich die Pergamentblätter -- viel kürzer vor; -- die Ministerin war der seinigen (denn sie war selber eine Versefexin): -- der Kammerherr sagte, "jede Stadt und jeder Fürst bete ja die Dichter in eigenen Tempeln an -- nämlich in den Schauspielhäusern" -- Klotilde durfte sich jetzt zu den Siegern schlagen:
"Wenn man im Januar einen Dichter liest, so ist_es so schön als wenn man im Junis spazieren geht. --
Ich kann weder Philosophen noch Gelehrte lesen:
es bliebe mir (sie wollte sagen: ihrem Geschlecht) zu wenig, wenn man mir die lieben Dichter nähme."
-- Sie würden höchstens (sagte endlich der Minister)
Ihre Schüler an ihnen finden:
"Dichter bekümmern sich wie die Heiligen wenig um die Welt und ihr Wissen; sie können den Staat besingen, aber nicht belehren." --
O du grenzende Mumie, dachte Viktor mit beklemmter Seele, ein Edelstein den du nicht "ines Staats Stockhaus mauern kannst, ist dir weniger als ein Sandstein: wenn du nur jede flammende, als eine Ergänzung der republikanischen Antiken dastehende Seele zu einem Unterskribenten, zu einem Zollkommissar oder Kammerfiskal einsetzen könntest, (wie die Großkairer die edlen Ruinen zu Ställen und Pferdetränken verbauen.) --
Der edle Matz fügte bloß hinzu: "in Rom war ein Maler der mit jedem nur singend sprach; und ich kannte einen großen Dichter, der nicht einmal im gemeinen Leben Prosa konnte; er konnte aber mehreres nicht, und hatte wenig Welt, aber viel Welten im Kopfe -- er wird, wenn er sich drucken lässt, seinen Lesern kaum mehrere Illusionen geben als ihm jeder schon gemacht hat der wollte" -- Viktor sah aus Klotildes traurig gesenkten Auge daß sie so gut wie er merke, daß der Teufel ihren Dahore meine; aber er schwieg: seine Seele war traurig und erbittert; aber er war längst durch den Hof die zu ertragen abgehärtet, die er hassen mußte.
Unter dieser Disputation hatte der edle Matz die ganze Gruppe unvermerkt in schwarzem Papier nachgeschnitten.
"Ach! sagte Joachime, das ist nicht das erstemal, daß er Gesellschaften schwarz abbildet."
-- Da aber Viktor Silhouettengruppen niemals sehen konnte ohne an uns zerrinnende Schatten-Menschen, an dieses versiegende Zwerg Leben, an die auf das Leben gezeichnete Nachtstücke, und an die Schattenpartien, die man Völker nennt, zu denken -- und da ihn daran außer seiner Traurigkeit und außer einem Wachs-Skelett, von Mad. Biheron, das im Naturaliensaale stand, noch mehr die blasse Gestalt Klotildes erinnerte -- und da diese, mit den vergleichenden Augen auf dem Gerippe und dem Schattenbilde, leise zu Viktor sagte: "mich könnten zu einer anderen Zeit so viele Ähnlichkeiten traurig machen" -- so durchschnitt sein volles Herz der scharfe Schmerz über seine ewige Armut, und über die Gewißheit: "dieses große schöne Herz bewegt sich nie für deines und wenn ihr Freund Emanuel gestorben ist, bleibst du immer allein:" -- und er trat ans Fenster, drehte es hart auf, schlang den Nordwind ein, zerdrückte mit der Faust die zwei Augäpfel und ging mit den -- vorigen Zügen wieder zu den Anderen.
Aber für heute war von solchem Erdbeben die Struktur seines Herzens zu weit zerrissen.
Und da ihn Klotilde in einer isolierten Sekunde sagte: daß die Pfarrerin und Agathe über sein Aussenbleiben zürnten:
so war er, da sich bei diesen Namen die ganze bewölkte Vergangenheit wie ein Himmel auftat, nicht im Stande, eine Antwort zu geben.
Als er nach Hause kam: redete Klotildes Stimme, die er unter allen ihren Reizen am wenigsten vergessen konnte, unaufhörlich und wie das Echo eines Trauergesangs in seiner Seele.
.. Leser, wenn das, was du liebtest, lange verschwunden ist aus der Erde oder aus deiner Phantasie, so wird doch in Trauerstunden die geliebte Stimme wieder kommen und alle deine alten Tränen mitbringen und das trostlose Herz, das sie vergossen hat! ...
Aber nicht bloß ihre Stimme, sondern alles drängte sich im Finsteren um seine Phantasie, ihr bescheidenes Auge, das nicht hofmäßig blitzte und ertrotzte und suchte, wie der anderen ihre: diese behutsame Feinheit, die ihm jetzt seit seinem Hofleben weder an ihr noch an seinem Vater mehr zu groß vorkam -- dazu setze man noch das Bild Joachimens und sein Chaos von Widersprüchen und die Bemerkung, daß ein Mensch, den die gewissesten Beweise, ungeliebt zu sein, beruhigt haben, doch bei einem neuen wieder leidet:
so kennt man die Bewegungen, die der Schlaf, diese Meerstille des Lebens, bei ihm stillen mußte. --
"Das war der letzte Fieberschauer" sagte er am anderen Morgen und baute auf sein jetziges Herz, dessen Entzündungen wie die der Vulkane täglich ihren Krater mehr ausbrannten.
Er gebot sich daher eine wöchentliche Flucht vor der schönsten Seele, indem er eine so lange Krankheit vorschützte, bis er einen ordentlichen Kallus über sein Herz gezogen fühlte. --
Nach einer Woche sah er sie wieder: wahrlich der Teufel saß wieder am Spieltisch und spielte gegen ihn eine andere Farbe aus -- Rot.
Klotilde sah nicht blaß, sondern obwohl wenig, rot aus.
Dieses Rot machte an seinem inneren Menschen einen großen Klecks und verfälschte sein inneres Kolorit wie Schwarz jede Malerfarbe.
Denn als er sie genesen wiederfand:
so war_es ihm nicht sowohl angenehm --
denn er sah wie wenige Verdienste er mehr um ihre Ruhe habe, wie sie ihn nicht einmal in diesem Warenlager von Menschen-Makulatur aushebe und wie dumm er gewesen, daß er sich heimlich, ganz heimlich träumen lassen, "ihre vorige Bleichheit komme gar von ihrer vergeblichen Sehnsucht nach ihm seines Orts her" -- oder unangenehm -- denn er hätte all sein Herzensblut dahin gegossen, um damit eine einzige Pulsader in ihr wieder in den Gang zu bringen -- ich sage, es war ihm nicht sowohl angenehm oder unangenehm als beides, als unerwartet, als ein Wink, des -- Teufels zu werden.
Sein Herz und das Bild, das zu lange drinnen war, wurden gar entzweigedrückt:
"Es sei!" sagte er und zerbiß die krampfhafte Lippe, womit er_es sagte.
-- Einige Tage lang mochte er nicht einmal Joachime sehen.
"Hat sie denn ein Auge für die Natur und ein Herz für die Ewigkeit? fragt er und er wußte wohl die Antwort.
Jetzt ging eine Zeit für ihn an, die gerade das Gegenteil der Sabbatswochen war -- man kann sie die Renn-Wochen oder Visiten-Tarantel-Tanzstunden nennen.
Es ist eine verdammte Zeit, der Mensch weiß nicht wo er steht.
Sie fiel bei Viktor gerade in die Wintermonate, wo ohnehin die sausenden Butterwochen der Städte und Höft sind.
Ich will sie jetzt ordentlich schildern.
Viktor suchte nämlich sein uneiniges unglückliches Herz zu überschreien und zu betäuben -- nicht mit den Trommelwirbeln der Lustbarkeiten; unter diesen verblutete es vielmehr, so wie unter dem Trommeln die Wunden stärker fließen:
sondern -- mit Menschen: diese waren die Tourniquets und die blutstillenden Schrauben, die er um seine Seele legte.
Sein Leib war jetzt wie ein transsubstanzirter, an allen Orten:
er verlief den ganzen Tag, bald mit bald ohne den Fürsten.
In Flachsenfingen war zuletzt keine Dame mehr der er nicht die Hand geküsst hatte -- und keine Toilette mehr, wo eres dabei hätte bewenden lassen.
Er machte in den Rennwochen doppelte Schleifen -- französische Pas -- Tupfdeisseins -- kleine Komödien -- Satiren -- Rezepte für Kanarienvögel -- Verse für Fächer -- viele Visiten -- und noch mehr Morgen Billetts. ...
Letztere, die er bekam und gab waren französisch geschrieben und französisch gebrochen -- nämlich zu Papilloten gequetscht: "es sind, sagte er, die Haarwickeln weiblicher Gehirnfiebern -- die Patronen voll Amors-Pulver -- die Kokons der liebenden "Schmetterlinge" -- er sprach vom Steigen und Fallen der weiblichen Papiere und nennte sie bloß noch die Aushängebogen des weiblichen Herzens und die Schmutztitelblätter der koketten Toleranzmandate.
"Ich behaupte das -- setzt' er hinzu -- um mich vom Hofjunker Matthieu zu unterscheiden, der_es leugnet, weil er gar verficht, anfangs dringe man den Schönen Briefe auf, dann Dinge von mehr Kubikinhalt, z. B. Fächer, Juwelen, Hände, dann endlich sich selber; so wie die Posten anfangs nur Briefe aufnehmen, dann Pakete, endlich Passagiere" --
Er fand diejenigen Weiber täglich amüsanter, die uns Leuten von Verstand das Herz aus der Brust und das Gehirn aus dem Kopf entwenden und zwar (wie jener Edelmann anderes Zeug) nicht aus Liebe zum gestohlenen Gute, sondern aus Liebe zum Rauben -- sie schicken wie der Edelmann den anderen Morgen das Gut dem Eigener redlich wieder zu.
Ihre Feinheiten, -- die seinigen -- seine Wendungen, um ihren auszuweichen -- die Aufmerksamkeit, die man an sich wenden muß -- die Gelegenheit, alle Empfindungen unter die feinsten Trennmesser zu bringen, oder unter Sonnen- und Mondmikroskope -- die Leichtigkeit, den aufrichtigsten Wahrheiten den sauren Geschmack und den angenehmsten den süßlichen zu benehmen -- -- dieses machte ihm die Nachttische der Weiber, besonders der koketten zu Lektisternien und Göttertischen: "beim Himmel, sagte der Toiletten-Panist und Nacht-Tischgänger -- ein Mann ist bloß ein Holländer, höchstens ein Deutscher, aber eine Frau ist eine geborene Französin oder gar eine Pariserin -- der Mann verbirgt seine moralische wie seine physische Brust -- Gedanken und Blumen, die nicht durch die Raufen der vier Fakultäten durchfallen, Empfindungen, die in keinem visum repertum beschrieben werden kön: einen, muß man wahrlich nur einer Frau und keinem Manne sagen, zumal einem Flachsenfingischen" .. oder einem scheerauischen. --
Um sich zu entschuldigen, daß er mit den Koketten auf den Fuß eines Simultanliebhabers umging, berief er sich auf seine Absicht -- er wolle sie bloß kennen lernen -- und auf den vortrefflichen Forster, der in Antwerpen vor Rubens Maria, die auf dem Altarblatt gen Himmel fährt, so gut wie ein geborener Katholik hinkniete, bloß um sie näher zu beschauen.
Er hatte noch eine eben gefährliche Entschuldigung: "der Mensch sollte alles sein, alles lernen, alles versuchen -- er sollte an der Vereinigung der beiden Kirchen in seiner Seele arbeiten -- er sollte, wenn nur auf ein Paar Monate, ein Stadtmusikns, Totengräber, Galgenpater, ein Ingenieur, Tragödiensteller, Oberhofmarschall, ein Reichsvikarius, Vizelandrichter, ein Rezensent, eine Frau, kurz alles sollte der Mensch auf einige Tage gewesen sein, damit aus dem Farbenprisma zuletzt die weiße vollkommene Farbe zusammenflösse." --
Die Grundsätze werden desto gefährlicher bei einem wie er, der mit den hochgespannten Saiten der unähnlichsten Kräfte bezogen, leicht den Ton eines jeden angab, nicht aus Verstellung, sondern weil sich seine Visiten Dichtkraft tief in die Seele des anderen versetzen konnte -- daher gewann, ertrug und ahmte er die unähnlichsten Menschen nach trotz seiner Aufrichtigkeit.
Ich bedaure ihn aber, daß er überall so viel zu verschweigen hatte, sein Erraten des Fürsten, sein Herz gegen Klotilde, seine Versöhnungsintriguen gegen Agnola, seine Wissenschaft aus Flamins Verhältnisse u. s. w. Ach Verschweigen und Verstellen fließen leicht zusammen und müssen nicht Tropfen in den festesten Charakter, sobald er immer unter der Traufe steht, endlich Narben graben?
Nichts erkältet mehr die edelsten Teile des inneren Menschen als Umgang mit Personen, an denen man keinen Anteil nehmen kann.
Dieses Gastwirtsleben am Hofe, täglich Leute zu sehen, die nicht einmal Ich sagen, deren Verhältnisse man so gleichgültig ignoriert wie deren Talente, wenn sie nicht ein Bedürfnis sucht -- dieses Haschen nur nach dem nächsten Augenblick -- dieses Vorüberrennen der feinsten und geistreichsten Fremden und Visitenameisen, die in drei Tagen vergessen sind -- alles dieses, was die Paläste zu russischen Eispallästen macht, wo sogar der Ofen voll Naphtapflammen eine Eisscholle ist, wozu ich das komische Salz gar nicht zu setzen brauche, das ohnehin alles warme Blut, wie glauberesches das heiße Wasser erkältet, alles dieses machte sein Herz öde, seine Tage kahl und lästig, seine Nächte beklommen, sein Betragen zu kalt gegen Gute, zu tolerant gegen Schlimme.
Noch dazu schwieg sein Emanuel und schloß wie die Natur, seine Blumen in sich ein. --
Wen die Natur ernährt und erhebt, der ist im Winter nicht so gut als im Sommer: die Erde hatte jetzt ihren Pudermantel von Schnee um und den ganzen Tag die Nachtkleidung an, die Bäume hatten ihre Knospen in die Flocken-Papilloten gewickelt und die Äste sahen wie Haarnadeln aus -- Viktors Seele war wie die Natur; o! der Himmel wärme bald in beiden die Blumen des Frühlings an!
Da die Krankheitsgeschichte meines Viktors mich zu schmerzhaft an die versteckten Gifte im menschlichen Herzen erinnert:
so soll sie bald zu Ende sein.
Es gefiel ihm, daß er durch das Herumflattern immer galanter und kälter gegen alle weibliche Personen wurde -- das Seil der Liebe schneidet weniger tief in den Busen ein, wenn es in Fäden und Flocken ausgezupft um alle flattert.
Er, der wie sein Namensvetter der h. Sebastian ganz mit (Amors)
Pfeilen voll geschossen aussah, ließ Pfeile anderer Art gegen das ganze Geschlecht, wiewohl nie gegen Individuen fliegen.
In diesem letzteren Umstand war seine Bitterkeit von Matzens seiner unterschieden, der z. B. von seiner eigenen Base, die ihre Schönheit durch späte Blattern verloren, sagen konnte: "ihre Schönheit hielt sich recht tapfer gegen die Blattern und trug aus tiefem Siege die rühmlichsten Narben davon." --
Wie Teufelsdreck zum haut gut mit gebraucht wird, so würzet man das feinste savoir vivre durch einige kühne Unhöflichkeiten.
Bastian war in der Tarantelzeit durch nichts verlegen zu machen -- er ging und kam wie ein Pariser ohne Umstände -- er suchte oft kühne aber vorteilhafte Stellungen seines Körpers -- unter dem Schauspiel tat er Reisen durch die Logen wie der Fürst durch die Kulissen -- er brachte es (obwohl mit Mühe und indem er sich immer das Muster der Hofleute vorhielt) fünfmal dahin, daß er gleichgültig zuhörte oder gar wegschaute, wenn ihm der andere erzählte, welches alles wenn nicht wesentliche doch Nebenstücke der wahren Höflichkeit sind.
Auch will ich zu seinem Ruhm nicht unbemerkt lassen, daß er sich die ordentlichen erotischen und satirischen Freiheiten der gallikanischen Kirche gegen mehrere Weiber auf einmal nahm:
denn vor einer einsamen hatte er noch die alte Ehrerbietung eines edlen Herzens.
Ich will von jenem doch ein Beispiel geben.
Einmal war er unter fünf Verleumderinnen (die Gesellschaft bestand aus sechs Frauenzimmern und einer Mannsperson;) die häß lichste schwärzte alle, sogar gedruckte Mädchen an z. B. die verstorbene Klarisse, der vorrückte, sie habe gegen Lovelace nicht genug gewußt, sauver les dehors de la vertu.
Man muß es gewärtig sein, wie die Königsberger Schule es in ihren Rezensionen aufnimmt, daß er sich vor der Verleumderin auf ein Knie hinließ und mit einigem Ernste sagte:
O Clarisse!
Voice Votre Lovelace retranchons quatre tomes et commencons comme les Faiseurs d'Epopees par le reste.
Freilich warf er sich die Tarantelzeit häufig unter der Tarantelzeit vor; und da der Heidenvorhof seines Herzens so voll Weiber wurde, indes im Allerheiligsten desselben nichts war als ein stummes Dunkel, und da sein Kopf ein Insektenkabinett von Hofkleinigkeiten wurde:
so seufzte er freilich oft in seinem Erker: o! komme bald, guter Vater, damit "dein sinkender Sohn aus diesem schmutzigen Märznebel in ein helleres Leben steige, ehe er sich ganz befleckt hat, daß er nicht einmal diesen Wunsch mehr tut" -- und so oft er in Joachimens Zimmer die Prospekte von Maienthal -- die Guilia vom Porträtmaler Klotildes machen lassen -- zu Gesichte bekam: so zog er mitten im Scherzen das Auge von ihnen mit einem Seufzer weg -- --
Aber geheilt wurde er nicht als bis das Schicksal sagte: jetzt!
Der Theaterschlüssel klopfte auf einmal, der die Menschen in der Komödienprobe des Lebens -- das Schauspiel wird erst im zweiten gegeben -- kommen und agieren heißet; und es trug sich etwas zu, was ich sogleich im folgenden Kapitel berichten werde, wenn ich in diesen auserzählet habe wie Viktor mit allen Leuten um sich stand.
Mit manchen eigentlich schlecht -- erstlich mit Klotilden.
Sie wohnte zwar bei dem Minister -- als Hofdame hätte sie ins Paullinum gehört, allein der Fürst hatte es wegen der Leichtigkeit sie zu sehen so karten lassen -- aber sie war immer um die Fürstin, mit der sie bald ein ähnlicher Ernst und eine ähnliche Zurückhaltung verknüpfte.
Ihre Gleichgültigkeit gegen einen, der mit ihr einen gemeinschaftlichen Freund und Lehrer hatte, gab diesem Viktor eine noch größere, zumal da er wußte, sie müßte fühlen, daß in dieser kalten Berg- und Hofluft nur ein einziger obwohl schlechter Nelken-Absenker ihrer schönen Seele blühe, er nämlich.
Auch mußte der Zwang des Wohlstandes, sie kalt anzuschauen, zur Gewohnheit werden.
Am schlimmsten wares für ihn, daß sie gleichgültig war ohne Empfindlichkeit und kalt mit Achtung für ihn.
Andere waren ganz toll über das "tugendhafte Phlegma dieser Pygmalions¬ Statue."
Der edle Matz nannte sie oft die heilige Jungfrau oder die Demoiselle Mutter Gottes.
Es konstiert und erhellet ganz deutlich aus den von mir aufgeschlagenen Hunds-Manualakten, daß einige Herren von Hofe nach verschiedenen verdorbenen Versuchen sich die mit so vieler Schönheit unverträgliche Tugend zu erklären, bald aus Temperament bald aus verhehlter Liebe, bald aus einer koketten Prüderie, die sich wie das Wasser bei St. Clermont endlich zur eigenen Brücke über sich selber versteinert, daß diese listigen Herren recht glücklich auf die Vermutung verfielen, Klotilde nehme diese Maske als eine Kopie des Gesichts der Fürstin vor ihres, um in der Gunst zu bleiben.
Daher wurde Klotildes züchtige Tugend von den meisten mit wahrer Schonung beurteilt, indem man sie als eine absichtliche Nachahmung des ähnlichen Fehlers der Fürstin schon entschuldigen konnte durch das Beispiel ähnlicher Nachahmungen -- da Hofleute oft die größten äußeren Naturfehler, ja die Tugenden eines Regenten nachäfften. --
So dachte wenigstens der billigere Teil des Hofes.
Agnola war unserem Helden einen immer größeren Dank für die Visiten Jenners zu zeigen beflissen, ob sie gleich, denke ich, die untreue Absicht des Fürsten in der Gegenwart Klotildes eben so gut entdecken konnte als sie zuweilen in Viktors Seele bei der Gegenwart Joachimens blicken mochte.
. . . Überhaupt hätte ich den Leser längst bitten sollen, aufzupassen:
ich trage die Sachen mit erlaubter Dummheit vor, obwohl mit historischer Treue; sind nun feine, spitzbübische, wichtige, intriguante Züge und Winke darin, so ist_es ohne mein Wissen und ich kann sie also dem Leser nicht anweisen mit einer Zeigerstange oder ansagen mit einer Feuertrommel, sondern er selber -- weil er Hofgeschichten versteht -- muß wissen, was ich mit meinen Winken haben will, nicht ich.
Mit Joachimen wäre Viktor recht gut gefahren -- da er ihr alle Fehler, die er bei anderen Weibern und nicht bei ihr antraf, als Tugenden in Rechnung brachte und da er sich mit ihrem Ich mehr assimilierte:
denn die Fehler der Mädchen kommen wie Schokolade und Tabak dem Gaumen anfangs desto toller vor, je besser sie ihm nachher schmecken -- er wäre gut gefahren, ohne zwei Ecksteine; aber die waren da.
Der erste war --
denn ich will seine kleine Ärgernis über die kurze Dauer ihrer schönen Weihnachts-Empfindsamkeit nicht rechnen -- daß sie immer Klotilde tadelte, besonders ihre "affektierte Tugend.
Der zweite war, daß Klotilde sie eben so wenig suchte:
Viktor konnte niemand lieben, den Klotilde nicht liebte. --
Und jetzt sind die Rennwochen und Visiten-Taranteltanzstunden Eines Menschen zu Ende: aber ach die ganze Nachwelt muß noch dieselbe Linie der Narrheit und Jugend passieren.
24. Hundsposttag.
Schminke -- Krankheit Klotildes -- Schauspiel Iphigenie -- Unterschied der bürgerlichen und der stiftsfähigen Liebe.
Den 24ten Februar fand Viktor Morgens bei Joachimen -- die stolze Klotilde.
Ich weiß nicht, war sie aus Zufall oder Höflichkeit oder deswegen da, um einer Person, die von Viktor mit einigem Interesse behandelt wurde, mit der Diogenes-Laterne ins Gesicht zu leuchten.
Aber o Himmel! die Wangen dieser Klotilde waren blaß, die Augen wie von einer ewigen Träne überhaucht, die Stimme gerührt gleichsam gebrochen und der bleiche Marmorkörper schien nur die Statue zu sein, die am Grabmal der Seele steht.
Viktor vergaß die ganze Vergangenheit und sein Innerstes weinte vor Sehnsucht, ihr beizustehen und aus ihrem Leben alle trübe Winterlandschaften weg zu löschen.
"Ich befinde mich heute wie gewöhnlich" sagte sie auf seine Frage und er wußte nichts aus dieser unerwarteten Erbleichung zu machen -- er konnte heute überhaupt nichts machen, nicht einmal einen Spaß oder eine Schmeichelei -- seine in Mitleid zergangne Seele wollte keine Form annehmen -- verwirrt war er auch.
Klotilde ging bald; -- und ihm wäre_es heute für ganz Großpolen (diese in der Eisfahrt der Völker- und Kronenwanderung schön sich abschleifende Eisscholle) nicht möglich gewesen, nach ihr noch eine halbe Stunde zu verbleiben.
Er mußte aber ohnehin fort: der Hofjunker Matthieu rief ihn zur Fürstin.
Der 24te Februar sollte, scheint es, zum Besten des 24ten Hundstages bloß Überraschungen liefern.
Meinem Korrespondenten entfährt dabei: "den 25ten Februar war eine Mondfinsternis; und diese schien Viktor eine Ähnlichkeit mit Klotildes Verschmachten zu haben, die seinem Inneren eine lang entbehrte Erweichung mitteilte."
Da nun diese ganze Geschichte im 9ten Jahrzehnt des 18ten Jahrhunderts vorgeht; und da es keine Mondfinsternis von einem 25ten Februar darin gibt als im Jahr 1793, d. h. im heurigen:
so kommt ja, da ich im Julius schreibe, die Geschichte in einem halben Jahre meiner Beschreibung hinten nach -- welches für mich ergötzend genug ist.
Ich hielt zur Sicherheit alle in diesem Buche einfallende Wetter- und Mondsveränderungen mit denen von 1792 und 1793 zusammen; und es paßte alles in einander -- der Leser sollte es auch nachrechnen.
Beiläufig!
Es wäre Bosheit von mir gegen den edlen Matz, wenn ich_es länger unterdrückte, daß er seit einiger Zeit gegen meinen Helden viel sanfter und inbrünstiger wurde -- welches bloß an einem anderen Menschen, ich meine an einem nachstellenden Schelm ein Kainszeichen wäre und etwan so viel bedeutete wie das Wedeln eines Katzenschwanzes. --
Viktor erstaunte über die Bitte der Fürstin, -- Klotilden zu heilen:
das heißt, nicht über die Bitte -- denn sie beehrte ihn jetzt öfters damit -- sondern über die Nachricht, daß Klotilde, auf deren Wangen er bisher die Äpfelblüten der Gesundheit auf Kosten seiner Seele in den Rennwochen gesehen, bloß taube Blüten getragen hatte, nämlich weniger Schminke, die ihr die Fürstin wegen der Symmetrie mit den übrigen roten Kupferblumen des Hofes befehlen müssen.
Die Fürstin, die wie ihr Stand rasch war, ersucht ihn noch, da er zur medizinischen Oberexaminationskommission ernennet war, sein Amt recht bald, schon heute im Schauspiele zu verwalten, wo er die Pazientin und Examinandin treffen konnte.
. . . . Ich bin so begierig und erweicht zugleich, daß ich über Viktors heutige Stunden und Schmerzen wegspringe, um Abends hinter ihm und ihr in der Loge zu stehen.
Das Schauspiel war ein aus Eldorado gelieferter funkelnder Solitäre, Goethes Iphigenie.
Da er die kranke Klotilde wieder mit dem Abendrot der Schminke sah, worin sie auf fremdes Geheiß sogar unter dem Untergehen schimmern sollte -- da er dieses stille zum Altar gleichsam rot bezeichnete Opfer, das er und andere von seinen Fluren, von seinen einsamen Blumen weggetrieben unter die Opfermesser der Kurial-Guillotine, den Untergang seiner Wünsche stumm erdulden sah und da er mit dem weiblichen Verstummen das männliche Toben verglich -- und da Klotilde ihren Schmerz der Iphigenie geliehen zu haben schien mit der Bitte: "nimm mein Herz, nimm meine Stimme und klage damit, klage damit über die Entfernung von den Jugendgefilden, über die Entfernung vom geliebten Bruder" -- und da er sah wie Klotilde die Augen fester an die Iphigenie, wenn sie nach dem verlorenen Bruder schmachtete, anzuschließen suchte, um die Ergießung und die Richtung derselben (nach ihrem eigenen auf dem Parterre nach Flamen,) zu beherrschen: o dann brauchten so große Schmerzen und so viele Zeichen derselben in seinen Augen und Minen einen solchen Vorwand wie die Allmacht des Genies ist, um mit Schmerzen der Täuschung verwechselt zu werden.
Nie hat ein Arzt seine Klientin mit größerer Teilnahme und Schonung ausgefragt als er Klotilden im nächsten Zwischenakte:
er entschuldigte seine Zudringlichkeit mit dem Befehle der Fürstin.
Ich muß vorher berichten, daß die Kranke, -- ob er gleich bisher ein fallender Petrus war, den manches Hahngeschrei mehr zum Weinen als zum Besseren brachte -- doch die zweite Person blieb, die er nie verleugnete, d. h. die er nie mit seinen jetzigen frivolen, launigen, kühnen, fangenden Wendungen anredete.
Die erste Person -- die er zu hoch achtete, um mit seinem jetzigen Herzen an sie zu schreiben -- war der geliebte Emanuel.
Klotilde antwortete ihm gerührt: "sie sei so wohl wie immer: das einzige, was an ihr krank sei (sagte sie lächelnd) nämlich der Teint, sei schon unter den Händen einer Wundärztin, die sie wider ihre Neigung bloß von außen heile."
Diese scherzhafte Erwähnung des von der Fürstin dekretierten Schminkens hatte die doppelte Absicht, ihr Schminken zu entschuldigen und den Doktor aus seinem weichherzigen Ernst zu bringen.
Aber das erste war unnötig -- da im Theater sogar Damen, die nie Rot auflegen, es beim Eintritt in die Loge auftrugen und beim Ausgang ausstrichen, um nicht an einen Baum voll glühender Stettineräpfel als die einzigen Quitten da zu hängen und da überhaupt von dem ganzen weiblichen Hofstaat die mineralischen Wangen als Hof-Gesichtslivree gefordert wurden.
Das zweite war vergeblich; vielmehr schwollen die Wunden seines Herzens durch zweierlei immer höher auf: durch jenes kalte fast schwärmende Ergeben ins Verblühen -- und durch etwas unaussprechlich Mildes und Weiches, was oft im weiblichen Gesicht das brechende Herz, das fallende Leben bezeichnet, wie das Obst durch weiches Nachgeben beim Druck seine Reife ansagt.
O ihr guten weiblichen Geschöpfe, macht euch der Kummer, da euch die Freude schon verschönert, vielleicht darum noch schöner und zu rührend, weil er euch öfter trifft oder weil sich jener in diese kleidet?
Warum muß ich hier die Freude über euer Erdulden und Verschleiern der Schmerzen so flüchtig bekennen, da jetzt vor meiner Phantasie so viele Herzen voll Tränen mit offenen Angesichtern voll Lächeln vorüberziehen und eurem Geschlecht das Lob erwerben, daß es sich dem Kummer so gern wie der Freude öffne, wie die Blumen, ob sie sich gleich nur vor der Sonne auftun, doch auch auseinander gehen, wenn diese der Wolkenhimmel überzieht? --
Viktor, ohne durch ihre Antwort irre zu werden, fuhr fort: "vielleicht können Sie sich nicht von der schönen Natur entwöhnen und von der Bewegung -- das Nachtsitzen, das ich selber empfinde" -- -- Sie ließ ihn nicht ausreden, um ihn daran zu erinnern, daß sie ja die jetzige Farbe von Hause an den Hof mitgebracht; man sieht aber in dieser Erinnerung mehr Schonung als Wahrheit:
denn sie wollte ihr Hofamt nicht gerade vor dem verklagen, der es ihr erlangen half. -- -- Viktor, der ihre Kränklichkeit so sicher sah und doch keine Frage mehr vorzulegen wußte, stand stumm, verlegen da.
Das eigene Schweigen löset den Zurückhaltenden die Zunge: Klotilde fing selber an: "weil ich nichts weiß was mir hier schadet, als die Schminke:
so bitte ich meinen Arzt, mir diesen Diätsfehler zu untersagen -- d. h. die Fürstin zum Widerruf ihres Schminkedikts zu vermögen -- "ich mag gern, fuhr sie fort, doch einige Ähnlichkeit mit zwei so guten Freunden, Giulia und Emanuel, bekommen" -- d. h. die blasse Farbe, oder auch die Meinung des baldigen Todes.
-- Viktor stieß ein hastiges Ja heraus und wandte das überfließende Auge gegen den auffliegenden Vorhang.
Nie waren wohl die Szenen des Theaters und der Logen sich ähnlicher.
Iphigenie war Klotilde. -- der wilde Orest, ihr Bruder war ihr Bruder Flamen -- der sanfte helle Pylades sein Freund Viktor.
Und da Flamen unten im Parterre mit seinem wolkigen Angesicht stand -- (er kam nur, um seine Schwester bequemer zu sehen) -- so war es unserem und seinem Freunde so als würde er von ihm angeredet, als Orest zu Pylades sagte:
-- Erinnere mich nicht jener schönen Tage, Da mir dein Haus die freie Stätte gab, Dein edler Vater klug und liebevoll Die halb erstarrte junge Blüte pflegte; Da du ein immer munterer Geselle, Gleich einem leichten bunten Schmetterlinge Um eine dunkle Blume, jeden Tag Um mich mit neuen Leben gaukeltest, Mir deine Lust in meine Seele spieltest.
Klotilde fühlt' es eben so schmerzhaft, daß man auf der Szene ihr Leben spiele, und kämpfte gegen ihre Augen . . .
Aber da Iphigenie zu ihrem Bruder Orest sagte
O höre mich!
O sieh mich an, wie mir Nach einer langen Zeit das Herz sich öffnet, Der Seligkeit, dem Liebsten was die Welt Noch für mich tragen kann, das Haupt zu küssen -- O laß mich, laß mich, denn es quillt heller Nicht vom Parnaß die ewige Quelle sprudelnd Von Fels zu Fels ins goldene Tal hinab, Wie Freude mir von Herzen wallend fließt Und wie ein selig Meer mich rings umfängt. --
-- und da Klotilde traurig den größeren Zwischenraum der Schmerzen und der Tage zwischen sich und ihrem Bruder Übermaß:
so quollen ihre großen so oft am Himmel hängenden Augen voll und ein schnelles Niederbücken verdeckte die schwesterliche Träne allen ungerührten Augen.
Aber den gerührten, womit ihr naher Freund sie nachahmte, wurde sie nicht entzogen.
. . . Und hier sagte eine tugendhafte Stimme in Viktor: "entdecke' ihr, daß du das Geheimnis ihrer Wandwandschaft weißt -- hebe von diesem wundgepreßten Herzen die Last des Schweigens ab -- vielleicht welkt sie an einem Gram, den ein Vertrauter kühlt und nimmt!" --
Ach, dieser Stimme zu gehorchen, war ja das Wenigste, womit er sein unendliches Mitleiden befriedigen konnte! --
Er sagte äußerst leise und aus Rührung fast unverständlich zu ihr: "mein Vater hat es mir längst entdeckt, daß Iphigenie die Gegenwart ihres Bruders und meines Freundes weiß" -- Klotilde wandte sich schnell und errötend gegen ihn -- er ließ, zur nähern Erklärung, seinen Blick zu Flamen hinabgleiten -- erblassend sah sie weg und sagte nichts -- aber unter dem ganzen Schauspiel schien ihr Herz weit mehr zusammengedrückt zu sein und die Gute mußte jetzt noch mehr Tränen und Seufzer zerquetschen als zuvor.
Ganz zuletzt gab sie mitten in ihrer Betrübnis der Dankbarkeit ihre Rechte und sagte ihm für seine Teilnahme und sein Vertrauen, gleichsam im Sterben lächelnd, Dank.
Zu Hause machte er seine Gehirnfiebern zu Ariadnes Fäden, um aus dem Labyrinth der Ursachen ihres Kummers und besonders des neuen zu kommen, der sie bei seiner Eröffnung zu befallen geschienen.
Aber er blieb im Labyrinth: freilich erzeugte Gram die Krankheit; aber wer erzeugte den Gram? --
Es wäre schlimm für diese armen zarten Schmetterlinge wenn es mehr als Einen tödlichen Kummer gäbe:
in jeder Gasse, in jedem Hause findest du eine Frau oder eine Tochter, die in die Kirche oder ins Trauerspiel gehen muß, um zu seufzen und die ins obere Stockwerk steigen muß, um zu weinen; aber dieser aufgehäufte Kummer wird lächelnd verschmerzt und die Jahre nehmen lange neben den Tränen zu.
Hingegen einen gibt's, der sie abbricht -- denke daran, lieber Viktor, in den freudigen Stunden deiner Simultanliebe, und denket ihr alle daran, die ihr einem solchen weichen Geschöpf das schlagende Herz aus der Brust mit warmen liebenden Händen ziehet, um es in eure neben eurem eigenen Herzen aufzunehmen und ewig zu erwärmen -- wenn ihr dann dieses heiße Herz, wie einen Schmetterlingshonigrüssel, ausgerissen hinwerfet:
so zuckt es noch wie dieser fort, aber es erkaltet dann und schlägt nicht lange mehr. -- --
Unglückliche Liebe war also der nagende Honigtau auf dieser Blume, schloß Sebastian.
Natürlich dachte er an sich zuerst; aber schon längst hatten ihn alle seine feinsten Beobachtungen, seine ihm jetzt geläufigeren Rikoschet-Blicke aus dem Augenwinkel überwiesen, daß er die Auszeichnung, die sie ihm nicht versagte, mehr ihrer Unparteilichkeit als ihrer Neigung zuzuschreiben habe.
Wer es sonst am Hofe sei -- das herauszubringen stellte er vergeblich einen Elektrizitätszeiger nach dem anderen auf.
Auch wusste er voraus, daß er vergeblich aufstellen werde:
da Klotilde alles Aushorchen ihres Inneren vereiteln würde, wenn sie eine unerwiderte Neigung hätte: die Vernunft war bei ihr das Wachs, das man auf das eine Ende der magnetischen Nadel klebt, um die Inklination des anderen aufzuheben oder zu verbergen.
Gleichwohl nahm er sich vor, einige Wünschelruten das nächstemal an ihre Seele zu halten.
-- Er ging zur Fürstin, um da die Verschwiegene für eine vollständige Nerven-Pazientin zu erklären.
Er lachte selber innerlich über den Ausdruck -- und über die Ärzte -- und über ihre Nervenkuren -- und sagte:
wie sonst die französischen Könige bei ihren Sanitätsanstalten gegen die Kröpfe sagen mußten: "der König berührt dich aber Gott heilt dich" so sollten die Ärzte sagen: der Stadt- und Landphysikus greift dir an den Puls, aber Gott macht die Kur.
-- Hier indessen gab er sie aus drei guten Absichten für eine Nervenfabrikantin aus: um für sie die Aufhebung der Hof-Leibeigenschaft, wenigstens die Eximierung vom genauen Hofdamen-Amt zu erlangen, weil in seinem Herzen immer der hineingestochene Splitter des Vorwurfs eiterte, "du bist schuld, daß sie hier sein muß" -- ferner um ihr die Konzession der Land- und Frühlingsluft, falls sie einmal darum supplizierte, im Voraus auszuwirken -- endlich um sie von der befohlenen Ähnlichkeit mit denen Damen zu erlösen, an deren bleifarbigen Gesichtern wie an der Blei-Miliz der Kinder sich das Rote täglich abfärbt und täglich ansetzt.
Da sich aber Agnola selber schminkte:
so musste er aus Höflichkeit es beiden auf einmal verbieten als Arzt.
Die Fürstin untersiegelte alle seine Suppliken recht gütig:
nur über den Schmink-Artikel gab sie in Rücksicht ihrer selber gar keine Resolution, und in Rücksicht Klotildes diese: sie habe nichts dagegen, wenn sie bei ihr, ausgenommen an Kurtagen und im Schauspiel, ohne Rot erscheine; und von der Anwesenheit bei beiden sei sie gerne dispensiert, bis sie wieder genesen sei. --
Mein Held konnte kaum den Abschied erwarten, um diesen Reichsabschied oder Schluß der geliebten Kranken zu bringen: ihn selber nahm diese Willfährigkeit der Fürstin Wunder, bei der sonst Bitten Sünden waren und die nichts versagte als das was man erbat.
Seine Verlegenheit war die, ihr die Konzessionen der Fürstin ohne das beleidigende Geständnis ihrer vorgeschützten Kränklichkeit beizubringen. -- --
Aber aus diesem kleinen Übel zog ihn ein großes: als er bei ihr vorkam, sah sie noch zehnmal siecher aus als vorgestern bei der Entdeckung ihrer Verwandtschaft: ihre Blüten hingen zugedrückt und kalt betauet zur Erde nieder.
Gang und Stellung waren unverändert; die äußere Fröhlichkeit dieselbe; aber der Blick war oft zu flatternd, oft zu stehend; durch die Lilienwangen flog oft ein Fieberrot, durch die untere Lippe einmal ein zerdrückter Krampf. . . .
Hier hob das Mitleid den erschrockenen Freund über die Höflichkeit hinaus und er sagte ihr geradezu die Einwilligungen der Fürstin.
Er rief seinem beschwerten Herzen seine bisherige Hof-Kühnheit zu Hilfe und befahl ihr, den nahen Frühling zu ihrer Apotheke zu machen und die Blumen zu ihren offiziellen Kräutern und ihre -- Phantasie zu ihrem Arzt.
"Sie scheinen mich (sagte sie lächelnd) zu den Lerchen zu rechnen, die in ihrem Bauer immer grünen Rasen haben müssen.
Damit aber meine Fürstin und Sie nicht umsonst gütig waren:
so werde iches am Ende tun. --
Ich gestehe es Ihnen, ich bin wenigstens eine eingebildete -- Gesunde:
ich fühle mich wohl."
. . . Sie brach es ab, um ihn mit der erhabenen Freimütigkeit der Tugend und mit einem in schwesterlicher Liebe schwimmenden Auge über ihren Bruder auszufragen, ob er glücklich und zufrieden sei, wie er arbeite, wie er sich in seinen Posten schicke?
Sie sagte ihm, wie weh ihr bisher diese tief in ihre Seele eingesperrten Fragen getan; und sie dankte ihm für das Geschenk seines Vertrauens mit einer Wärme, die er für einen feinen Tadel seines bisherigen Schweigens hielt.
Sie stand von jeher gern in einem Blumenkranz von Kindern; aber hier hatte sie auch noch deswegen diese sanften Nebelsterne um ihren Glanz versammelt, um es zu verbergen, daß sie eine kleine fünfjährige Enkelin des Stadtseniors, bei dem ihr Bruder wohnte, als die unwillkürliche Biographie und Zeitungsträgerin desselben an sich ziehe.
Mehr als dreimal war ihm als müßte er diesem lilienweißen Engel, den seine Wolke immer höher trug, zu Füßen fallen und mit ausgebreiteten Armen sagen:
"Edle, werde meine Freundin ehe du stirbst -- meine alte Liebe gegen dich ist längst zerquetscht, denn du bist zu gut für mich und für uns alle -- aber dein Freund will ich sein, mein Herz will ich überwinden für dich, meinen Himmel will ich hingeben für dich, -- ach du wirst ohnehin den Abendtau des Alters nicht erleben und die Augen bald zumachen und der Morgentau hängt noch darin!"
Denn er hielt ihre Seele für eine Perle, deren Körper-Muschel geöffnet in der auflösenden Sonne liegt, damit sich die Perle früher scheide. --
Beim Abschiede konnte er ihr mit der Freimütigkeit des Freundes, die an die Stelle der Zurückhaltung des Liebhabers gekommen war, die Wiederholung seiner Besuche anbieten.
Überhaupt behandelte er sie jetzt wärmer und unbefangener, erstlich weil er auf ihr erhabenes Herz so ganz Verzicht getan, daß er sich über seine kühnen Ansprüche darauf jetzt wunderte, zweitens weil ihm das Gefühl seiner uneigennützigen aufopfernden Rechtschaffenheit gegen sie Wundbalsam auf seine bisher rige Gewissensbisse goß.
An diese Kränklichkeit schloß sich ein Abend oder eine Ereignis an, woraus der Leser glaube ich nicht gescheut werden wird. -- Viktor sollte Abends Joachimen ins Schauspiel abholen, und ihr Bruder mußte vorher ihn abholen.
Ich habe es schon zweimal niedergeschrieben, daß ihm seit einigen Wochen Matthieu nicht mehr so zuwider war wie einem Elefanten eine Maus: der Medikus hatte doch eine einzige gute Seite, doch einigen moralischen Goldglimmer an ihm ausgegraben, nämlich die größte Anhänglichkeit an seine Schwester Joachime, die allein sein ganzes seinen Eltern zugeschlossenes Herz, seine Mysterien und seine Dienste innen hatte -- zweitens liebte er an Matzen, was der Minister verdammte, den Freiheits-Salzgeist -- drittens sind wir alle so, daß, wenn wir unser Herz für irgend ein weibliches aus einer Familie eingeheizt haben, daß diese Einheizer nachher die Ofen Wärme auf die ganze Sip und Magenschaft ausdehnen, auf Brüder, Neffen, Väter -- viertens wurde Matz immer von seiner Schwester gelobt und entschuldigt. --
Als Viktor kam zu Joachime: hatte sie Kopfschmerzen und Putzjungfern bei sich -- der Putz und der Schmerz nahm zu -- endlich schickte sie die lebendigen Appreturmaschinen fort und setzte sich, sobald sie aus dem Schaum der Puder- und Schmuckkästen, der Schminklappen und mouchoirs de Venus, der poudres d'odeur und der Lippenpomaden zu einer Venus erhärtet war, da setzte sie sich nieder und sagte, sie bliebe zu Hause wegen Kopfschmerzen.
Viktor blieb mit da; und recht gern.
Denn auch Klotilde mied, eingedenk der letzteren Beklemmungen, das Schauspiel, und bloß die fünfjährige Giulia mußte ihre liebende Seele kühlen.
Wer nicht das Sparr- und Zellenwerk des Menschenherzens kennt, den frappiert, daß Viktors Freundschaft gegen Klotilde ein ganzes Honiggewirke von Liebe für Joachime in seine Zellen eintrug; es war ihm lieb, wenn sie einander besuchten oder umarmten, er suchte in den Segensfingern des Papstes nicht so viele Heilkraft als in Klotildes ihren; die Freundschaft derselben schien ihm eine Entschuldigung der seinigen zu sein und Joachime auf das Postament des Werts zu heben, auf das er sie mit allen Wagenwinden noch nicht stellen können.
Sogar das Gefühl seines steigenden Wertes gab ihm neue Rechte zu lieben; und heute würde sogar Klotildes Flor- und Fürstenhut seine Helmkleinodien auf Joachimens kränklichen, geduldigeren Kopf behauptet haben.
In ihre fortgesetzte Koketterie gegen das Narrenpaar hatte er sich längst gefügt, weil er recht gut wußte, wen sie unter drei Weisen aus Morgenland nicht zum Narren habe, sondern zum Anbeter.
Aber zurück!
Matthieu, der ihr zu Gefallen auch zu Hause blieb, und Viktor und sie formierten die ganze Bande dieses concert spirituell.
Joachime lehnte auf dem Canapee ihren sanfteren siechen Kopf an die Wand zurück und blickte diagonal auf das Fuß-Getäfel und sah mit den herübergezogenen Augenlidern schöner aus -- der Evangelist ging ab und zu -- Viktor setzte wie allemal im Zimmer herum -- Es war ein recht hübscher Abend und ich wollte, meiner würde heute so. --
Das Gespräch wendete sich auf die Liebe; und Viktor behauptete das Dasein einer doppelten, der bürgerlichen und der stiftsfähigen oder französischen.
Er liebte die französische in Büchern und als Simultanliebe, aber er haßte sie, sobald sie die einzige sein sollte; er definierte sie heute so: nimm ein wenig Eis -- ein wenig Herz -- ein wenig Witz -- ein wenig Papier -- ein wenig Zeit -- ein wenig Weihrauch -- und gieß es zusammen und tue es in zwei Personen von Stande:
so hast du eine rechte gute französische fontenellische Liebe"
-- "Sie vergaßen, setzte Matz dazu, noch ein wenig Sinne, wenigstens ein Fünftel oder Sechstel, das als adjuvans oder constituens "zur Arznei kommen muß. --
Indessen bat sie doch das Verdienst der Kürze: die Liebe sollte wie die Tragödie, auf Einheit der Zeit, nämlich auf den Zeitraum Eines Tages eingeschränkt sein, damit sie nicht noch mehrere Ähnlichkeit mit ihr bekommt.
Schildern Sie aber die bürgerliche!" --
Viktor: die ziehe ich vor." -- Matthieu: "ich nicht.
Sie ist bloß ein längerer Wahnsinn als der Zorn.
On y pleure ohne y crie, ohne soupire, ohne y ment, ohne y enrage, ohne tue, ohne y meurt -- enfin ohne se donne à tous les diables, pour avoir son ange. --
Unsere Gespräche sind heute einmal voll Arabesken und à la greque:
ich will ein Kochbuchsrezept zu einer guten bürgerlichen Liebe machen:
Nimm zwei junge große Herzen -- wasche sie sauber ab in Taufwasser oder Druckerschwärze von deutschen Romanen -- gieße heißes Blut und Tränen darüber -- setze sie ans Feuer und an den Vollmond und lasse sie aufwallen -- rühre sie fleißig um mit einem Dolche -- nimm sie heraus und garniere sie wie Krebse mit Vergißmeinnicht oder anderen Feldblumen und trage sie warm auf:
so hast du einen schmackhaften bürgerlichen Herzenskoch ." --
Adjuvans ist Ingredienz, das die Kräfte der Hauptingredienzien stärkt; constituens ist was Arznei die Form einer Pille, Larwerge Mixtue erteilt.
Wie man sagt: Erbsenkoch, Nudelkoch.
Matthieu setzte noch hinzu:
in der heißen bürgerlichen Liebe sei mehr Qual als Spaß; in ihr sei wie in Dante's Gedicht von der Hölle, letztere am besten ausgearbeitet und der Himmel am schlechtesten -- Je älter ein Mädchen oder ein eingepökelter Hering sei, desto dunkler sei an beiden das Auge, das durch die Liebe so werde -- Jede Frau aus einem höheren Zirkel müsse froh sein, daß sie vom Manne, an den sie gekettet sei, nichts zu behalten brauche als sein Bild im Ring, wie Prometheus, da Jupiter einmal geschworen, ihn 30000 Jahre am Kaukasus gelötet zu lassen, während derselbe bloß ein wenig von dieser Bastille an der Hand getragen in einem Fingerring. --
Dann ging Matthieu eilend hinaus, welches er allemal nach witzigen Explosionen tat.
Viktor liebte die bitterste ungerechteste Satire im fremden Munde, als Kunstwerk; er verzieh alles und blieb heiter.
Joachime sagte dann scherzhaft: "wenn also keine Manier der Liebe etwas taugt, wie Sie beide bewiesen haben, so bleibt uns nichts übrig als zu hassen."
-- Doch nicht (sagt' er:) Ihr Herr Bruder hat nur kein wahres Wort gesagt.
Stellen Sie sich vor, ich wäre der Armenkatechet und verliebt -- In die zweite Tochter des Pastor primarius bin ich_es -- ihre Rolle ist die einer Hörschwester:
denn die bürgerlichen Mädchen wissen nicht zu reden, wenigstens mehr in Haß als in der Liebe --
Der Armenkatechet hat wenig bel esprit, aber viel Saint esprit, viel Ehrlichkeit, viel Treue, zu viel Weichherzigkeit und unendliche Liebe -- Der Katechet kann keine galante Intrige anspinnen auf einige Wochen oder Monate, noch weniger kann er die zweite Pastorstochter in die Liebe hineindisputieren, wie ein roué -- er schweigt, um zu hoffen, aber mit einem Herzen voll ewiger Liebe, voll opfernder Wünsche begleitet er zagend und still alle Schritte der Geliebten und -- Liebenden -- aber sie errät ihn nicht und er sie nicht.
Und dann stirbt sie. . .
Aber vorher ehe sie stirbt, tritt der bleiche Katechet trostlos vor ihr Abschiedslager und drückt die zitternde Hand, ehe sie erschlafft und gibt dem kalten Auge noch eine Freudenträne, ehe es erstarret und dringet noch unter die Schmerzen der kämpfenden Seele mit dem sanften Frühlingslaute hinein:
ich liebe dich --
Wenn, er_es gesagt hat, stirbt sie an der letzten Freude und er liebt dann auf der Erde weiter niemand mehr."
. . .
Die Vergangenheit hatte, seine Seele überfallen -- Tränen hingen in seinen Augen und mischten Klotildes Krankenbild in einer sonderbaren Verdunklung mit Joachimens ihrem zusammen -- er sah und dachte eine Gestalt, die nicht da war -- er drückte die Hand derjenigen, die da war und dachte nicht daran, daß sie alles auf sich beziehen könnte.
Plötzlich trat lächelnd Matthieu herein und die Schwester lächelte nach, um alles zu erklären und sagte: der Herr Hofmedikus gab sich bisher die Mühe, dich zu widerlegen.
"Viktor schnell erkaltet, versetzte zweideutig und bitter: Sie begreifen H. v. Schleunes, daß es mir am leichtesten wird, Sie in die Flucht zu schlagen, wenn Sie nicht im Felde sind." -- Matz fixierte ihn; Viktor schlug sanft sein Auge nieder und bereute die Bitterkeit.
Die Schwester fuhr gleichgültig fort: "ich glaube, mein Bruder ist oft im Falle mit der Fasson zu wechseln.
-- Er nahm es heiter lachend auf und dachte wie Viktor, sie ziele auf seine galanten Avantüren und Lusttreffen mit Weibern aus allen Ständen, die auf dem Landtag sitzen -- Aber da sie ihn fortgeschickt hatte, um bei ihrer Mutter anzufragen, wer heute Abends zum Cercle komme:
so sagte sie dem Medikus:
"Sie wissen nicht was ich meinte.
Wir haben am Hofe eine kranke Dame, die Ihre leibhafte Pastorstochter ist --
Und mein Bruder hat nicht so viel oder nicht so wenig Geist, um den Armenkatecheten zu machen."
Viktor fuhr zurück brach ab und ging ab.
Warum?
Wie so?
Weswegen? --
Aber merkt man denn nicht, daß die kranke Dame Klotilde sein soll, die Matzens feinen Annäherungen zur Schall- und Schußweite des Herzens zu entfliehen sucht?
Überhaupt hatte Viktor wohl gesehen, daß der Evangelist gegen Klotilden bisher eine verbindlichere Rolle spiele als er vor ihrem Einzuge in sein Eskurial- und Raubschloß durchmachte; aber Viktor hatte diese Höflichkeit eben diesem Einquartieren zugeschrieben.
Jetzt hingegen lag die Karte von Matzens Plan aufgeschlagen da:
er hatte einer gegen ihn gleichgültigen Person darum mit dem Scheine der Verachtung (die er aber fein mehr auf ihren künftigen kleinen Kassenbestand als auf ihre Reize fallen ließ) absichtlich begegnet, um dadurch ihre Aufmerksamkeit -- diese Türnachbarin der Liebe -- und nachher durch den schnellen Wechsel mit Gefälligkeit noch mehr als diese Aufmerksamkeit zu gewinnen.
O!
du kannst nichts gewinnen, rief in Viktor jeder Seufzer!
Aber doch gab es ihm Schmerzen, daß diese Edle, dieser Engel mit seinen Flügeln einen solchen Widersacher schlagen müsse. --
Nun wurden ihm dreißig Dinge zugleich verdächtig, Joachimens Eröffnung und Kälte, Matthieu's Lächeln und -- alles.
So weit dieses Kapitel, dem ich nur noch einige reife Gedanken anhänge.
Man sieht doch offenbar, daß der arme Viktor seine Seele für jede weibliche, wie jener Tyran die Bettgenossen für das Bette, kleiner verstümmele.
Freilich ist Achtung die Mutter der Liebe; aber die Tochter wird oft einige Jahre älter als die Mutter.
Er nimmt eine Hoffnung des weiblichen Werts nach der anderen zurück.
Am spätesten gab er zwar seine Forderung oder Erwartung jenes erhabenen indischen Gefühls für die Ewigkeit auf, das uns, in diesem magischen Rauche von Leben hängenden, Schattenfiguren einen unauslöschlichen Lichtpunkt zum Ich erteilt und das uns über mehr als eine Erde hebt; aber da er sah, daß die Weiber unter allen Ähnlichkeiten mit Klotilden diese zuletzt erhalten; und da er bedachte, daß das Weltleben alles Große am Menschen wegschleife, wie das Wetter an Statuen und Leichensteinen gerade die erhabenen Teile wegnagt:
so fehlte ihm nichts, um Joachimen die schon lange mundierte Liebeserklärung zu tun, nichts als ihrer Seits ein Unglück -- ein nasses Auge -- ein Seelensturm -- ein Kothurn.
Mit deutlicheren Worten:
er sagte zu sich: "ich wollte, sie wäre eine empfindsame Närrin und gar nicht auszuhalten:
wenn sie dann einmal die Augen recht voll hätte und das Herz dazu und wenn ich dann vor Rührung nicht wüßte: wo mir der Kopf stände:
so könnte ich dann anrücken und mein Herz herausbringen und es ihr hinlangen und sagen:
es ist des armen Bastians seines, behalt es nur."
Mir ist, als hörte ich ihn leise dazu denken:" wem will ich_es weiter geben? --
Daß er das erste wirklich gedacht hat, sehen wir daraus, weil er_es in sein Tagebuch hineingesetzt, aus dem mein Korrespondent alles zieht und das er mit der Aufrichtigkeit der erhabensten Seele für seinen Vater machte, um gleichsam seine Fehler durch das Protokollieren derselben auszusöhnen.
Sein italienischer Lakai tat fast nichts als es mundieren. -- --
Hing ich nicht vom Hunde und seiner Zeitungskapsel ab:
so fiel seine Liebeserklärung noch heute vor:
ich bräche Joachimen etwan einen Arm -- oder legte sie ins Krankenbette -- oder bliese dem Minister das Lebenslicht aus oder richtete irgend ein Unglück in ihrem Hause an -- -- und führte dann meinen Helden hin zur leidenden Heldin und sagte: "wenn ich fort bin, so Knie nieder und überreich ihr dein Herz."
-- So aber kann der chemische Prozeß seiner Verliebung noch so lang werden wie ein juristischer, und ich bin auf drei Alphabete gefaßt.
Hier aber will ich etwas bekennen, was der Leser aus Hochmut verheimlicht: daß ich und er bei jeder auftretenden Dame in diesen Posttagen einen Fehlschuß zum Salutieren getan -- jede hielten wir für die Heldin des Helden -- anfangs Agaden -- dann Klotilden -- dann als er in die Uhr der Fürstin seine Liebeserklärung sperrte, sagte ich: "ich weiß schon den ganzen Handel voraus" -- dann sagten wir beide:
wir hatten doch Recht mit Klotilden" -- dann griff ich aus Not zu Marie und sagte: "ich will mir aber weiter nichts merken lassen" endlich wirdes eine, wo keiner von uns daran dachte (wenigstens ich nicht,) Joachime.
-- So kann mir_es selber ergehen, wenn ich heirate.
. .
Ehe ich zum Schalttage aus dem Posttag übergehe, sind noch folgende Minuten zu passieren:
Klotilde legte die Postiche-Wangen, joues de Paris, die Schminke ab und setzte jetzt ihr einwelkendes Herz seltener dem Druck der Hof-Serviettenpresse aus.
Der Fürst, der ihretwegen bei seiner Gemahlin hospitiert hatte, blieb öfter aus und sprach dann bei Schleunes ein: gleichwohl dachte die Fürstin edel genug, um nicht meinen Viktor durch einen zurückgenommenen Dank die zurückgenommene Gunst des Fürsten entgelten zu lassen.
-- In Viktor war ein langer Krieg, ob er Klotildes Bruder die neuen Beweise ihrer Schwesterliebe sagen sollte: -- endlich, -- da Flamins leidendes, verarmtes, von Relationen und Schurken und Argwohn zerstochenes Herz ihn bewegte, und da er diesem rechtschaffenen Freunde bisher so wenig Freude machen konnte -- sagte er ihm (die Verwandtschaft ausgenommen) fast alles.
Postskript: Endes Unterschriebener soll hiermit auf Verlangen attestieren, daß Endes Unterschriebener seinen 24ten Posttag ordentlich am letzten des Juliusmonats, oder des Messidors zu Ende gebracht hat.
Auf der Insel St. Johannis 1793.
Jean Paul, Scheerauischer Berghauptmann.
Sechster Schalttag.
Über die Wüste und das gelobte Land des Menschengeschlechts.
Es gibt Pflanzenmenschen, Tiermenschen und Gottmenschen. --
Als wir geträumt werden sollten: wurde ein Engel düster und entschlief und träumte.
Es kam Phantasus und bewegte gebrochene Lufterscheinungen, Dinge wie Nächte, Chaosstücke, zusammengeworfene Pflanzen vor ihm und verschwand damit.
Der Gott des Schlafes wurde von drei Wesen umgeben, von Phantasus, der sich nur in leblose Dinge verwandeln konnte, von Phobetor, der alle Tiergestalten von Morpheus, der alle Menschengestalten annehmen und vorgaukeln konnte. Metamorph. L. II. Fab. 10.
Es kam Phobetor und trieb tierische Herden die unter dem Gehen grasten und würgten, vor ihm vorüber und verschwand damit.
Es kam Morpheus und spielte mit seligen Kindern, mit bekränzten Müttern, mit küssenden Gestalten und mit fliegenden Menschen vor ihm und als die Entzückung den Engel weckte, war Morpheus und das Menschengeschlecht und die Weltgeschichte verschwunden.
...
-- Jetzt schläft und träumt der Engel noch -- wir sind noch in seinem Traum -- erst Phobetor ist bei ihm und Morpheus wartet noch, daß Phobetor mit seinem Tiere verschwinde. ...
Aber lasst uns statt zu träumen, denken und hoffen; und jetzt fragen, werden auf Pflanzenmenschen, auf Tiermenschen endlich Gottmenschen kommen?
verrät der Gang der Welt- Uhr so viel Zweck wie der Bau derselben und hat sie ein Zifferblatts-Rad und einen Zeiger?
Man kann nicht (wie ein bekannter Philosoph) von Endabsichten in der Physik so fort auf Endabsichten in der Geschichte schließen -- so wenig als ich, im Einzelnen, aus der theologischen Struktur eines Menschen eine theologische Lebensgeschichte desselben folgern kann, oder so wenig als ich aus dem weisen Bau der Tiere einen fortlaufenden Plan in der Weltgeschichte derselben schließen darf.
Die Natur ist eisern, immer dieselbe, und die Weisheit in ihrem Bau bleibt unverdunkelt; das Menschengeschlecht ist frei und nimmt wie das Infusionstier, die vielgestaltete Fortizelle, in jedem Augenblick bald regelmäßige bald regellose Figuren an.
Jede physische Unordnung ist nur die Hülse einer Ordnung, jeder trübe Frühling die Hülse eines heiteren Herbstes; aber sind denn unsere Laster die Blüteknospen unserer Tugenden und ist der Erdfall eines fortsinkenden Bösewichts denn nichts als eine verborgene Himmelfahrt desselben? --
Und ist im Leben eines Nero ein Zweck?
dann könnte ich eben so gut alles zurückgeben und umkehren und Tugenden zu Herzblätter versteckter Laster machen:
wenn man aber wie mancher den Sprachmißbrauch so weit treibt, daß man moralische Höhe und Tiefe, wie die geometrische, nach dem Standort umkehret, wie positive und negative Größen; wenn also alle Gichtknoten, Fleckfieber und Blei- oder Silberkoliken des Menschengeschlechts nichts sind als eine andere Art von Wohlbefinden:
so brauchen wir ja nicht zu fragen, ob es je genesen werde -- es könnte ja dann in allen möglichen Krankheiten doch nichts sein als gesund.
Wenn sich ein Mönch des zehnten Jahrhunderts schwermütig eingeschlossen und über die Erde, aber nicht über ihr Ende sondern über ihre Zukunft nachgedacht hätte: wäre nicht in seinen Träumen das dreizehnte Jahrhundert schon ein helleres gewesen und das achtzehnte bloß ein melioriertes zehntes?
Unsere Wetterprophezeiungen aus der gegenwärtigen Temperatur sind logisch richtig und historisch falsch, weil neue Zufälle, ein Erdbeben, ein Komet die Ströme des ganzen Dunstkreises umwenden.
Kann der gedachte Mönch richtig kalkulieren, wenn er solche Größen wie Amerika, Schiesspulver und Druckerschwärze nicht ansetzt? --
Eine neue Religion -- ein neuer Alexander -- eine neue Krankheit -- ein neuer Franklin kann den Waldstrom, dessen Weg und Inhalt wir auf unserer Rechenhaut verjüngen wollen, brechen, verschlucken, Damen, umlenken.
-- Noch liegen vier Weltteile voll angeketteter wilder Völker -- ihre Kette wird täglich dünner -- die Zeit schließet sie los -- welche Verwüstung wenigstens Veränderungen müssen diese nicht auf dem kleinen Bowlinggreen unserer kultivierten Länder anrichten? --
Gleichwohl müssen alle Völker der Erde einmal zusammen gegossen werden und sich in gemeinschaftlicher Gehrung abklären, wenn einmal dieser Lebens-Dunstkreis heiter werden soll.
Können wir von einigen mit Eisenfeile und Scheidewasser (Lettern und Druckschwärze) selbst angelegten Miniatur-Erdbeben und Vulkanen auf die Berg- Explosionen schließen, d. h. von den Revolutionen der wenigen kultivierten Völker auf die der unkultivierten?
Da wir setzen dürfen, daß das Menschengeschlecht so viele Jahrtausende lebe als der Mensch Jahre: dürfen wir schon aus dem sechsten Jahre dem Jünglings- und Mannsalter die Nativität stellen?
Dazu kommt, daß die Biographie dieses Kindes-Alter gerade am magersten ist und daß aufgewachte Völker -- fast alle Weltteile liegen voll Schlafende -- in Einem Jahre mehr historischen Stoff und folglich mehr Historiker erzeugen als ein eingeschlafenes Afrika in einem Jahrhundert.
Wir werden also aus der allgemeinen Welthistorie dann am besten prophezeien können, wenn die erwachenden Völker ihre Paar Millionen Supplementbände gar dazu gebunden haben werden.
-- Alle wilde Völker scheinen nur unter Einem Prägstock gewesen zu sein; hingegen die Rändelmaschine der Kultur münzet jedes anders aus.
Der Nordamerikaner und der alte Deutsche gleichen sich stärker als Deutsche einander aus benachbarten Jahrhunderten.
Weder die goldene Bulle noch die magna charta noch den Code Noir konnte Aristoteles in seinen Regierungs- und Gehorchungs-Formen hineinlegen: sonst hätte er sie weiter gemacht; aber getrauen wir uns denn den künftigen Nationalkonvent in der Mungalei oder die Dekretalbriefe und Extravaganten des aufgeklärten Dalai Lama oder die Rezesse der arabischen Reichs- Ritterschaft besser vorher zu sehen?
da die Natur kein Volk mit Einem Münzstempel und Einer Hand allein ausprägt, sondern mit tausenden auf einmal, -- daher auf dem deutschen ein größeres Gedränge von Abdrücken ist als auf Achilles Schild -- wie wollen wir, die wir nicht einmal die vergangenen, aber einfacheren Revolutionen des Erdballs nachrechnen können, in die moralischen seiner Bewohner schauen? -- --
Von allem, was aus diesen Prämissen folgt, glaube ich -- das Gegenteil, ausgenommen die Notwendigkeit der prophetischen Demut.
Der Skeptizismus, der uns statt hartgläubig, ungläubig macht und statt der Augen das Licht reinigen will, wird zum Unsinn und zur fürchterlichsten philosophischen Lethargie und Atonie.
Der Mensch hält sein Jahrhundert oder Jahrdreißig für die Kulmination des Lichts, für einen Festtag zu dem alle andere Jahrhunderte nur als Wochentage führen.
Er kennt nur zwei goldene Zeitalter, das am Anfang der Erde, das am Ende derselben, worunter er nur seines denkt; die Geschichte findet er den großen Wäldern ähnlich, in deren Mitte Schweigen, Nacht und Raubvögel sind und deren Rand bloß mit Licht und Gesang erfüllet ist.
-- Allerdings dient mir alles; aber ich diene auch allem.
Da es für die Natur, die bei ihrer Ewigkeit keinen Zeitverlust, bei ihrer Unerschöpflichkeit keinen Kraftverlust kennt, kein anderes Gesetz der Sparsamkeit gibt als das der Verschwendung -- da sie mit Eiern und Samenkörnern eben so gut der Ernährung als der Fortpflanzung dient und mit einer unentwickelten Keim Welt eine halbe entwickelte erhält -- da ihr Weg über keine Billardtafel, sondern über Alpen und Meere geht: so muß unser kleines Herz sie mißverstehen, es mag hoffen oder fürchten; es muß in der Aufklärung Morgen- und Abendröte gegenseitig verwechseln; es muß im Vergnügen bald den Nachsommer für den Frühling, bald den Nachwinter für den Herbst ansehen.
Die moralischen Revolutionen machen uns mehr irre als die physische, weil jene ihrer Natur nach einen größeren Spiel- und Zeitraum einnehmen als diese -- und doch sind die finsteren Jahrhunderte nichts als eine Immersion in den Schatten des Saturns oder eine Sonnenfinsternis ohne Verweilen.
Ein Mensch, der sechstausend Jahre alt wäre, würde zu den sechs Schöpfungstagen der Weltgeschichte sagen: sie sind gut.
Man sollte aber niemals moralische und physische Revolutionen und Entwicklungen zu nahe an einander stellen.
Die ganze Natur hat keine andere Bewegungen als vorige, der Zirkel ist ihre Bahn, sie hat keine anderen Jahre als platonische -- aber der Mensch allein ist veränderlich und die gerade Linie oder der Zickzack führen ihn.
Eine Sonne hat so gut wie der Mond ihre Phasen, so gut wie eine Blume, ihre Blüte und Ablüde, aber auch ihre Palingenesie und Erneuerung.
Allein im Menschengeschlecht liegt die Notwendigkeit einer ewigen Veränderung; aber hier gibt_es nur auf- und niedersteigende Zeichen, keine Kulmination; jene ziehen nicht einander notwendig an sich wie in der Physik und haben keine äußerste Stufe.
Kein Volk, kein Zeitalter kommt wieder: in der Physik muß alles wieder kommen.
Es ist nur zufällig, nicht notwendig, daß Völker in einem gewissen Stufenalter, auf einer gewissen mürben Sprosse wieder herunterstürzen -- man verwechselt nur die letzte Stufe, von welcher eine Nation fällt, mit der höchsten; die Römer, bei denen keine Sprosse sondern die ganze Leiter brach, mußten nicht notwendig durch eine Kultur sinken , die nicht einmal an unsere reicht.
Völker haben kein Alter, oder oft geht das Greisenalter vor dem Jünglinsalter.
Schon beim Individuum ist der Krebsgang des Geistes im Alter nur zufällig; noch weniger hat die Tugend darin eine Sommer-Sonnenwende.
-- Die Menschheit hat also zu einer ewigen Verbesserung Fähigkeit: aber auch Hoffnung? --
Auch nicht durch den Luxus, den man -- indem man ihre Ausgabe mit unserer Einnahme vergleicht -- übertreibt und der ihnen nur dadurch schadete daß sie die Völker gleichsam wie ostindische Vettern beerbten Es war der eines Schusters, der das große Los gewonnen; es war die Verschwendung eines Soldaten nach der Plünderung.
Daher hätten sie Luxus ohne Verfeinerung.
Es konnte sich Ihre Größe nur durch Vergrößerung erhalten.
Hätte man ihnen Amerika mit seinen Goldstangen vorgeworfen sie hätten beim größeren Luxus noch einige Jahrhunderte länger an dieser Krücke gehen können.
Das gestörte Gleichgewicht der eigenen Kräfte macht den einzelnen Menschen elend, die Ungleichheit der Bürger, die Ungleichheit der Völker macht die Erde elend; so wie alle Winde und alle Blitze aus der Nachbarschaft der Ebbe und Flut des Äthers und der Luft entstehen.
Aber zum Glück liegt in der Natur der Berge, die Täler zu füllen.
Nicht die Ungleichheit der Güter am meisten --
denn dem Reichen hält die Stimmen- und Fäuste- Mehrheit der Armen die Waage -- sondern die Ungleichheit der Kultur macht und verteilt die politischen Druckwerke und Druckpumpen.
Die lex agraria in Feldern der Wissenschaften geht zuletzt auch auf die physischen Felder über.
Seitdem der Baum des Erkenntnisses seine Äste aus den philosophischen Schul- und priesterlichen Kirchenfenstern heraus drängt in den allgemeinen Garten:
so werden alle Völker gestärkt. --
Die ungleiche Ausbildung kettet Westindien an den Fuß Europas, Heloten an Spartaner und der eiserne Holkopf mit dem Drücker auf der Neger-Zunge setzt einen Holkopf anderer Art voraus.
Bei der fürchterlichen Ungleichheit der Völker in Macht, Reichtum, Kultur, kann nur ein allgemeines Stürmen aus allen Kompaß-Ecken sich mit einer dauerhaften Windstille beschließen.
Ein ewiges Gleichgewicht von Europa setzt ein Gleichgewicht der vier übrigen Weltteile voraus, welches man auch, kleine Literationen abgerechnet, unserer Kugel versprechen kann.
Man wird künftig eben so wenig einen Wilden als eine Insel entdecken.
Ein Volk muß das andere aus seinen Tölpeljahren ziehen.
Die gleichere Kultur wird die Kommerzientraktate mit gleicheren Vorteilen abschließen.
Die längsten Regenmonate der Menschheit -- die, in die Völkerverpflanzungen allzeit fielen, so wie man Blumen allzeit an trüben Tagen versetzt -- haben ausgewittert.
Noch steht ein Gespenst aus der Mitternacht da, das weit in die Zeiten des Lichts herein reicht -- Der Krieg.
Aber den Wappen-Adlern wachsen Krallen und Schnabel so lange, bis sie sich, wie Eberhauer, krümmen und sich selber unbrauchbar machen.
Wie man vom Vesuv berechnete, daß er nur zu 43 Entzündungen noch Stoff verschließe:
so könnte man auch die künftigen Kriege zählen.
Dieses lange Gewitter, das schon seit sechs Jahrtausenden über unserer Kugel steht, stürmt fort bis Wolken und Erde einander mit einem gleichen Maß von Blitzmaterie vollgeschlagen haben.
Alle Völker werden nur in gemeinschaftlicher Aufbrausung hell; und der Niederschlag ist Blut und Totenknochen.
Wäre die Erde um die Hälfte verengert:
so wäre auch die Zeit ihrer moralischen -- und physischen -- Entwicklung um die Hälfte verkürzt.
Mit den Kriegen sind die stärksten Hemmketten der Wissenschaften abgeschnitten.
Sonst waren Kriegsmaschinen die Seemaschinen neuer Kenntnisse, indes sie alte Ernten niederdrückten; jetzt ist_es die Presse, die den Samenstaub weiter und sanfter wirft.
Stadt eines Alexanders brauchte jetzt Griechenland nichts nach Asien zu schicken als einen -- Setzer; der Eroberer inokuliert, der Schriftsteller säet.
Es ist eine Eigenheit der Aufklärung, daß sie, ob sie gleich Individuen noch die Täuschung und Schwäche des Lasters möglich lässt, doch Völker von Kompagnie-Lastern und von National-Täuschungen -- z. B. Strandrecht, Seeraub -- erlöset.
Die besten und schlimmsten Taten begehen wir in Gesellschaft, ein Beispiel ist der Krieg.
Der Negerhandel muß in unseren Tagen, es müßte denn der Untertanenhandel anfangen, aufhören.
Die höchsten steilsten Thronen stehen wie die höchsten Berge in den wärmsten Ländern.
Die politischen Berge werden wie die physischen täglich kürzer (zumal wenn sie Feuer speien) und müssen endlich mit den Tälern in Einer -- Ebene liegen.
Aus allem diesen folgt:
Es kommt einmal ein goldenes Zeitalter, das jeder Weise und Tugendhafte schon jetzt genießet, und wo die Menschen es leichter haben, gut zu leben, weil sie es leichter haben, überhaupt zu leben -- wo Individuen, aber nicht Völker sündigen -- wo die Menschen nicht mehr Freude (denn diesen Honig ziehen sie aus jeder Blume und Blattlaus) sondern mehr Tugend haben -- wo das Volk am Denken, und der Denker am Arbeiten Anteil nimmt, damit er sich die Heloten erspare -- wo man den kriegerischen und juristischen Mord verdammt und nur zuweilen mit dem Pfluge Kanonenkugeln aufackert -- --
Wenn diese Zeit da ist:
so stockt beim Übergewicht des Guten die Maschine nicht mehr durch Friktionen -- Wenn sie da ist:
so liegt nicht notwendig in der menschlichen Natur, daß sie wieder ausarte und wieder Gewitter aufziehe:
denn bisher lag das Edle bloß im fliehenden Kampfe mit dem übermächtigen Schlimmen; so wie es auch auf der heißen S. Hellenen-Insel keine Gewitter gibt. --
Der Millionär setzt Bettler, der Gelehrte Heloten voraus: die höhere Kultur wird mit der Verwilderung der Menge erkauft.
Wenn diese Festzeit kommt:
dann sind unsere Kindes Kinder -- nicht mehr.
Wir stehen am Abend und sehen nach unserem dunklen Tag die Sonne durchglühend untergehen und uns den heiteren stillen Sabbatstag der Menschheit hinter der letzten Wolke versprechen; aber unsere Nachkommenschaft geht noch durch eine Nacht voll Wind und durch einen Nebel voll Gift bis endlich über eine glücklichere Erde ein ewiger Morgenwind voll Blütengeister, vor der Sonne ziehend, alle Wolken verdrängend, an Menschen ohne Seufzer weht.
Die Astronomie verspricht der Erde ein ewiges Frühlingsäquinoktium und die Geschichte verspricht ihr ein höheres: vielleicht fallen beide ewige Frühlinge in einander. --
Denn nach 400000 Jahren steht die Erdaxe, wie Jupiter jetzt, senkrecht auf ihrer Bahn.
Wir Niedergesenkte, da der Mensch unter den Menschen verschwindet, müssen uns vor der Menschheit erheben -- Wenn ich an die Griechen denke:
so sehe ich, daß unsere Hoffnungen schneller gehen als das Schicksal.
-- Wie man mit Lichtern zu Nachts über die Alpen von Eis reiset um nicht vor den Abgründen und vor dem langen Wege zu erschrecken:
so legt das Schicksal Nacht um uns und reicht uns nur Fackeln für den nächsten Weg, damit wir uns nicht betrüben über die Klüfte der Zukunft und über die Entfernung des Ziels. --
Es gab Jahrhunderte, wo die Menschheit mit verbundenen Augen geführt wurde -- von einem Gefängnis ins andere; -- es gab andere Jahrhunderte, wo Gespenster die ganze Nacht polterten und umstürzten und am Morgen war nichts verrückt; es kann keine anderen Jahrhunderte geben als solche, wo Individuen sterben, wenn Völker steigen, wo Völker zerfallen, wenn das Menschengeschlecht steigt; wo dieses sinkt, stürzt, endigt mit der verstiebenden Kugel. . . . Was tröstet uns? --
Ein verschleiertes Auge hinter der Zeit, ein unendliches Herz jenseits der Welt.
Es gibt eine höhere Ordnung der Dinge als wir erweisen können -- es gibt eine Vorsehung in der Weltgeschichte und in eines jeden Leben, die die Vernunft aus Kühnheit leugnet und die das Herz aus Kühnheit glaubt -- es muß eine Vorsehung geben, die nach anderen Regeln, als wir bisher zum Grunde legten, diese verwirrte Erde verknüpft als Tochterland mit einer höheren Stadt Gottes -- es muß einen Gott, eine Tugend und eine Ewigkeit geben.
25. Hundsposttag.
Verstellte und wahre Ohnmacht Klotildes -- Julius -- Emanuels Brief über Gott --
Gutes, schönes Geschlecht! so oft ich ein demantenes Herz über deinem warmen hängen sehe: so frag ich: trägst du etwan ein abgebildetes darum auf deiner Brust, um dem Amor, dem Schicksal und der Verleumdung das gleiche Ziel ihrer verschiedenen Pfeile zu bezeichnen, wie der arme Soldat, der kniend umgeschossen wird, durch ein in Papier geschnittenes Herz den Kugeln seiner Kameraden die Stelle des schlagenden anweist? -- --
Wenn dieses Kapitel geendigt ist, wird mich der Leser nicht mehr fragen warum ich_es so angefangen habe. . .
Es war schon im März, wo die höheren Stände wegen ihres sitzenden Winterschlafes mehr voll- als kaltblütig sind -- wer_es nicht weiß, denkt, ihr Überfluß am Blute rühre mehr vom Aussaugen des fremden her -- wo die Krankheiten ihre Visitenkarten in Gestalt der Rezepte beim ganzen Hof abgeben; wo die Augen der Fürstin, das Aether-Embanpoint des Fürsten, und die chiragristischen Hände des Hofapothekers die Winterstürme fortsetzten:
da war_es schon, sage ich, als auch Klotilde den Einfluß des Winters und ihrer verdoppelten Abgeschiedenheit von Zerstreuungen und ihres Umgangs mit ihren Phantasien jeden Tag heftiger empfand.
. . .
Wenn ich aufrichtig sein soll:
so messe ich ihrer Abgeschiedenheit wenig, aber ihrem vom Wohlstand auferlegten Umgang mit dem edlen Matz, mit dem Schleunesschen, mit anderen kaltblütigen Amphibien alles bei: ein unschuldiges Herz muß in dem moralischen Frostwetter, wie alabasterne Gartenstatuen im physischen, wenn jenes und wenn diese weiche einsaugende Adern haben, Risse bekommen und brechen.
So Stands mit ihr an einem wichtigen Tage, wo er bei ihr die kleine Julia fand.
Diesen geliebten Namen legte sie dem Kinde des Seniors bei, um ihre Trauersehnsucht nach ihrer toten Giulia durch einen ähnlichen Klang, durch den Nest eines Echo zu ernähren.
"Dieser Trauerton (sagte Viktor bei sich) ist ja für sie das willkommene ferne Rollen des Leichenwagens der sie zu ihrer Jugendfreundin holt; und ihre Erwartung eines ähnlichen Schicksals ist ja der traurigste Beweis eines ähnlichen Grams."
Wenn noch etwas nötig war, seine Freundschaft von aller Liebe zu reinigen:
so war_es dieses schnelle Entblättern einer so schönen Passionsblume; -- gegen Leidende schämt man sich des kleinsten Eigennutzes.
-- Unter dem Dialoge, von dem sich die eifersüchtige Julia durch die Unverständlichkeit ausgeschlossen fand, zupfte sie an der Bedientenklingel aus Verdruß:
denn Mädchen machen schon um acht Jahre früher Prätentionen als Knaben.
Klotilde verbot dieses Geläute durch ein zu spätes Interdikt; die Kleine, erfreuet, daß sie das hereilende Kammermädchen in Motion gesetzt hatte, suchte wieder an der Quaste zu zupfen.
Klotilde sagte auf französisch zum Doktor:
"Man darf ihr nichts zu monarchisch befehlen; jetzt ruht sie nicht bis ich mein äußerstes Mittel versuche." --
Julia! sagte sie noch einmal mit einem weiten von Liebe übergossenen Auge; aber umsonst.
"Nun sterbe ich!" sagte sie schon dahinsterbend und lehnte das schöne von einem scheidenden Genius bewohnte Haupt an den Stuhl zurück und schloß die togenhaften feuchten Augen zu, die nur in einem Himmel wieder aufzugehen verdienten.
Indes Viktor mit schmerzenden Augen vor diesem heiligen Leichnam stand und bei sich dachte: "wenn sie nun nicht mehr erwachte und du die starre Hand vergeblich rissest und es ihr letztes Wort auf dieser öden Erde gewesen wäre.
Nun sterbe ich -- o Gott, gäbe es dann ein anderes Mittel für die Trostlosigkeit ihres Freundes als ein Schwert und die letzte Wunde?
Und ich faßte mit der kalten Hand ihre Hand und sagte:
ich gehe mit dir!"
-- indem er so dachte und indem die Kleine weinend die sinkende Rechte zog: so wurde ihr Angesicht wirklich bleicher und die linke glitt vom Schoß herab -- -- hier wurde jenes Schwert mit der Schärfe über sein Herz gezogen -- --
Aber bald schlug sie wieder die irren Augen auf, todesschlaftrunken sich besinnend und schämend.
Sie beschönigte die flüchtige Ohnmacht durch die Bemerkung: "ich habe es wie jener Schauspieler mit der Urne seines Kindes, gemacht, ich dachte mich an die Stelle meiner Giulia in ihrer letzten Minute, aber ein wenig zu glücklich." --
Er wollte eben medizinische Hirtenbriefe gegen diese zernagende Schwärmerei abfassen -- so sehr transponiert eine unglückliche Liebe jedes weibliche Herz aus dem majore Ton in den minore Ton, sogar einer Klotilden ihres, deren Stirn männlich und deren Kinn sich fast mehr zum Mut als zur Schönheit erhob -- als ganz andere Hirtenbriefe kamen.
Die Botenmeisterin derselben war Viktors glücklichere Freundin -- Agathe Lache wieder Leben, du Unbefangene, in zwei Herzen, auf welche der Tod seinen langen fliegenden Schatten geworfen!
Sie fiel vertraut in zwei freundschaftliche Arme; aber gegen ihren Bruder Doktor, der so lange statt des ganzen Rumpfs nur seine Hand d. h. seine Briefe nach St. Lüne hatte gehen lassen, war sie noch scheu.
Ich kann aber seinen Fehler, aus einem Hause, das er ein Vierteljahr aus Gründe gemieden, nachher noch ein zweites ohne Gründe wegzubleiben, ich kann diesen Fehler nicht ganz verdammen, weil ich ihn -- selber habe.
-- Sie konnte sich nicht satt an ihm sehen:
ihr blühendes Landgesicht wies ihm statt seiner jetzigen Karwochen des Grames, eine Rötelzeichnung seiner und ihrer dahin geflatterten Freudentage im Pfarrgarten.
Er verhieß ihr feierlich, ihr Ostergast zu sein mit ihrem Bruder und statt der Köpfe und Fenster einander nichts einzuschlagen als Eier:
er rastete nicht bis er der Alte wieder war, und sie die Alte.
Da sie die Langduodez Geschichte des Dorfes und Vaters den zwei nur aus Liebe lächelnden Hofleuten gar nicht als eine Epitomatorin oder in einer kastrierten Ausgabe ablieferte, sondern in der Länge ihrer Rückenbänder:
so fühlten Klotilde und Viktor, wie wohl ihnen dieses Niedersteigen von den bunten spitzen Hofgletschern in die weichen Täler der mittleren Stände tat und sie sehnteu sich beide weg von glatten Herzen an warme.
Unter den Menschen und Borsdorferäpfeln sind nicht die glatten die besten, sondern die rauhen mit einigen Warzen.
Dieses Sehnen nach aufrichtigeren Seelen war es auch wohl, was aus Klotilden die Behauptung presste:
es gebe nur Mißheiraten zwischen den Seelen, nicht zwischen den Ständen.
Daher kam ihre wachsende Liebe gegen die außer dem Lohkasten eines Stammbaums, nur in der Gemeinhut grünende Agathe -- welche Liebe einmal ich und der Leser im ersten Bande aus Scharfsicht für den Deckmantel einer anderen Liebe gegen Flamen erklärt haben und die uns beiden den Tadel gegen eine Heldin abgewöhnen sollte, die ihn hintennach immer widerlegt. --
Auf der dicken Brieftasche, die Agathe brachte, war die Handschrift der Adresse von -- Emanuel, welchen Klotilde alles an die Pfarrerin kuvertieren ließ, um ihrer Stiefmutter das -- Zumachen ihrer Briefe abzunehmen.
Die Frau Le Baut hatte diese Einsicht der Akten, diese Sokrates Hebammenkunst im Ministerio erlernt, das ein Recht besitzt Haussuchung in den Briefen aller Untertanen zu tun, weil es sie entweder für Pestkranke oder für Gefangene halten kann wenn es will. -- Während die Stieftochter im Nebenzimmer das äußere Paket erbrach, weil sie aus seiner Dicke einen Einschluß für den Doktor prophezeite; hauchte letzterer aus Zufall -- oder aus Absicht:
denn seit einiger Zeit legte er überall seine Entzifferungskanzleien der Weiber an, im engsten Winkel, in jeder Kleidfalte, in den Spuren gelesener Bücher -- haucht' er sagte ich zufälliger Weise an die Fensterscheiben, auf denen man sodann lesen kann, was ein warmer Finger daran geschrieben hat.
Es traten nach dem unwillkürlichen Hauche lauter französische, mit dem Fingernagel skizzierte Anfangs "S heraus.
v. S!" -- dachte er -- "das ist sonderbar:
ich fange mich selber so an."
Seine Hypothesen brach die mit einem seligentwölkten Angesicht wiederkommende Klotilde ab, die dem denkenden Medikus einen großen Brief von Dahore reichte.
Nach dieser zweiten Freude folgte statt der dritten eine Neuigkeit: sie eröffnete ihm jetzt, "daß endlich Emanuel sie in Stand gesetzt, eine gehorsame, wenn auch nicht gläubige Pazientin zu sein."
Sie hatte nämlich bisher den Vorsatz ihres Gehorsams und ihrer Frühlingskur so lange verschwiegen bis ihr Freund in Maienthal ihr ein Krankenzimmer -- gerade Giulias ihres -- bei der Äbtissin auf einige Frühlingsmonate ausgewirkt hatte, damit da das Frühlingswehen ihre gesunkenen Schwingen hebe, der Blumenduft das zerspaltene Herz ausheile und der große Freund die große Freundin aufrichte.
Viktor entwich eilend, nicht allein aus Hunger und Durst nach dem Inhalte seiner Hand, sondern weil eine neue Gedankenflut durch seine alten Ideenreihen brach.
-- "Bastian!
(sagte Bastian unterwegs zu sich) ich hielt dich oft für dumm, aber für so dumm nicht, -- Nein, es ist sündlich, wenn ein Mann, ein Hof Medikus, ein Denker, Monate lang darüber spintisieret, oft halbe Abende und doch die Sache nicht eher herausbringt als wenn er sie hört, jetzt erst -- Wahrlich, sogar das Fenster S passet an!"
-- Ich und der Leser wollen ihm das aus den Händen nehmen, womit er sich hier vor uns steinigt:
denn er wirft nach uns beiden eben so gut, weil wir eben so gut nichts erraten haben wie er.
Kurz, der versteckte Glückliche der die schöne Klotilde zur Unglücklichen macht und für den sie ihre stumme scheue Seele aufseufzet und der für ihre meisten Reize gar keine Augen hat, ist der blinde -- Julius in Maienthal.
Daher will sie hin.
Ich wollte einen Folioband mit den Beweisen davon vollbringen:
Viktor zählte sie sich an seinen fünf Fingern ab.
Beim Daumen sagte er: "des Julius wegen, sucht sie die kleine Julia, so ist_es auch mit Giulia" -- beim Schreibfinger sagte er: "das französische Anfangs J sieht wie ein S ohne Querstrich aus" -- beim Mittelfinger: "die Minerva hat ihm ja nicht bloß die Flöte sondern auch Minervens schönes Gesicht beschert, und in dieses blinde Amors Gesicht konnte Klotilde sich ohne Erröten vertiefen: schon aus Liebe gegen seinen Freund Emanuel hätte sie ihn geliebt" --
Beim Ringfinger: "daher ihre Verteidigung der Mißheiraten, da sein bürgerlicher Ringfinger an ihren adeligen kommen soll" -- Beim Ohrfinger: "beim Himmel! das alles beweiset nicht das Geringste."
Denn nun überströmten ihn erst die ganzen Beweise: im ersten Bande dieses Buchs kam oft ein unbekannter Engel zu Julius und sagte "sei fromm, ich schweb um dich, ich beschirme deine eingehüllte Seele -- ich gehe in den Himmel zurück:" --
Zweitens: dieser Engel gab einmal Julius ein Blatt und sagte, "verbirg es und nach einem Jahrwenn die Birken im Tempel grünen, laß es dir von Klotilden vorlesen; ich entfliehe und du hörst mich nicht eher als über ein Jahr."
-- -- Alles das lag ja Klotilden wie angegossen an: sie konnte dem Blinden nie ihr sterbendes Herz aufdecken -- sie ging gerade jetzt (wie lange ist noch auf Pfingsten?) nach Maienthal, um das Blatt, das sie ihm in der Karaktermaske eines Engels gereicht, selber vorzulesen -- endlich ging sie ja gerade damals nach St. Lüne ab -- -- -- kurz, aufs Haar quadriert.
Wenn der Biograph ein Wort darein sprechen dürfte:
so wäre es dieses: der Berghauptmann, der Biograph glaubt seines Orts alles recht gern; aber Klotilden, die bisher aus jedem Schmutznebel weiß strahlend herausging und an der man wie an der Sonne so oft Wolken mit Sonnenflecken vermengte, kann er so lange nicht tadeln bis sie es selber vorher tut.
Viktor riß das Paket entzwei und zwei Blättern fielen aus einem großen Blatte heraus.
Das eine Blättern und das große Blatt waren von Emanuel, das zweite vom Lord.
Er studierte das letztere in doppelten Chiffren Geschriebene zuerst; folgendes:
"Im Herbst komme ich wenn die Äpfel reifen.
-- Die Dreieinigkeit (der Lord meint des Fürsten drei Söhne) ist gefunden; aber die vierte Person in der Gottheit (der vierte lustige Sohn) fehlet.
-- Fliehe aus dem Palaste der Kaiserin aller Reussen (-- mit dieser Chiffre hatten beide den Minister Schleunes zu bezeichnen verabredet --) aber die Großfürstin (Joachime) meide noch mehr: sie will nicht lieben sondern herrschen, sie will kein Herz sondern einen Fürstenhut.
-- Denke an die Insel, ehe du fehlest."
Viktor erstaunte anfangs über die zufällige Angemessenheit dieser Verbote; aber da er sich bedachte, daß er sie ihm schon auf der Insel gegeben haben würde, wenn sie sich nicht auf seine neueren Begebenheiten bezogen:
so erstaunt er noch mehr über die Kanäle, durch welche seinem Vater die Spionen- Depeschen von seinen jetzigen Verhältnissen zugekommen sein mögen (-- könnte denn nicht mein Korrespondent und Spion auch des Vaters seiner sein?) -- und am meisten über die Warnung vor Joachimen.
"O! wenn diese gegen mich falsch wäre! sagte er seufzend und mochte das trübe Bild und den Seufzer nicht vollenden. -- --
Sondern er vertrieb beide durch das kleine Blatt von Emanuel, das so klang:
Mein Sohn,
"Die Morgenröte des Neujahrs schien über den Schnee an mein Angesicht, da ich das Papier hinlegte (Emanuels zweiten sogleich folgenden Brief,) auf das ich zum letztenmal meine Seele mit allen ihren über diese Kugel hinausreichenden Bildern abzudrücken suchte.
Aber die Flammen meiner Seele wehen bis zum Körper und sengen den mürben Lebensfaden ab:
ich mußte oft die blutende Brust vom Papier und von der Entzückung wegwenden.
Ich habe, mein Sohn, mit meinem Blut an dich geschrieben.
-- Julius dankt jetzt Gott. --
Der Lenz glüht unter dem Schnee und richtet sich bald auf aus dem Grünen und blüht bis an die Wolken. --
Meine Tochter (Klotilde) führt den Frühling an der Hand und kommt zu mir -- -- Sie nehme meinen Sohn in die andere Hand und lege ihn an meine Brust, worin ein zerlaufender Atem ist und ein ewiges Herz. . . O wie tönen die Abendglocken des Lebens so melodisch um mich! --
Ja wenn du und deine Klotilde und unser Julius wenn wir alle die wir uns lieben, beisammen stehen; wenn ich eure Stimmen höre:
so werde' ich gen Himmel blicken und sagen: die Abendglocken des Lebens umtönen mich zu wehmütig, ich werde vor Entzückung noch früher sterben als vor dem längsten Tage und ehe mir mein verewigter Vater erschienen ist.
Emanuel.
Lieber Emanuel, das wirst du leider!
Der Freuden-Himmel dringt an deinen Mund und unter Wehen, unter Tönen, unter Küssen saugt er dir den flackernden Atem aus:
denn der Erdenleib, der nur grasen nicht pflücken will, tauet nur niedrige Freuden und erkaltet unter dem Strahl einer höheren Sonne! -- --
Mit Rührung ziehe ich jetzt von Viktors entzwei gedrücktem unkentlichen Angesicht den Schleier weg, der seine Schmerzen bedeckt.
Laß dich anschauen, trostloser Mensch, der einem Frühling entgegen geht, wo sein Herz alles verlieren soll, Emanuel durch den Tod, Klotilde durch Liebe, Flamen durch Eifersucht, sogar Joachime durch Argwohn!
Laß dich anschauen, Verarmter, ich weiß, warum dein Auge noch trocken ist und warum du gebrochen und den Kopf schüttelnd sagst:
"Nein, mein teurer Emanuel, ich komme nicht, denn ich kann ja nicht" -- Es ätzte sich in dein Herz am tiefsten, daß gerade dein treuer Emanuel noch glaubte, du würdest von seiner Freundin geliebt. --
Der unentwickelte Schmerz ist ohne Träne und ohne Zeichen; aber wenn der Mensch das Herz voll zusammenfließender Wunden durch Phantasie aus dem eigenen Busen zieht und die Stiche zählt und dann vergisst, daß es sein eigenes ist:
so weint er mitleidig über das was so schmerzhaft in seinen Händen schlägt und dann besinnt er sich und weint noch mehr. --
Viktor wollte gleichsam die starre Seele aus den gefrorenen Tränen wärmend lösen und ging ans Erkerfenster und malte sich, indes die verhaltene Abendglut des Märzes aus dem Gewölk über den Maienthalischen Bergen brannte, Klotildes Vermählungstag mit Julius vor --
O er zog, um sich recht wehe zu tun, einen Frühlingstag über das Tal, der Genius der Liebe schlug über dem Traualtar den blauen Himmel auf und trug die Sonne als Brautfackel ohne Wolkendampf durch die reine Unermeßlichkeit.
-- Da ging an jenem Tage Emanuel verklärt, Julius blind aber selig, Klotilde errötend und längst genesen und jeder war glücklich -- Da sah er nur einen einzigen Unglücklichen in den Blumen stehen, sich nämlich, da sah er, wie dieser Betrübte wortkarg vor Schmerzen, fröhlich aus Tugend, näher und vertrauter mit der Braut aus Kälte, so ungekannt, eigentlich so entbehrlich mit herum geht, wie ihm das schuldlose Paar mit jedem Zeichen der Liebe alles vorrechnet, was er verloren, oder gar aus Schonung diese Zeichen verhehlt, weil es seinen Gram errät -- gleich einer Lohe fuhr dieser Gedanke wider ihn -- und wie er endlich, weil die beladene Vergangenheit alle seine getöteten Hoffnungen und seine entfärbten Wünsche vor ihn trägt, sich umwendet, wenn das geliebte Paar von ihm zum Altar und zum ewigen Bunde geht, wie er sich trostlos umwendet sage ich, nach den stillen leeren Fluren, um unendlich viel zu weinen und wie er dann so allein und dunkel in der schönen Gegend bleibt und zu sich sagt: "deiner nimmt sich heute kein Mensch an -- niemand drückt deine Hand, und niemand sagt: Viktor, warum weinst du so? --
O dieses Herz ist so voll unaussprechlicher Liebe wie eines, aber es zerfällt ungeliebt, und ungekannt und niemand stört sein Sterben und sein Weinen --
Doch, doch, o Julius, o Klotilde wünsche ich euch ewiges Glück und lauter zufriedene Tage" ...
Dann konnte er nicht mehr:
er legte die Augen in die Hand und an den Fensterrahmen und erlaubte ihnen alles und dachte nichts mehr: der Schmerz, der wie eine Klapperschlange mit aufgerissenem Rachen ihn und sein tränenloses Entgegentaumeln angeschaut hatte, drückte ihn jetzt ergriffen und hineingeschlungen auseinander.
. . .
Weiche Herzen, ihr quälet euch auf dieser felsigen Erde so sehr wie harte den Anderen, -- den Funken, der nur eine Brandwunde macht, schwinget ihr zum Feuerrade um und unter den Blüten ist euch ein spitzes Blatt ein Dorn!
. . .
Aber warum, sage ich zu mir, zeigst du deines Freundes seines und öffnest entfernte ähnliche Wunden an geheilten Menschen? --
O antwortet für mich, ihr, die ihr ihm gleicht: möchtet ihr eine einzige Träne entbehren?
Und da die Leiden der Phantasie unter die Freuden der Phantasie gehören:
so ist ja ein nasses Auge und ein schwerer Atemzug das geringste, womit wir eine schöne Stunde kaufen.
. . .
-- Der Stolz -- die beste Widerlage gegen weibliche Tränen -- wischte sie meinem Helden ab und sagte ihm vor:
"Du bist so viel wert wie die, die glücklicher sind; und wenn unglückliche Liebe dich bisher schlimm machte, ach wie gut könnte dich nicht die glücklich machen!"
-- Es war Stille in ihm: und außer ihm; die Nacht war am Himmel; -- er las Emanuels Brief.
Mein Horion!
Vor einigen Stunden hat die Zeit ihre Sanduhr umgekehrt und jetzt rieselt der Staub eines neuen Jahres nieder.
-- Der Uranus schlägt unserer kleinen Erde die Jahrhunderte, die Sonne schlägt die Jahre, der Mond die Monate; und an dieser aus Welten zusammengesetzten Konzertuhr treten die Menschen als Bilder heraus, die freudig rufen und tönen, wenn es schlägt.
Auch ich trete froh heran unter das schöne Neujahrsmorgenrot das durch alle Wolken glimmt und den hohen halben Himmel heraufbrennt.
In einem Jahre sehe ich aus einer anderen Welt in die Sonne: o wie wallet dieses letztemal mein Herz unter dem Erdengewölk von Liebe über gegen den Vater dieser schönen Erde, gegen seine Kinder und meine Geschwister, gegen diese Blumenwiege, worin wir nur Einmal erwachen und unter ihrem Wiegen an der Sonne, nur Einmal entschlafen!
Ich erlebe keinen Sommertag mehr, darum will ich den schönsten, wo ich mit deinem Julius zum erstenmal bebend durch Lichtwolken und durch Harmonien drang und mit ihm vor einem donnernden Throne niederfiel und zu ihm sagte: "oben in der unermeßlichen Wolke, die man die Ewigkeit nennt, wohnt der der uns geschaffen hat und liebt" -- diesen Tag will ich heute in meiner Seele wiederholen; und nie erlösche er auch in meinem Julius und Horion!
Julius wurde erst im zwölften Jahre blind und hatte also Vorstellungen des Gesichts.
Ich habe oft zu meinem Julius gesagt: "ich habe dir den größten Gedanken des Menschen, der seine Seele zusammenbeugt und doch wieder aufrichtet auf ewig, noch nicht gegeben:
aber ich sage dir ihn an dem Tage, wo dein und mein Geist am reinsten ist oder wo ich sterbe:" Daher bat er mich oft, wenn sein Engel bei ihm gewesen war oder wenn die Flöte und die schauernde Nacht oder der Sturm ihn erhoben hatte: "sage mir, Emanuel, den größten Gedanken des Menschen!" --
Es war an einem holden Juliusabend, wo mein Geliebter an meinem Busen auf dem Berge unter der Trauerbirke lag und weinte und mich fragte:
"Sage mir, warum ich diesen Abend so sehr weine? --
Tust Du es denn nie, Emanuel?
Es fallen aber auch warme Tropfen von den Wolken auf meine Wangen."
-- Ich antwortete: "im Himmel ziehen kleine warme Nebel herum und verschütten einige Tautropfen; aber geht nicht der Engel in deiner Seele auf und nieder?
Denn du streckest deine Hand aus, um ihn anzurühren."
-- Julius sagte: "Ja, er steht vor meinen Gedanken; aber ich wollte nur dich anrühren:
denn der Engel ist ja aus der Erde gegangen und ich sehne mich recht nach seiner Stimme.
In mir wallen Traumgestalten in einander, aber sie haben keine so hellen Farben wie im Schlafe -- holde lächelnde Angesichter blicken mich an und kommen mit ausgebreiteten Schattenarmen auf mich und winken meiner Seele und zerfließen, ehe ich sie an mein Herz andrücke -- Mein Emanuel, ist denn dein Angesicht nicht mit unter meinen Schattengestalten?
Hier schloß er sein nasses Angesicht glühend an meines, das ihm abgeschattet vorzuschweben schien: eine Wolke sprengte das Weihwasser des Himmels über unsere Umarmung und ich sagte:
wir sind heute so weich bloß durch das was uns umringt und was ich jetzt sehe. --
Er antwortete:
"o sage mir es, was du siehst und höre nicht auf bis die Sonne hinabgegangen ist."
Mein Herz schwamm in Liebe und zitterte in Entzücken, unter meiner Rede: "Geliebter, die Erde ist heute so schön, das macht ja den Menschen weicher -- der Himmel ruht küssend und liebend an der Erde wie ein Vater an der Mutter, und ihre Kinder, die Blumen und die schlagenden Herzen, fallen in die Umarmung ein und schmiegen sich an die Mutter.
-- Der Zweig hebt leise seinen Sänger auf und nieder, die Blume wiegt ihre Biene, das Blatt seine Mücke und seinen Honigtropfen -- den offenen Blumenkelchen hängen die warmen Tränen, in die sich Wolken zerteilen, gleichsam in den Augen und meine Blumenbeete tragen den aufgebauten Regenbogen und sinken nicht --
Die Wälder liegen saugend am Himmel und trunken von Wolken stehen alle Gipfel in stiller Wollust fest -- Ein Zephir nicht stärker als ein warmer Seufzer der Liebe hauchet vor unseren Wangen vorbei unter die rauchenden Kornblüten und treibt Samen-Staubwolken auf, und ein Lüsten ums andere gaukelt und spielt mit den fliegenden Ernten der Länder, aber es legt sie uns hin, wenn es gespielt hat -- --
O Geliebter; wenn alles Liebe ist, alles Harmonie, alles liebend und geliebt, alle Fluren Ein berauschender Blütenkelch, dann streckt wohl auch im Menschen der hohe Geist die Arme aus und will mit ihnen einen Geist umschlingen und dann, wenn er die Arme nur an Schatten zusammenlegt, dann wird er sehr traurig vor unendlicher, vor unaussprechlicher Sehnsucht nach Liebe." --
Emanuel, ich bin auch traurig, sagte mein Guter.
"Siehe die Sonne zieht hinab, die Erde hüllet sich zu -- laß mich alles noch sehen und zu dir sagen . . . .
Jetzt fliehet eine weiße Taube, wie eine große Schneeflocke, blendend über das tiefe Blau. . .
Jetzt zieht sie um den Goldfunken des Gewitterableiters herum gleichsam um einen im Taghimmel aufgehangenen glimmenden Stern -- o sie woget und woget und sinkt und verschwindet in den hohen Blumen des Gottesackers. . . . Julius, fühltest du nichts da ich sprach?
Ach die weiße Taube war vielleicht dein Engel und darum zerfloß heute vor seiner Nähe dein Herz -- Die Taube fliegt nicht auf, aber Tau Wolken, wie abgerissene Stücke aus Sommernächten mit einem Silberrand, ziehen über Gottesacker und überfärben die blühenden Gräber mit Schatten. . . .
Jetzt schwimmt ein solcher vom Himmel fallender Schatten auf uns her und überspült unseren Berg -- -- Rinne, rinne, flüchtige Nacht, Bild des Lebens und verdecke mir die fallende Sonne nicht lange!
. . . Unser Wölken steht in Sonnenflammen. . . o du Holde, so sanft hinter dem Erdenufer zurückblickende Sonne, du Mutterauge der Welt, dein Abendlicht vergießest du ja so warm und langsam wie rinnendes Blut aus dir und erblassest sinkend, aber die Erde, in Fruchtschnüren und Blumengirlanden aufgehangen und an dich gelegt, rötet sich neugeschaffen und vor schwellender Kraft. . . . Höre, Julius, jetzt tönen die Gärten -- die Luft summet -- die Vögel durchkreuzen sich rufend -- der Sturmwind hebt den großen Flügel auf und schlägt an die Wälder: höre, sie geben das Zeichen, daß unsere gute Sonne geschieden ist. . . .
"Ach Julius, Julius (sagt ich und umfaßte seine Brust) die Erde ist groß -- aber das Herz das auf ihr ruht, ist noch größer als die Erde und größer als die Sonne. . .
Denn es allein denkt den größten Gedanken."
Plötzlich ging es vom Sterbebette der Sonne kühl wie aus einem Grabe daher.
Das hohe Luftmeer wankte und ein breiter Strom, in dessen Bette Wälder niedergebogen lagen, brauste durch den Himmel die Laufbahn der Sonne zurück.
Die Altäre der Natur, die Berge, waren wie bei einer großen Trauer schwarz überhüllt.
Der Mensch war vom Nebelgewölbe auf die Erde eingesperrt und geschieden vom Himmel -- Am Fuße des Gewölbes leckten durchsichtige Blitze und der Donner schlug dreimal an das schwarze Gewölbe -- Aber der Sturm richtete sich auf und riß es auseinander -- Der Sturm trieb die fliegenden Trümmer des zerbrochenen Gefängnisses durch das Blau und warf die zerstückten Dampfmassen unter den Himmel hinab -- und noch lange braust er allein über die offene Erde fort durch die lichte gereinigte Ebene. . . .
Aber über ihm, hinter dem weggerissenen Vorhang glänzte das Allerheiligste, die Sternennacht. --
Wie eine Sonne ging der größte Gedanke des Menschen am Himmel auf -- meine Seele wurde eingedrückt, wenn ich gen Himmel sah -- sie wurde aufgehoben, wenn ich auf die Erde sah --
Denn der Unendliche hat in den Himmel seinen Namen in glühenden Sternen gesät, aber auf die Erde hat er seinen Namen in sanften Blumen gesät.
"O Julius, sagt ich, bist du heute gut gewesen? --
Er antwortete:
"Ich habe nichts getan außer Weinen."
"Julius Knie nieder und entferne jeden bösen Gedanken -- höre meine Stimme beben, fühle meine Hand zittern -- ich Knie neben dir.
"Wir knien hier auf dieser kleinen Erde vor der Unendlichkeit, vor der unermeßlichen über uns schwebenden Welt, vor dem leuchtenden Umkreis des Raums.
Erhebe deinen Geist und denke was ich sehe.
Du hörst den Sturmwind, der die Wolken um die Erde treibt -- aber du hörst den Sturmwind nicht, der die Erden um die Sonne treibt, und den größten nicht, der hinter den Sonnen weht und sie um ein verhülltes Universum führt, das mit Sonnenflammen im Abgrund liegt. --
Trete von der Erde in den leeren Äther: hier schwebe und siehe sie zu einem fliegenden Gebirge Einschwinden und mit sechs anderen Sonnenstäuben um die Sonne spielen -- ziehende Berge, denen Hügel nachflattern, stürzen vorüber vor dir und steigen hinauf und hinab vor dem Sonnenschein -- dann schau umher im runden, blitzenden, hohen, aus kristallisierten Sonnen erbauten Gewölbe, durch dessen Ritzen die unermeßliche Nacht schauet, in der das funkelnde Gewölbe hängt -- Du fliegst Jahrtausende, aber du trittst nicht auf die letzte Sonne und in die große Nacht hinaus -- Du schließest das Auge zu und wirfst dich mit einem Gedanken über den Abgrund und über die ganze Sichtbarkeit und wenn du es wieder öffnest, so umkreisen dich, wie Seelen Gedanken, neue hinauf und hinabstürmend Ströme aus lichten Wellen von Sonnen, aus dunklen Tropfen von Erden, und neue Sonnenreihen stehen einander wieder aus Morgen und Abend entgegen -- und das Feuerrad einer neuen Milchstraße wälzt sich um im Strom der Zeit --
Ja dich rücke eine unendliche Hand aus dem ganzen Himmel, du fliehest zurück und heftest dein Auge auf das erblassende eintrocknende Sonnenmeer, endlich schwebt die entfernte Schöpfung nur noch als ein bleiches stilles Wölken tief in der Nacht, du dünkst dich allein und schauest dich um und -- -- eben so viele Sonnen und Milchstraßen flammen herunter und hinauf und das bleiche Wölkchen hängt noch zwischen ihnen bleicher und außen um den ganzen blendenden Abgrund ziehen sich lauter bleiche stille Wölken. -- --
Planeten mit Monden.
O Julius, o Julius zwischen den wandelnden Feuerbergen, zwischen den von einem Abgrund in den anderen geschleuderten Milchstraßen da flattert ein Blütenstäuben, aus sechs Jahrtausenden und dem Menschengeschlecht gemacht -- Julius, wer erblickt und wer versorgt das flatternde Stäuben, das aus allen unseren Herzen besteht? --
"Ein Stern wurde jetzt herabgeschlagen.
Falle willig, Stern in die Luft der Erde geheftet, auch die Sterne über der Erde taumeln wie du in ihre entlegenen Gräber herab -- das Weltenmeer ohne Ufer und ohne Grund quillt hier, versieget dort die Mücke, die Erde, fliegt um das Sonnenlicht und sinkt in das Licht und zerbröckelt -- O Julius, wer erblickt und erhält das flatternde Stäuben auf der Mücke, mitten im gehrenden, grünenden, verwitternden Chaos?
O Julius, wenn jeder Augenblick einen Menschen und eine Welt zerlegt -- wenn die Zeit über die Kometen geht und sie austritt wie Funken und die verkohlten Sonnen zerreibt -- wenn die Milchstraßen nur wie zurückfahrende Blitze aus dem großen Dunkel dringen -- wenn eine Weltenreihe um die andere in den Abgrund hinuntergezogen wird, wenn das ewige Grab nie voll und der ewige Sternenhimmel nie leer wird: o mein Geliebter, wer erblickt und erhält denn uns kleine Menschen aus Staub?
-- Du, Allgütiger, erhälst uns, du, Unendlicher, du, o Gott, du bildest uns, du siehst uns, du liebest uns -- O Julius, erhebe deinen Geist und fasse den größten Gedanken des Menschen!
Da wo die Ewigkeit ist da wo die Unermeßlichkeit ist, und wo die Nacht anfängt, da breitet ein unendlicher Geist seine Arme aus und legt sie um das große fallende Welten-All und trägt es und wärmt es.
Ich und du und alle Menschen und alle Engel und alle Würmern ruhen an seiner Brust und das brausende schlagende Welten- und Sonnenmeer ist ein einziges Kind in seinem Arm.
Er sieht durch das Meer hindurch, worin Korallenbäume voll Erden schwanken und sieht an der kleinsten Koralle das Würmern kleben, das ich bin und er gibt dem Würmern den nächsten Tropfen und ein seliges Herz und eine Zukunft und ein Auge bis zu ihm hinauf -- ja, o Gott, bis zu dir hinauf, bis an dein Herz." --
Unaussprechlich gerührt sagte weinend Julius:
"Du siehst, o Geist der Liebe, also auch mich armen Blinden -- o! komme in meine Seele, wenn sie allein ist und wenn es warm und still auf meine Wangen regnet und ich dazu weine, und eine unaussprechliche Liebe fühle: ach du guter großer Geist, dich habe ich gewiß bisher gemeint und geliebt! -- Emanuel, sage mir noch viel, sage mir seine Gedanken und seinen Anfang."
Gott ist die Ewigkeit, Gott ist die Wahrheit, Gott ist die Heiligkeit -- er hat nichts, er ist alles -- das ganze Herz fasset ihn, aber kein Gedanke und Er denkt nur uns wenn wir ihn denken. -- --
Alles Unendliche und Unbegreifliche im Menschen ist sein Widerschein; aber weiter denke dein Schauder nicht.
Die Schöpfung hängt als Schleier, der aus Sonnen und Geistern gewebt ist, über dem Unendlichen und die Ewigkeiten gehen vor dem Schleier vorbei und ziehen ihn nicht weg von dem Glanze, den er verhüllet."
Stumm gingen wir Hand in Hand den Berg hinab, wir vernahmen den Sturmwind nicht vor der Stimme unserer Gedanken, und als wir in unsere Hütte traten, sagte Julius:
ich werde den größten Gedanken des Menschen immer denken, unter dem Tönen meiner Flöte, unter dem Brausen des Sturms und unter dem Fallen des warmen Regens, und wenn ich weine und wenn ich dich umarme und wenn ich im Sterben bin. --
Und du, mein geliebter Horion, tue es auch.
Emanuel.
Der kleine Erden-Kummer, die kleinen Erdengedanken waren jetzt aus Horions Seele geflohen und er ging, nach einem betenden Blick in den geöffneten Sternenhimmel, an der Hand des Schlafs in das Reich der Träume hinein.
-- Lasst uns ihn nachahmen und heute auf nichts weiter kommen. --
26. Hundsposttag.
Drillinge -- Ziesel und sein Zwillingsbruder -- die aufsteigende Perücke -- Entdeckung von Spitzbübereien.
Wenn ich in Koventgarden über das Trauerspiel geweint hätte:
so würde ich doch im Epiloge bleiben, den sie nachher halten, ob ich gleich über ihn lachen müßte.
Allein nur aus der Tragödie führt ein Queergäschen in die Komödie, aber nicht aus der Epopöe: kurz der Mensch kann nach dem Erweichen, aber nicht nach dem Erheben lachen.
Ich darf es daher nie verstatten, daß ein Vielleser sogleich nach dem 25ten Kapitel dieses anfange.
Wenn man überhaupt selber zusieht, wie sie einen lesen -- nämlich noch fünfmal elender; aphoristischer, gedankenloser, abgerissener als man schreibt -- (ich rede bloß von Fleiß:
Kenntnisse fallen von selber beim Lesen weg und die Autorfeder kann die Lebensgeister des Lesers, wie der Pumpenstiefel das Wasser doch nur auf eine gewisse Höhe ziehen) wie sie bei den besten Stellen zwei Blätter auf einmal umwenden, bald zwei ungleichartige Kapitel entern lassen, bald in vier Wochen erst ein Kapitel gar hinauslesen, das in Einer Sitzung hätte durchsein sollen -- wie solche klassische Leser oft kurz vor einer Visite, oder unter dem Couverttieren mit Papilloten oder unter dem Auskämmen der Haare, (die gar das erhabenste Kapitel einpudern,) letzteres lesen oder ein rührendes unter dem Keifen mit der ganzen Stube -- wenn man bedenkt daß unter solche Leser die meisten Scheerauer und Flachsefinger gehören und bloß die Leserinnen nicht, die sich in alle Bücher und Männer einzuschließen wissen und denen einerlei ist, was sie lesen oder heiraten -- und wenn man gar die traurige Betrachtung macht, daß, wenn über diese Leser nicht einmal der Lesegroschen, den sie fürs Buch bezahlen müssen, so viel Gewalt besitzt, um sie zum Genusse rührender und erhabener Blätter zu vermögen, daß es dieser lange Periode noch weniger erzwingen werde:
so preiset man das deutsche Publikum glücklich, das doch solche Werke nähren, an denen wie an Truthühnern das Weiße das Beste ist.
Da ein solcher Truthahn auch die Wiener Zeitschrift ist und ich vorige Woche dachte, mein Hund schreibe daran:
so wird_es hierher passen, daß ich meinen Irrsal widerrufe.
Es schoß mir nähn.lich in den Kopf, die Korrespondenzbestie -- da sie Hofmann heißt -- sei etwan gar der in eine Hundshaut verputzte und kuvertierte Professor selber.
Ich wäre gar nicht darauf verfallen, daß ein Professor der "praktischen Eloquenz" in der Form eines Hundes der Welt Drucksachen apportiere, hätte nicht einmal in Paris ein Kerl sich mit Konterbande Waren in eine Pudelhaut einnähen lassen, um so verkappt durchs Tor zu passieren.
Es macht mir wenig Ehre, daß -- indem ich heute wirklich den Hund zwickend anfühle und anknäte -- Der Professor, den ich hinter dieser Maske suchte, selber lebendig zur Tür hineintrat recht zu meiner Beschämung: er hob sofort alle Verwechslung und ich setzte mir, gleichsam ihm wieder Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, vor, das ganze Ding bekannt zu machen und zu meiner Bestrafung sein Mitarbeiter d. h. seine Monatstaube zu werden, die jedes Monat heckt. . . .
Wir haben unseren Viktor unter lauter trüben Hypothesen stehen lassen: jetzt finden wir ihn wieder vor einem Begegnung, daß sie alle bestätigt.
Wer den Apotheker Ziesel, um den sich der ganze Vorfall dreht, nur von Hörensagen kennt: weiß, daß er ein Hasenfuß ist.
Besagter Fuß -- ein Hase und der Teufel behalten, wenn auch das ganze Fell abgestreift ist, noch den Fuß -- sah es gern, wenn ihn ein Herr von Hofe ausschmausete und -- auslachte: er konnte nicht bescheiden verbleiben, sobald ihn ein Vornehmer zum Narren hatte.
Der edle Matz benahm ihm daher seine Bescheidenheit oft.
Von Matz vertrug er wie die Flachsefinger alles, von Viktor nichts:
ich erklär es nur dadurch, weil Viktors Satiren allgemein und passend und für das Vessern waren.
Die Menschen vergeben lieber Pasquill als Satire, lieber Verleumdung als Ermahnung, lieber Spotten über Orthodoxe und Aristokraten als Räsonieren darüber.
-- Demungeachtet, ob Ziesel gleich von Matthieu diesmal wieder gehänselt und geprellt wurde, wollte er_es ihm nicht recht vergeben, sondern bekam das Chiragra darüber.
Es war nämlich kurz vor dem ersten April -- manche haben jährlich 365 erste Aprile -- als der Junker den Apotheker hineinschickte.
In St. Lüne waren schon drei Bad- und Trinkgäste angekommen, drei junge wilde Engländer, die sich für Drillinge ausgaben, aber wahrscheinlich nur sukzessive, nicht simultane Brüder waren.
Bloß ihre Seelen schienen Drillinge des Gemein- und Freiheitsgeistes zu sein; sie waren so republikanisch, daß sie nicht einmal an dem Hofe erschienen und hielten wie jeder Engländer uns alle (mich und den Leser und den Eloquenz Professor) für Christensklaven und die Freigelassenen für Steckenknechte.
Die Zauberkraft eines ähnlichen Herzens trieb bald den Regierungsrat Flamen in ihre kartestanischen Wirbel: sie waren kaum acht Tage da, so hatten sie mit ihm schon einen Klub beim Kaplan gehalten.
Er versprach ihnen auf Ostern das Gesicht ihres Landsmannes Sebastian; und den edlen Matz hatte er gleich anfing mitgebracht.
Matzens Freiheitsbaum war bloß ein satirischer Dornstrauch: seine Satiren ersetzten die Grundsätze.
Nur ein einziger Drilling, den selber der Böse mit Hörnern und Bocksfußen, nämlich der Satyr, ritt, konnte den beissenden Evangelisten und falschen Freiheit Apostel recht leiden:
denn in einem heiteren lichten Kopf nimmt jedes fremde Bonmots einen größeren Schimmer an, wie Johanniswürmern in dephlogistisirter Lustart heller glimmen.
Als Matthieu den Pfarrkutscher und den Lohnlakai der Engländer, den Blasbalgtreter Ziesel -- den Zwillingsbruder des Apothekers -- erblickte: erfand er etwas, das ich eben erzählen werde.
Der Apotheker mußte sich bekanntlich seines leiblichen Bruders schämen, weil er ein bloßer Balgtreter war und keinen Wind machte als musikalischen -- weil er ferner schlechte innere Ohren und außen gar keine hatte.
Jedoch hatte er sich wegen der letzteren mit einem gerichtlichen Zertifikat gedeckt, das ihm nachrühmte, daß er seine Schallmuscheln auf eine ehrliche Art verloren, durch eine Aktion mit einem Badgast Türken.
Aber sein Kopf war sein Ohr: wenn er einen Stab an den Redner oder an seinen Sessel hielt, oder wenn man gerade über seinem Kopf haranguirte:
so hörte er recht gut.
Haller erzählt ähnliche Beispiele, z. B. von einem Tauben, der allemal einen langen Stock an die Kanzel als Leiter und Steg der Andacht stieß.
Seine Taubheit, die ihn eher zu einen höchsten Staatsbedienten als zu einem Lehnbedienten vozierte, wendete ihm gerade den Sieg über andere Wahlkandidaten zu, weil dem Kato dem älteren -- so hieß sich der lustige Engländer -- seine närrische Stellung gefiel.
Der edle Matthieu, dessen Herz eine eben so dunkle Farbe hatte wie seine Haare und Augen, hing die Drillinge als Köder-Würmern an die Angel, um den Apotheker zwischen seinem und Flamins Arm nach St. Lüne zu bringen.
Ziesel ging freudig mit und ahndete das Unglück nicht, das ihn erwartete, nämlich seinen Bruder, mit dem er_es schon seit vielen Jabren gegen etwas Gewisses ausgemacht hatte, daß sie einander in Gesellschaften gar nicht kennen wollten.
Der Balgtreter begriff ohnehin aus Einfalt gar nicht, wie ein so vornehmer Mann wie Ziesel sein Bruder sein könnte und verehrte ihn im Stillen von Weitem: nur eine Sache vertrug er nicht trotz seiner blödsinnigen Geduld, die, daß sich der Apotheker für den Erstgeborenen ausgab: bin ich nicht, sagte er, um eine Viertelselle länger und eine Viertelstunde älter als er?"
Er schwor, in der Bibel sei es verboten, seine Erstgeburt zu verkaufen -- und war dann wie alle, denen eine dumme Geduld ausreisset, nicht mehr zu bändigen.
Der Apotheker bemerkte nach dem ersten Schrecken mit Vergnügen, daß niemand seine Verbrüderung kenne; er wollt' es daher auch nachtun und forderte vom Bedienten so kalt wie jeder zu trinken.
Der Balgtreter besah, indem er den Kopf niederbog, damit der Bruder oben darüber die Befehle gäbe, mit Erstaunen und wahrer Achtung die silbernen Gattertore und Beinschellen auf den Füßen seines Verwandten und dessen Hüftgehenk von Stahl Girlanden der Uhren.
Ziesel hätte sich gern -- wäre dem Junker zu trauen gewesen -- gegen die Briten angestellt als betröge er sich und hielte des Tauben Bücken für übertriebene Kriecherei gegen Hofleute:
er wäre dann im Stande gewesen, dazu zu setzen, der Opisthotonus gegen Niedere sei derselbe Krampf wie der Emprosthotonus gegen Höhere -- aber wie gesagt, der Henker traue Hofjunkern!
Emprosthotonus ist der Krampf der den Menschen vorwärts krümmt -- der Opisthonus beugt ihn rückwärts.
Die Briten indessen nahmen den Narren samt seiner Geldbörse am Hinteren kaum wahr und wunderten sich bloß, was er da wollte.
Ihre republikanischen Flammen schlugen mit Flamins seinen zusammen, und zwar so, daß der Hofjunker sie für Franzosen und für Reisediener und Zirkularboten der Propaganda würde genommen haben, wenn er nicht geglaubt hätte, nur ein Narr könne eine versuchen oder eine glauben.
Matthieu hatte Scharfsinn aber keine Grundsätze -- Wahrheiten, aber keine Wahrhritsliebe -- Logik ohne Gefühl -- Witz ohne Zweck.
Er war heute nur darauf aus, durch loßgezündete Streifschüsse den Apotheker immer in der Angst zu befestigen, irgend eine Ideenassotiation werde ihn den Augenblick auf seinen da stehenden Bruder lenken.
So legte er recht glücklich den armen Hasenfuß auf die Folter des "gespickten Hafens," indem er ironisch für den Nepotismus focht.
Die Päpste, die Minister (sagt' er) geben wichtige Posten nicht dem ersten besten, sondern einem Manne, den sie genau geprüft haben, weil sie mit ihm fast auferzogen wurden, nämlich einem Blutsfreund.
Sie denken zu moralisch, als daß sie nach ihrer Erhebung ihre Verwandten nicht mehr kennen sollten, und sie halten den Hof für keinen Himmel, wo man nach seiner in die Hölle verdammten Magenschaft nichts fragt.
Weil ein Minister so viel verdauen kann wie ein Strauß:
so wundert man sich, daß er nicht auch wie ein Strauß seine Eier voll Anverwandten in den Sand und vor die Sonne wirft und ihr Aufkommen nicht dem Zufall anvertrauet.
Aber nichts verträgt sich weniger mit dem echten Nepotismus als daß selber der Strauß brütet zu Nachts und in kälteren Orten persönlich, und unterlässt es nur dann, wo die Sonne besser brütet:
so sorgt auch der Mann von Einfluß nur in solchen Fällen für seine Vettern, wenn großer Mangel von Verdiensten es erfordert.
Ich gestehe es, die Moral kann so wenig Nepotismus wie Freundschaften gebieten; aber das Verdienst ist desto größer, wenn man ohne alle moralische Verbindlichkeit mit seinem Stammbaum gleichsam die halben Thronstufen überdeckt."
-- Dieser satirische Hüttenrauch und Schwaden nahm die Briten für ihn ein, zumal da der Rauch edle Metalle, nämlich die höchste Unparteilichkeit bei einem Sohne voraussetzte, dessen Vater Minister war.
Da der Apotheker das Souper tranchierte --
Matz hatte ihn ersucht, le grand escuyer tranchant zu sein -- so paßte sein Freund Matthieu es ab, bis er einen großen Truthahn an der Gabel hatte, um ihn in der Luft wie Reiher die Fische und noch dazu italienisch zu Zerfällen: dann nahm der Edle seinen Weg über den Portage-Truthahn und über Polen durch die Wahlreihe bis er in den Erbreichen anlangte, wo er stille lag, um da die Bemerkung zu machen, daß ganz natürlicher Weise der erste große Diktator seinen Sohn auf seinem Thron nach sich werde hinaufgezogen haben: "so habe er sich oft beim Flachsenfingischen Vogelschießen an den Kindern ergötzt, die mit den Kronen und Zeptern, die die Väter herabgeschossen, herumsprangen und damit warfen und spielten."
-- Der Taube unterhielt durch seinen Visierstab und seine Zündrute, die er an den Tisch stemmte, die freiste Kommunikation mit dem ganzen Klub und sah seinem arbeitenden Bruder, wie er sägte und hielt.
Matthieu, der den Vorschneider liebte, aber die Wahrheit noch mehr, konnte seinetwegen die Reflexionen über die gekrönten Erstgeburten nicht unterschlagen, sondern er merkte frei an, man sollte wenigstens unter der regierenden Familie, wenn auch nicht unter dem Volke die Wahl haben.
"Jetzt denken wir nicht einmal wie die Juden, bei denen zwar eine halbtierische Mißgeburt noch die Rechte eines Erstgeborenen hat, aber doch keine ganze tierische.
" -- Der Balgtreter wurde durch die fallopische Muttertrompete des Stabs mit neuen Ideen des Erstgeborenen geschwängert -- sein Bruder wurde von der Angst mehr tranchiert als der indische Hahn in der Luft --
Matz fuhr fort: "auch bei den Juden hat bloß die tierische Ergsteburt, weil sie nicht mehr opfern dürfen, das beste Futter und ist heilig und unverletzlich -- das übrige Vieh gehört unter die jüngern Söhne.'"
. . .
Siehe die Wochenschrift: der Jude Seite 380, z. B. nach dem Buch Lebusch Attere: Sahaph ist ein Mensch mit einem Tierkopf eine menschliche Erstgeburt, aber ein Insekt, ein ganzes Tier ist es nicht.
-- Darauf sagte er plötzlich und lächelnd das Kompliment: "bloß mein Freund hier mit dem Truthahn macht die glücklichste Ausnahme von meiner Behauptung und sein Herr Bruder mit dem Stabe da die betrübteste:
es sind aber Zwillinge und er ist nur eine Viertelstunde älter als der Taube."
Er wandte unbefangen an den Gestabten, der sein Gesicht schon zum Krieg mobil gemacht hatte: "nicht wahr, eine Viertelstunde älter?" --
Ja, straf mich Gott, (sagt' er,) das bin ich:
was sagt mein Bruder?"
-- Der Apotheker mußte matt den Dividendus an der Gabel senken, ob er gleich durch die hehrabgeschnittenen Quozienten schon leichter war.
Der Balgtreter überschaute flüchtig alle Gesichter und entdeckte überall darauf einen schweigenden Unglauben, den der Junker durch seine kalte Versicherungen noch lesbarer machte.
"Der ganze Scherz -- sagte Ziesel leise -- ist wohl für niemand interessant."
Da der Kalkant die leise Exzeptionshandlung nicht durch seinen langen Gehörknochen habhaft werden konnte -- er sah aber dann nicht ab, wie er seinen Prozeß und sein Erstgeburtsrecht behaupten wollte -- so trat er seinen Beweis an und zog vier lange Flüche als eben so viel syllogistische Figuren heraus und bückte den Kopf unter seinen Bruder, damit der über demselben seine Salvationsschrift einreichte.
Der Apotheker, der nicht die Erstgeburt sondern nur das wankend machen wollte, daß er sein Bruder sei und der ihn wegen Titular-Inkonvenienzen nicht gern anreden wollte, sagte bittend zu Matzen:
"Geben Sie ihm recht, denn er weiß gar nicht, wovon wir bisher gesprochen haben." -- Schnell und abgerissen, aber mit einer ungläubigen Mine sagte daher der Junker zu ihm:
"Er soll Recht haben, mein Freund" und setzte unter dem Schein, ihn ablenken zu wollen, da, zu: "recht frisch und jung sieht er aus."
-- "Bei Gott!
(versetzte er aufbrennend) der ist jünger:
aber er kam hinter mir schon zusammengefahren auf die Welt in der Gestalt eines Tabaksbeutels -- er ist aus den Bettelmännern die von mir abfielen, zusammengedreht und gezwirnt."
Der Kalkant brannte nun alle Kanonen auf dem Wall seines Kopfes ab, erbittert durch die Essigminen und Giftblicke und Unhörbarkeit seines Blutsfreundes:
er spannte daher die Finger aus und wollte den Daumen und Ohrfinger als einen verjüngten Maßstab über das Gesicht seines Blutsfreundes legen -- er würde dann, da der Mensch zehn Gesichtslängen hat, das fremde und sein eigenes Gesicht gegen einander gehalten und dann aus ihrem verschiedenen Maße leicht auf ihre Statur geschlossen haben -- aber der Apotheker wackelte und der Kalkant setzte den Daumen ganz falsch über dem Kinnbacken ein.
Hier hob den Daumen, der sich in den weichen Backen eintunken wollte -- etwas Hartes Rundes auf und der Kalkant trieb durch einen geschickten Strich, den der Daumen gegen die Lippen führte, eine Wachskukugel zum Maule heraus, womit der Apotheker seine eingekrempten Backen ausfütterte wie mit einem Polster, um das eingelegte Bildwerk des Gesichts zum erhobenen aufzustülpen.
Der herausgleitende Globus warf wie eine Bosselkugel den Apotheker um, d. h. seine Gelassenheit, und er sagte zum Tauben, der jetzt gar zu einer Historie von seinem Kahlkopfe überschreiten wollte, mit blitzenden Augen nur so viel: "ihr Mensch habt keine Lebensart, und euer älterer Bruder muß euch erst abhobeln."
Da aber der Kalkant schon in der Naturgeschichte des Kahlkopfes fortschritt:
so eilte er davon mit der Entschuldigung der Herr Hofmedikus Horion warte heute Abends auf ihn.
Der ernsthafteste unter den Engländern trat ganz nahe an ihn und sagte: "empfehlen Sie mich dem Doktor und, da er so gute Kuren macht, so sagen Sie ihm in meinem Namen, Sie wären ein großer -- Narr.
Die Spinner nennen Abfällige der Baumwolle so.
Kaum war er zum Dorfe hinaus:
so dauerte den Kalkanten der Emigrant und er wollte in der Historie des Kahlkopfes aufhören.
Der Evangelist schickte ihn auch dem erbosten Zwilling nach, um ihn jetzt in der Nacht einzufangen; und nahm dafür selber den historischen Faden auf.
Nämlich an einem Abend, wo der Hof nicht im Schauspiel war, hielt der Hofapotheker (der Himmel weiß wie) sein Nußknackergesicht aus einer der ersten Logen heraus.
Matz, damals noch Page, postierte den Balgtreter gerade im Zenit seiner Perücke, nämlich in der Galerie gerade über ihm.
Der Kalkaut ließ oben an einem unsichtbaren Roßhaar einen kleinen Hacken niedersteigen, der wie ein Raubvogel über der herausschauenden Perücke hing, die ich für ein Ideal von Haaren halte.
Denn sie schien aus dem Kopfe, dem die Locken und die Vergette längst ausgefallen waren, als Artochthon und Fechser herausgewachsen zu sein und niemand nahm sie für adoptiertes Pelzwerk.
Der Balgtreter ließ den Haken so lange über der Perücke wie einen Perpendikel oßilliren, bis Gewißheit da war, daß er in die Vergette eingegriffen hatte.
Sofort bedient er sich seiner Hände als Fuhrmannswinden und hob (wie der Frost andere Gewächse) die ganze Frisur aus den Wurzeln und zog langsam die Zopfperücke wie einen steigenden Haarballon in die Höhe.
Das Parterre und der erste Liebhaber und der Lichtputzer wurden vor Erstaunen zu Eisschollen, da sie den Schwanzkometen in gerader Adßension zur Galerie aufgehen sahen.
Auf dem Apotheker, der seinen Kopf abgedeckt und kalt angeweht fühlte, richteten sich die wenigen natürlichen Haare auch empor vor Schrecken wie die künstlichen; und als er sich mit dem kahlen Scheitel umdrehte, um der Kreuzeserhöhung seines Haarwuchses nachzusehen, ließ sein Zwillingsbruder (um nicht entdeckt zu werden) das ganze Haar Meteor, das dem Haar der Berennice im Himmel nachwollte, gar unter die Leute herunterfallen vor seinem Gesichte vorbei und sah gelassen herab auf die Kulmination im Nadir wie die ganze Galerie. -- --
Während unserer Erzählung haben die Zwillinge einander geprügelt.
Der Erstgeburts-Accessist rief draußen auf dem mit Nacht überdeckten Flachsefinger Weg in einem fort: Herr Hofapotheker!
Und da er keine Antwort vernehmen konnte, musste er mit dem Hörrohr an jedes Ding, ob es etwan rede, stochern.
Endlich stieß sein Visitiereisen an die Erstgeburt und er ging hin, um sie um Vergebung und Retour zu ersuchen.
Aber der Apotheker war dermaßen im Kochen und Sprudelu, daß er, als der Balgtreter seinen Kopf unterhielt, um das Responsum einzuholen, seine Hand in eine Kugel anschießen und sie wie einen Glockenhammer auf die Pfeilnaht des untergehaltenen Hauptes fallen ließ, worauf die Taucherglocke einen ordentlichen Ton angab.
Der Apotheker würde, wenn man ihn recht verstanden und ihm Zeit gelassen hätte, durch diesen Zainhammer die Suturen auf dem tauben Haupte um Vieles vorgehoben haben; aber so störte ihn sein eigener vom Schlage gerührte Bruder, der ihn am Kopfe -- Kalkant würde seine Finger als Schmucknadeln in die künstlichen Haare getrieben und ihn daran gelenkt haben, wäre die Perücke am Kopfe festgemacht gewesen -- wie ein Gesträuch niederbog, um sein Hörrohr als ein zweites Rückgrat so behutsam über das Zwillingsrestes zu biegen, daß niemand komplizierte Frakturen davon trug als der Hörstab.
-- Darauf sagte er gute Nacht und empfahl ihm, sich links zu halten, um nicht irre zu gehen. . . . .
-- Hätte ich gewußt, daß diese Historie so viele Blätter überschatten würde:
ich hätte sie lieber weggeworfen.
Am anderen Morgen stattete der unverschämte Matthieu einen Besuch beim Kreuzträger ab, an dessen Händen jetzt das vom Zorn reifgewärmte Chiragra glühte; er wollte -- weil er jeden Tadel seiner Unverschämtheit mit einer größeren beantwortete -- die gichtbrüchigen Hände zu neuen Katzenpfoten machen, um frische Spass-Kastanien aus dem Feuer zu nehmen.
Aber der Apotheker, dessen Herz nur klein aber doch nicht schwarz war, fühlte sich zu sehr gekränkt und als Matz über seine Klagen lachend und schweigend von ihm ging, ohne sich nur die Mühe einer Entschuldigung zu geben:
so schwor der Chiragrist, ihn -- da haben wir wieder den Narren -- zu stürzen.
Trete wieder auf, mein Viktor, ich sehne mich nach schöneren Seelen als dieses Gebrüder Narren da hat! --
Niemand von uns lebt und liest so in den Tag hinein, daß er nicht wüßte, in welcher biographischen Zeitperiode wir leben: es ist nämlich 8 Tage vor Ostern, wo Ziesel auf dem Krankenbette und Klotilde auf dem Wege nach St. Lüne ist. -- Flamen hinterbrachte unserem Viktor den Spaß mit dem kranken Ziesel.
Er mißfiel ihm gänzlich so wie ihn Schriften wie der Antihypochondriakus, das Vademekum oder die Erzähler solcher Bonmots -- die fadesten aller Gesellschafter -- ekelten.
Er konnte nie eine Tierhatz zwischen zwei Narren anlegen: bloß der Entwurf eines solchen Schlachtstücks kitzelte seine Laune, aber nicht die Ausführung, so wie er Prügelszenen gern in Schmollet (dem Meister darin) las und dachte, aber niemals sehen konnte.
Sogar von den Körper-Bonmots und Hand-Pointen am fremden Leibe dachte er zu geringschätzig, die ich doch den stummen Witz (wie stumme Sünden) nennen möchte und die das wahre attische Scheerauische Salz sind: wahrer Witz, dünkt mich, muß sich wie das Christentum nicht in Worten, sondern in Werken offenbaren.
Er sah unsere Torheiten mit einem vergebenden Auge, mit humoristischen Phantasien und mir dem ewigen Gedanken an die allgemeine Menschennarrheit und mit schwermütigen Schlüssen an.
Wenn er das ausnahm, daß Zeufel sich jedem Edelmann zum Miettier vorstreckte, bis ihn dieser zurückprügelte, wie man in Paris Schoßhunde zum Spazierengehen mieten kann:
so hatte' er gegen dessen Eitelkeit, da sie zumal in anderen Fällen gutmütig, freigebig und oft gar witzig war, wenig einzuwenden.
Niemand ertrug Eitelkeit und Stolz liebreicher als er: "was hat denn der Mensch davon, sagte er viel zu lebhaft, wenn er kein Narr ist oder wo soll er denn aufhören, demütig zu sein?
Entweder zu gut oder gar nichts müssen wir von uns denken."
Viktor stattete also bei seinem Hausherrn zugleich einen freundschaftlichen und einen medizinischen Besuch mit seiner teilnehmenden Seele ab.
Diese Gesinnung griff herrlich in den Plan des Apothekers ein, den Doktor anzuwerben, damit er gegen Matzen diene.
"Dazu brauche ich nichts (sagte Ziesel zu Ziesel) als daß ich ihn die Intrigen, die das Schleunessche Haus gegen ihn spielet, sehen lasse, denn er ist ohne mich nicht raffiniert genug dazu."
Denn er hält überhaupt den Helden der Hundsposttage -- deres auch gerne litt -- ein wenig für dumm, bloß weil Viktor gutmütig, humoristisch und gegen alle Menschen vertraulich war.
In der Tat gab diesem das Leben in der großen Welt, zwar geistige und körperliche Gewadtheit und Freiheit, wenigstens größere; aber eine gewisse äußere Würde, die er an seinem Vater, am Minister und sogar oft an Matthieu sah, konnte er niemals nachkopieren:
er war zufrieden, daß er eine höhere Würde in seiner Seele hatte und fand es zu lächerlich, auf der Erde ernsthaft zu sein, und zu klein, stolz auszusehen.
Vielleicht konnten sich Viktor und Schleunes darum nicht leiden: ein Mensch von Talenten und ein Bürger von Talenten hassen einander gegenseitig.
Ehe ich dem Apotheker erlaube, alle Fäden des Schleunesschen Kanker-Gespinstes vorzuzeichnen: will ich nur erklären, warum Ziesel hierüber so allwissend war und Viktor so blind.
Dieser war_es, weil er sich unter seinen Freuden aufs Erraten gleichgültiger oder schlimmer Leute gar nicht legte:
er schwebte überhaupt wie ein Paradiesvogel immer in der Himmelsluft, vom Schmutzboden abgetrennt und flog wie alle Paradiesvögel, der losen Federn wegen immer gegen den Wind; daher bekam er, aus Mangel an Konnexionen, die mündlichen Hofzeitungen erst, wenn alle Heiducken, die Lakaien der Pagen und die Einheizer sie schon schwarz gelesen hatten; -- oft gar nicht. --
Der Apotheker ist im entgegengesetzten Fall, weil er zwar die schlechten Augen, aber auch die guten Ohren eines Maulwurfs hat, und weil in der camera obscura seines ähnlicheren Herzens sich leichter die Bilder der verwandten Kniffe malen; noch dazu setzt er zwei lange Hörröhre -- zwei Töchter -- an die Kabinette oder vielmehr an ihre Liebhaber an, die daraus kommen und horcht durch die Röhre manches weg, was ich in meiner Biographie recht herrlich nutzen kann.
Es gibt Menschen -- der war so -- die nur Nachrichten, ohne Interesse für den Inhalt erhetzen wollen, und Personalien ohne Realien, die alle große Gelehrte, aber keine Gelehrsamkeit -- alle große Staatsmänner, aber keine Politik -- alle Generale, ohne Liebe zum Kriege -- zu kennen suchen persönlich und schriftlich.
Es kann sein, daß mancher feine Leser schon aus dem Vorigen von dem, was Ziesel jetzt entdecken will, Wind hat.
Ich gebe seine Zeichnung in folgender verjüngten:
"Der Minister habe den Fürsten sonst niemals in sein Interesse ziehen können, selten in sein Haus:
er habe zwar zuweilen eine Tochter, die ihm gefallen konnte, zu vermählen nicht unterlassen; aber entweder das verschiedene Interesse des Tochtermanns war allemal dem seinigen ungünstig oder der Einfluß Sr. Herrlichkeit (des Lords).
Daher sei er mehr zu entschuldigen als zu verdammen, daß er die Partei des Schwächeren ergriffen, der verlassenen Fürstin, die doch allemal etwas sei und die ihre italienischen Künste nur noch verdecke.
Im Ganzen genommen wäre es also nicht Unrecht, daß man die Fürstin, die viel Temperament habe, durch Matthieu an Schleunes Haus zu knüpfen suche, worin man sich nach ihrer äußeren Tugend-Grandezza geniere, indes man sie durch den Hofjunker über die Kälte ihres Gemahls beruhige."
. . .
Wenn sich der Leser das Schlimmste vorstellet:
so begreift er Viktors ungläubiges Erstarren und Verfluchen; er ließ ihn aber erst ausreden.
"Zum Glück habe der Hofmedikus dem Hause die Ehre erwiesen, oft hinzukommen: und die Schleunesschen werden ihn wahrscheinlich auf alle Weise zum öfteren Geschenk seiner Besuche ermuntert haben, da er zumal dadurch auch den Fürsten eingewöhne.
Er wisse hierüber allerlei von guter Hand."
. . .
Viktor erriet, was Ziesel aus Höflichkeit verschwieg -- den Wink auf Joachime.
"Sonderbar istes doch, er, daß mir mein Vater fast dasselbe schreibt! --
Aber ein hübsches Gewirre von Absichten!
ich mache bei meinen Absichten auf die Fürstin den Minister zu meinem Deckmantel und er mich bei seinen auf den Fürsten zu dem seinigen.
-- Das hätte er ohne mich wissen sollen, daß böse Leute gute nie aus Liebe suchen, und daß Joachimens Herz nichts sei als ein Köder in der Hand des Ministers; aber dichterische Menschen die immer die Fügel der Phantasie ausspannen, werden wie die Lerchen wegen ihrer ausgespreizten Flügel, in Netzen festgehalten, die die weitesten Maschen haben, wodurch sonst ein glatter Vogelkörper glitte.
Nur noch ein Wort: warum betrug sich Viktor gegen die besten Menschen, gegen Klotilde, seinen Vater etc. feiner, anständiger und schöner als der beste Weltmann; und gegen mittelmäßige und schlimme benahm er sich doch so links: warum? --
Weil er alles aus Neigung und Achtung tat und nichts aus Eigennutz und Nachahmung; die Weltleute hingegen behaupten ein gleiches Betragen, weil sie es nie nach fremden Verdiensten, sondern nach eigenen Absichten abformen.
Daher gab ihm sein Vater auf der Insel unter den Lebensregeln -- die überhaupt eine feine versteckte Weissagung von seinen Fehlern und Begebenheiten waren -- diese mit:
man begeht die meisten Torheiten unter Leuten, die man nicht achtet.
"Da nun Klotilde dem Fürsten gefalle:
so werde dieser Matthieu, der um sie schon vor einigen Jahren geworben, sie zu seinen Eroberungen zu machen suchen, um durch sie viel wichtigere zu machen."
Pfui! rief Viktors ganze Seele, jetzt sehe ich erst alle Stacheln der Dornenkrone, die auf dein Herz gedrückt wird, du gute Klotilde!
"Matthieu wäre längst mit seinen Heiratsanträgen weiter herausgegangen, hätte er die gegenwärtigen Aussichten (eines -- Ehebruchs) näher gehabt.
Vielleicht sei auch Matthieu noch über die Zurückkunft ihres Bruders (Flamins, wegen ihrer verkleinerten Erbschaft) in Sorge, ob ihn gleich der Tod seiner seiner Schwester (der beerbten Giulia) ein wenig entschädige.
Daher liebe die Fürstin Klotilden, da deren Heirat mit Matthieu nur eine Sache des Interesse sei.
Käme es aber wirklich zu einer Vermählung, wie wahrscheinlich sei, da Matthieu sie schon durch Grobheit dem Kammerherrn abnötigen würde."
. . . .
Es ist ein eigener Zug Matzens, daß er gegen Schwache grob und oft gegen dieselbe Person rauh und wieder fein war -- "so könnte Matthieu und Januar sich im wechselseitigen Vergeben üben; und das Band der Freundschaft würde sich auf einmal um vier Personen in verschiedenen Schleifen wickeln.
Diese vierfache Verkettung riße dann keiner mehr auseinander und alles ginge zum Teufel.
Der einzige Maschinengott, der die Knüpfung dieses Knoten noch verhüten könnte, sei der -- H. Hofmedikus.
Ihm versage H. le Baut vielleicht die Tochter nicht, da er ihr zum Hofdamenamt verholfen -- ""welches damals, da ich mich Ih¬ "nen nicht deutlich erklären durfte, gerade meine "wahre Absicht war, die Sie eben so gut errieten "als ausführten."" -- "und da das Schicksal des Sohns (Flamins, der nach der allgemeinen Meinung noch verschollen war) ja in den Händen Gr. Herrlichkeit stehe.
Auch zweifle er am Gewinnen der Fürstin nicht, da er (der Doktor) bisher ihre Gunst besessen und sie ihn dem D. Kohlpeer vorgezogen hätte.
Durch den Verlust Klotildes und Agnola's waren den Schleunesschen die Flügel beschnitten."
. . . .
Schurke! hätte hier Flamen geflucht; aber Viktor, der glaubte, diesen moralischen Staubbesen verdiene nur ein ganzes Leben, nie Eine Handlung und der mit der größten Intoleranz der Laster eine zu große Toleranz der Lasterhaften verband, dieser sagte, aber mit mehr Hitze als man nun vermuten wird:
"o du gute Fürstin! die deutschen Skorpionen sitzen um dein Herz und stechen es zur Wunde und gießen als Balsam Gift in die Wunde, damit sie niemals heile! --
Abscheuliche, abscheuliche Verleumdung!"
Viktor lobte und verfocht gern seine Freunde zu lebhaft -- und zwar aus Neigung zum Gegenteil:
denn da er bei seiner eigenen Ehre die Belobungsbriefe seines Gewissens den Schandegemälden der Welt ruhig und stumm entgegensetzte, so wärees seine Neigung gewesen, die Ehre seiner Freunde so kalt zu verteidigen wie seine eigene, aber es war Gehorsam gegen sein Gewissen, es (trotz dem Gefühle der Entbehrlichkeit) mit der größten Wärme zu tun.
Das höfische und triumphierende Lächeln Ziesels war eine zweite Verleumdung: der Tropf hielt meinen Viktor für ein Zifferblatts- oder Stundenrad bei der Affäre und sich für den Perpendikel.
Daher sagte Viktor mit einem aus Wehmut und Stolz gemischten Unwillen: "meine Seele erhebt sich zu weit über eure Hof-Kleinigkeiten, über eure Hof-Spitzbübereien, mich ekelt euer Kram unaussprechlich. --
O du edler großer Geist in Maienthal! -- --"
Er ging mit durchschnittenem Herzen weg -- der Nachtwächter, der für ihn allemal ein transzendenter war, rief seines Lehrers Gestalt vor seine weinende Seele -- und Klotilde mit ihren blassen Mienen kam mit und sagte: "siehst du noch nicht ein, warum ich so bleiche Wangen habe und so schnell in das fromme Tal Emanuels ziehe?"
-- und Joachime tanzte vorüber und sagte:
ich lache Sie aus, mon cher! --
und die Fürstin verhüllte ihr unschuldiges Gesicht und sagte aus Stolz: verteidige mich nicht! -- --
Der Leser kann sich leicht denken, daß Viktor den Namen Klotilde für zu groß hielt, um ihn nur in einer solchen Nachbarschaft in den Mund zu nehmen -- wie die Juden den Namen Jehova nur in der heiligen Stadt, nicht in den Provinzen auf die Zunge nahmen.
Seine Seele heftete sich nun an den Nachflor seiner Liebe, an die von Zieseln bespritzte Agnola.
Es war ihm erwünscht, daß gerade jetzt der Kaufmann Tostato aus Kusseviz ankommen musste, um seine katholische Osterbeichte in der Stadt abzutun:
er konnte bei ihm doch auf Verschwiegenheit über die Maskopei-Rolle in der Bude bringen, damit er der mißhandelten Fürstin wenigstens den Schmerz über eine gutgemeinte Beleidigung, über die in die Uhr inhaftierte Liebeserklärung ersparte.
27. Hundsposttag.
Augenverband -- Bild hinter Betevorhang -- Gefahr für zwei Tugenden.
Klotilde ging in der Passionswoche unter Liebkosungen von der Fürstin entlassen, nach St. Lüne: in der Osterwoche trägt sie ihr Herz voll bedeckter Sorgen nach Maienthal zu ähnlicheren Seelen, wenn sie vorher durch die Vorhölle gegangen, nämlich durch einen schimmernden Ball, den ihr -- oder höflicher zu reden, der Fürstin -- der Fürst am dritten Osterfeiertage gibt. . . .
Ist diese Blume mit dem Melonenheber des Todes oder Schicksals aus meinen biographischen Beeten ausgestochen und versetzt:
so werfe ich die Feder weg und prügle den Spitz zurück -- ich habe mich so an sie gewöhnt wie an eine Verlobte: wo treib ich am Hofe wieder einen weiblichen Charakter auf, der wie ihrer heilige und feine Sitten verbindet, Himmel und Welt, Tugend und Ton, ein Herz sage ich, das wie die unseren Helden ängstigende und auch wie ein Herz aussehende Mautre à regulateur, außen den Hof-Stundenzeiger, auf dem Rücken einen Sonnenzeiger (der Moral) und einen Magnet (der Liebe) hat? --
Jetzt sind wir noch die ganzen Osterfeiertage beisammen:
denn Sebastian muß zum Pfarrer Eymann, um ihn und die britischen Drillinge und seine liebe Kaplänin und mehr Liebes zu sehen.
Er wäre gern schon am Osterheiligenabend dem Regierungsrat dahin gefolgt und dem Biographen wärees so lieb gewesen wie ein Osterfladen, weil er Städte und Höfe übersatt ist -- aber der Genius der zartesten Freundschaft winkte ihm, nur wenigstens bis den ersten Ostertag Flamins und Klotildes wegen zurückzubleiben, gleichsam als wollte er sagen: "die ersten Freudenblicke dieser so lange auseinandergedrängten Geschwister will doch unglücklicher Sebastian nicht stören? --
Wahrlich nein! antwortete seine Träne."
Die Stadt war jetzt von seinen Geliebten ausgeleert -- die Passionswoche war eine wahre für ihn -- nicht einmal die Fürstin, gleichsam der Elektrizitätsträgerin seiner auf sein eigenes Herz zurückgewehten Liebesflamme, war ihm seit langen erschienen --
denn mit dieser Stimmung konnte er nicht zu Joachimen gehen -- -- -- als ihm der Pater der Fürstin, die heute bei ihm (am h. Osterabend) gebeichtet hatte, besuchte und vor ihm einen Wundzettel ihrer Augen abfaßte und ihn freundlich schalt, daß der Hofbeichtvater dem Hofmedikus Sünden statt zu erlassen vorzurücken habe.
"Ich wollte morgen verreisen" sagte Viktor -- "Gut! sagte der Pater, die Fürstin verlangt heute Ihre Hilfe."
Auf dem Wege zu ihr sagt er zu sich: "hat denn Tostato das Osterbeichten verschworen, daß er jetzt abends noch nicht da ist? und wo wird ihn der Henker morgen haben?"
-- Hier! antwortete -- Tostato hinter ihm. --
So einem lustigen Pönitenten hatte noch keine Sakristei gesehen.
Das Freuden- und Teufels- und Beichtkind sagte die Ursache seines frohen Tobens: "die Fürstin habe ihm als Landsmann heute das halbe Gewölbe ausgekauft --
Ehe Viktor die ernsthaften Mienen auf seinem Gesicht in Reih und Glied zusammengestellt hatte, mir denen er ihm die Bitte um Verschweigung seines merkantilischen Vikariats tun wollte, ich meine die Buden-Adjunktur:
so erfreute ihn der springende Beichtsohn mit der Nachricht, daß die Fürstin nach seinen und ihren Landsleuten, nach seinen Associes gefragt, und daß er ihr gar nicht verborgen, daß einer einmal das letztere ohne das erstere gewesen -- nämlich ihr Hofmedikus selber.
-- "Donner!" sagte der. . . .
Der arme Narr von Kaufmann meinte es gut und es war weiter nichts anzustellen als die Untersuchung, ob nicht Agnolas Fragen Zufall gewesen -- ob sie die Uhr noch habe, oder je aufgemacht, ob kein Wind die Liebeserklärung als einen verschwisterten Wind fortgetrieben -- --
Bedenklich blieb, daß gerade der Pater und der Kaufmann, gerade die bösen Augen und die guten Nachrichten in Einem Tag zusammenfielen; in diesen 30ten März, in den Osterabend.
Da dieser Besuch für meinen Helden sehr merkwürdig ist:
so bitte' ich jeden, sich recht bequem zu setzen und die vom Buchbindergolde verpichten Blätter dieser Erzählung vorher aufzuspalten und acht zu geben wie ein Spion. --
Als Viktor im Schlosse war: stieß ihm der Pater auf, der sagte, er gehe auch mit.
Es war ein Glück:
denn ohne diesen Wegweiser hätte er schwerlich den Pfad durch ein Labyrinth von Zimmern in das veränderte Krankenkabinett gefunden.
Und mit ihm ging wie ein Kybiz die Sorge durch alle Gemächer, er werde auf dem Gesichte der Fürstin ein Klaglibel gegen das inkarzerirte Billetdoux erblicken; aber nicht einmal ein Anfangsbuchstabe oder das rubrum eines Urthels stand auf ihrem Gesichte, als er vor sie trat, und seine Wetterwolke war seitwärts gegangen.
Wenigstens stieß eine, die über der Fürstin selber hing, seine ab: sie war nämlich krank, aber nicht an Augen bloß, und eine zweite Botschaft die ihn holen sollte, hatte ihn nur verfehlt.
Sie empfing ihn im Bette -- nicht ihrer Krankheit sondern ihres Standes wegen:
denn für Damen von einigem Range ist das Bette das Hoflager -- die Moosbank -- der Hochaltar -- die Königspfalz -- kurz der Fürstenstuhl und Sessel.
Wie der Philosoph Deskartes, der Abt Galiani und der alte Schandy, so können sie in diesem Treibhaus am besten denken und arbeiten.
Ob sie gleich im Bette lag, so war sie, wie gesagt, doch nicht gesund, sondern von Kopf- und Augenschmerzen angefallen.
Daher hatte sie von ihrer fortgeschickten Dienerschaft für heute nichts behalten als eine Kammerfrau, die sie sehr liebte, und die Mücke an der Wand, die sie irrte und unseren Doktor, der eines von beiden unterließ.
Ich hätte eine im offenstehenden Bilderkabinett seßhafte Hofdame gerne mitgezählt; aber sie saß so stumm und unbeweglich draußen, daß Viktor schwor, sie ist entweder ein Kniestück oder -- eine Deutsche -- oder beides.
Es ersparte den verbrühten Augen der Fürstin eben soviel Schmerzen, daß der grüne Lichtschirm und die grünen Atlastapeten und die grünen Atlasgardinen im Krankenkabinett ein wogendes blaues Helldunkel zusammengoßen, als es gesunden Augen Vergnügen verschaffte.
Eine einzige Wachskerze, stand auf einem Leuchter, den alle Jahrszeiten einfaßten, nämlich abgebildete -- über welche Sitte der Großen, die Natur immer nur in Spielmarken, in effegie, und durchs Kopierpapier, nie in natura selber zu genießen, ich hier weder meine Meinung noch die Gründe sagen kann, weil ein ganzes Extrablatt vonnöten wäre, um nur unter so vielen möglichen Gründen, warum sie überall -- auf den Tapeten -- auf den dessur des portes -- des trumeaux -- des cheminees -- auf den Vasen -- auf den Leuchtern -- auf den Platz de Menage -- auf den Lichtscheer- Untersätzen -- in ihren Gärten -- auf jedem Quark eine Landschaft, die sie nie betreten, einen Salvator Rosa-Felsen, den sie nie besteigen, gern sitzen sehen.
. . . ich sage, weil unter so vielen Gründen, warum sie es tun und der alten Natur dieses jus imaginum einräumen, der wahre nur von einem Extrablätgen auszuklauben wäre, indem nur das es weitläufig entscheiden könnte, ob es davon komme, daß ihnen die Natur, wie einem Liebhaber die Geliebte, bei der ewigen Trennung ihr Porträt geschenkt -- oder davon, daß die Künstler ihnen, wie den alten Göttern, das gerade am liebsten bringen und opfern, was sie hassen -- oder daß sie dem Kaiser Konstantin gleichen, der zur nämlichen Zeit das wahre Kreuz abschaffte, und die Abbildungen desselben vermehrte und heiligte -- oder daß sie aus feinerem Gefühl das dauerhafte aber musivische Gemälde der Natur, in dem ganze Bergrücken die musivischen Steinen sind, den Zärten aber kleineren Vexierbilder der Künstler nachsetzen müßten -- oder daß sie Leuten glichen (wennes solche gäbe) die auf den Theatervorhang sich die ganze Oper mit allen Dekorationen abmalen ließen, um sich das Aufziehen des Vorhanges und das Beschauen der Akte zu ersparen -- -- -- Und doch, wenn das Extrablättern mitten im Entscheiden wäre, würde jeder aus Hundshunger nach bloßen Faktes, Reißaus nehmen und auf nichts ausreiten als auf die Fortsetzung der Faktorum und auf das Ende des Extrablattes.
Die Fürstin hatte zwei Verhüllungen, wovon er die eine sehr liebte und die andere sehr haßte.
Die geliebte war ein Schleier, der für ihre wunden Augen eine Bandage war; ihm aber war einer die Folie und Fassung des weiblichen Gesichts und er machte sich anheischig, den Satz als Respondent und Präses zugleich zu verteidigen, daß die Tugend nie besser mit Schönheit belohnet werde als in St. Ferieux bei Besancon:
denn beim Sittenfeste bekommt dort das beste Mädchen einen Schleier zu 6 Livres.
-- Die verhaßte Verhüllung waren die Handschuhe, gegen die er überall seinen Fehdehandschuh hinwarf: "eine Frau -- sagte er im Hannoverischen -- wage es einmal und ziehe gegen mich Leder, nämlich ihre Hand, und verfechte damit ohne Hilfe der Esaushände, die Esaushände und sage, man muß sie nicht abziehen als im Bette.
Anziehen müßte man sie höchstens da, könnte ich replizieren; aber ich werde replizieren: zu was dienen denn am Ende die schönsten Hände, die ich sehe, wenn sie immer unter den Flügel decken liegen, als wenn wir Männer persische Könige wären?
Und ist es dann zu streng wenn man Personen, die solche nachgemachte Hände von Leder oder Seide tragen, ins Gesicht sagt, sie glichen der medizieschen Venus, sogar bis auf die Hände ?
Man antworte?" --
Die Hände der medizieschen Venus sind neu und ergänzt.
Überhaupt ist in diesem dunklen grünen Kabinett fast alles -- Agnola's schöne römische Schultern ausgenommen -- zugehüllt: sogar zwei Heiligenbilder waren_es.
Denn ein gemaltes Marienbild mit einer wahren metallischen Krone -- es sollte kein Sinnbild der Regenten mit Vexier-Köpfen unter echten Kronen sein -- deckten die Zedern der Bette Federbüsche zu; und über einen sehr hübschen h. Sebastian von Tizian -- aus dem Palast Barbarigo in Venedig kopiert -- (der Mann sah mit seinen Pfeilen wie ein Stachelschwein aus und hing doch neben ihrem Kopfkissen) hatte sie die Bettgardine weiter vorgezogen, als sein Namensvetter ohne Pfeile kam, der mehr anbetete als angebetet wurde. --
Außer einem weiblichen Auge, das hinter einem Schleier ruht, gibt_es nichts schöneres als eines, das (hier hat der Teufel sechs Ende S hinter einander) ihn gerade wegleget.
Dem armen Doktor schlug eine solche schöne Glut entgegen -- da er als Okulist verfahren wollte -- daß er sogleich als Protomedikus ihres Kopfes verfuhr, um an ihre Hand zu fühlen und sich dadurch zu retten.
Denn während sie den Handschuh Kallus von ihrer Hand -- es waren aber nur halbe an den Spitzen ohne Handschuhe oder halbe Flügeldecken d. h. hemiptera -- herunterzupfte: so war der Doktor, weil sie darauf hinsehen mußte, in der größten Sicherheit von der Welt und das griechische Feuer fuhr ganz neben ihm vorbei.
Daher ist recht mit Bedacht in die Feuerordnung der Moral ein ganzer fast zu langer Artikel hineingesetzt, der_es jungen Mädchen verbietet, mit den Augen frei wie mit bloßem Lichte in der Visitenstube herumzugehen, weil so viel brennbares Zeug darin steht -- wir sämtlich -- sondern sie müssen sie in einen Strickstrumpf oder Nährahmen oder in ein dickes Buch -- z. B. in die Hundsposttage -- stecken wie in eine Laterne.
-- Es ist wahrlich ein Skandal: seit ich und das Publikum im fürstlichen Zimmer sind: folgt eine Ausschweifung nach der anderen -- ich meine Sternische. --
Der fürstliche Puls ging noch ein wenig erhitzter als dessen seiner, der ihn hier beschreibt.
Sie hatte kurz vorher ehe er kam, einen warmen Verband aus zerbratenen Äpfeln von den Augen abgenommen.
Sie begehrte einen Interimsverband, indes man das präparieren würde, was der Doktor verordnete.
Er konnte aber jetzt in der Nacht, bei diesem Wirwar des Helldunkels in allen vier Kammern seines Gehirns und in den acht kleineren Gehirnen der vierten Gehirnkammer keinen Augendoktor auftreiben als den D. v. Rosenstein, der darin aufstand und ihm riet, er sollte raten, Safranpulver, _1/5_ Kampfer und zerschmolzene Winteräpfel auf gezupfte feine Linnen zu streichen.
Die Kammerfrau wurde fortgeschickt, die Zubereitung des Rezeptes zu besorgen oder zu befehlen, nachdem sie vorher ein schwarzes Taftband mit der Äpfel-Emulsion um zwei der schönsten Augen vorgebunden hatte, die einer angenehmeren Binde und Blindheit würdig waren.
Ich bin lebhaft, wenn ich schreibe, die Emulsion schien aus dem Apfel der Schönheit -- und das schwarze Band aus aneinander gestoßenen Schminkmuschen gemacht zu sein.
Der Pater ging auch fort, sobald er die Hoffnung der baldigen Heilung vom Doktor hatte.
Für den Medikus war_es aber wahrhaftig jetzt kein Spaß, einem italienischen Rosen- und Madonnengesicht gegenüber zu sitzen -- noch dazu so nahe, daß er den Atem flüstern hören kann, nachdem er ihn vorher wachsen sehen konnte -- einem Gesicht gegen über zu halten (meine ich war kein Spaß) auf dem Rosen den Lilien eingeimpft sind wie Abendröte den lichten Mondwolken und das ein malerischer Schatten, nämlich ein schwarzes Ordensband, eine priesterliche Kopfbinde, ein wahrer Postillon d'amour so schön zerteilt und hebt -- ein zugebundenes Gesicht, das er recht bequem in einem fort anschauen kann und das sich (in einer diagonalen pittoresken Attitüde) auf das Kopfkissen und auf die Hand, ihm zugerichtet, flitzt.
. . .
Ich hätte einen Klimax machen und bei Bastians Seele anfangen sollen, die heute aus ihrer eigenen Schwermut, aus ihren Sorgen, aus ihrer durch die Pharmazeittische Verleumdung vergrößerten Liebe für Agnola lauter Schönheitslinien und flüssige Tuschen machte, um damit in Bastians Gesicht ein so schönes neues hineinzumalen als je eine schöne Seele eines auf Leinwand, oder am eigenen Kopf oder an einem fremden erschaffen hat.
Agnola machte wohl diese Bemerkung eher als ich.
Es tat freilich dem Paare schlechten Vorschub, daß es unter -- nicht vier (denn Agnola war zugehangen) sondern unter -- zwei Augen war; die zwei anderen Augen im Kabinett -- aus denen Viktor nicht eher klug werden konnte als jetzt da die fürstlichen zu waren und er ohne Fragen durch Blicke und Anlächeln das starre Ding auf dem Sessel drinnen im Kabinett untersuchen konnte -- waren wahrhaftig gemalt und der Rumpf dazu, worin sie saßen.
Es frappierte ihn jetzt, daß er wider alle Etikette allein bei der Fürstin sein durfte; aber er sagte sich, sie ist eine Italienerin -- eine Pazientin -- eine kleine schöne Phantastin -- (Letzteres war sogar aus dem ungewöhnlichen Winterneglige und Sizilien-Feuer ersichtlich.) -- Er konnte bisher (und auch heute vor dem Thorschluß der Augen) den rechten Ton gar nicht bei ihr treffen; denn da sie zu fein war für eine Deutsche, zu wenig zärtlich für eine Engländerin, zu lebhaft für eine Spanierin:
so hätte er auf sie freilich geschrieben p. p. p. (passe par Paris, welches auf den über Paris gelaufenen Briefen steht,) hätte es, sage ich, wäre sie nicht wieder zu innigleidenschaftlich gewesen für eine Pariserin.
Daran stieß sich_es.
-- Aber da zwei Menschen sich mutiger und freier unterreden wenn einer oder beide im Finsteren sitzen -- und Agnola saß da: -- so war Viktor doch heute nicht ganz und gar so einfältig wie ein Schaf.
Noch dazu machte ihn der Kleinodienschrank beherzt, in dem er -- sie konnte es nicht sehen, daß er unhöflich herumsah -- zu seiner Freude unter 20 Uhren keine muntre à Regulatür ausfand.
Sie fragte ihn, ob sie bis zum 3ten Feiertage so hergestellt sein werde, daß sie zum Vergnügen des Fürsten auf dem Balle etwas beitragen könne.
Er bejahte es, ob er gleich wußte, sie trüge noch mehr bei, wenn sie wegbliebe und ob sie gleich dasselbe wußte.
-- Hier dauerte sie ihn und er wollte ihr alles offenbaren.
Er wollte nicht etwan plump sagen: "in Großkussevitz mußte mich der Teufel reiten, daß ich in die die Uhr Euer.
Durchlaucht eine Liebesdeklaration eingeschwärzt: "sondern er wollte im schönsten Seelenergusse aus dem pochenden Busen niederfallen und sagen: "nicht aus Furcht der Strafe, sondern aus Furcht, daß das Geständnis meines Fehlers einige Ähnlichkeit mit der Wiederholung desselben habe, habe ich_es bisher verborgen, daß ich einmal eine Hochachtung, in der ich nur Ihren Hof, und nicht den Gebieter desselben nachahmen darf, weniger zu stark, als zu kühn ausgedrückt habe; aber die Stärke der Gefühle wird leicht mit der Rechtmäßigkeit derselben verwechselt.
-- Er setzte dieses Niederfallen noch aus, weil er hinter der Gardine einen goldenen Streife wahrnahm, der der Anfang eines Bilderrahmens zu sein schien.
Dieses Einfassungsgewächs mußte doch um etwas herumlaufen, um ein Bild meine ich -- und das wollte er gern wissen.
Der verdammte Hofapotheker samt seiner Verleumdung hatte es zu verantworten, das er das wollte: nicht als ob er glaubte, daß Matzens Gesicht umgoldet hinter dem Bette hinge:
sondern weil ihm heute allerlei aufgefallen war.
Er konnte es, da ihres Auges Tapetentür und Sprachgitter schwarz verhangen war, recht leicht machen:
er durfte nur die linke Hand leis auf die Bettkante aufstemmen und so hineingebogen, und über ihr mit gehaltenem Atem schwebend, mit der rechten über das Bette (es war schmal und er lang) hinübergreifen und die Gardine ein wenig zupfen -- so wusste er, was dahinter hing.
Ich sage es noch einmal, ohne den Apotheker wärees ihm gar nicht eingefallen.
Eine Verleumdung macht, daß man wenigstens jede Handlung um ihren Paß befragt -- man tut_es bloß, um die Verleumdung recht augenscheinlich zu widerlegen -- und da oft die unschuldigste keinen Gesundheitspaß hat:
so schüttelt man den Kopf und sagt: es ist wahre Verleumdung, aber aufpassen will ich doch
Er hatte etlichemal den Versuch gemacht, hinüber zu langen; aber da sie immer zu sprechen und er immer zu antworten hatte, so ging_es nicht, wenn er nicht seine Approximation an ihre Ohren verraten wollte.
Die Gespräche betrafen den Ball -- die Gegenwart und Krankheit ihrer Hofdame Klotilde -- die Vikariussin derselben, Joachime, über deren Vokation sich Viktor herzlich kalt ausdrückte:
er konnte es bei Agnola niemals über Hof-Novellen hinaustreiben; sie schien alles Abstrakte und Metaphysische zu hassen oder zu ignorieren und von Empfindungen mit ihr zu reden -- was er sonst bei jeder am liebsten tat und wozu ihm auch des Gemahls seine Anlaß und Stoff genug gegeben hätten -- kam ihm nicht viel besser vor, als sie gar zu haben.
Als er seine kalte Antwort über die Koadjutorie Joachimens gegeben hatte -- eine Kälte, die mit seiner heutigen schwärmerischen gefühlvollen Wärme für die Fürstin einen schmeichelhaften Kontrast machte: -- so wollte er in die halbe Takt-Pause darauf, welche Agnola mit Denken ausfüllte; die Aufhebung des Vorhangs verlegen.
Er stemmte die Hand auf, hielt den Atem auf, zog den Vorhang auf -- aber der H. Sebastian war dahinter, den ich schon oben besagt.
Der Heilige kam ihm noch schlimmer vor als Matz -- nicht weil er dachte, das Porträt sei sein Namensvetter, sondern weil ihm einfiel, warum die Weiber in Italien zuweilen Heiligenbilder vorhängen.
Die Ursache kann bekanntlich einen Kupferstich zu den zehn Geboten -- Göschen und Penzel sollten den Katechismus mit geschmackvolleren Boten-Stichen edieren -- abgeben.
Auch die Maria über dem Bette war mit Federbüschen und allem verschleiert.
. . . . Ziesel, Ziesel! hättest du nicht medisieret, diese ganze Biographie liefe (so viel ich voraussehen kann) wohl anders! --
Er erhielt sich durch Anstemmung der Rechten an die Wand, über der schönen Blinden schwebend, weil ihn eine neue kleine Weltkugel bei der Zentripetalkraft anfaßte und ihn aus seinem Zurücklaufe brachte.
-- Denn weil die Kranke auf der rechten Seite ruhte: so war vom aufgerollten Haar eine Welle nach der anderen über das Herz und über den Lilienhügel, den Seufzer tragen, hinübergeflossen und die zum anderen Hügel sinkenden Locken hatten dort nicht so viel überdecken können als sie hier entkleidet hatten.
Den Locken sank langsam das Spitzengewebe nach und die Herzblätter und die reifen Blüten blätterten sich ab von der aufdringenden Äpfel Frucht ... Teurer ästhetischer Held dieser Posttage, wirst du ein moralischer bleiben, jetzt ungesehen hängend über diesem wahren globe de Kompression von Bebor -- über dieser zunehmenden Mondkugel, wovon man nie die andere Hälfte sieht -- neben einer Anhöhe, die man wie andere Anhöhen um keine Festung dulden sollte -- und noch dazu an einem Hofe, wo man sonst alles Erhabene durch die Kleiderordnung erdrückt?
Sobald er aus dem Bette und Paullinum ist : will ich mit dem Leser weitläufig über den ganzen Kasus disputieren -- jetzt muß er erst erzählt werden in Einem fort und mit vielem Feuer.
Er war gleichsam in die Luft geheftet --
Aber endlich war_es Zeit, aus dieser Kulmination aller Gefühle und der Stellung zu weichen.
Noch dazu erhöhte ein neuer Umstand die Gefahr und den Reiz seiner Attitüde zugleich -- Ein langer Seufzer schien ihren ganzen Busen zu überladen und aufzuheben und wie ein Zephir, durch einen Lilienflor zu wogen -- und der überbauende Schneehügel schien vom schwellenden Herzen, das unter ihm glühte, und vom schwellenden Seufzer zu zittern -- Die Hand der zugehüllt Göttin bewegte sich mechanisch nach dem eingekerkerten Auge als wollte sie eine Träne hinter dem Bande weg drücken.
Viktor, in Sorge, sie verschiebe die Binde, zieht die Rechte ab von der Wand und die Linke vom Bette, um auf den Zähen schwebend, ohne Bestreifen sich aus diesem Zauberhimmel herauszubeugen. -- --
Zu spät! --
Das Band ist herab von ihren Augen, -- vielleicht war sein Seufzer zu nahe gewesen oder sein Schweigen zu lange. --
Und die enthüllten Augen finden über sich einen begeisterten, in Liebe zerronnenen, im Anfange einer Umarmung schwebenden Jüngling. . . . Erstarrt hing er in der versteinernden Lage -- ihre von Schmerzen entbrannten Augen überquollen schnell vom milderen Lichte der Liebe -- sie sagte heiß und leise: comment?
-- Und gelähmt zur Entschuldigung, bebend sinkend, glühend, sterbend fällt er auf die heißen Lippen nieder und auf den schlagenden Busen -- Die Betäubung, die Entzückung, die Liebe, die Verzweiflung schlossen seine Lippen an ihre zum trinkenden, drückenden, brennenden Kusse zusammen . . . . als plötzlich sein auf jeden Laut einer fremden Annäherung lauerndes Ohr den -- Nachtwächter zwölf Uhr ausrufen hörte. -- --
Wie ein Weltgericht in Nachtwolken schmetterte des Mannes einfache Ermahnung, an den Tod und an die zwölfte Geisterstunde dieses Mitternachtlebens zu denken, in seine Ohren, vor denen die Blutströme des Herzens vorüberbrausten -- Der Ruf auf der Gasse schien von Emanuel zu kommen und zu sagen:
"Horion! Beflecke deine Seele nicht, und falle nicht ab von deinem Emanuel und von deinem Vater!
Schau an die Leinwand über ihrem kranken Auge als verhüllte es der Tod -- und sinke nicht!"
"Ich sinke nicht!" sagte sein ganzes Herz:
er wand sich mit ehrerbietigem Schonen aus den pulsierenden Armen und fiel, erstarrend vor der Möglichlichkeit einer Nachahmung des elenden Matthieu, den er so verachtet hatte, außerhalb des Bettes an ihrer hinausgenommenen Hand mit Vorströmenden Tränen nieder und sagte:
"Vergeben Sie dem Jüngling, -- seinem überwältigten Herzen, -- seinen geblendeten Augen -- --
ich verdiene alle Strafen, jede ist mir eine Vergebung -- aber ich habe niemand vergessen als mich. -- -- "Mais c'est moi que j'oublie en Vous pardonnant" sagte sie mit einem zweideutigen Auge -- er stand schweigend auf und wählte in einer Antwort, in der man ihm die Wahl der gelindesten oder der härtesten Auslegung anzubieten schien, gern die letztere und suchte sich selber willig mit dieser Demütigung heim.
Er trat in die ehrerbietigste Entfernung zurück, und Agnola in die stolzeste.
Durch einen geheimen Druck an die Wand, der glaube ich eine eigene Klingel im Zimmer der Kammerfrau regierte, gab sie ihr den Befehl zu eilen -- und in einigen Minuten kam diese mit der Augen-Gurt.
Natürlicherweise spielte man (wie im Leben des Menschen) den fünften Akt so hinaus als wäre der dritte und vierte gar nicht da gewesen. --
Dann zog er höflich ab.
Aber ich vergesse hingegen mich wenn ich verzeihe.
So! --
Nun fangen ich und Leser darüber zu debattieren an und Viktor darüber zu denken.
Recht war seine Umarmung nicht -- seine Entdeckungsreise mit der Hand und seine Gemäldeausstellung war_es auch nicht -- aber klug war sie:
denn er konnte doch wahrlich nicht zurückpurzeln und sagen: "ich dachte, Matz hinge hinter dem Bette."
-- -- Darauf antworten mir freilich Leute von Erfahrung: "wir sind hier nicht darüber mit ihm unzufrieden, daß er die Klugheit der Tugend vorzog, sondern darüber vielmehr, daß eres nach dem Kusse nicht wieder so machte -- Dieser Kuß ist ein zu kleiner Fehler, als daß ihn Agnola vergeben könnte."
Ich sehe, diese Leute von Erfahrung sind Anhänger von der Sekte, die in meinem Buche die Fürstin wegen so vieler halben Beweise unter diejenigen Weiber rechnet, die zu stolz und zu hart für die Liebe des Herzens, die Liebe der Sinne nur flüchtig mit der Liebe zum Herrschen alternieren lassen und die es nur tun, um aus Amors Binde ein Leitseil, aus seinen Pfeilen Sporen oder Steigeisen zu machen.
Es sind mir auch die halben Beweise recht gut bekannt, womit sich diese Sekte deckt, -- die Bigotterie der Fürstin -- ihr Beichtabend -- ihre bisherige Aufmerksamkeit für meinen Helden -- das Verdecken der gemalten Marie und das Enthüllen der gebildeten -- und alle Umstände meiner Erzählung.
Aber ich kann so etwas von einer Freundin Klotildes (diese müßte sich denn gerade deswegen von ihr geschieden oder aus Seelengüte diese dem männlichen Geschlecht gewöhnlicheren Eilboten des Temperaments gar nicht begriffen haben) -- unmöglich eher denken als bis mich in der Folge offenbare Spuren eines mehr erbitterten als gekränkten Weibes dazu nötigen. --
Ich komme von meinem Versprechen ganz ab, einiges näher zu legen, was gewiß bei Unparteiischen meinen Held wo nicht rechtfertigt doch entschuldigt, daß er nach dem Kusse so zu sagen wieder tugendhaft wurde.
Ich stelle keck unter seine Milderungsgründe seine Unbekanntschaft mit solchen Weibern, die gleich den Sparten, mutig nicht nach der Zahl der Feinde ihrer Tugend fragen sondern nach dem Orte derselben:
er war wohl bei ihnen und in ihrem Lager, aber seine Tugend hinderte sie, ihm die ihrige zu zeigen.
-- Nicht so viel wie durch jenes wird er durch die Einwirkung des Nachtwächters und durch das Erinnern an den Tod entschuldigt; denn das muß selber entschuldigt werden -- es ist aber auch nur gar zu gewiß, daß gewisse Menschen, die zu Philosophen oder zu Dichtern organisiert sind, gerade dann und zwar allemal statt ihres Zustandes allgemeine Ideen beschauen, wo es andere gar nicht können und nichts sind als Ich_es, nämlich in den größten Gefahren, in den größten Leiden, in den größten Freuden. --
Ein Billiger schiebet alles auf den Apotheker, der Viktors moralischer und mechanischer Bettzopf oder Bettaufhelfer war:
denn da der ihm den edlen Matz in einer ähnlichen Lage (aber ohne Bettzopf) vorgemalt hatte:
so wurde der Abscheu, den Viktor einige Tage vorher gegen des Evangelisten Betragen empfunden hatte, in ihm zum paralytischen Unvermögen, einige Tage darauf im geringsten es zu kopieren. --
O wenn wir doch jede Sünde, zu der wir oder andere uns versuchen, ein Paar Tage vorher von einem wahren Schuft hätten begehen sehen, den wir anspeien! --
Endlich darf man nur zu Viktor in den Erker, wo er jetzt sitzt in einem sonderbaren Barometerstand, hinsehen, wenn man den vorigen beurteilen will.
Sein jetziger ist nämlich eine Mischung von Leerheit, Unzufriedenheit (mit sich und jedem,) von größerer Liebe gegen Agnola, von Rechtfertigungen dieser Agnola und doch von einem Unvermögen, sie sich als eine nahe Freundin Klotildes zu denken. --
Mich wird das Wenige, was ich in der Eile zusammengetragen, niemals reuen, wenn ich dadurch einige glückliche Winke gegeben hätte, wie gut mein Held bei seinem Betragen nach dem Kusse, das strengen Leuten von Welt auffallen muß, eine unangenehme Vereinigung von moralischen Zwangsmitteln vorschützen könne und wenn es mir also geglückt wäre, ihm die Hochachtung, um die er sich brachte, weil er den für seinen Finger zu weiten Fürstenring nicht mit dem Bande der Liebe überwickelte, am Ende des 27ten Kapitels wieder zu gehen. . . .
28. Hundsposttag.
Osterfest.
Einen Hundstag, der so lang und wichtig ist und der das zweite Heftlein beschließet, wie der 28te, darf man schon in drei Feiertage Zerfällen.
Erster Osterfeiertag.
Ankunft im Pfarrhause -- Klub der Drillinge -- Karpfen. --
Am ersten Ostertage schlich Sebastian voll Schneewolken wie der Himmel über ihm, aus dem Totenhaus der Tugend, aus den Wirtschaftsgebäuden der Leidenschaften, ich meine aus der Residenzstadt -- aber erst gegen Abend, um heute mit seinem von einem halbjährigen Gewitterregen bodenlos gewordenen Herzen keinem Freunde lange zur Last zu sein.
Auf dem Berge, hinter dem Flachsenfingen wie durch einen Erdfall einsinkt, kehrte er sich um gegen die dunkle Stadt und ließ vor seiner Seele die Erinnerung wie einen Abendnebel vorüberziehen, wie er vor drei Vierteljahren im Abendglanze des Sommers und der Hoffnung, so fröhlich über diese Häuser geblickt habe -- ich beschrieb es auch am Ende eines Heftlein -- und er verglich seine damaligen Prospekte mit seiner heutigen Wüste; er sagte endlich: "sage dir_es nur gerade zu, was du hast und willst -- du hast nämlich nichts mehr, kein geliebtes und liebendes Herz in der ganzen Stadt -- aber du willst noch einmal nach St. Lüne marschieren und ganz verarmt vom blassen Engel, den dein ausgestohlnes Herz nicht vergessen kann, den zweiten Abschied nehmen, wie du der Sonne nachsteigst und sie, wenn du ihren Untergang aus einem Tale gesehen, noch einmal auf einem Berge sinken siehst."
. . . .
Fünf halbe Sabbatherweg vom Dorfe erblickte er den Hofkaplan von einem Katechumenen (sowohl des Schneiderhandwerks als des Christentums) gejagt.
Vergeblich suchte er und der junge Schneider den vorausgesetzten Seelenhirten zu erlaufen.
Der Hirte kantonierte nicht eher als bis der Junge in sein Haus war: ein Hundert und Zwanzigpfunder (das ist mein physisches Gewicht) bekommt nicht mehr ästhetisches, wenn er die unbedeutende Ursache des unbedeutenden Rennens so lange bei sich behält und es nicht eher sagt als jetzt, daß der Kaplan durchaus niemand hinter sich gehen hören konnte, weil er besorgte, der Mensch erschmeiss' ihn von hinten.
Nun wollte der Lehrbursche in die Fußstapfen seines geistlichen Meisters treten und ihm nachkommen -- je ärger der Meister ins Freie setzte, um jenen zurückzulassen, desto weiter sprang der Schüler vor ihn zu ertappen -- das war der ganze Bettel, aber so jagen Menschen, Menschen.
Viktor lief mit aufgeflogenen Armen an feine hängenden, die der Eigener in der Angst nicht erheben konnte.
Aber im Pfarrhause legten sich zwei wärmere um seinen gedrückten Busen, die seiner Landsmännin; und die Pfarrerin trübte seine und ihre Auferstehung Freude nicht mit einer einzigen Klage über seine bisherige Entfernung -- er erwiderte diese freundschaftliche Feinheit, die dem anderen unnütze Entschuldigungen erlässt, mit doppelter Wärme und mit einem voluminösen Klaglibel gegen seine eigene Narrheiten.
-- Sie führte ihn eine Treppe im freudigen Heute mit lauter erleuchteten Stockwerken durchbrochenen Pfarrhause hinauf an ihres teuren Sohnes Brust und vor die Augen der drei verwandten Söhne aus Einem Vaterland, vor die Drillinge. . . .
O ihr vier Menschen Eines Herzens drückt meines verlassenen Viktors seines an eurem warm und macht den Guten froh, nur auf einen Abend. . . . Ich bines wahrlich selber, seit dem Pascha-Ausgange aus dem Flachsensingischen Ägypten:
Ich will daher das 28te Kapitel so lang machen wie das Baddorf selber ist.
Meinem Werke wird dadurch Gewicht erteilt bei wahren Kunstrichtern -- aber auch bei Postmeistern, die von mir, wenn iches in die Verlagshandlung absende, fürs Wägen etwas Erhebliches ziehen.
. .
Soll aber ein Autor so schäbig sein und seine Empfindungen, bloß weil sie ein Postsekretair mehr nach seiner eigenen abwiegt als nach der Posttaxe des Porto's wegen abkürzen?
Und muntert mich nicht die Kur- die Fürsten- und die Städte Bank in Regensburg zum Gegenteil auf, zu verlängerten Empfindungen, indem besagte Bänke mir durch einen Reichsabschied zwei Drittel Postgeld für Drucksachen erlassen, um die Gelehrsamkeit, hoffen sie, in Gang zu bringen und die Empfindsamkeit?
Der edle Evangelist war zwar auch mit droben -- er und Joachime hatten die Hofdame höflich zu den Eltern begleitet -- aber hier auf dem Lande, wo weniger moralisches Unkraut steht als in Städten (so wie weniger botanisches in Feldern als Gärten,) und wo man Freuden ohne maitres de deplaisirs genießet, hier wo in Viktor die Liebe des Vaterlandes die Sehnsucht nach jeder anderen stillte, konnte niemand unglücklich sein als der der_es verdiente.
Matz verschwand da wie eine Kröte unter Tulpen.
Viktor hätte die Briten geliebt, auch ohne die vaterländische Blutsverwandtschaft -- und hätte die Holläuder gelästert, auch mit derselben; daher schreibt sich seine unbesonnene Rede, diese Nationen malten sich in ihren Tabakspfeifen, indem die englischen aufgerichtete Köpfe hätten und die belgischen hängende.
Alle drei waren von der Oppositionspartei und verloren ihr kaltes Blut über das eiskalte von Pit.
Der Korrespondent der Hundstage schreibt mir nicht, warum -- ob_es war, weil sie vom Minister beleidigt wurden -- oder ob sie am fürchterlichen Weltgerichte und der Totenauferstehung in Frankreich, wo die Sonne über Phönix Asche und Krokodilleier zugleich brütet, nähern Anteil nahmen -- oder weswegen sonst.
Er berichtet mir überhaupt nichts weiter von ihnen als ihre Namen, nämlich Kaspar, Melchior und Baltasar , welches die Namen der h. drei Könige aus Morgenland waren.
Nach der gemeinen Meinung:
denn ich bin der anderen zugetan, nach der sie heißen Ator, Sator, Peratoras -- Diese Namen unterscheiden die Könige ganz von den Hirten, die Misati, Acheel, Cyriakus und Stephanus heißen und auch eher kamen, Casaub' oxercit.
ad Ann. Berron.
II. 10.
Der, der sich aus Laune Melchior nannte, verbarg unter einer phlegmatischen Eiskruste eine Äquatorglut und war ein Hekia, der erst seine Eisberge spält ehe er Flammen ausschüttet: mit kaltem Auge und schlaffer Stimme und welker Stirn sprach er einsilbig, vielsinnig, gepresst, -- er sah die Wahrheit nur in einem Brennspiegel und seine Tinte war eine wegreissende Wasserhose. --
Der zweite Engländer war ein Philosoph und Deutscher auf einmal.
Den älteren Kato, der zugleich den Mohrenkönig vorstellte, kennt jeder.
Es ist mir so lieb als wenn ich_es selber wäre, daß gerade mein Held durch eine größere heitere Besonnenheit der Denkfreiheit von ihnen allen unterschieden war -- ich meine jenes sokratische helle Auge, das frei über und durch den Garten der Bäume des Erkenntnisses umherblickt und das wählet wie ein Mensch, anstatt daß andere vom Instinkt, irgend einem Satze, irgend einem Apfel dieser Bäumen ausschließend zugetrieben werden wie jedes Insekt seiner Frucht.
Die moralische Freiheit wirkt so gut auf unsere Meinungen als auf unsere Taten; und trotz der Entscheidungsgründe beim Verstande und trotz der Bewegungsgründe beim Willen wählt doch der Mensch sowohl sein System als sein Tun.
Daher wären die Drillinge beinahe noch vor dem Abendessen kalt gegen Sebastian geworden im Lieben, bloß weil er_es war im Urteilen.
Er war heute mit ihnen zum erstenmal in einem Falle, worin er mit Flamen jeden Tag dreimal geriet: gewisse Menschen verschmerzen lieber uneingeschränkten Widerspruch als eingeschränkten Beifall.
Die Sache war die:
Matthieu gab durch seine satirischen Übertreibungen, der kleinen Unähnlichkeit zwischen Viktor und ihnen ein immer größeres Relief.
Er sagte, (nicht um anzuspielen sondern um es zu scheinen) die Fürsten, von denen die Untertanen wie vom sinesischen König, die Witterung des Staats erbäten, hälfen sich wie jener Rektor, der den Kalender selber verfaßte und seinen Schülern (hier den Günstlingen der Fürsten) zuließ, das Wetter dazu zu machen.
Auch sagte er, die Dichter könnten wohl für die Freiheit singen aber nicht sprechen, sondern sie machten in furchtsamer Verfassung unter der Larve der Tragödienhelden die Stimme der Helden nach, so wie er einen ähnlichen Spaß oft an einem gebratenen Kalbskopfe gesehen, der der ganzen table zu brüllen geschienen wie ein lebendes Kalb, indes nichts als ein lebender Laubfrosch darin gesteckt wäre, dessen Quäken nur daraus erklungen.
Aber Eine noch größere Feigheit wäre_es, sagte Viktor, nicht einmal zu singen; allein ich weiß, die Menschen sind jetzt weder barbarisch noch kultiviert genug, um die Dichter zu goutieren und zu befolgen: die Dichter, die Religion, die Leidenschaften und die Weiber sind vier Dinge, die drei Epochen erleben, wovon wir erst in der mittleren sind, sie zu verachten, die vergangene war, sie zu vergöttern, die künftige ist, sie zu verehren.
Die erzürnten Drillinge glaubten besonders, die Religion und die Weiber wären bloß für den Staat.
Viktors republikanische Gesinnungen waren ihnen ohnehin schon wegen seiner aristokratischen Verhältnisse zweideutig.
Da er nun gar dazu setzte: die Staatenfreiheit habe mit den kleineren Abgaben, mit größerer Sicherheit des Eigentums, mit besserem Wohlleben, kurz mit der Steigerung des sinnlichen Glücks gar nichts zu schaffen, alles das wohne oft noch reichlicher in Monarchien und das, wofür man Eigentum und Leben opfere, müsse doch etwas höheres sein als Eigentum und Leben -- da er ferner sagte: ein jeder Mensch von Kultur und Tugend lebe in einer repbulikanischen Regierungsform trotz den Verhältnissen seines Leibes, so wie ja Gefangene in Demokratien doch die Rechte der Freiheit genießen -- und da er gar nicht sowohl für den Minister und das Oberhaus als für das englische Volk der Waffenträger und Kontradicktor wurde, weil die Grundsätze von den ersten beiden von jeher des letzten seine bekriegt und doch nicht bestimmt hätten: weil die jetzige Klage so alt wäre wie die (englische) Revolution; weil der Grundriß der letzteren nur in einer förmlichen Gegenrevolution zerschlitzet werden könnte, weil alle Ungerechtigkeiten nach dem Schein der Gesetze begangen würden, welches besser wäre als eine Gerechtigkeit wider den Schein der Gesetze: und weil das Sprachgitter, daß man jetzt um die englische Pressefreiheit gemacht, nicht schlimmer sei als die Athenischen Verbote zu philosophieren, sondern besser als die Konzessionen der römischen Kaiser, auf sie zu Pasquillirren. -- --
. . .
Die Engländer lieben lange Röcke und Reden.
Da er mit "da" anfing:
so muß in seinem wie in meinem Perioden "so" darauf kommen.
..
So wares keinem Teufel recht und Kato der ältere sagte, "wenn er diese Prinzipien im Oberhause vortrüge, so entstände der größte Lärm darüber, aber aus Beifall und jeder Hörer schrie noch: hear him!"
Viktor sagte mit der Bescheidenheit eines Weltmannes:
er sei ein so warmer Republikaner und Altbrite wie sie alle, nur heute sei er zu unfähig um "sich, aus diesen Grundsätzen zu erweisen daß er ihnen gleiche; -- vielleicht im nächsten Klub!"
-- "Und der kann (sagte der Hofkaplan) an meinem Geburtstage gehalten werden, in wenig Wochen."
-- Wenn wir_es erleben, ich und Leser, so wird man uns hoffentlich als Altgevattern mit dazu invitieren:
wir waren das erstemal (am 6ten Hundsposttage) bekanntlich auch dabei.
Mein Held forderte den Menschen (auch mit aus Indolenz) zu wenig Achtung ab.
Er arbeitete zwar um diesen Arbeitslohn; wenn sie ihm aber nichts gaben:
so wußte' er tausend Entschuldigungen für die Menschen und zog seinen Münzstempel heraus und schlug sich selber eine Ehrenmedaille, indem er dabei schwor: "ich will verdammt sein, wenn ich mich nicht das nächstemal stolzer aufführe und minder nachsichtig und überhaupt ernsthafter, um eine gewisse Ehrfurcht zu erregen."
Das nächstemal soll noch kommen.
Er vergab daher den Drillingen so schön, daß sie endlich den Menschenfreund mit leidenschaftlichen Armen auf immer an ihre Seele schlossen.
Nach einer solchen Gradualdisputation machte er nichts lieberes als etwas recht Tolles, Galantes, Kindisches -- dasmal wares ein Weg in die Küche.
Catinat sagte, der nur sei ein Held, qui jouerait une partie de Quiles au sortie d'une bataille gagnee ou Perdue -- oder der nach einer gewonnenen Disputation in die Küche gehen kann.
Entweder nichts oder alles ist in diesem Nebel-Leben wichtig, sagte er.
In die Küche, die nicht so schmutzig war wie ein französisches Schlafzimmer, sondern so rein wie ein belgischer Viehstall, war schon ein anderer Festhase und außerordentlicher Envoyé eingelaufen, der Hofkaplan, der da seinem Berufe oblag.
Er mußte zusehen, ob sein Karpfen-Vierpfünder -- aus dem Pastoralteich gebürtig und für den Adoptivsohn Bastian ausdrücklich ausgewintert -- nicht sowohl recht abgeschuppt (darüber setzt' er sich mit wenig Philosophie hinweg) als recht geschwänzt wurde.
Es konnte ihm doch wahrhaftig nicht gleichgültig sein, sondern als Mensch musste er den Schmerz zugleich empfinden und bekämpfen, wenn ein Karpfen von soviel Pfunden als ein Sterblicher Gehirn hat, so jämmerlich hinausgeschlitzt wird, daß das eine Schwanzquotum nicht kleiner ist wie ein Haarbeutel und das andere nicht größer als eine Floßfeder.-- Und doch ist diese ganze Nominalterrition von geringem Belang gegen eine ganz andere Realterrition (so sehr verschwindet erheblicher Kummer vor größerem) die den Pfarrer mit der Drohung ängstige, daß man die Gallenblase des Vierpfünders zerdrücke. -- --
Seine hätte sich der anderen sofort nachergossen --:
"Um Gottes Willen bedächtiger, Appell! verbitter mir den ersten Ostertag nicht", sagte er.
Galle ist nach Börhave wahre Seife; daher wäscht die satirische die halbe Lesewelt gleißend und rein und die Leber eines solchen Menschen ist die Seifenkugel eines Weltteils und seiner Kolonien.
Es lief indes herrlich ab. -- Aber beim Himmel! die Welt sollte nach dem Abdruck dieses Buchs einmal einsehen, daß ein Karpfen von vier Pfund -- so lange gefüttert im Fischkasten, so geschickt ausgeweidet -- mehr wiege auf der Fischwage der Zufriedenheit als die goldenen Fischgräten in rotem Felde des Wappens der Grafen von Windischgrätz! --
Konnte er denn lange in der Küche -- diesem Witwensitz seiner alten Geschiedenen Jugend -- oder unter so vielen Freundinnen Klotildes, die ihm alle ihr Niedersinken und Weggehen (im doppelten Sinne) vorklagten, stehen, ohne daß der Honigessig zurückgewünschter Freuden über seinen Gaumen lief und die Zuckung des Mitleidens durch sein Herz; ob er heute gleich im zweiten Stockwerk die Disputation über die Freiheit als ein wahres zerteilendes Mittel, als ein eau d'arquebusade, wenigstens als eine Aderlaßbinde über seine offene Adern übergeschlagen hatte?
Ich fragte, ob er an die Gute lange nicht denken konnte.
-- Aber ich würde die Antwort gar nicht geben und aus Mitleiden mit dem unschuldigen Viktor es vor soviel inkrustierten Seelen -- die in ihrer Ribben-Konchylie die poetischen Freuden der Liebe gut heißen und doch die poetischen Leiden derselben nicht -- gar nicht offenbaren, wie oft er jeden Milchzucker des Schicksals mit dem giftigen Bleizucker der Erinnerung versetzte, wenn ich nicht deswegen müßte: . . .
-- weil die kleine Julia wieder kam aus dem Schlosse und mitbrachte, morgen komme Tante schon (Klotilde).
Dieses versprach also, daß die Ministers Tochter morgen abfahre.
-- Man verarge den Pfarrleuten die Zudringlichkeit um Klotilden nicht:
denn am dritten Feiertag geht sie zum Balle, am Tage darauf nach Maienthal -- sie hatten ja nur noch morgen und heute. . . . Die kleine Julia hatte unser Flamen, dem ihr Penny Postamt wohlgefiel, mitgebracht.
-- Ich bin moralisch gewiß, die Kaplänin sah meinem Helden soviel an als ich von ihm schreibe und sie liebte ihn so sehr, daß wenn sie statt des Schicksals hätte dekretieren müssen, sie vor Kummer gestorben wäre, ehe sie es über sich gewonnen hätte, den Sohn auf Kosten des Freundes zu beglücken.
-- So sehr gewann er durch eine schöne Vereinigung von Feinheit, Empfindung und Phantasie die schönsten und weichsten Herzen, ich meine die weiblichen.
Diese winzige Julia, der Zodialschein und Nachhall der untergegangenen Giulia, ablaktierte in Viktors Seele Rosen mit Nesseln; und alle seine heutigen Blumen der Freude hatten ihre Wurzeln in tiefen Tränen, die seine Brust verdeckte.
Ihn rührte sogar der Kuß von Klotildes Freundin, von Agaden.
Er dachte an das Stamizische Konzert und an ihr Nebeneinander sein und an den Florhut, der den Schmerz von zwei geliebten Augen verhing.
Er bat Agaden, sie sollte von Klotilden diesen Hut entlehnen und ihm ein genaues Ebenbild danach machen, weil er_es verschenken wolle.
-- "Wenn sie fort ist (sagte er zu sich) -- -- nein, aber wenn sie Tod ist: dann meine ich unverhüllt und sage allen Menschen frei heraus, daß ich sie geliebt habe -- Du Lieber, über dem Souper -- ein Pfarrer kann eines geben -- wird man den Glanz deiner Augen mehr dem sich selber entladenden Witze zuschreiben als dem Zurückgebresten Tränenwasser und ich könnte dich, wenn ich mitäffe, vor Rührung nicht ansehen, wenn du unter dem Aushämmern und "Härten" der roten Eier dein überquellendes Auge starr und halbzugedeckt auf einen geschminkten Eierpol Niederzuheften suchtest und schweigend deinen Eier-Giebel dem Pflaster Fallbock des Pfarrers unterstelltest, um Zeit zum Siege über die Stimme und Augenhöhle zu gewinnen! --
Und doch kann ich nicht sehen, was du aus dieser Maske für erheblichen Vorteil dann zu ziehen gedenkst, wenn dir die alte Appell durch die kleine Iris und Expressen Julia -- sie selber kann sich_es nie unterfangen -- ein geflecktes tätowiertes Ei, ein wahres gekochtes allegorisches Gemälde zuschickt und wenn du die mit Scheidewasser darauf eingebeizten Blumenstücke und deinen Namen, mit Vergißmeinnicht begraset auf dem kolorierten Globus durchließest, ich sagte was konnte dir deine vorige Verstellung helfen, wenn du jetzt, um den Gedanken "Vergißmeinnicht" nicht hinanszudenken, eilig hinausgehest und den doppelten Vorwand nimmst, du müssest Appollonien danken und wegen der Ermüdung schon zur Ruhe gehen? --
O danken wirst du wohl, aber ruhen nicht!
. . .
Zweiter Osterfeiertag.
Leichenrede auf sich selber -- zweierlei entgegengesetzte Schicksale der Wachsstatue --
Der niedergefallene Schneehimmel lag auf der Gegend.
Der Schnee machte traurig und erinnerte an das winterliche Nestelknüpfen der Natur.
Es war der erste April, wo die Natur so zu sagen die Jahrszeit selber in den April schickte.
-- Viktor hatte soviel mores längst gelernt, daß man, wenn man bei einem Hofkaplan im Hause ist, auch mit ihm in seine Predigt gehen müsse.
Er schritt auch in Sakristeien aus dem Grunde, warum er in Schäfer- Jagd- und Vogelhütten kroch.
Er sah es gern, daß der Kaplan (und er zuletzt selber) sein Ersteigen der Kanzel -- bloß weil er eine Menge Zurüstungen dazu machte -- dem Ersteigen eines Walles ohne Übertreibung an die Seite setzte.
Ja er disputierte unter dem Hauptliede mit ihm über die jura stolae eines todtgebohrnen Fötus und tat mit Wenigem dar, daß ein Pfarrer von jedem Fötus -- und wäre er fünf Nächte alt -- die gehörigen Begräbnisgebühren, die filzigen Eltern möchten immerhin für das Ding keinen Leichensermon bestellen, fordern könnte.
Der Kaplan machte einen wichtigen Einwurf; aber Viktor hob ihn durch den wichtigen Vorschlag, daß ein Geistlicher sich (weil sonst die besten Fötusse unterschlagen würden) so oft Leichengebühren von jedem Paare zahlen ließe, als es Taufgebühren entrichten könnte.
Der Kaplan versetzte: "es ist dumm, daß die besten Pastoraltheologien über diesen Punkt so hurtig weg sind wie Schnupftabak."
Bei soviel Laune meines Helden und bei soviel Lustigkeit meines Pfarrers -- der an jedem h. Abend keifte und urthelte wie ein Revolutionstribunal, und der sich jeden Feiertag milderte bis er am dritten ein Engel war -- sollte sich die Welt etwas anders versprechen als was doch kommt: daß nämlich Viktor aus jeder Minute des kommenden Abends, der Klotilden zum Vorletztenmale in seine Gesellschaft brachte, ein vorragendes Inzisionsmesser blinken sah, in das er seinen wunden Busen drücken muß.
Sie war auf heute gleichsam zu einem Valet-Abendmahl geladen -- die Drillinge ohnehin.
Endlich kam sie abends am Arme des verkannten Matthieu.
-- Wenn Ruska behauptet, daß die Zahl von 4,443,5556 Teufeln, die nach der Behauptung des Guliermus Parisiensis um eine sterbende Aebtessin flankieren, viel zu schwach angegeben sei : so kann man leicht denken, wie viel Teufel um eine lebende, um eine blühende schwadronieren mögen:
ich meines Ortes nehme um eine Schöne soviel Teufel an als es Mannspersonen gibt.
Poetii select. disputat. theol. P. 1. p. 918.
Als Klotilde erschien mit dem ins Abblühen hineinlächelnd Angesicht, mit der erschöpften Lautenstimme, die der Schmerz als eine eigene Fortepiano's Veränderung durch den Drucker aus uns bringt -- aber ist_es nicht mit den Menschen wie mit den Orgeln, deren Menschenstimme am schönsten mit dem Tremulanten geht? --
als sie so erschien:
so hatte ihr schönster Freund die Wahl, entweder vor ihr niederzusinken mit den Worten: "laß mich früher sterben" oder recht scherzhaft heute zu sein.
Das letztere wählt er (ausgenommen gegen sie), um seine Träume zu übertäuben.
Daher warf er mit Historien und gesunden Anmerkungen um sich -- Daher schenkte er in die Reichsoperationskasse gegen die Empfindsamkeit auch diese Satire mit, daß sie die März- oder Naßgalle am menschlichen Acker sei, d. h. eine immer naßbleibende Stelle, auf der alles verfault.
-- Als das nichts verfing: trat er mit ganzen Staaten in Allianz und versprach sich, es würde helfen, wenn er von ihnen anmerkte, daß die Gipfel derselben wie Waldbäume ineinander verwachsen wären, daß es nichts wirkte, unten einen durchzusägen -- daß die Gleichheit der Reiche die Gleichheit der Stände ersetzte oder vorbereitete -- und daß das Schiesspulver, das bisher das Heftpulver der Mächte war, die wasserscheuen Wunde des Menschengeschlechts endlich kauterisieren und heilen werde.
-- Endlich als er offenbar merkte, daß es ihm geringen Vorschub tat, da er vermutete, Europa werde einmal zum Nordindien werden und derselbe Norden, der einmal das Brech- und Bauzeug der Erde war, werde es noch einmal sein, aber der Norden auf der anderen Halbkugel:
so schlug er bei seinem chemischen Prozesse den nassen Weg ein und nahm (wie ein Gesandschaftssekretair) statt der Politik -- Punsch vor.
Aber nur Sorgen, nicht Wehmut oder Liebe lassen sich vertrinken.
Die in Nervengeist aufgelösten anderen Geister ziehen sich mit einem magischschimmernden Zirkel um jede Idee, um jede Empfindung, die du darin hast, wie in Brauhäusern die Lichter wegen des Dunstes in einem farbigen Kreise brennen.
Das Glas mit seinem heißen Nebel ist eine Pavinianische Maschine des härtesten Herzens und mazeriert die ganze Seele: der Trunk macht jeden zugleich weicher und kühner.
Ein weiches Herz war von jeher neben einer tapferen gehärteten Faust.
Da es noch fortschneiete; so bot er Klotilden auf Morgen seinen Muschel-Schlitten und sich (da er ohnehin zum Balle geladen war) zum fahrenden Ritter an -- wodurch er den Evangelisten nötigte, sich als Schlitten-Vetturin und Gondelirer der Stief-Mutter anzutragen.
Klotilde entfernte sich jetzt von der männlichen lustigen Gesellschaft ins Nebenzimmer, wo ihre Agathe und alles war -- es geschah nicht aus Mißbilligung der anständigen männlichen Fröhlichkeit -- noch weniger aus Verlegenheit, da es überhaupt ihrem Geschlecht leichter ist und leichter gemacht wird, sich unter vierzig Augen unbefangen zu benehmen als unter vier -- noch weniger aus Unvermögen der Verstellung ihrer Schwesterliebe gegen Flamen; denn ihre fliegende Seele hatte längst die Flügel zusammenzulegen, die Tränen und Wünsche zu verhüllen gelernt, unter Fremden erwachsen, in schwierigen Verhältnissen und unter uneinigen Eltern erzogen -- sie tat_es bloß wie die Pfarrerin, weil_es britische Sitte ist, daß sich die Damen von Männern und ihrem Punsch-Weihkessel wegbegeben. --
Da sie aus Viktors Augen war -- und da er aus ihrem jetzigen noch bleicheren Aussehen den Schluß zog, daß ihr das Tal Emanuels schwerlich die Frühlingsfarben wiedergeben werde; weil die Aussicht der Abreise nichts geheilt habe, und da ihn diese kleine Abwesenheit gleichsam in einem Taschenspiegel die Totenerscheinung einer ewigen vorhielt -- und da das schwellende Herz doch endlich den Damm der Verstellung überwältigt --:
so eilte er in den Winter hinaus -- deckte die entzündete Brust den kühlenden Flocken auf -- und riß den Spalt weiter, in den das Schicksal seine Schmerzen impfte -- und lief durch die weiße Nacht auf den Wartturm hinauf; -- und hier, übergoßen von der still aus dem Himmel steigenden Schneelawine, sah er in die graue, wühlende, zitternde, flackernde Landschaft hinaus und in die weite von Schnee durchbrochene Nacht -- und alle Tränen seines Herzens fielen und alle Gedanken seiner Seele riefen: "so sieht die Zukunft aus! --
So schimmernd sinken die Freuden des Menschen vom Himmel und zerfließen schon unter dem Sinken! --
So rinnt alles dahin! --
Ach welche Luftschlösser sah ich von dieser Höhe um mich glänzen und das Abendrot glimmte an ihnen -- Ach alle sind unter Schnee verschüttet und unter Nacht!"
Er sah in den Garten Klotildes hinab, in dessen finsteren vom Schnee überflatterten Lauben er das Eden seines Herzens gefunden und wieder verloren hatte.
"Die Töne, die über diesen Garten flossen, sind versiegt, aber nicht die Tränen, die ihnen nachrinnen" dachte er.
Er sah in den Garten ihres Bruders hinab, wo das Tulpen-C zerblättert und die grünenden Namen vergangen und verhüllet waren."
Mit dieser Seele, die in diese Gegend wie in das Gebeinhaus verwester Tage hineingeschaut hatte, kehrte er zum freudigen Kluppe zurück.
Der Tausche der Temperatur hatte seine Ähnlichkeit mit der Punschunion konserviert, die unterdessen fortgetrunken.
Alle und er betraten die Grenze des Trunkes, wo man in Einem Atem lacht und weint; aber es freuet mich, daß der Mensch doch wahre Nahrung des Geistes und Herzens (wenn gleich aus keiner Klosterküche oder Klosterbibliothek, doch) aus einem -- Klosterkeller ziehen kann; -- daß er die Gesundheit seines -- Witzes trinkt; -- daß ihn ein jeder Kelch (nicht bloß auf dem Altar) geistlich stärkt und daß er wenn die Schlangen ihre Kronen beim Saufen abnehmen, seine darunter aufsetzt -- und daß die Weinrebe Tränen nicht bloß selber oder aus den Augen eines katholischen Marinbildes vergießet, sondern auch aus denen eines Mannes, der von ihr getrunken.
Der Klub fiel darauf, Parlamentsreden zu haltern -- Der Kaplan schlug Kasualreden vor -- Viktor sprang aus einen Stuhl und sagte, "ich halte den Leichensermon auf mich selber -- ich habe hier schon in meiner Kindheit gepredigt."
Alle tranken noch einmal, selber die Leiche und diese periorirte dann so:
Geliebteste und traurigste Zuhörer und Mitbrüder!
"Ein Mensch, tiefgebeugte Zuhörer, kann in die zweite Welt hinabsinken ohne daß ein Trauerpferd nachspringt, so wie er in diese einläuft, ohne daß ein Paradegaul vorantrabt.
-- Wir unseres Orts haben sämtlich den Leichentrunk voraus eingenommen, um alles auszuhalten:
denn im Nassen dehnt sich der Mensch aus und im Trockenen dorret er ein, ich meine durch feste Speisen, gleich dem Blutigel, der außer dem Wasser vier Zolle kürzer ausfällt.
Und ich hoffe, ich und das tiefgebeugte Trauerkondukt haben dem Hochseligen zu Ehren getoastet genug.
"Und so sehe ich ihn denn vor mir"
. . .
-- Hier winkte er dem Pfarrer, seine Schlafmütze hinzuwerfen, damit etwas Totes da läge, an das sich sein Affekt wenden könnte.
-- "vor mir da liegen den unvergeßlichen H. Hofmedikus Sebastian Viktor von Horion und gestorben ist er und will hinab unter das Erde Zudecke, in die Stätte voll langer Ruhe.
Was sehen wir noch vor uns ruhen als die Taucherglocke, worin die bedeckte Seele in dieses Dunstleben hereinsank -- als "die trockene Schale eines Kerns, der in einem zweiten Planeten gesät wird -- als seine Hülle, als, so zu sagen, die weggeworfene Schlafmütze seines erwachten Geistes.
"Besehet, weinende Zuhörer, diese tranßendente blasse Mütze -- hier liegt sie, der Kopf ist heraus, der darin sann -- unser Viktor ist dahin und schweigt, der so oft sprach von Mathematik, Klinik, Heraldik, Kautalarjurisprudenz, medicina forensis, Sphragistik, und ihren Hilfswissenschaften -- Wir haben viel an ihm verloren -- wer tröstet Sie, vortrefflicher H. v. Schleunes, über diese Einbuße und so die anderen Herren auch? --
Man hat aber in diesem närrischen Leben, das wohl eine Art von Vor-Tod sein mag, gar nicht so viel Zeit, um ordentlich zu trösten.
Nicht bloß Kirchenstühle sind auf Leichensteine gebaut, sondern auch Fürstenstühle -- die gar! --
und selber Kanzeln. --
"Sollte wohl deine Seele, hochseliger Sebastian, in ihrem mittleren Zustande, nach dem Tode etwas von ihrem Körper wissen, aus dem sie wie aus ihrem Hut-Futteral ausgepackt ist, und von der letzten Ehre, die wir hier ihrer Kapsel antun?
Falls sie noch Bewußtsein hat und noch ein Auge für diese Stube, worin sie so oft war:
so wird es sie freuen, daß die h. drei Könige, wovon der Mohr der Kato der ältere ist, um ihren abgezogenen Madensack hernmstehen und den Sack kaum fahren lassen wollen; es muß ihr gefallen, daß wir sämtlich klagen: wo ist Seinesgleichen in der gemeinen Chemie -- in der Physiognomik und Physiognomie -- in den neueren Sprachen -- in der Bänderlehre, aus der er eine Liebe für alle Arten von Bändern schöpfte? --
Wer suchte weniger als er strengen Zusammenhäng der Gedanken, der den Deutschen verleitet, gute durch schlechte zu verkitten und mehr Mörtel als Quader zu brauchen? --
Nicht einmal der Hof -- daher er nicht gern hin ging, wenn dort Spaß vorfiel -- brachte ihn von einem gewissen ernsthaften gesetzten Wesen ab, das er bis zum Lächerlichen trieb, auf welches letztere er allzeit aus war. -- --
Beim Himmel! durch das Stundenglas des Todes, durch das er wie durch ein Taschenperspektiv guckte, brach ihm alles so klein hervor, daß er nicht wußte weswegen er ernsthaft sein sollte -- ich will nicht gesund da stehen, wenn ihm nicht im besagten Glase alle Stufen zum Throne so winzig vorkamen wie die daumenlange Holztreppe des Laubfrosches in seinem Einmachglase."
"Er war ein recht guter Prediger besonders ein Leichenredner, daher ihn auch ein recht guter Prediger zu Gevatter bat und das Paten steht mit da und weint seines Orts über Leibschmerzen. ...
Nur große Hofprediger, die in der Hauptkirche die fürstliche Leichenpredigt halten, können sich dessen rühmen, was ich zu meinem größten Vergnügen jetzt höre, daß das Leichengefolge lacht, und das ist mir ein Pfand, das ich tröste. ...
"Und doch hat einer, der auf dem Totenbette liegt, mehr Trost als einer, der nur neben dem Bettfuß steht.
Das Souterrain der Erdrinde bewohnen lauter stille ruhende Menschen, die vor einander zusammenrücken; aber auf dem Souterrain stehen ihre unruhigen Freunde und wollen hinunter in die geliebten Arme aus Staub:
denn die Leinwand auf dem Toten-Auge ist ja ein Fallhut der erkalteten Stirn, der Sarg ist der Fallschirm des Unglücklichen, und das Leichentuch der letzte Verband der weitesten Wunden -- ach warum fällt der müde Mensch lieber in den kurzen als in den langen ungestörten sicheren Schlaf? --
So nimm denn, guter Sebastian, den Totenschein als ein ewiges Friedensinstrument aus der Hand der sanften Natur. . .
"Aber beim Henker! wo haben wir denn den Toten? was soll die weiße Mütze da unten? --
Ich sehe die Leiche im Spiegel gegenüber -- sie muß wo stehen -- ich muß sie holen." -- --
-- Mit einem fürchterlichen Schauer seines Ich_es sprang, er herab -- ein erhabener Wahnsinn ging in den Stufen der Wehmut, des Lächelns, des Erstarrens sein Angesicht auf und ab -- Er lief hinter eine spanische Wand, die vor seine Statue aus Wachs gestellt war -- und trug den wächsernen Menschen heraus -- und warf ihn hin wie einen Leichnam -- und ein Schleier war über den Leichnam gewickelt -- und er stieg verzerret auf den Stuhl, um fortzufahren:"
"Das ist die Nachtleiche -- der verschlackte, der verkohlte Mensch -- in solche starre Klumpen sind die Ich_es geklebt und müssen sie wälzen -- Warum bebet ihr über mich, Zuhörer, weil ich bebe, daß ich dieses umgeworfene Menschenbild so starr anblicke? --
Ich sehe ein Gespenst um diesen Leichnam schweben, das ein Ich ist. . . . Ich!
Ich! du Abgrund, der im Spiegel des Gedankens tief ins Dunkle zurückläuft -- Ich! du Spiegel im Spiegel -- du Schauder im Schauder! -- Ziehet den Schleier vom Leichnam weg!
Ich will den Toten keck anschauen bis es mich zerstört."
. . .
-- Jeder schauderte nach; aber ein Engländer zog den Totenschleier weg. . . . . Starr, sprachlos ergriffen, erbebend sah Viktor auf das enthüllte Gesicht, das auch um seine Seele hing; aber endlich ergossen sich Tränen über seine kalten Wangen und er sprach leiser wie wenn sich sein Herz auflöste:
"Seht wie der Leichnam lächelt!
Warum lächelst du denn so, Sebastian?
Warst du etwan so glücklich auf der Erde, daß dein Mund in einer Entzückung erkaltete?
. . . Nein, glücklich warst du wohl nicht -- die Freude selber war oft für dich ein Samengehäuse des Schmerzes -- Und du sagtest selber recht oft: ich bin schon zufrieden und ich verdiene kaum meine Hoffnungen und Wünsche, geschweige ihre Erfüllung." --
"Flamen! schaue dieses umgelegte Gesicht hier an -- es lächelt aus Freundschaft, nicht aus Freude -- Flamen, diese erloschene Brust war über ein Herz gewölbt, das dich ohne Grenzen liebt und bis in den Tod. . . .
"Und das ist im Ganzen das einzige Unglück des armen Seligen: an und für sich und seiner originellen Lage und Laune wegen hätte der gute Bastian schon gut genug fahren können; aber er war zu weich zur Freude -- zu unbesonnen -- zu heiß -- fast zu phantastisch.
Er wollte gar lieben (bei seinen Lebzeiten) und es war nicht zu tun.
Die Blumengöttin der Liebe ging vor ihm vorbei, sie versagte ihm die Verklärung des Menschen, das Melodrama des Herzens, das goldene Zeitalter der Liebe. . . . Kalte Gestalt, richte dich auf und zeige den Menschen die Tränen, die aus einem weichen Herzen fließen, das vor Liebe bricht und keine findet!
. . .
"Wenn unser Horion nicht glücklich war: so mag es ihm freilich gar wohl tun, wenn er schon am Mittage des Lebens seine Mittagsruhe halten darf, wenn er sterben, und losgemacht vom heißpochenden Herzen, gestillt vom Todesengel, sich so frühe legen darf unter das lange Leichentuch, das der Menschen-Genius über ganze Völker wie der Gärtner das Verdeck über den Blumenflor, gegen Regen und Sonne zieht -- gegen die Glut unserer Freuden, gegen den Guß unseres Wehs . . . Ruhe du auch, Horion!"
. . .
-- Seine Wehmut bei diesen Worten aus dem alten Traume war so übermannend, daß er aus ihr -- zur Entschuldigung oder zur Erholung -- in eine fast wahnsinnige Laune übertrat.
"Inzwischen ist der sämtliche Spaß halb gegen meinen Geschmack, den ich am Hofe ausbilden wollte.
Das Leben verlohnetes gar nicht, daß man seinetwegen den guten Tod auszankt oder beräuchert und erhebt -- Die Furcht zu sterben ausgenommen gibtes nichts jämmerlicheres als die Furcht zu leben. --
Leute von wahren Talenten sollten sich betrinken, um das Leben aus dem rechten Licht zu sehen und es uns nachher zu melden -- Am elendesten aber (so daß das menschliche Leben dagegen noch passabel ausfällt) ist das bürgerliche, auf das ich Jahre lang losziehen köunte, bloß weiles nichts hat als lange Tröge für den Magen, aus denen die Ketten für die Phantasie herabhängen -- weil_es den Menschen zum Kleinstädter umsetzt -- weiles unser fliehendes Dasein aus einem Fruchtacker zur Seemaschine macht -- weil_es einen fatalen Dunst ausdampft der sich dick vor das Grab und über den Himmel ansetzt und in dem sich der arme Expeditionsrat von Mensch schwizzend, käuend, feist, beschmieret, ohne einen warmen Sonnenstrahl für sein Herz, ohne ein Streiflicht für sein Auge herumtreibt bis ihn der Fall-Bock des Pflasterers auf den morastigen Drehplatz einrammt.
-- Den einzigen Nutzen hat so ein armer Marmorstein, aus dem ein Pflaster statt einer Statue gemacht wird, daß er das ganze Menschenleben für etwas recht Erhebliches ansieht, das er nicht genug preisen könne.
-- Inzwischen könnte doch auch uns guten Narren das Äußere nicht so klein vorkommen, wenn nicht etwas ewiges Großes in uns wäre, womit wires zusammenhalten -- wenn nicht ein Sonnenlicht in uns wäre, das in dieses Opertheater so hineinfällt, wie das Tageslicht zuweilen, wenn eine Türe aufgeht, in die illuminierte Schaubühne -- wenn wir nicht wie Menschen in einem Auferstehungsgemälde, halb in der Erde steckten halb aber außer ihr -- und wenn dieses Eis Leben keine Aiguille percée wäre und keine Öffnung in ein ewiges Blau hinaus hätte.
. . . Amen!
Er nennt den Tod und den Staat einen Pflasterer obwohl in verschiedenem Sinn.
So nennt man eine hohe neben dem Montblanc, i der ein Loch ist, wodurch man den Himmel sieht.
Für mich istes eine sanfte Phantasie mir nben dem höchsten Berg, der so viel Himmel als Erde int, einen kleineren vorzustellen, der sich in eine kleine Assicht authut, die unserem Auge eine bläh Perspektive reicht, aus der unsere Hoffnung die Wölbung des Himmels bauet.
"Ich habe aber der leidtragenden Versammlung noch zu melden, daß ich sie -- in den ersten April geschickt:
denn der Tote, dessen Parentation ich halte, bin ich wirklich selber."
. . .
Aber hier umarmten ihn alle seine Freunde, um seinem genialischen Wahnsinn Schranken zu setzen -- und um ein so heftiges echt-britisches Herz an ihres zu drücken.
Die Umarmung erwärmte alle seine kalten Wunden sanft und er war geheilt, obwohl erschöpft; das fremde Leben wuchs in seines hinein, und die Liebe überwand den Tod.
Die Engländer, in deren Augen die Tränen einer doppelten Trunkenheit waren, konnten sich kaum abreissen vom humoristischen Liebling. --
Klotilde, die mit ihren Freundinnen dem Leichensermon im Nebenzimmer zuhörte, hielt jene bittend ab, dieses aufzumachen.
Aber als Viktor sagte: "kalte Gestalt, richte dich auf und zeige den Menschen die Tränen, die aus einem weichen Herzen fließen, das vor Liebe bricht" -- so nahm sie eilend von ihnen gute Nacht, weil sie über eine ihr ganzes Wesen hebende Rührung nicht Meister werden konnte.
Da man ihm die Zeit ihrer Entfernung berichtet hatte:
so wurde er, der jetzt schon so müde, weich und zärtlich war, es in einem unaussprechlichen Grade -- alle durch die Anstrengung erhöhten Lichter auf seinem Angesicht schienen in Liebe wie Mondschimmer in Tautropfen zu zerfließen -- er wartete nicht, bis sein Zimmer leer wurde, sondern zeigte das was Klotilde in dem ihrigen verbergen wollte -- er konnte sogar die unverschleierte Wachsstatue mit sanftem Geiste anschauen und sagte lächelnd, "ich glaube, ich habe mich darum ganz in Wachs repetieren lassen, warum es der Katholik mit einzelnen Gliedern tut, um sie an eine Heilige zu hängen und dadurch um Genesung zu danken oder zu bitten; oder wie die römischen Kaiser, deren Wachsstatue die Ärzte nach dem Tode des Originals besuchten."
Er war endlich allein; der Mond, der um 11 Uhr 57 Minuten aufgegangen war, warf sein noch vertieftes abnehmendes Licht erst an die Fenster von Klotildes Wohnzimmer; er löschte sein Nachtlicht aus und setzte sich, um mit seinem noch wogenden träumenden Herzen nicht in die Träume des Schlafes zu treten, ans Fenster, beinahe am gewöhnlichen Standort seiner Wachskopie und in ähnlicher Stellung -- -- als das Schicksal es fügte, daß, da er heute die Wachsmumie für seine Person ausgegeben hatte; jetzt umgekehrt er für das Bild angesehen werden sollte -- -- -- von Klotilden!
Sie stand in einiger Entfernung von ihrem Fenster, an das kein Licht als das vom Himmel fiel; Viktor war, da das letztere noch nicht zu ihm hineinkonnte, ganz im Schatten und ihr mit [Formel] seines Profils zugekehrt.
Kaum sah er, daß sie einen unverwandten fassenden gleichsam einschlafenden Blick auf ihn hefte:
so erriet er, daß sie ihn mit dem wächsernen Menschen vermenge; auch bemerkte er aus dem Augenwinkel, daß etwas Weisses um sie flattere, d. h. daß sie sich die Augen oft trockene Aber wie wäre es seinem feinen Gefühle möglich gewesen, ihr durch die geringste Bewegng ihren Irrtum zu nehmen und sie für ihr unschuldiges Anblicken verlegen und rot zu machen?
-- Ein anderer z. B. der verkannte Matz hätte sich in einem solchen Vorfalle gelassen in die Höhe gerichtet und gleichgültig zum Fenster hinausgesehen; aber er verknöcherte sich gleichsam in seiner Stellung der Leblosigkeit.
Allein nur die Nacht und Entfernung konnten ihr sein Zittern zudecken, da ihre für seine Leiche fallenden Tränen wie ein heißer Strom sein zerstörtes Herz ergriffen und das Wenige, was der heutige Abend daran noch fest gelassen, erweichten und auflösten in eine heiße Welle der Liebe.
Den Kindern fließen die Tränen stärker, wenn man ihnen Mitleid bezeugt; und in dieser Stunde der Erschöpfung wurde Viktor weicher, der sonst durch fremdes Mitleid mit ihm härter wurde, und als Klotilds sich ans Fenster setzte, um das müde Haupt aufzulehnen:
so war_es ihm als ermahnte ihn etwas, das jetzt wahrzumachen was er heute zur Statue gesagt: kalte Gestalt, richte dich auf und zeige den Menschen die Tränen, die aus einem weichen Herzen etc.
Klotilde zog endlich die Gardinen zu und verschwand.
Aber er setzte behutsam noch lange die Rolle seines Bildes fort und jetzt, da er sich weniger anstrengte, um eine Statue zu spielen, gelang es ihm besser.
Alle seine Gedanken flossen jetzt wie Balsam über die Narben und aufgerissenen Stellen seines Inneren: "wenn du auch nur meine Freundin bist, so genüget es mir und du kannst diesen von Sehnsucht empörten Busen stillen.
O dieses volle Herz würde ohnehin auseinandergetrieben, wenn es den Gedanken fassen sollte, daß du mich liebtest. --
Übrigens fiel ihm heute zum erstenmal die Unwahrscheinlichkeit seiner neulichen Vermnthung ein, daß eine so zurückhaltende Person wie sie, sich auf eine so wenig zurückhaltende Art gegen den blinden Julius sollte benommen haben, und er fragte sich: "istes denn zur Erklärung ihrer Abreise von Hof, nicht genug an Jenners und Matthieus unheiliger Liebe und an Emanuels heiliger?" --
Damit sie am Morgen nicht ihre Verwechslung entdeckte, so gab er seinem wächsernen Repräsentanten und Figuranten genau seine Stelle.
Dritter Osterfeiertag.
. Koch's doppelte Mundharmonika -- die Schlittenfahrt -- der Ball -- und . . . . .
Der Leser wird mit mir wünschen, daß der dritte Ostertag etwas schlimmes endige als dieses zweite Heftlein.
Der Schlitten ging leidlich, soviel vorauszusehen war. -- --
Ich sehe aber noch etwas anders voraus: daß eine ½ Million meiner Lesekunden (für die andere ½ stehe ich) sich nicht aus meinem Helden finden kann.
Es ist daher mein Amt, nur soviel ihnen vorzusagen:
Viktor war nie kleinmütig, ihn ekelte die menschliche Unterjochung unter das Glück -- der Tod nahm ihn jeden Tag einmal auf den erhabenen Arm und ließ ihn von da herunterbemerken, wie winzig alle Berge und Hügel wären, auch Gräber.
-- Jedes Unglück machte ihn stählern, der Medusenkopf des Totenkopfs machte ihn steinern, und er ärgerte sich nachher über den schmelzenden Sonnenblick der freudigen Rührung.
-- Seine lustige Laune, sein Ideal weiblicher Vollkommenheit, der Mangel an Gelegenheit und das Schild Minervens hatten ihm über die Windmonate des Gefühls hinübergeholfen und er hatte bisher keine andere Sonne angebetet als die um 21 Millionen Meilen entlegene -- bis der Himmel oder der Henker die nähere herführte, gerade im Jahr 1792. --
Noch wäre es ganz passabel gewesen und das Unglück schon auszuhalten, wenn er gescheut oder kalt gewesen wäre, ich will sagen, wenn er nicht zu sich, gesagt hätte: "es ist schön nie über sich zu weinen, aber doch über den anderen; es ist schön jeden Verlust zu verbeissen, aber nicht den eines Herzens, und was wird ein geschiedener Freund aus seiner Höhe größer finden, wenn ich mir Trostpredigten über sein Ableben mit wahrer Fassung halte, oder wenn ich dem Geliebten im freiwilligen übermannenden Kummer nachsinke?"
-- Dadurch -- und aus Unbekanntschaft mit der Übermacht edler aber unbezähmter Gefühle -- und weil er seine bisherige zufällige Apathie mit einer freiwilligen verwechselte -- und aus einer überschwänglichen Menschenliebe hatte er absichtlich seinem inneren Menschen bisher die Fühlhörner zu groß wachsen lassen -- und so war er durch einen Wirbel aller bisherigen Einflüsse, der bisherigen Beraubungen, der bisherigen Rührungen, dieser Ostertage, dieses schönen Jugenddorfes so weit verschlagen, daß er trotz seiner Besonnenheit, seines Hoflebens, seiner Laune einiges von seiner alten Unähnlichkeit mit jenen Genies (wenigstens auf Ostern) einbüßte, die gleich dem Seekrabben Fühlfäden aufrichten, die kaum ein Mann umklaftert . . . .
Jenes gerührte Anblicken Klotildes, das ihm gestern nach der vorigen Hitze kühler Balsam war, wurde ihm heute ein sehr heißer: dieses Auge voll Tränen seinetwegen richtete alle Tage seiner Liebe gegen sie und ihr ganzes Bild in seinem Herzen auf.
Ich bin über äugt, sogar dem Regierungsrat, der übrigens durch den gestrigen Leichensermon von seinem Argwohn so wie durch die republikanische Zerstreuung einiges von seiner Liebe hatte verlieren können, entwischte das Trunkene und Träumerische seiner Augen nicht: das Pfarrhaus selber war heute zum Glück eine Börse oder ein geistliches Intilligen komtoir und Werbhaus: der Kaplan registrierte -- nicht etwan französische car tel est notre plaisir sondern -- die Katechumenen ein, die auf Pfingsten beichten wollten.
Er wollte nicht eher ins Schloß hinübergehen -- sein verkannter Freund Matz hatte ihm schon um 10 Uhr aus dem Fenster Morgengruß und Glückwunsch zum Schneewetter zugerufen -- als bis sein Schlitten aus der Stadt da war, damit er sogleich abführe, weil er drüben keine lächerliche Rührung zeigen wollte.
Seitdem ihm die große Welt zur Werkeltagswelt geworben war, fiel ihm Verstellung vor ihr schwerer:
man verbirgt sich vor denen am leichtesten, die man achtet.
Aber die Drillinge und Franz Koch trieben ihn früher hinüber, schon abends um 51/2 Uhr. --
Ich fuhr in die Höhe beim Namen Franz Koch in den Hunds-Papieren.
Wenn einer von meinen Lesern ein Karlsbader Brunnengast ist, oder Sr. Majestät der König von Preußen, oder von dessen Hof, oder der Kurfürst von Sachsen, oder der Herzog von Braunschweig oder eine andere fürstliche Person:
so hat er den guten Koch gehöret, der ein bescheidener abgedankter Soldat ist und der überall mit seinem Instrument herumreiset und spielet.
Das letztere, das er doppelte Mundharmonika nennt, besteht aus einem verbesserten Paar zugleich gespielter -- Maultrommeln oder Brummeisen, die er immer nach den Spiel-Stücken umwechselt.
Sein Brummeisen-Manipulation verhält sich zur alten wie Harmonikaglocken zu Bedientenglocken.
Es ist meine Schuldigkeit, solche von meinen Lesern, deren Phantasie Zaunkönigs-Schwingen hat oder die wenigstens vom Herzen an, Lithopädia (Stein-Fötus) sind oder die das Ohrentrommelfell zu nichts haben als zum Trommeln darauf, solche Leser mit der wenigen Oratorie die ich habe dahin zu bringen, daß sie den besagten Franz aus dem Hause werfen, wenn er kommen und vor ihnen summen will.
Denn es ist nichts dran und die elendeste Bratsche und Strohfidel schreit meines Bedünkens lauter: ja sein Getöne ist so leise, daß er im Karlsbad vor nicht mehr als 12 Kunden aufeinmal aufspielte, weil man nicht nahe genug an ihm sitzen kann, wie er denn sogar bei seinen Hauptliedern das Licht wegtragen lässt, damit weder Auge noch Ohr die Phantasien störe.
-- Ist aber freilich ein Leser anders -- etwan ein Dichter -- oder ein Verliebter -- oder sehr zart -- oder wie Viktor -- oder wie ich:
so horch' er ohne Bedenken mit stiller zerfließender Seele dem guten Franz Koch oder -- heute wird er gerade zu haben sein -- mir zu.
Der lustige Engländer hatte Viktor diesen Harmonisten mit der Karte geschickt:
"Überbringer dieses ist der Überbringer eines Echo, das er in der Tasche führt."
-- Viktor nahm ihn daher lieber zur Freundin aller schönen Töne hinüber, damit ihre Abreise sie nicht um diese melodische Stunde bringe.
Es war ihm wie wenn er durch eine lange Kirche ginge, da er in Klotildes Lorettohaus eintrat:
ihr einfaches Zimmer war wie Maries Wohnzimmer, vor einem Tempel eingefasst Sie hatte schon ihre schwarze Parüre vollendet: die schwarze Tracht ist eine schöne Verfinsterung der Sonne, worin man das Auge von ihr gar nicht wegzubringen vermag. Viktor, der bei seiner sinesischen Achtung für diese Farbe heute dieser schwarzen Magie eine wehrlose Seele, ein entzündetes Auge mitbrachte, wurde blas und verwirrt über das aufgehellte Angesicht Klotildes, über das der Zug eines herabgeregneten Kummers so wie ein Regenbogen über den hellen blauen Himmel schwebte.
Es war nicht die Heiterkeit der Zerstreuung -- die jedes Mädchen durch das Ankleiden bekommt -- sondern die Heiterkeit der frommen Seele voll Geduld und Liebe.
Er besorgte, in zweierlei Disteln zu treten, in die gemalten des Fußbodens, über die er immer wegschritt, und in die satirischen der feinen Beobachter um ihn, an die er sich immer stieß.
Ihre Stiefmutter war noch über der Stukkatur und Appretur ihres Madensacks und der Evangelist war in ihrem Toilette-Zimmer als Putz-Meßhelfer und Kollaborator.
Daher hatte Klotilde noch Zeit, den Mundharmonisten zu hören; und der Kammerherr bot sich der Tochter und meinem Helden -- denn er war ein Vater von Lebensart gegen seine Tochter -- zu einem Teil des Auditoriums an, ob er gleich aus der Musik sich wenig machte, Tafel- und Ball Musik ausgenommen.
Viktor sah jetzt aus Klotildes Freude über den mitgebrachten Musiker erst wie unison ihr harmonisches Herz mit den Saiten zittere; überhaupt wurde er oft über sie irre, weil sie -- wie Du, Teuerster ** -- sowohl ihr höchstes Lob durch Schweigen sagte als ihren höchsten Tadel.
Sie bat ihren Vater, der die Mundharmonika schon in Karlsbad gehöret hatte, ihr und Viktor eine Idee davon zu geben -- er gab sie: "sie drücke nicht sowohl das fortissimo als das piano-dolce meisterhaft aus und sei wie die einfache Harmonika dem Adagio am angemessensten."
Sie antwortete darauf -- an Viktors Arm, der sie in ein dazu verfinstertes stilles Zimmer führte -- "die Musik sei vielleicht zu gut für Trinklieder und für lustige Empfindungen; da der Schmerz den Menschen veredle und ihn durch die kleinen Schnitte, die er ihm gebe, so regelmäßig entfalte, wie man die Knospen der Nelke, mit einem Messer aufritze, damit sie ohne Bersten aufblühen:
so ersetzt die Musik als künstlicher Schmerz den wahren."
-- "Ist der wahre so selten?" sagte Viktor gerührt im dunklen von Einem Wachslicht beschienenen Zimmer.
-- Er kam neben Klotilde, und ihr Vater saß ihm gegenüber. --
Selige Stunde! die du einmal mit den Echolauten dieser Harmonika durch meine Seele zogst -- fliehe noch einmal vorüber und das Echo jenes Echo's klinge wieder um dich! --
Aber als der bescheidene stille Virtuos das Geräte der Entzückung kaum in die Lippen gelegt hatte:
so fühlte Viktor, daß er es jetzt, bevor das Licht hinauskäme) nicht so machen dürfe wie sonst, wo er sich zu jedem Adagio eigene Szenen vorkolorierte und jedem Stücke besondere Schwärmereien seiner Texte unterlegte.
Denn es ist das einzige Mittel, den Tönen ihre Allmacht zu geben, wenn man sie zu Ripienistimmen unserer Stimmung und so aus Instrumental-Vokal-Musik, aus unartikulierten Tönen artikulierte macht, anstatt daß die schönste Reihe Töne, die kein bestimmter Gegenstand zu Alphabet und Sprache ordnet, abgeleitet vom bespülten aber nicht erweichten Herzen. --
Als daher die holdesten Laute, die je über Menschenlippen als Mitlauter der Seele flossen, von der bebenden Mundharmonika zu wehen anfingen; als er fühlte, daß diese kleinen Stahlringe gleichsam als Klaviatur und Fassung und Griffbrett seines Herzens ihre Erschütterungen zu seinen machen würden:
so zwang er sein fieberhaftes Herz, an dem ohnehin heute alle Wunden aufgingen, sich gegen die Töne zusammenzuziehen und sich keine Szenen vorzuzeichnen, bloß damit er -- -- nicht in Tränen ausbräche ehe das Licht weg wäre.
Immer höher stieg das Zuggarn hebender Töne mit seinem ergriffenen Herzen empor. --
Eine wehmütige Erinnerung um die andere sagte in dieser Geisterstunde der Vergangenheit zu ihm: "erdrücke mich nicht sondern gib mir meine Träne" --
Alle seine gefangenen Tränen wurden um sein Herz versammelt und sein ganzes Innere schwamm aus dem Boden gehoben, sanft in Tränen -- Aber er faßte sich: "kannst du noch nicht entbehren, (sagt' er zu sich,) nicht einmal ein nasses Auge?
Nein, mit einem trockenen nimm dieses beklommene Echo deiner ganzen Brust, nimm diesen Nachhall aus Arkadien und alle diese weinenden Laute in eine zerstörte Seele auf" --
Unter einer solchen überhüllten Zerfließung, die er oft für Fassung nahm, war_es allemal in ihm als wenn ihn aus einer fernen Gegend eine brechende Stimme anredete, deren Worte den Silbenfall von Versen hatte: die brechende Stimme redete ihn wieder an:
"Sind nicht diese Töne aus verklungenen Hoffnungen gemacht?
Rinnen nicht diese Laute, Horion, wie Menschentage in einander?
O blicke nicht auf dein Herz, in das stäubende Herz malen sich wie in einen Nebel die vorigen schimmernden Zeilen hinein" -- Gleichwohl antwortete er noch: "das Leben ist ja zu kurz für zwei Tränen, für die des Kummers und für die andere."
. . . .
Aber als jetzt die weiße Taube, die Emanuel im Gottesacker niederfallen sah, durch seine Phantasie flog -- als er dachte, "diese Taube hat ja schon in meinem Traum von Klotilden geflattert und sich an die Eisberge geklammert; ach sie ist das Bild des verwelkenden Engels neben "mir" -- und als die Töne immer leiser flatterten und endlich in dem flüsternden Laube eines Totenkranzes herumliefen -- und als die brechende Stimme wieder kam und sagte: "kennst du diese alten Töne nicht? --
Siehe sie gingen schon in deinem Traum vor ihrem Geburtstage und senkten dort bis ans Herz die kranke Seele neben dir ins Grab und sie ließ dir nichts zurück als ein Auge voll Tränen und eine Seele voll Schmerz" -- -- -- Nein, mehr ließ sie mir nicht" sagte gebrochen sein müdes Herz und alle seine bekämpften Tränen drangen in Strömen aus den Augen. . . .
Aber das Licht wurde eben aus dem Zimmer getragen und der erste Strom fiel ungesehen in den Schoß der Nacht.
Die Harmonika fing die Melodie der Toten an:
"Wie sie so sanft ruhn! etc. -- Ach in solchen Tönen schlagen die zerlaufenden Wellen des Meeres der Ewigkeit an das Herz der dunklen Menschen, die am Ufer stehen und sich hinübersehnen! --
Jetzt wirst du, Horion, von einem tönenden Wehen aus dem Regendunst des Lebens hinübergehoben in die lichte Ewigkeit! -- Höre, welche Töne umlaufen die weiten Gefilde von Eden!
Schlagen nicht die Laute, in Hauche verflogen, an fernen Blumen zurück und umschwimmen, vom Echo geschwollen, den Schwanen¬ Busen, der auf seinen Flügeln auseinander fließet, und ziehen ihn von melodischen Fluten in Fluten und sinken mit ihm in die fernen Blumen ein, die ein Nebel aus Düften füllt und im dunklen Duft glimmt die Seele wieder an wie Abendrot, ehe sie selig untergeht? -- -- --
Ach Horion, ruht die Erde noch unter uns, die ihre Todeshügel um das weite Leben trägt?
Zittern diese Töne in einer irdischen Luft?
Ach Tonkunst, die du die Vergangenheit und die Zukunft mit ihren fliegenden Flammen so nahe an unsere Wunden bringst, bist du das Abendwehen aus diesem Leben oder die Morgenluft aus jenem? --
O deine Laute sind Echo, welche Engel den Freudentönen der zweiten Welt abnehmen, um in unser stummes Herz, um in unsere öde Nacht das verwehte Frühlingsgetöne fern von uns fliehender Himmel zu senken!
Und du, verklingender Harmonikaton!
du kommst ja aus einem Jauchzen zu uns, das von Himmel in Himmel verschlagen, endlich in dem letzten stummen Himmel stirbt, der aus nichts besteht als aus einer tiefen, weiten, ewig stillen Wonne. ...
"Ewig" stille Wonne (wiederholet Horions aufgelöste Seele, deren Entzücken ich bisher zu meinem machte) "ja, dort wird die Gegend liegen, wo ich meine Augen aufhebe gegen den Allgütigen und meine Arme ausbreite gegen sie, gegen diese müde Seele, gegen dieses große Herz -- Dann falle ich an dein Herz, Klotilde, dann umschling ich dich auf ewig, und die Flut der ewig stillen Wonne hüllt uns ein -- Wehet wieder nach dem Leben, Erdentöne, zwischen meiner und ihrer Brust, und dann schwimme eine kleine Nacht, ein wallender Schattenumriß auf euren lichten Welten daher und ich werde hinsehen und sagen: das war mein Leben -- dann sage ich sanfter und weine stärker:
ja der Mensch ist unglücklich, aber auf der Erde nur."
O gibtes einen Menschen, über welchen bei diesen letzten Worten die Erinnerung große Regenwolken zieht, so sage ich zu ihm: geliebter Bruder, geliebte Schwester, ich bin heute so gerührt wie du, ich achte den Schmerz den du verbirgst -- ach du entschuldigst mich und ich dich. . . .
Das Lied stand still und tönte aus. --
Welche Stille jetzt im Dunkel!
Alles Seufzen war in ein zögerndes Atmen eingekleidet.
Nur die Nebelsterne der Empfindung funkelten hell in der Finsternis.
Keiner sah wessen Auge naß geworden war.
Viktor blickte in die stille schwarze Luft vor ihm, die vor wenig Minuten mit hängenden Gärten von Tönen, mit zerfließenden Luftschlössern des menschlichen Ohrs, mit verkleinerten Himmeln erfüllt gewesen war und die nun da blieb als nacktes schwarzes Feuerwerks- Gerüst. --
Aber die Harmonika füllte dieses Dunkel bald wieder mit Lufterscheinungen von Welten an.
Ach warum musste es denn gerade die meinen Viktor nagende Melodie des "Vergißmeinnicht" treffen, die ihm die Verse vortönte als wenn er sie Klotilden vorsagte:
"Vergiß mein nicht, da jetzt des Schicksals Strenge dich von mir ruft -- Vergiß mein nicht, wenn lockre kühle Erde dies Herz einst deckt, das zärtlich für dich schlug -- Denke das iches sei, wennes sanft in deiner Seele spricht: vergiß mein nicht". . . . O wenn noch dazu diese Töne sich in wogende Blumen verschlingen, aus einer Vergangenheit in die andere zurück fließen, immer leiser rinnen durch die vergangenen hinter dem Menschen ruhende Jahre -- endlich nur murmeln unter dem Lebensmorgenrot -- nur ungehört aufwallen unter der Wiege des Menschen -- und erstarren in unserer kalten Dämmerung und versiegen in der Mitternacht, wo jeder von uns nicht war:
dann hört der gerührte Mensch auf, seine Seufzer zu verbergen und seine unendlichen Schmerzen.
Der stille Engel neben Viktor konnte sie nicht mehr verhüllen und Viktor hörte Klotildes ersten Seufzer. --
Ja, dann nahm er ihre Hand als wenn er sie schwebend erhalten wollte über einem offenen Grabe.
Sie ließ ihm ihre Hand und ihre Pulse schlugen bebend mit seinen zusammen. --
Endlich warf nur noch der letzte Ton des Liedes seine melodischen Kreise im Äther und floß aus einander über eine ganze Vergangenheit -- dann hüllte ihn ein fernes Echo in ein flatterndes Lüften und wehte ihn durch tiefere Echos hindurch und endlich an das letzte hinüber, das rings um den Himmel liegt -- dann verschied der Ton und flog als eine Seele in einen Seufzer Klotildes. --
Da entfiel ihr die erste Träne wie ein heißes Herz, auf Viktors Hand.
Ihr Freund war überwältigt -- sie war dahin gerissen -- er preßte konvulsivisch die sanfte Hand -- sie zog sie aus seiner -- und ging langsam aus dem Zimmer, um dem zu weichen Herzen, über dessen holde Zeichen die Nacht ihren Schleier hing, wieder zu Hilfe zu kommen.
. . . .
Das kommende Licht nahm diese Traumßenen weg.
-- Matthieu und die Kammerherrin erschienen auch.
Wir wollen aber in dieser weichen Stimmung wo man gerade gegen Schlimme in der härtesten ist, nichts sagen und nichts denken über das neue Paar, das für den Kontrast mit unserer Erweichung nichts kann.
Viktor sagte sich das auch, aber mehr als einmal; weil sich die vom Apotheker erlogene Vermählung Klotildes mit Matthieu ihm mit den grellsten Farben aufdrang, ähnlich jener platonischen Verbindung, wo der reine Geist aus seinem Äther getrieben und mit zusammengekrümmten Flügeln in einen befleckten Leib gemauert wird.
-- Klotilde kam zurück -- sie war in Verlegenheit gegen Viktor, bloß weil er darin war oder neben ihr auf dem Schlitten noch mehr darin sein mußte -- ihren geschwollenen Augapfel entfernte sie vom Licht. --
Da Thränen- Versetzungen wie Milchversetzungen drücken und zerstören:
so suchte die in sein Inneres zurückgedrückte Wehmut einen Ausgang durch die Stimme, die heftig und abgebrochen war, durch die Bewegungen die schnell waren, sogar durch die Lebhaftigkeit des Ausdrucks -- kurz es war gut, daß sie fuhren.
Er dachte wieder das Gegenteil als er auf dem Schlitten hinter ihr stand.
Die Nacht schien sich hinter die Wolken gezogen zu haben, deren weites Gewölbe den Himmel einnahm.
Er konnte keine Materie zum Gespräche auftreiben, er mochte sinnen wie er wollte -- Er lief Klotildes, Viktors, aller bekannten Personalien durch -- Es stieß ihm nichts auf -- Der Grund war, seine Gedanken, die er darauf ausschickte, kehrten ohne sein Wissen jede Minute um und hingen sich wie Bienen an Klotildes edles Profil oder an ihr weiches Auge oder sanken in ihre auf seine Hand geflossene Träne ein und in das ganze Äthermeer der heutigen Töne.
Der überhüllte Himmel gab ihm endlich Emanuels letztes Schreiben ein, aus dem er Julius Einweihung in den höchsten Gedanken des Menschen erzählte.
Klotilde hörte ihm freudig zu und sagte endlich: "niemand ist glücklicher als ein Schüler eines solchen Lehrers; aber er muß nie in die Welt treten -- da wird er es nicht sein.
Sein Lehrer hat ihm ein zu weiches Herz gegeben, und ein weiches hängt wie das weiche Obst so tief herab, daß es jeder erreichen und verwunden kann: die harten Früchte hängen höher." --
Sie kamen jetzt zu den harten Residenzfrüchten.
Ihre Bemerkung war ihre eigene Geschichte.
Aber die neuen Auftritte -- die rauschenden Wagen und Kleider -- der Lärm um nichts und um wenig -- die Saalleuchter wie Fixsternsysteme -- die doppelten Mund-Disharmonikaes -- die männliche Hof- Fauna -- die weibliche Hof-Flora -- das ganze mobil gemachte Lustlager, dieses Meß-Getümmel überschmetterte jetzt das gedämpfte Echo, das zwischen zwei harmonischen Seelen hinüber und herüber ging.
Unser Held wurde von der Fürstin noch freundlicher angelassen als vom Fürsten.
Joachime, die Amtsverweserin Klotildes, hatte noch außer der kalten zürnenden Freundlichkeit eine Juwelenreiche muntre à regulateur.
-- An einem öffentlichen Orte kostet es weniger als in einem Kabinett, den äußeren Menschen wie eine Karaktermaske über den inneren zu decken.
Viktor, auf den ohnehin jeder Schmerz die witzige Wirkung des Trunkes machte, verriet den ersteren höchstens durch das Übermaß seiner Lebhaftigkeit.
Eine Frau verrät sich durch das Gegenteil -- Klotilde durch nichts.
Z. B.
Er sagte in der sonderbaren Übertäubung, die äußeren Freudentöne und inneren Phantasien erwecken, wenn sie wie zwei Ströme mit einander zusammenkommen, folgende Ideen: "Wäre' ich die Göttin der Wonne (wennes eine gibt) so ließ ich drei Uhr schlagen -- um die Wandleuchter machte ich Farbenprismen oder hinge sie gar in die Kabinette und zöge über den Tanzsaal durch Weihrauch eine Zauberdämmerung -- dann müßte ich die Töne des Orchesters, in so viele Zimmer zurückstellen, daß davon nichts hereinkäme als ein weiches Echo -- und wenn dann in den dämmernden von Melodien durchwehten Wirrwarr nicht die Leute nach einigen stillen Bewegungen vor Entzücken vergehen wollten:
so wüsste ich nicht" -- "Setzen Sie noch dazu (sagte sie) damit wir auch eins haben, daß wir hier bleiben und die Auflösung beobachten." --
Aber seine Fassung überlebte in jedem Balle kaum die Menuett.
Nach dem ersten Geräusch, wenigstens um die Geisterstunde war allemal seine ganze Seele in eine eigene poetische der Augen kaum mächtige Schwermut zersetzt.
Außer den Tönen kann ich noch die Bewegung zum Erläutern dieser Erscheinung brauchen: alle Bewegung ist erstlich erhaben -- nämlich die von großen Massen oder vielmehr jede schnelle Bewegung gibt dem Gegenstand die Größe des durcheilten Raums, daher wegen des Kontrastes mit dem Zwecke bewegte Gegenstände komischer sind als ruhige -- Zweitens das Bewegen der Menschen stellte ihm ihr Vorüberflattern, ihr Fliehen in die Gräber dar.
Er stand oft zu Nachts melancholisch unten an Häusern, in deren zweiten Stockwerk man tanzte, und sah hinauf und das Vorüberschweben freudiger Köpfe war ihm der Gaukelsprung der Irrlichter auf dem Kirchhofe.
Heute fühlte er das bei einer zerschmolzenen überlaufenden Seele noch eher als sonst.
Die Anglaise, worin aus der Kolonne ein Paar nach dem anderen verschwindet, war ja das Bild unseres schattigen Lebenu, in das wir alle ausziehen mit Trommeln und von tausend Spielkameraden eingefaßt und in dem wir fortrücken jedes Jahr verarmend, jede Stunde einsamer, indes wir zu Ende laufen von allen verlassen außer einen gemieteten Mann, der uns eingräbt hinter das Ziel. --
Aber der Tod breitet gleichsam unsere Arme aus und drückt sie um unsere geliebten Geschwister: ein Mensch fühlt erst am Rande der Gruft, da er ans Reich unbekannter Wesen stößt, wie sehr er die Bekannten liebe, die ihn lieben, die leiden wie er, die sterben wie er.
Das Bild des Todes und der Liebe mußte ja wohl Viktors Herz zertrennen.
Und da ein Weib uns mit nichts die ganze selige Vergangenheit rührender aufdeckt als wenn sie ihr Augenlid aufhebt und uns ihr schwimmendes Auge zeigt: ach so mußte er ja wohl wenigstens unter dem Tanze in ein Auge blicken, das ihm lauter Himmel zeichnete, die versunken waren -- und heute sollte alles versinken, das Auge sogar.
Da Klotilde durch das Tanzen immer erblaßte: so zog seine Seele durch ihre Augen in ihr Inneres und zählte drinnen an der stillen Seele die Tränentropfen, die unerschüttert an ihr hingen -- die vielen Inokulier-Einschnitte des Schicksals für neue Tugenden -- die beschnittenen Wurzeln dieser Balsamine, die das Schicksal an ihr wie wir an Gewächsen, vor der Verpflanzung in eine andere Erde verkürzt -- und die tausend Honiggefäße schöner Gedanken.
Und da er an alle ihre bedeckten Tugenden auf einmal dachte, an die Herrschaft ihrer weiblichen Vernunft über ihre Empfindsamkeit, an ihr leichtes Einwilligen in den Ball, den ihr jetzt der Fürst, so wie in die Schminke, die ihr sonst die Fürstin aufgedrungen, und an ihre Gefälligkeit, so bald sie nichts aufzuopfern brauchte wie sich: und da er sich vorhielt, daß sie, nicht ähnlich den Hof- und Stadtweibern, die wie Gewächse sich ans Fenster des Gewächshauses nach dem Lichte ausspreizen, sondern ähnlich den Frühlingsblumen gern im Schatten blühe und doch die Liebe zum Landleben so wenig wie ihre Bescheidenheit zur Schau auslege:
so musste er das Auge abwenden von der zarten aufgerichteten Blume, auf die der Tod den Leichenstein nieder warf, von der schönsten Seele, die ihren Wert noch nicht im Spiegel einer gleichen sah, vom sterbenden Herzen, das doch nicht glücklich war.
Da stieg freilich der Gedanke, vor dem er zusammenfuhr; wie ein Sturm empor: "Ich will ihres heute sagen, wie gut sie ist -- o ich sehe sie doch nicht wieder und sie stirbt sonst von sich ungekannt! --
Ich will ihr zu Füßen sinken und meine unaussprechliche Liebe bekennen.
-- Sie kann nicht zürnen; ich begehre ja nicht ihr heiliges Herz, das keiner verdient, ich will ja nur sagen: meines vergisst dich nie, aber es verlanget deines nicht, es will nur sanfter brechen, wenn es vor dir gezittert und geblutet und geweint und gesprochen hat"
..
Und nahe hinter diesem Gedanken kam Klotilde selber zu ihm an der Hand ihrer Stiefmutter und das von der Wärme wie Rosen von der Sonne entfärbte Angesicht, die kränkeren müden Züge taten die stille Bitte, in die frische Luft und nach Haus zu kommen.
Sie fuhr; die Stiefmutter entfernt hinter ihr. --
Welcher Tausche der Bühnen! --
Unter dem Morgenthor des Himmels stand der Mond, der den Leichenschleier aus Gewölk abgehoben hatte von der Milchstraße und von dem ganzen blauen Abgrund.
-- Er trug allmählich einen Grund von Silber auf und zeichnete mit Schatten und Blitzen ein rückendes Nachtstück hinein.
-- Sein Licht schien der Frost in Körper zu verdichten, in weiße Auen, in taumelnde Ströme, in schwebende Flocken, es hing blitzend als weißes Blütenlaub in den Gebüschen, es glimmte die östlichen Berge hinauf, die die Sonne in Eisspiegel gegoßen hatte. --
Und alles über dem Menschen und um den Menschen war erhabenstill -- der Schlaf spielte mit dem Tod -- jedes Herz ruhte in seiner eigenen Nacht. --
Und hier bei diesem Eintritt gleichsam aus dem Getümmel der Erde in die stille überdämmerte Unterwelt flossen kalte Schauer und nach ihnen glühende Schauer über Viktors Nerven. --
Dies geschieht wenn die Seele des Menschen zu voll ist und zu sehr erschüttert wird und alle Fäden ihres zitternden Körpergewebes schwanken dann mit ihr. --
Sein Schlitten wurde jetzt eine fliegende Gondel. --
Die entgegenschlagende Nachtluft wehte alle seine Flammen an. --
O! der Strom voll Eisspitzen, wenn er über ihn gezogen, die kühle Decke von Schnee wenn sie auf ihm gelegen wäre! --
Immerfort rief es in ihm: "du fährst die Stille, die Geduldige mit ihrem schwarzen Schleier dem Tode zu -- es ist ihr Leichenwagen -- die edle Perlenfischerin hat dem Himmel ihr Zeichen gegeben, daß sie hier unten Schmerzen und Tugenden genug gesammelt habe, damit er sie wieder hinaufziehe zu sich." -- --
Die vorüberrückenden Berge, die vorbeistürzend Bäume, die wegrinnenden Felder, diese Flucht der Natur schien in einen großen Wasserfall zusammenzufließen, der alles mittrieb und den Menschen zuerst und nichts stehen ließ als die Zeit.
-- Und als er in das Tal, wo die Stadt verschwindet wie vor einem Jahre seine begleitende Freundinnen, hinunterrollte und als der Mond nach dem optischen Scheine hinter den Bäumen durch den Himmel zu fliegen anfing:
so richtete er seine Augen gegen die Sterne auf, und redete zurückgebogen, hinaufstarrend, zertrümmert und ohne Besinnung den Himmel laut an: "tiefes blaues Grab über den Menschen, du versteckst deine weiten Nächte hinter zusammengerückten Sonnen!
Du ziehest uns und unsere Tränen hinauf wie Dünste. --
Ach werfe nicht die armen sich so kurz sehenden Menschen so weit auseinander, nicht so unendlich weit! --
Ach warum kann der Mensch nicht hinaufblicken zu dir, ohne zu denken: wer weiß, welches geliebte Herz ich droben nach einem Jahre suchen muß!" --
Seine verdunkelten Augen fielen schmerzhaft vom Himmel herab -- auf Klotildes ihre, die aufgehoben seinen gegenüberstanden.
Sie konnte die Träne, die vom Auge erst bis zur Wange gefallen war, weder durch den Schleier entziehen noch für eine auf dem Angesicht zergangene Schneeflocke ausgeben, da der Schleier die Flocken abstieß: aber eine solche Träne hatte keinen Schleier nötig.
Klotilde hatte gedacht, er meine bloß Emanuel und darum wurde sie weich . . . Wie zwei scheidende Engel schauten beide sich mit weinenden Augen an.
Aber Klotilde zog die ihrigen ab und ihr Haupt bückte erliegend sich vorwärts.
Gleichwohl wandte sie sich wieder um und tat mit dem Himmels-Angesicht und mit der Himmels-Stimme die schöne Bitte an ihn:
"Würdigen Sie dieser warmen Freundschaft auch meinen Bruder; und vergeben Sie der Schwester heute diese Bitte, da ich sie vielleicht lange nicht erneuern kann."
-- Er bückte sich tief und konnte nicht antworten.
Aber da ihr Wohnort ihnen jetzt entgegenschimmerte und ihr Schloß, von dem der Silberregen des Mondes niederrann -- da die Minute immer größer und dunkler herankam, worin ihm der Abschied, (vielleicht die Maske des Todes,) diesen stillen Engel von der Seite nahm -- da ihm jede gleichgültige Abschiedsformel, die er sich aussinnen wollte, sein krankes Herz zerschnitt -- da er sah wie sie ihr Haupt auf die Hand und auf den Schleier lehnte, um unbemerkt die ersten Zeichen ihres Abschieds wegzunehmen oder aufzuhalten:
so stürzte die ganze Wolke, die so lange einzelne Tropfen in seine Augen fallen lassen, zerrissen auf ihn nieder und überflutete sein Herz. . . . .
Er hielt plötzlich still . . .
Er sah mit unversiegenden Augen gegen St. Lüne. . . . Klotilde kehrte sich um und sah ein entfärbtes Angesicht, zwei Augen voll Tränen, eine Stirn voll Schmerzen und einen zitternden Mund und sagte blöde:
"Ihre Seele ist zu gut und zu weich." --
Ja, dann brach sein überfülltes Herz entzwei.
-- Dann quollen alle mit alten Tränen vollgegoßenen Tiefen seiner Seele auf und hoben aus den Wurzeln sein schwimmendes Herz und er sank vor Klotilden nieder glänzend in himmlischer Liebe und rinnendem Schmerz -- von der Tugend überflammt -- vom Mondlicht verklärt -- mit der treuen erliegenden Brust, mit den überhüllten Augen und die zerrinnende Stimme konnte nur die Worte sagen: "Engel des Himmels! endlich bricht vor dir das Herz, das dich unaussprechlich liebt -- o ich habe ja lange geschwiegen.
-- Nein, du edle Gestalt weichest nie aus meiner Seele. --
O Seele vom Himmel war, um haben deine Leiden und deine Güte und alles was du bist, mir eine ewige Liebe gegeben und keine Hoffnung und einen ewigen Schmerz? --
Von ihm weggebogen lag ihr erschrockenes Angesicht in ihrer rechten Hand und die linke deckte nur die Augen, aber nicht die Tränen zu.
Ein sterbender Laut flehte ihn an aufzustehen.
Man hörte den zweiten Schlitten von Ferne.
-- "Unvergeßliche! ich martere Sie, aber ich bleibe bis Sie mir ein Zeichen der Vergebung geben."
-- Sie reichte ihm die linke Hand hinaus und ein heiliges Angesicht voll Rührung wurde aufgedeckt -- Er preßte die warme Hand an sein flammendes Angesicht, in seine heißen Tränengüsse -- Er fragte zitternd wieder: "O mein Fehler wird immer größer, werden Sie ihn denn ganz verzeihen?"
. . .
Da verhüllte sie das errötende Angesicht in den verdoppelten Schleier und stammelte abgewandt: "ach dann muß ich ihn teilen, edler Freund meines Lehrers." -- --
Seliger, seliger Mensch! nach diesem Wort bietet dir das ganze Erdenleben keinen größeren Himmel an!
Ruhe nun in stillem Entzücken mit dem überwältigten Angesicht auf der Engelshand, in die das edelste Herz das für die Tugend wallende Blut ausgießet!
Weine alle deine Freudentränen auf die gute Hand, die dir sie gegeben hat!
Und dann: wenn du es vermagst vor Entzücken oder vor Ehrfurcht, dann hebe dein reines glänzendes Auge auf und zeige ihr darin den Blick der erhabenen Liebe, den Blick der ewigen Liebe und der stummen, und der seligen und der unaussprechlichen! --
Ach der, den einmal eine Klotilde geliebt hätte der könnte jetzt vor Entzückung nicht weiter lesen -- nicht weiter schreiben . . . . . oder auch vor Schmerz! --
Jetzt legte er den schöneren Weg schweigend und geheiligt zurück -- Der Mond hing wie ein betauter mit weißen Blüten überlegter Morgen vom Himmel herab -- Der Frühling bewegte seine Auen und seine Blumen unter dem Schleier von Schnee -- das Entzücken schlug in Viktors Herzen, schwoll in seiner Brust, glänzt in seinem Auge -- aber die Sprachlosigkeit der Ehrfurcht herrschte über das Entzücken. . . . Sie kamen an.
Und als beide im Zimmer der Harmonika, wo man Abends vor Schmerzen ihre Hand ergriffen hatte, einander einsam gegenüber standen, so verändert, so selig zum erstenmal, zwei solche Herzen, sie wie ein Engel der vom Himmel niedersank, er wie ein Seliger, der aus der Erde auferstand, um dem blöden Engel an das Herz zu fallen und mit ihm sprachlos in den Himmel zurückzugehen . . . welche Szene! --
O nur für euch, ihr schönen Seelen, die ihr solche Szenen nie erlebt und doch verdient, mal ich diese fort!. . . . Wie zwei Selige vor Gott schauen sie einander in die Augen und in die Seelen -- wie ein Zephir, den zwei schwankende Rosen fortsetzen, wehet zwischen den zitternden Lippen der sprachlose Wonne Seufzer, von der Brust in schnellen Zügen eingetrunken und freudig schauernd in langen ausgezittert -- sie reden nicht, um sich anzublicken, sie heben die Augen auf, um durch den Freudentropfen durchzusehen, und senken sie nieder, um ihn mit den Augenliede abzutrocknen.
.. Nein, es ist genug -- o es ist eine andere Träne die jetzt drückend in dem schönen Herzen liegt, das schweigt und sagen will:
ich war niemals glücklich und ich werde es auch nie!
Viktor hatte ihr soviel zu sagen und hatte so wenig Minuten mehr dazu: gleichwohl machte ihn nicht sowohl die Freude als die Ehrfurcht stumm --
denn heilig ist dem liebenden Herzen die Gestalt, die zu ihm gesagt hat:
ich bin dein.
-- Denket aber nicht, er wollte etwan die rohe Bitte tun, seinetwegen da zu bleiben: nur die Frage, ob er sie in Maienthal besuchen dürfe, nur die Bitte, daß sie für ihr Genesen Sorge, kann er wagen.
Klotilde hatte nur Eine an ihn zu tun, die sie nicht genug überhüllen konnte: nämlich, ihres eifersüchtigen Bruders wegen, sie nicht in Maienthal zu sehen.
Unter dem Zögern der Entzückung schellet der zweite Schlitten.
Die Eile nötigte sie zum Mut -- -- Viktor verwandelte die Bitte in den Wunsch, daß der Frühling die Absicht ihrer Reise (die Genesung) begünstigen möge, und die Frage in die Freude, wie glücklich sie in Maienthal neben Dahore sein werde, wie selig er sonst dort gewesen und wie wenig er sonst geglaubt, daß man_es da noch mehr werden könne.
Klotilde antwortete (wahrscheinlich auf seinen Wunsch nachzureisen): "ich hinterlasse Ihnen eben soviel, meinen Bruder und Ihren Freund, vergessen Sie meine vorige Bitte nicht."
Erst, da die annähernden Eltern Klotilden erinnerten, den Schleier zurückzuschlagen, und ihren Geliebten anmahnten, den ersten Abschied von dem errungenen Herzen zu nehmen:
da blickten beide weit in das großen Eden hinein, das sich um ihr Leben aufgetan -- und die helle Minute, die jetzt im Strom der Zeit vorüberfloß, spiegelte in die Ewigkeit zwei himmlische Gestalten hinauf, eine entschleierte, blaßrote, von Tränen verklärte, und eine von Liebe verherrlichte, von Hoffnung wiederscheinende -- und jetzt lasst nicht länger die Hand Seelen zeichnen, die nicht einmal das glänzende große Auge der Liebe abmalet.
. . .
Als die Eltern kamen: fühlte er alle mögliche Kontraste, aber er vergab alle mögliche.
Er nahm bald Abschied, um zu Hause in der Stille der Nacht den ersten betenden Blick über seinen künftigen Lebensstrom zu werfen, der sich jetzt zum Grab hinzog in Schönheitslinien und in dem bunte Minuten spielten wie Goldfische.
In der Nachtstille, nicht weit von seiner Wachsmumie wollte der Glückliche niederfallen vor dem unendlichen Genius und ihm mit neuen Tränen danken für diese Nacht, für diese Freundin, deren erste Liebe er ist. --
Aber der Gedanke es zu tun, ist die Tat und o wie könnte unser gerührtes Herz, das schon vor Menschen verstummt, noch andere Worte vor dem Unendlichen finden als Tränen und Gedanken? --
-- Und in dieser ergebenen Stimmung voll tiefer Ruhe, worin ich die Feder weglege, mögest Du, lieber Leser, den zweiten Band weglegen und auch sagen wie ich:
es werden sich wohl mehr trübe Tage so beschließen wie der acht und zwanzigste Hundsposttag. --
Ende des zweiten Heftleins.
