D. Katzenbergers Badereise; nebst einer Auswahl verbesserter Werkchen; von Jean Paul.
Zweites Bändchen.
Heidelberg, bei Mohr und Zimmer 1809.
D. Katzenbergers Badegeschichte.
Zweite Abteilung.
27. Summula.
Nachtrag.
Keine Seele bekümmerte sich um den davon gelaufenen, von seinem Siegswagen herabgepurzelten Deklamator.
Doch lachte man ihm allgemein nach.
Ein Mann -- von Belesenheit im Junystück der Minerva von 1804 -- sagte sehr laut: Niß habe es mit seinem Namengeben gemacht, wie die Einwohner von Nortkä, welche Gott den Namen Quautz geben; er hatte verbindlich für Theudobach reden wollen; aber in der Eile war ihm auf der Zunge das Lob in Essig umgeschlagen.
"Fährt man so fort, sagte ein Korrespondent einer ungelehrten Gesellschaft, so weiß am Ende keiner von uns, was er geschrieben, und der halbe Meusel sitzt im Sand." --
Der Hauptmann nahm -- mit einer kurzen Entschuldigung, daß er sich seines Geschlechts- Namen so öffentlich angenommen, und mit einer besonderen Verbeugung an Theoda -- schnell seinen Rückzug; -- und die Menschen sahen seinem Kopfe nach.
Ungefähr tausend und dreihundert Siegskränze -- folglich gerade soviel Teagenese von Thasus in den griechischen Spielen erbeutet -- trug er auf seinem Kopfe, seinen Schultern und seinem Rücken davon; --
aber warum?
28. Summula.
Darum.
Man hielt ihn für den großen Theater-Dichter, dessen Stücke die meisten gehört.
Ich will eine kurze Abschweifung und Summel daran wenden, um zum Vorteile der Bühnen-Dichter zu zeigen, warum sie leichter größere Eitelkeits- Narren werden, als ein anderer Autor.
Wie fällt erstlich der letztere mit seinen verstreuten Leser-Klausnern -- ein wenig verehrt von bloßen gebildeten Menschen -- beklatscht in hundert Meilen fernen Studier-Zimmerchen und zweimal hinter einander gelesen, nicht vierzigmal angehört, wie fällt ein solcher Ruhm-Irus und Johann ohne Land schon ab gegen einen Bühnen-Dichter, der nicht nur diese Lorbeer-Nachlese auch auf dem Kopfe hat, sondern ihr noch die Ernte beifügt, daß der Fürst und der Schornsteinfeger und jedes Geschlecht und Alter seine Gedanken in den Kopf und seinen Namen in den Mund bekommen -- daß oft die erbärmlichsten Marktflecken, sobald glücklicherweise ein noch elenderes Maraden-Theater von Groschengaleristen einrückt, sich vor den knarrenden Triumphkarren vorspannen, worauf jene den Dichter nachführen, so daß, wenn gar der Dichter die Truppe selber dirigiert, er an jedem Orte, wo beide ankommen, den englischen Wahlkandidaten gleicht, die auf vielen Wagen (Lord Fardley auf 50) die Wahlmänner für den Sitz im Hause der Gemeinen an den Wahlort bringen lassen.
-- Noch hundert Vorteile könnte ich vermittels der Auslassungsfigur (figura praeteritionis) anführen, die ich lieber weglasse, solche z. B. daß einen Theaterautor (und oft steht er dabei und hört alles) eine ganze Korporation von Händen gleichsam auf den Händen trägt (daheim hat ihn nur ein Mann in seiner Linken, und blättert mit der Rechten verdrießlich) -- daß er auswendig gelernt wird, nicht bloß von Spielern, sondern am Ende von deren Wiederkehr-Hörern -- daß er in allen stehenden, obgleich langweiligen Theaterartikeln der Tags- und Monatsblätter stets im selben Blatt von neuem gelobt wird, weil die Bühnen- Schelle immer als Taufglocke seines Namens und das Einbläser-Loch als sein Delphisches Loch wiederkommt.
-- Woraus noch manches folgt, z. B. daß ein gemeiner Autor wie z. B. Jünger länger in seinen gehörten Stücken lebt als in seinen gelesenen Romanen.
Daraus erklärt sich die Erscheinung, daß das kalte Deutschland sich für Schiller (und mit Recht, denn dieser sündigte nur durch Unterlassen, nie durch Unternehmen) so sehr und so schön anstrengt, und für Herder so wenig.
Denn mißt der Wert den Dank:
so hätte wohl Herder, als der frühere, höhere, vielseitigere Genius, als der orientalisch-griechische, als der Bekämpfer der Schillerschen Reflexions-Poesie durch seine Volkslieder, als der Geist, der in alle Wissenschaften formend eingriff, und der nur den Fehler hatte, daß er nicht mit allen Flügeln flog, sondern nur so, wie jene Propheten-Gestalten, wovon vier ihn bedeckten und nur zwei erhoben, dieser Tote hätte ein Denkmal nicht neben, sondern über Schiller verdient; wären, wie gedacht, die Komödianten nicht gewesen, oder das Publikum nicht, das für die Vielseitigkeit wenig anschließende Seiten mitbringt.
Übrigens wie man lieber von Personen als von Sachen hört; so steht auch der gewöhnlichste Theater-Dichter als ein Nachttisch-Spiegel, der dem Parterre Personen, und dieses selber darstellt, schon darum dem Sachen-Dichter als einem bloßen Juwel voran, der nur Feuerfarben wirft und unverwüstlich nichts darstellt, als sich und das Licht.
Übrigens ist dies für uns andere Undramatiker eben kein Unglück; denn wir haben uns eben darum zum schönen Lose einer leichtern liebenswürdigen Bescheidenheit Glück zu wünschen, zumal wenn wir berechnen, was aus uns, da jetzt schon ein Paar Zeitungen und einige Thetische uns (ich schließe mich nicht aus) sichtbar aufblasen, vollends durch das Luftschiff der Bühne für Trommelsüchtige Narren geworden wären, so wie Schweinsblasen, die schon auf Bergen schwellen, auf Höhen der Luftbälle gar zerplatzen.
29. Summula.
Herr von Niß.
Er kam nicht zum Abendessen.
30. Summula.
Tischgebet und Suppe.
Der Tumult der Er- und Verkennungsßene mischte die Eßgäste schon auf dem Gange zur Tafel zu bunten Reihen der Freude zusammen.
-- Der Sternenhimmel, Blasmusik und Bäume voll Lampen und hauptsächlich der Abends angekommene und Mitsoupirende große Mann bezauberte und vereinigte alles.
Viele Mädchen, die Niesens Stücke aus Leihbibliotheken und auf Bühnen hatten kennen lernen, gingen unter dem Schirme wechselnder Schatten ganz nahe und anblickend neben seiner schönen Gestalt vorbei.
Als er in seiner Uniform -- dem weiblichen Jagd-Tuch oder Rebhühnergarn oder Frauen-Tyras -- und mit der hohen Feder (die auf dem Kopfe erhabener aussieht als hinter dem Ohr) so dahinschritt und die Menge überragte, wie der ursprüngliche Theudobach (nach Florus) seins Trope, und er als das Zwillingsgestirn der Weiber, als Dichter und Krieger zugleich, sich durch seinen Himmel bewegte:
so riß ein allgemeines Verlieben ein; -- und hinter ihm sah, da er mit dem Fünfschneidigen Melpomenes Dolch und mit dem Kriegerschwert alles schlug, der Weg wie eine weibliche Walstatt aus, der einen war der Kopf, der anderen das Auge, der dritten das Herz verwundet.
Er aber merkte gar nichts von den sämtlichen Verwundeten, die er hinter sich nachführte.
Aber seinen Blick schickte er nach dem Mädchen umher, das, ihm so unbekannt, dreist ihm vor einer Menge beigestanden hatte.
Theoda war längst durch das Gedränge zu ihrem Vater hingeeilt, wie unter dessen schirmende Fittiche gegen ihr Herz und das Volk.
Sie war berauscht und beschämt zugleich, daß sie so öffentlich mehr eine Leserin, als ein Mädchen, sich in den Zweikampf von Männern, als Sekundantin gemischt.
Erst durch langes Bitten rang sie dem Vater die Erlaubnis ab, ihn dem Dichte vorzustellen, wie wohl er_es ein Selbst-Spektakelstück nannte.
Neben ihm stand sie, als sie ihren Lebens- Abgott, den bald Lichter, bald Schatten reizend bedeckten, herkommen sah, und sie ihm aus der Ferne unbeschämter in das edle Antlitz schauen konnte.
Sie stellte mit kindlicher Lust ihren Vater dem berühmten Genius vor.
"Meine Tochter -- nahm Katzenberger leicht den Faden auf -- hat mich mit Ihrem Künstlerruhm bekannt gemacht; ich bin zwar auch ein Artist, in so fern das Wort Arzt eine verhunzte Verkürzung davon ist; aber wie gesagt nur Menschen- und Vieh-Physikus.
Daher denke ich bei einer Hauskrone und Lorbeerkrone mehr an eine Zahnkrone, oder bei einem System sehr ans Pfortadersystem, auch Hautsystem und ein Blasen- und ein Schwanenhals sind bei mir nicht weit genug getrennt.
Mir sehen Sie dergleichen wohl nach!
Dagegen weise ich Sie auf meine Tochter an."
Der Hauptmann machte, d. h. zeigte die größten Augen seines Lebens; er fand in diesem Badorte zu viel Wirrwarrs-Knoten.
Doch aus Dankbarkeit gegen das Mädchen, das heute einen so kühnen Anteil an seinem Schicksale genommen, sagte er nur: "das schöne Fräulein, dem ich viel Dank schuldig bin, hat bloß Ihren Namen zu nennen vergessen." --
"So seid ihr Volk -- wandte sich der Vater an die Tochter -- Wenn ihr nur Eure Taufnamen habt, unter Briefen und überall; nach des Vaters Namen fragt Ihr keinen Deut.
Ich und sie heißen Katzenberger, Hr. v. Theudobach!"
Der Hauptmann, der nach mathematischer Methode aus allen bisherigen Hindeutungen auf Briefwechsel mit ihm gar nichts heraussummiert hatte als den Heischsatz, daß man hier erst hinter manches kommen müßte, setzte wie jeder Sternseher fest:
"Zeit bringt Rat, ein jeder Stern, besonders ein Bartstern muß erst einige Zeit rücken, bevor man die Elemente seiner Bahn aufschreibt; folglich rücke der heutige Abendstern nur weiter, so weiß ich manches und rechne weiter."
Man setzte sich zu Tisch und Theoda sich neben den Hauptmann; Erdferne von ihm, wäre ihr diesen Abend Wintertod gewesen.
Sie hatte noch auf väterliche Nachbarschaft gerechnet; aber der Doktor, der sich von beiden Leuten nichts versprach als einen Abend voll dichterischen Sachen, einen Teich voll schwimmender Blüten ohne Karpfen, Karauschen und Hechte, hatte sich längst weggebettet unten hinab; und vom Doktor sich wieder weit abgebettet, der Brunnenarzt Strykius in einer geistigen Ehescheidung von Tische.
Theoda schwieg lange neben dem geliebten Manne, aber wie voll Wonne und Reichtum!
Und alles um sie her überfüllte ihre Brust!
Über die Tafel wölbten sich Kastanienbäume -- in die Zweige hing sich goldener Glanz, und die Lichter schlüpften bis an den Gipfel hinauf, über welchen die festen Sterne glänzten -- unten im Tale ging ein großer Strom, den die Nacht noch breiter machte und redete ernst herauf ins lustige Fest -- in Morgen standen helle Gebirge, auf denen Sternbilder wie Götter ruhten -- und die Ton- Feen der Musik flogen spielend um das Ganze hinunter, hinauf und ins Herz.
Theoda, durch jeden eigenen Laut einen vom Dichter zu verscheuchen fürchtend, und für ihre sonst scherzende Gesprächigkeit zu ernst bewegt, stimmte wenig mit der redelustigen Gesellschaft zusammen, welche desto lauter und herzhafter sprach, je mehr es die Musik war; denn Tisch- Musik bringt die Menschen zur Sprache, wie Vögel zum Gesang, teils als Feuer- und Schwungrad der Gefühle, teils als ein Ableiter fremder Spür-Ohren.
Bloß der Hauptmann konnte sein Ich nicht recht mobil machen; er hatte so viele Fragen auf dem Herzen, daß ihm alle Antworten schwer abgingen.
Theoda, welche schon nach Niesens Schilderung mehr Angrenzung an Nießische Leichtigkeit erwartet hatte und vollends von einem Dichter, konnte sich die in sich versenkte Einsilbigkeit nur aus einem stillen Tadel ihrer öffentlichen Anerkennung erklären; und sie geriet gar nicht recht in den scherzenden Ton hinein, den Mädchen so gern gegen ihre Schreibgötter und bei einer mit Seufzern und Wonnen überhäuften Brust anzustimmen wissen.
Der Brunnenarzt Strykius, der sich ihm mit einem versteinerten Anlächeln gegenübergesetzt, befiel und befühlte ihn mit mehreren Anspielungen und Anspülungen seiner Werke; aber der Hauptmann gab -- bei seiner Unwissenheit über den Dichter, und darüber, daß man ihn dafür hielt -- unglaubliche Quer-Antworten, ohne zu verstehen und ohne zu berichtigen.
So gewiß hören die meisten Gesellschafter nur Einen, sich selber; -- so sehr bringt jeder statt der Ohren bloß die Zunge mit, um recht alles zu schmecken, was über dieselbe geht, Worte oder Bissen.
Hat sich ein Mann verhört, folglich nachher versprochen, und endlich darauf sich aufs Unrechte und Rechte besonnen:
so blickt er verwundert herum, und will wissen, wie man seinen zufälligen Unsinn aufgenommen; er sieht aber, daß gar nichts davon vermerkt worden und er behält dann zornig und eitel den wahren Sinn bei sich, ohne die fremden Köpfe wieder her zu stellen in das Integrum des eigenen.
Daher verstehen sich wenig andere Menschen als solche, die sich schimpfen, weil sie von einerlei Anschauungen ausgehen.
Aber Strykius ließ sich nicht halten, er mußte der ganzen auf dem Gesichte des Hauptmanns konvergierenden Gesellschaft zeigen, daß er selber Verdienst schätze und besitze.
-- "Das Wetter (dachte' er bei sich) soll den Dichter erschlagen, wenn er nicht merkt, daß ich mir etwas aus ihm mache." -- Er knüpfte daher von ueuem so an:
Ich darf wohl unberufen im Namen der ganzen Gesellschaft unsere Freude über die Gegenwart eines so berühmten Mannes ausdrücken.
-- Sie haben zwar bessere Gegenden gezeichnet; aber auch unsere verdient von Ihnen aufgenommen zu werden."
Der Hauptmann, der zum Genie-Corps gehörig, sich dabei nichts denken konnte als eine militärische Zeichnung zum Nachteil der Feinde, nicht an eine poetische zum Vorteil der Freunde, gab aufgemuntert, weil er endlich doch ein vernünftiges, d. h. ein Handwerks-Wort zu hören und zu reden bekam, zur Antwort:
"Wenn hier eine Festung ist, so tue ich_es; jede ist zwar überwindlich, und mich wunderte besonders, in demselben Buche Anleitung zur unüberwindlichsten Verteidigung und zur sieghaftesten Belagerung anzutreffen, wovon ja eines eo ipso falsch sein muß."
Hier lächelte Strykius verschmitzt, um dem Krieger zu zeigen, daß er die Allegorie ganz gut kapiere; ihm war nämlich, wie allen Prosa-Seelen, nichts geläufiger, als die vermooste Ähnlichkeit zwischen Liebe und Krieg.
Der Hauptmann fuhr etwas verwundert fort: "mich dünkt durch Approchen, durch die dritte Parallele, wobei man über der Brustwehr fechten kann -- durch falsche Angriffe --
(Hier nickte Strykius unaufhörlich zu, und wollte immer lächelnder und schalkhafter aussehen) -- und am Ende durch den Generalsturm wird jede Jungfrau von Festung erobert."
"Ich weiß nicht -- sagte der Hauptmann ganz erbittert über den anlachenden Narren hinzu -- ob Sie wissen, daß ich zum Genie- Korps gehöre."
"O wer wüßte es nicht von uns, erwiderte er schelmisch -- und eben das Genie trägt den Köcher voll Liebespfeile."
Da wurde wie von einem Schlagfluß der Arzt aus seinem Anlächeln weggerafft durch des Zürnendroten Hauptmanns Wort:
"Herr, Sie sind ein Arzt und darum verstehen Sie nichts von der Sache."
Ohne Weiteres wandte er sich zu Theoda und fragte mit sanfter Stimme:
"Sie, Vortreffliche, scheinen mich zu kennen, aber doch weiß ich nicht wodurch."
-- "Durch Ihre Werke, sagte sie furchtsam- ...
Sie hätten die einen gesehen und die anderen gelesen?
. . . . sagte er, und wollte zu Ende fragen: als sie ihre Augen gegen ihn aufhob, und auftat, wie ein Paar Ehrenpforten ...
Aber beide wurden unterbrochen.
31. Summula.
Aufdeckung und Sternbedeckung.
Theoda bekam ein versiegeltes Paket mit der Bitte auf dem Umschlag, es sogleich zu öffnen.
Sie tat_es.
Anfangs kam bloß ein Band der allgemeinen deutschen Bibliothek heraus -- dann in dieser zwischen dem Titelblatte und dem gestochenen Gesicht eines berühmten Gelehrten ein Briefchen von Niß und dann das Briefchen von Theoda an Theudobach. --
Niß schrieb:
"Ich ehre Ihr Feuer.
Ich verdamme meines.
Ich bin selber der Dichter, für dessen Freund bloß ich mich leider unterwegs ausgegeben, und dessen Feind ich eigentlich dadurch geworden.
Ich vergebe Ihnen gern Ihren öffentlichen Widerspruch gegen den meinigen; aber als Gegengeschenk bitte ich Sie, mir auch meine vielleicht indiskrete doch abgedrungene Eröffnung zu verzeihen, daß Sie an mich geschrieben.
Hier ist Ihr Brief, hier ist die Kopie meiner Antwort darauf.
Hier ist sogar noch mein, wenn nicht getroffenes, doch zu erratendes Gesicht vor der allgemeinen deutsch.
Bibliothek und dazu eine Rezension Seite 213 darin, worin freilich nichts Wahres ist, als die Namen-Jagd, daß ich nämlich meinen Geschlechtsnamen Niß den Vornamen Theudobach vorgesetzt.
-- Kurz ich bin der Dichter der unbedeutenden Trauerspiele, die mir jetzt selber eines bereiten.
Ich verwünsche jede Minute, wo ich Ihnen etwas so Gleichgültiges verbarg, als mein Name ist.
Das Bessere habe ich vielleicht zu wenig verfehlt.
-- Hier ist nun Ihr Brief -- meine Handschrift -- mein Geständnis -- so gar mein Zerr-Bild.
Am Himmel entfernt sich die Venus nicht über 47 Grade vom Bilde des Dichtergottes, wollen Sie Sich weiter entfernen?"
Schweigend gab Theoda dem Hauptmann Niesens Brief, Rezension und Kupferstich mit der Unterschrift: Theudobach von Niß.
Ihr Herz quoll, ihr Auge quoll.
"Was hatte ich ihm getan, rief es in ihr, daß er mein Herz so nahe aushorchte -- daß er mich zu einem öffentlichen Irrtum verlockte und daß ich beschämt dem Volks-Lächeln Preis gegeben bin; was hatte ich ihm getan?"
Sie dauerte der edle Mann neben ihr, als ob sie und der Poet zusammen ihm Lorbeer und Genie abgeplündert hätten -- und sie wollte, als hätte sein Herz davon Risse bekommen, alle gern mit ihrem ausfüllen.
Wie anders klang und schnitt jetzt die Musik in die Seele!
Wie anders sah die Riesenwache von Bäumen und die tollkühnen Nachtschmetterlinge an den Lichtern aus!
So ist das Leben und Schicksal immer nur ein äußeres Herz, ein wiederscheinender Geist, und wie die Freude die Wolken zu hohen nur leichtern Bergen aufhebt, so verkehrt der Kummer die Berge bloß zu tieferen festeren Wolken.
Theoda sah recht starr in die kleine Morgenröte des heraufziehenden Mondes, um durch starkes Aufmerken und Offenhalten das Zusammenrinnen einer Träne zu verhindern; als aber der Mond heraufkam, mußte sie die Augen abtrocknen.
32. Summula.
Erkennungsßene.
Der Hauptmann las sehr lange im Briefe und in der Rezension, um Licht genug zu bekommen.
Lange durchsah er Niesens Bildnis vor der allgem. deutsch.
Bibliothek, dessen Ähnlichkeit ihm nicht recht einleuchten wollte; weil diese überhaupt Köpfe vorne vor dem Titelblatte nicht viel kenntlicher darstellte als im Werke selber.
Doch wird damit nichts gegen den gebliebenen Wert eines Werkes gesagt, das von jedem guten Kopfe Deutschlands ohne Ausnahme, wenigstens eine volle Seite, noch dazu mit Namens Unterschrift aufweist, nämlich die mit seinem Kopfe vorne vor dem Titelblatte.
Der Hauptmann, der so plötzlich aus der Sonnenfinsternis in den hellen Mittag herabfiel, wandte sich gar nicht an Theoda, sondern zuerst an die Tischgesellschaft -- erklärte laut, nicht er sei der große Dichter, sondern Herr v. Niß -- er habe zwar etwas geschrieben, über die alte holländische Fortifikation -- aber er ersuche also jeden, die Bewunderung, die er ihm zugedacht, zurückzunehmen, und der Behörde zu schenken.
-- Darauf riß er ein Blättchen aus der Schreibtafel und schrieb an Herr v. Niß:
er nehme gern sein unschuldiges Mißverständnis zurück, stehe aber zu jeder anderen Genugtuung bereit.
Als dies alles bekannt wurde -- und dem Brunnenarzt zuerst -- so brachte dieser, jeden Abgrund versilbernde, Mondschein sogleich zwei laute Toasts aus:
"Einen Toast auf den Mathematiker v.
Theudobach! --
Einen Toast auf den Dichter Theudobach v. Niß" rief er. --
So tanzte der frohe Mann nicht nur nach jeder Flöte, sondern wie H--n nach jeder Flötenuhr, die eben ausschlägt, und auf die vorige schnelle Anrede des Hauptmanns an ihn, welche aus der Tafelsprache in die Schlachtsprache übersetzt, doch nur sagen wollte: krepiere!
-- -- versetzte er freudig: auf Ihr langes Leben! -- --
Jetzt endlich kehrte sich Theudobach an die Jungfrau, welche auf ihre Kosten ihn mit dem Sonnenlehn eines großen Dichters belehnet hatte; und wand, indem er schmerzlich und vergeblich über Gutmachen nachsann, die bittende Frage herauf:
wie alle diese Mißverständnisse möglich gewesen?
"Ich bitte Sie, sagte sie mit müder Stimme, meinen Vater zu fragen, der alles weiß."
Er schwieg.
Trauerndes Nachdenken auf dem starken Männergesicht rührte die Jungfrau immer stärker; ihre Seele litt zu viel und konnte wieder nicht alle Zeichen verbergen, welche die fremde Teilnahme vermehrten.
Hastig stand sie endlich auf -- sagte ihrem Vater etwas ins Ohr -- dieser nickte, und sie verschwand.
33. Summula.
Abendtisch-Reden über Schauspiele.
Auch Katzenberger hatte unten einige Werthers Leiden ausgelitten, und zwar schon bei der Krebssuppe, weil da noch die ganze Tischgesellschaft, als eine niedere Geistlichkeit zum Kirchdienste für den Dichter-Gott angestellt saß, welcher der Hauptmann zu sein schien; wozu noch der Kummer stieß, daß er seinen Strykius nicht vor sich hatte.
Ein solcher Wirtstisch war für Katzenberger ein Katzentisch.
Er erklärte deshalb gern ohne Neid der nächsten Tisch-Ecke, daß er als Arzt über Bühnen-Skribenten seine eigene Meinung habe, und folglich eine diätetische.
Ein Lustspiel an und für sich, fuhr er fort, verwerfe niemand weniger als er; denn es errege häufig Lachen und wie oft durch solches Lachen Lungengeschwüre, engl. Krankheit nach Tissot, Ekel (wenn auch nicht gerade der am Stücke selber) ja durch bloße Spaß-Vorreden Rheumatismen gehoben worden, wisse' er ganz gut. --
Ja, da Tissot eine Frau anführe, die nicht eher als nach dem Lachen Stühle gehabt, so halte er allerdings ernsthaft einen Sitz im Komödienhause für so gut als ein treibendes Mittel, so daß jeder aus seiner Leidensgeschichte, wie man sonst bei einer anderen getan, ein Lustspiel machen könnte.
-- Daher wie der Quacksalber gern einen Hanswurst, so sehe der Arzt gern einen Lustspieldichter bei sich, damit beider Arzneien nach Verhältnis ihres Werts von gleichmäßigen Späßen unterstützt und eingeflößt würden.
Die Confrerie de la Passions 1380; der Bischof von Angers machte für sie aus der Passion eine Komödie.
"Das Trauerspiel aber, Herr Doktor?" fiel ein junger Mensch ein, der zu beantworten glaubte, wenn er befragte.
"Gleichwohl glaube' er -- fuhr er ohne Antwort fort -- Verstopfung und dergleichen eben so leicht durch einige Sennes- und Rezeptblätter zu heben als durch ein vielblättriges Lustspiel, und ein Apotheker sei hier wenig verschieden von einem Hanswurst. --
Er könne sich denken, daß man ihm hier das Trauerspiel einwerfe; aber entweder errege dieses gar nichts (dann gähnte man eben so gut und noch wohlfeiler in seinem warmen Bette) oder es errege wahre Traurigkeit, wenn auch nur halbstündige; nun aber sollten doch Dichter, dächte man, wie Kotzebue und deren Kunstrichter so viel durch Aufschnappen aus der Arzneikunde zufällig wissen, daß Traurigkeit Leber-Verstopfung, folglich Gelbsucht -- -- woher sonst der gelbe Neid der Trauerspieler gegen einander? -- nachlasse, ferner entsalzten Urin, ein scharfes Tränen (der größte Beweis der Blut Anstemmung in den Lungen) und sogar Darmkrämpfe. -- --
Auf letztere habe man sogar bei Wesen, die in gar kein Schauspiel gehen oder sonst Seelenleiden gehabt (denn es gebe keine anderen, da nur die Seele, nicht der bloße Körper empfinde und leide) nämlich bei traurigen Hirschen geschlossen aus den kleinen Knötchen in ihrem Unrat als den besten Zeichen von Krämpfen.
Hallers Physiologie.
B. 6.
"Erhärteten freilich -- fuhr er feurig fort -- Bühnen-Tränen gleich Hirschtränen zu Bezoar:
so schrieb ich wohl selber dergleichen Spaß und bewegte das Herz.
Aber jetzt beim Henker muß der wahre Arzt mitten in den weichsten Gefühlen der Damenherzen so scharf das Weltliche dazwischen kommandieren als ein Offizier unter der Messe seinen Leuten das Gewehr-Strecken und Heben.
Vielleicht aber gäbe es einen Mittelweg und es wäre wenigstens ein offizineller Anfang, wenn man das Trauerspiel, so gut es ginge, dem Lustspiel näher brächte, durch eingestreute Possen, Fratzen und dergleichen, die man denn allmählich so lange anhäufen könnte, bis sie endlich das ganze Trauerspiel einnähmen und besetzten.
Eine solche Anastomose und Kirchenvereinigung des Weh und Lustspiels, setzte er hinzu, eine solche Reinigung der Tragödie durch die Komödie wäre zuletzt so weit zu treiben -- ja in einigen neuesten Tragödien sei so etwas -- daß man durch ganze Stücke hindurch recht herzlich lachte.
Er fragte, ob denn komische Darstellung so schwer sei, da man in Frankreich im 17 Jahrhundert die ernstesten biblischen Geschichten in burlesken Versen begehrte und bekam, wie er denn überhaupt wünsche, daß ernste Dinge z. B. Manifeste, Todesurteile etc. öfter im gefälligen Gewand, nämlich burlesk, vorgetragen würden.
Er berief sich noch auf die sonst im Trauerspiel so ernsten Franzosen, denen Noverre die tragischen Horazier Corneille's als einen pantomimischen Tanz gegeben; folglich in Sprüngen, welches schön an den griechischen Namen der Tragödie, nämlich Bocksspiel erinnere; sogar er selber getraue sich, seinen stärksten Schmerz über einen Verlust z. B. seines Freundes Strykius durch bloßes Tanzen auszudrücken in einem Schäferballett oder in einem Hopstanz oder im Fondango."
Flegels Geschichte der komischen Literatur.
"Also hätte ich, beschloß er, die entkräftende Empfindsamkeit, die man uns auf den Tränenwagen des Meibomischen Drüsen, der Thränenkarunkel u. s. w. herein schießen läßt, leicht durch Possen gedämmt."
Hier konnte ein winddürres Landfräulein aus dem Vordorf und der Vorstadt der Hauptstadt, das sich längst auf Rührung gelegt, sich nicht länger halten: "Dies kann er Narren weiß machen," sagte sie leise vor seinen Katzenohren zu ihrer Mutter.
"Närrinnen allerdings nicht," sagte er noch leiser zu obigem Posthalter im ersten Bande.
Das hagere Fräulein fuhr leise gegen die Mutter fort: "freilich rohe Kerls rührt nichts; eine Seele aber, die zarte gespannte Nerven hat, fühlt allein, was weiche Nerven heißen, und fragt nach nichts bei der Rührung.
Ach wie weit sind noch alte Personen, hinter den jüngsten oft zurück!"
Auch der Doktor versetzte wieder leise:
"Mangel an Fett, Herr Posthalter, können Sie im ersten Bande von Walthers köstlicher Physiologie gefunden haben -- der sich vom Berliner Zergliederer Walther so unterscheidet wie beider Wissenschaften, also wie Geist von Körper -- Fett-Mangel macht zu empfindsam; denn die Nerven liegen halb nackt da und stoßen sich an alles.
Ein fetter hingegen führt sie, wie Eier unter diesem Überguß gut bewahrt bei sich; Speck schützt gegen geistige Hitze und gegen äußerliche Kälte."
Giftig redete den dicken Doktor selber das Fräulein an, und sagte: "ich kenne doch manche beliebte Personen von Empfindung." --
"Von diesem Schlage, versetzte er, dürfte ich selber sein.
Ob ich gleich als ein Mann von Talg hier am Tafel-Ende den Fettschweif vorstelle, den sich das kirgisische Schaf nachfährt auf einem Wägenchen:
so habe ich doch auch zwei Augen und ein Schnupftuch; wie oft habe ich nicht unter dem heftigsten Lachen Tränen vergossen!
Desgleichen bei Kälte von außen.
Überhaupt wie könnte man, als gefrorene Winterbutter erscheinen, wäre man nicht äußerst weich?
Nur das Weiche kann gefrieren, Gnädige, nicht das Harte."
Zum Glück für einen Waffenstillstand unterbrach eben den Doktor der oben toastende Strykius mit seinen Neuigkeiten.
Schwer ging ihm die unbegreifliche Verwandlung der beiden Edelmänner in ihr Wiederspiel ein.
Als er aber endlich das Wahre begriff und erhörte, und daß Niß bisher wie die alten Manuskripte ohne Titelblatt gewesen, und endlich sich eines vorgebunden, sein Namens-Pergament, und, daß er bloß nach Autor-Sitte, sich den Namen Theudobach geborgt und eingeätzt:
so konnte sich der Doktor einiger Bemerkungen und Verwunderungen nicht enthalten, sondern gestand:
-- "ein Anderer als Er hätte dies eben so gut erraten können -- ganze Namen-Rasur und Tonsur bei Rezensenten gebe leicht Namen- Alibi und Namen-Nachdrucke der Autoren.
Ja er fand hierin Ähnlichkeit zwischen großen Autoren und großen Spitzbuben, daß beide bei ihrem Geschäfte fremde Namen annehmen, und führte aus des Badischen Hofrat Roths Gauner-Liste von 1800 mehrere zweite Autor- Namen an, wie sonst französische Prinzen zweimal getauft wurden z. B. den großen Allgeier -- den dürren Herrgott -- den kleinen Pappenheimer -- den reichen Bettler oder Spatzendarm -- den großen Sauschneider -- den Hennenfanger -- den welschen Mattheis -- kurz lauter Namen, worüber die Gauner-Bande die wahren so vergißt, wie das Publikum.
34. Summula.
Brunnen-Beängstigungen.
Nach dem Entwicklungsabende erschien Theoda nie an der öffentlichen Tafel mehr; weder väterlicher Spott, noch Zank bezwangen sie.
Hinter ihrer jungfräulichen Scherzhaftigkeit, und Entschlossenheit, das Rechte sogar auf Kosten der Form und Gewohnheit zu ergreifen, lag ein empfindliches lange nachfühlendes Herz verborgen; leider hielt dieses jetzt die Dornen der Übereilung in seinen Wunden fester.
Wie sollte sie Unbescholtene das kleine Gewehrfeuer der weiblichen Blicke ertragen?
Und doch ließ sie sich von diesen mit Quecksilber gefüllten organisierten Nachtschlangen noch lieber anleuchten als von den zwei Brautfackeln der Augen des Hauptmanns anglänzen, der damit in ihren offen gelassenen Herzenskammern alles hatte sehen können, was er gewollt.
Nur Niß stieß ihr ohne besondere Verlegenheit von ihrer Seite auf; gegen ihn und dessen Paßagier-Karaktermaske glaubte sie, wie wohl sie eigentlich ihm das öffentliche Unrecht angetan, ordentlich das meiste Recht zu haben.
Man mag nun dies daraus herleiten, daß die weibliche Seele leichter vergibt, wenn sie Unrecht gelitten, als wenn sie es getan -- oder daß sie Irrtümer lieber verdoppelt als zurücknimmt und sich lieber am Gegenstand derselben rächt, als an sich selber bestraft -- oder daß ihr sich ihr Inneres so abspiegelt wie im Spiegel sich ihr Äußeres, nämlich jedes Glied verkehrt, und das linkische Herz auf der rechten Seite -- oder man mag es daraus erklären wollen, was fast das vorige wäre nur in anderen Wendungen, daß Frauenseelen dem milden Öle gleichen, welches entbrannt gar nicht zu löschen ist (denn Wasser verdoppelt) außer durch die kühle Erde -- und daß sie sich wie der Vesuv durch Auswürfe nur desto mehr erheben, oder daß ihre Fehler den Menschen gleichen, welche nach Young durch den Krieg (d. h. durch das Erlegen) sich erst recht bevölkern -- -- kurz wie man Theoda's Betragen auch ableite:
ich bin der Meinung, daß ich mehr Recht habe, wenn ich behaupte, daß sie Herrn von Niß weniger liebt als den Hauptmann.
Ich berufe mich hier auf nichts als auf die Sammeln, die noch kommen.
Ihre Brunnenbelustigungen bestanden jetzt -- außer einigen hinter Schnupftuch und Bett- und Fenstervorhang versteckten Tränen -- darin, daß sie zuweilen mit ihrem Vater ausging, der etwas an sich hatte, um damit Jünglinge leicht wegzuscheuchen, oder daß sie allein die Berge der Blumen-Ebene bestieg, wenn eben Ball, Schauspiel oder Essen war -- oder daß sie in das Tagebuch an ihre Freundin flüchtete, wie an eine nach herübergeflogene Brust:
Dieses erzähle sich denn selber:
35. Summula.
Theoda's Brief an Bona.
Bona!
Ich war Dir nie ernst genug, jetzt, dächte ich, wäre ich_es.
Doch kann ich mich irren und ich bin vielleicht nur wund.
Herzen und Glocken bekommen so leicht Sprünge bei starkem Bewegen.
Wäre ich nur mit meinem an Deinem schneeweißen Halse:
es sollte bald heil sein.
Gräme Dich nicht voraus, ich habe nichts verloren, nicht einmal ein Stückchen Liebe, bloß ein paar Dummheiten.
Nur der Mond, der mir beim Aufgang die Augen wässerte, steigt jetzt immer höher, und zieht mit Gewalt blutwarme Tropfen aus der Brust herauf, so ziehe er denn fort.
Ach Bona, ich weine!
Denn ich habe dumm gefehlt; und Du sollst heute alles wissen.
Nur wird es mir sauer, Dir das lange historische Zeug auszubreiten, da ich dessen so satt und genug habe.
Wir brauchen einen ganzen Herbst dazu, ehe' wir beide fertig sind mit der Sache.
Herr von Niß ist ein Spitzbube; er ist eben der Dichter Theudobach eigenhändig, zu dem er mich geleiten wollen.
So also ist eine heutige Manns- und Schreibperson!
Wenn nun, sage mir, die besseren Schauspiel-Dichter nicht redlicher sind, als ihre Schauspieler oder irgend ein feinster Dieb: auf was hat sich eine gute Seele zu verlassen?
Auf Gott und eine Freundin, wahrlich auf sonst nichts.
Wäre ich nur über Deine Sorge und Bürde hinweg und wäre Dein Kind an Deiner Brust:
so fragte ich keinen Deut nach Begebenheiten, sondern säße bei Dir, und erzählte sie.
Kurz das geschmeidige gewundene Schlangenwesen der Männer, das sich bis sogar in den Sonnentempel der Kunst einschlängelt, legte sich auch an mich und meinen Vater, und kroch ein, unter dem Namen von Theudobachs Freund.
Er konnte mithin jedes Wort hören, was ich von ihm dachte: es war so gut als war er mit meiner Seele in mein Gehirn eingesperrt.
Um uns alle recht in seinem blauen Dunste herumzuführen, sprengt er aus, der Poet komme erst Abends, wenn er seinen Ritter vorläse.
Vermutlich war sein Plan, wenn wir so alle mitten im Jubilieren über seinen Ritter und im Vormusizieren des Ständchen säßen, vom Sessel aufzustehen, und zu sagen:
ich bin der Mann selber.
Zum Unglück für ihn und für mich versalzte ihn ein Namensvetter das ganze Te deum.
Es tritt nämlich gerade, als uns Frauen die Herzen steilrecht himmelan brennen, ein edler junger Mann herein, den alle Mädchen für den Maler und für das Urbild des Ritters zugleich ansehen müssen, nicht etwa ich allein.
In einem Traum küßte ich einmal einer hohen himmlischen und doch sanften Gestalt des noch ungesehenen Dichters die Hand; gerade so sah der Fremde aus.
Da sein Name wirklich Theudobach war, und er auch geschrieben, wiewohl nur über Mathematik:
so war er neugierig und zornig hierher gereist, um zu sehen, wer ihm hier seine Rolle nachspiele.
Kurz in der Minute, da Niß sich als den Theudobach demaskierte, steht der zweite bessere da, der ihn in die alte Nießische Chauve-souris-Maske zurücksteckt.
Und wahrlich, wer nur beide neben einander stehen sah, den Hauptmann Theudobach in einer Gestalt, seines riesenmäßigen Uhrahns nicht unwürdig, und das feine Schachfigürchen Niß an ihm hinauf sturmlaufend, der mußte es machen wie ich, und an alle Deine vernünftige Ratschläge nicht denken.
Ich ging nämlich öffentlich zum Hauptmann, und erklärte ihn für den Dichter.
Mir glüht hier schmerzlich das Gesicht, und ich denke an meines Vaters Wort:
"Durch Eiligkeit entstehe oft Feuer, und durch Langsamkeit werde es stärker; weil die Leute die Sachen gerade umkehrten."
Indes war jeder meiner Meinung -- auch noch unter dem Abendessen -- gleichwohl bin ich jetzt das Maulbronner Sünden-Böckchen und werde von den anderen Sünden-Zicklein meines Geschlechts heimlich angemeckert.
Denn Niß schickte mir unter dem Essen meinen Brief an ihn und seinen Kupferstich, kurz der Star wurde mir mit der Starnadel gestochen, und ein bisschen das Herzchen dabei.
O, wie war ich hinter meiner Augenbinde, als hätte ich sie mir vom Amor geborgt, so ruhig-froh!
Wenn ich Dir erst künftig einmal Male, wie himmlisch der Sternen-Abend war, so lange mir ihn nicht mein Schmerz umzog -- wie rein-heiter ich an der Seite des guten Menschen saß, den ich noch für den poetischen Traumgott meiner Jugendträume ansah und wie froh ich mein Auge auf alles um mich warf, auf die erleuchteten Bäume, auf jeden Gast am Tisch, wie auf die Sterne über mir -- wie immer das freudige Herz überkochen wollte -- und wie ich gern die armen Nachtschmetterlinge verscheucht hätte, die sich an den Lichtern zerstörten -- und wie ich in die aufdämmernden Wolken in Osten mit feuchten Augen sah, und dachte wie gar zu selig wird dich vollends dein beglückender Mond machen, wenn er dich so findet.
Er fand mich nicht mehr so -- er fand mich voll Scham und Gram, ich sah ihn an -- Dein stillendes Auge wäre mir heilsamer gewesen -- ich grub meines ordentlich ein in seinen Glanz und dachte dann nach: wie anders, anders es gewesen wäre, wäre alles so geblieben, welch eine unvergessliche Paradieses Nacht, die noch in keinem Traume gewohnt, ich hätte durchleben, und ewig im Herzen halten dürfen! --
Es sollte nicht sein, das zu große Glück.
Indes glaube ich, durchquillt keine Träne so heißschmelzend den ganzen Menschen, als die, die er fallen lassen muß, wenn er, eben so heiter wie andere, in einem weiten duftenden, wehenden Arkadien angelangt und stehend, plötzlich von irgend einem einsamen Unglück umgriffen wird, und nun mitten unter dem allgemeinen Gesange: "freuet euch des Lebens" den er mitsingt, leise sagt: freuet euch des Lebens, meines ist anders.
Ach wozu dies alles?
Aber eine wichtige Regel machte ich mir; und ich wollte, besonders die Männer hielten sie heilig: schone, o schone jede Seele bei einem Lustfeste, weil es ihr viel zu wehe tut, mitten in der allgemeinen Freuden-Ernte ganz allein gar nichts zu haben, und doch noch bei dem Zentner-Ach in der Brust mit einem leichten Lächel-Gesicht dazustehen; daher sollten besonders die Liebhaber und die Eltern uns armen Mädchen mit Qualen verschonen auf Bällen, Hochzeitfesten, Mayenfesten, Weinlesen etc. Ach wir leiden nie mehr als in Gesellschaft; die Männer vielleicht in der Einsamkeit!
Ich weiß es nicht.
Jetzt sah ich nicht mehr ab, warum ich Umstände mit der Tafel machen sollte; unglücklich konnte ich ja in der Einsamkeit so gut sein als in der Gesellschaft.
Ich ging davon; und sagte es dem Vater.
Das Aller-Dümste (dachte' ich) denken doch die Bad-Gästinnen ohnehin von mir; also ist nichts zu verderben an den Dummheiten.
Ich konnte aber unmöglich schon nach Haus und unter die Dach-Enge; ich mußte ins Weiteste; ich wollte die Sterne bei mir behalten.
Da senkte mein ganzes Herz sich plötzlich auf die unsichtbare Brust meiner toten Mutter.
Ich dachte an die Zauberhöhle, durch deren wunderbare Lichter sie einst, die auf ihren Armen aufhüpfende Tochter durchgetragen; und ich erfragte unten im Dorfe den Hölen- Eingang.
Der Mond schien an die Pforte; die Kinder hatten davor gespielt, und Ketten von Dotterblumen, und ein kleines Gärtchen von eingesteckten Weiden zurückgelassen.
Ich öffnete die Türe um vor die weite wie ein Leichnam in die Höhle begrabene Finsternis zu treten; aber als der Mond seinen Schimmer lang hineinwarf und ich meinen Schatten drinnen in der Höhle liegen sah:
so schauderte mich_es; ich sah die Schattengestalt meiner Mutter in ihrem Grabe schlafen; da eilt' ich davon und dachte mir Dich und Dein Wohl, um mein Herz zu wärmen.
O lebe wohl!
Spätere N. S.
Sein Herz ist sein Gesicht; ich rede vom Hauptmann.
Aus Zartheit wich er mir bisher aus; aber er schickte mir durch meinen Vater ein Blättchen, worin er alle Schuld des öffentlichen Mißverständnisses auf sich nimmt und durch seine Zurückziehung, um es nicht zu bestätigen, dafür zu büßen gesteht.
Du wirst es lesen.
Es gehe dem braven Jüngling wohl!
Aber unendlich sehne ich mich aus diesem Gottesacker voll blühenden Nesseln und begrabener Schönheiten hinweg an Deine treue Brust hinan; dennoch muß ich ausharren, weil mein Vater nicht eher reisen will, als bis er, wie er fast so ernsthaft versichert, daß man bange wird, seinen Rezensenten abgestraft.
Erfahr ich indes Deine Niederkunft: so bin ich ohne Weiteres -- ohne Vater und ohne Wagen -- zu Fuße bei Dir, bei meiner alten schöneren Zeit.
Sonderbar ist_es, daß hier so manche noch außer uns weilen, die alle nicht baden und nicht trinken, nämlich Niß und sogar der Hauptmann.
36. Summula.
Herzens-Interim.
Jetzt liefen vier Menschen wie vier Akte immer näher in den Brennpunkt eines fünften zusammen.
Aber Niß gehörte nicht unter die Strahlen.
Nachdem er lange und vergeblich bei Theoda auf den Thron des Autors sich als Mensch hin zu setzen versucht; -- nachdem er den vielschneidigen Schmerz empfunden, daß ein bloßes Mädchen, und ein begeistertes für ihn dazu und eine Reisegefährten obendrein den Dichtergeist nur als zufällige Flamme wie das S. Elms Feuer an seinen Masten gefunden, oder nur wie Blumen auf rohem Stamm:
so war er seiner Sache gewiß, und Theoda's ledig, und der Blumenbelustigungen froh, nämlich des allgemeinen Lobes.
Die Trompete der Fama bläst am leichtesten die Mädchen aus dem männlichen Herzen.
Er war jetzt im Stande, sich selber zu leben und seine Unsterblichkeit einzukassieren --; ganz Maulbronn schwamm ihm zu -- er konnte (er tat_es auch) seinen Stock aus Vergessenheit liegen lassen, damit ihn am Bad-Morgen die schönere Hände herumtrugen und die Herzen dabei glossierten. --
Er konnte mit wahrem dichterischen Tiefsinn überall lustwandeln und keinen Menschen bemerken, da es ihm genug war, wenn er bemerkt wurde in seinen Schöpfungen mitten am hellen Tage.
Er konnte sich hundertmal öffentlich vergessen um eben so oft an sich zu erinnern.
-- Ohnehin konnte (und mußte) er den Maulbronnern Schauspielern als flügelmännischer Vor-Souffleur vorsitzen und sich in der umherstehenden Lern-Truppe wie in einem Spiegelzimmer vervielfachen. -- --
Dies alles heilte das Herz; denn es gab Lust und Tumult; worin man eben Lieben so leicht versäumt, als die Christen an Kirchweih- Tagen (Kirmes) die Frühpredigt.
Am meisten aber wurde er von seiner Passion durch den Absatz heil, den seine Haare bei den Damen fanden.
Da er voraussah, daß seine Verehrerinnen nach einer Reliquie von ihm so laufen würden, als das Volk nach dem Lappen eines Gehenkten, wiewohl jene für das Bezaubern, und dieses gegen dasselbe: -- so hatte er absichtlich seine Haar-Schur dem Bad aufgehoben und daher seinem Bedienten verstattet, sie anzukündigen und mit seiner Pegasus-Mähne einen kleinen Schnitthandel anzulegen.
In der Tat schlug die Spekulation mit dem Flor von seinen Haarzwiebeln so gut ein als der holländische mit Blumenzwiebeln; ja eine Gräfin wollte den ganzen Artikel allein an sich bringen zu einer adligen und genialen Perücke, so versessen war alles auf die Geburten seines fruchtbaren Kopfes, es mochten Gefühle oder Locken sein.
Dieser Handelsflor seines Bedienten, wovon ihm selber gerade das Geistigste zuwehte, das Lob, ließ ihn wie gedacht, Theoda's Verlust männlicher verschmerzen, als er sonst gehofft; indes ob er ihr gleich seine Krönungen d. h. seine Tonsuren nicht am sorgfältigsten zu verhehlen strebte, so warf er als heiliger Vater der Musen doch mitten unter seinem Kardinals-Gefolge, aus angeborener Gutmütigkeit, statt der Bannstrahlen sanfte Sonnenblicke von Zeit zu Zeit auf die verlassene Geliebte, um wie er hoffte, sie dadurch unter ihrer Last, wo möglich aufrecht zu erhalten.
Hingegen den Hauptmann sah er kaum an -- erstlich vor Ingrimm -- zweitens weil er ihm nicht sah oder selten.
Der gute Meßkünstler -- dem sich jetzt das Leben mit einem neuen Flor bezogen hatte und der Brunnen- Lärm sich zur Trauermusik einer Soldatenleiche gedämpft -- war nirgends zu sehen, als über den unzähligen Druckfehlern seines mathematischen Kästners, welche er endlich einmal, da er sie bisher immer nur improvisierend und im Kopfe umgebessert, von Band zu Band mit der Feder ausmusterte.
So wenig er nun Ursache hatte, da zu bleiben, so wenig hatte er Kraft, fortzureisen.
Brachte er sich selber auf die Folter, und auf die peinliche Frage, was ihn denn plage und nage, so fragte er nichts heraus als dies, es gehe ihm gar zu nahe, daß er ein unschuldiges Frauenzimmerchen durch seinen missverstandenen Namens-Wettkampf mit Niesen zu einer Etourderie hingelockt, und sie mit Gewalt in die Bußzellen der Einsamkeit gejagt.
"Die Wunden ihres Ehrgefühls, sagte er sich, müssen sie ja noch heißer schmerzen als einen Mann die des seinigen; und ich wäre ja ein Hund, wenn ich nicht alles täte, was ich könnte und nicht so weit wegbliebe von ihr, als nur menschenmöglich," Dennoch fuhr er oft mitten aus den kältesten Rechnungen -- die ihn eben weniger zerstreuten, weil sie ihn weniger anstrengten als einen anderen -- zähne-knirschend und schmerzen-glühend auf vom Buche (er hatte unbewußt fortgerechnet und fortgefühlt) und sagte:
"o mein Gott! was ist denn?
Dies hole der Teufel, o Gott!"
Ein redlicher Kriegs- und Meßkünstler von Jüngling, dem bisher das leichte Blut so ungedämmt durch das still-offene Herz geflogen, weiß gar nicht, wie er sich einmal einen ganz anderen Gang und Schlag erklären und erleichtern soll; er seufzt und weiß nicht worüber und wofür.
Er möchte sterben und leben, töten und küssen, weinen und lachen; aber er kann doch nicht seine süßglühende Hölle auslöschen mit allen Tränen der ersten Sehnsucht.
Wie wohlgemut und froh hält dagegen ein Mann wie Niß, der schon öfter den heißen Liebes-Gleicher passiert ist, den bittersten Herzens-Harm aus!
Ordentlich mit Lust schmilzt er in Tränen und schnalzt, wie ein lustiger Fisch.
Das Gefühl, das bei einem mathematischen Theudobach eine drückende Perle in der Auster ist, trägt er als eine schmückende außen an sich.
Kurz er gehört zu den Leuten, wovon ich einmal folgendes geträumt.
Ich hatte aber vorher gelesen, wie man in Österreich die Kompanien zum Beten so kommandiert: "stellt euch zum Gebet! --
Hergestellt euch zum Gebet! --
Kniet nieder zum Gebet! --
Auf vom Gebet!" --
Da der Flügelmann alle andächtigen Handgriffe deutlich vormacht und früher als die Kompanie sein Herz zu Gott erhebt, dankend oder flehend:
so kann kein Kerl aus der ganzen so für die Andacht zugestutzten Kompanie im Beten stolpern ohne eigene Schuld, und falls einer eine Minute länger als der Flügelmann Gott verehrte, so wird er mit Recht vom Offizier zu allen Teufeln verflucht.
In meinem Traume aber war von einem nähern Anbeten die Rede und mehr Kommandowörter in Gang.
Ich war zugleich der Offizier und der Flügelmann -- die größte Schönheit Baireuths saß auf dem Kanapee -- und ich sagte zu meiner Rotte: "Hergestellt euch zum Anbeten! --
Kniet nieder zum Anbeten!
-- Sehnet euch! --
Hand geküßt! -- Seufzer ausgestoßen!
-- Tränen vergossen! --
Fallt in Verzweiflung! -- Ermannt euch! --
Aufgelacht!
-- Aufgestanden!"
-- Und so habe ich und die Rotte das Roman-Exerzizium siebenmal in so kurzer Zeit durchgemacht, daß wir fertig waren, ehe ich erwachte.
37. Summula.
Wichtige Neuigkeit.
Noch immer blieb der Doktor Strykius ungeprügelt -- und Theoda voll Sehnsucht nach Bona, und der Hauptmann unentschlossen zur Reise: als der Landesherr des Badorts ankam und mit ihm die Aussicht auf neue scenes à tiroir, auf neue Spektakelstücke und Szenenmaler für diese kleine Bühne; besonders die Aussicht auf die Erleuchtung der Höhle.
"Wird die Höhle erleuchtet, dachte der Doktor, so sind ich vielleicht einen entlegenen finsteren Winkel darin, worin ich dem Höllen-Aufseher (Strykius) vor der Hand mit einem Imbiß der zugedachten Henkersmalzeit bewirte; oder mit einem Vorsabbat seines Hexensabbats -- dergleichen wäre eben wahre Kriegsbefestigung im juridischen Sinne -- ja ein bloßer im Finsteren recht geworfener Stein wäre wenigstens eine Ouvertüre für seinen nicht offenen Kopf.
In jedem Falle kann ich bei der Erleuchtung die Knochen der Höllenbären, die darin liegen sollen, besser suchen und holen; der Kerl bleibt mir ja immer."
Wirklich wurde die Erleuchtung der Höhle, gleichsam die einer unterirdischen Beterskuppel, auf den nächsten Sonntag angekündigt.
Für Theoda nahte das mütterliche Totenfest: "weiter wollte ich ja hier nichts mehr" sagte sie.
Vormittags am sehnlich erwarteten Sonntag langte aus Pira zu Fuße der schweiß-bleiche Zoller und Umgelder Mehlhorn mit einem Gevatter-Brief an den Doktor an.
Glaubwürdige Zeugnisse hat man zwar nicht in Händen, womit unumstößlich zu beweisen wäre, daß Katzenberger auf seinem Gesichte über diese Freudenbotschaft besonderen Jubel, außerordentliche Erntetänze oder Freudenfeuer mit Freudentränen vermischt habe sehen lassen; aber so viel weiß man zu seiner Ehre desto gewisser, daß er sich im höchsten Grade anstrengte, (er beruft sich auf jeden, der ihn gesehen), starke Freude zu äußeren, nur daß es ihm so leicht nicht wurde, auf die Schwefelpaste seines Gesichts die leichten Rötelzeichnungen eines matten Freudenrots hinzuwerfen; besonders wenn man bedenkt, daß er auf seinem Janus- Gesicht zwei einander deckende Gefühle zu beherbergen hatte, Lust und Unlust.
Kurz er brachte' es bald dahin, daß er, da er anfangs so verblüfft umher sah wie ein Hamster, den ein schwüler Hornung vorzeitig aus dem Winterschlaf reißt, dann lebendig aufblickte und aufsprang.
Gegen den gutmütigen Mehlhorn war aber auch Härte so leicht nicht anwendbar; er stand da mit dem weißen Vollgesicht, so lauter Nachgeben, lauter Hochachten und Hoffen und Vaters-Frohlocken!
Wenigstens der Teufel hätte ihn geschont.
Da ohnehin an kein Abschrecken vom Gevatterbitten mehr zu denken war:
so überschüttete ihn der Doktor mit allem, was er Bestes, nämlich Geistiges hatte, mit Herzensliebe, Hochachtung, inneren Freudenregungen und dergleichen verschwenderisch, gleichsam mit einem Patengeschenk edlerer Art, um nur an schlechte massive Gaben gar nicht zu denken.
Sein Herz fühlte sich weit seliger dabei, wenn er eine geliebte Hand recht herzlich drücken und schütteln durfte, als sie füllen mußte.
Nur etwas fiel ihm noch bei; nämlich eine Mißgeburt hätte' er gern aus der Taufe gehoben und beschenkt mit seinem Namen.
"Der Junge ist wohl regelmäßig gebaut?" fragte er.
H. Doktor, versetzte der Zoller, wahrlich wir alle können Gott nicht genug dafür danken; er ist aber, wie die Wehmutter sagt, wie aus dem Ei geschält für sein Alter."
"Aus dem Ei für sein Alter? versetzte er etwas verdrießlich.
-- Versteigen Sie sich nicht mit einem Anachronismus in die Physiologie!"
-- "Gott, Nein, fuhr Mehlhorn fort, und die Wöchnerin ist gottlob so frisch wie ich selber."
-- "Ja, das ist sie, Gott sei Dank rief Theoda nach der Lesung des vierzeiligen Briefchens von Bona, und stürzte vor Freude dem Zoller an den Hals.
"Noch heute, sagte sie, gehe ich zu Fuße mit Ihnen und laufe die ganze Nacht durch, denn sie verlangt mich und nichts soll mich abhalten."
Bona hatte sie allerdings zum Schutzengel weniger ihrer Person als des Haushaltens angerufen, aber eigentlich nur, um selber Theoda's Engel zu sein, deren unglückliche Lage, wo nicht gar unglückliche Liebe sie nach ihren letzten Tageblättern zu kennen glaubte, und zu milderen vorhatte.
Allein Mehlhorn konnte sein Ja und seine Freude über die schnelle Abreise nicht stark genug ausdrücken, sondern bloß zu schwach, denn da der Mann einen Tag und eine Nacht lange mit seinem Gevatter-Evangelium auf den Beinen gewesen, so sehnte er sich herzlich in der nächsten statt auf den Beinen nur halb so lange auf dem Rücken zu sein im Bett.
Der Vater sagte, er stemme sich nicht dagegen, gegen Theoda's Abreise; überall lasse er ihr Freiheit.
Er sah zwar leicht voraus, daß sie der Umgelder als galanter Herr unterwegs kostfrei halten würde; aber solchen elenden Geld-Rücksichten hätte er um keinen Preis die Freiheit und die Freilassung einer volljährigen Tochter geopfert.
Dazu kam, daß er sich öffentlich seines Gevatters schämte; der Zoller war nämlich in der gelehrten Welt weder als großer Arzt noch sonst als großer Mann bekannt.
Was er wirklich verstand -- das Zollwesen -- hatte Katzenberger ihm längst abgehört, aber der Doktor gehörte eben unter die Menschen, welche so lange lieben, als sie lernen -- was die armen Opfer so wenig begreifen, welche nie vergessen können, daß sie einmal von dem übermächtigen geachtet worden. --
Katzenbergers Herz war in dieser Rücksicht vielleicht das Herz manches Genies; wenigstens so etwas von moralischem Leerdarm.
Bekanntlich wird dieser immer in Leichen leer gefunden -- nicht weil er weniger voll wird, sondern weil er schneller verdaut und fortschafft; -- und so gibt_es Leer-Herzen, welche nichts haben, bloß weil sie nichts behalten, sondern alles zersetzt forttreiben.
Aber schnell nach der Einwilligung des Doktors erkannte die vorher Freuden berauschte Theoda die nähern Umstände der Zeit.
Hier fiel ihr Licht auf ihren unbesonnenen Antrag, den Gevatter tot zu gehen! sie nahm ihn erschrocken zurück, und schlug ihm so fort den schöneren und helleren Gang vor, den in die abends erleuchtete Höhle.
Da Katzenberger zu viel Ehrgefühl und Geld besaß, als daß er sich nicht hätte verpflichtet fühlen sollen, seinen Gevatter an der öffentlichen Wirtstafel mit schlechtem Tisch-Krätzer zu erfreuen und ihn eine glänzende Tafel voll Blasmusik abgrasen zu lassen, wo außer Grafen und Herrn der Völkerhirt selber saß:
so wurde denn ein erster Tisch- oder Fechter-Gang verabredet und angetreten, wohin, denke ich, alles was in der künftigen Nachwelt Anspruch auf höhere Bildung macht, uns ohne Weiteres, wenn auch in einiger Ferne (von Zeit) ohnehin nachfolgen wird.
38. Summula.
Wie Katzenberger seinen Gevatter und andere traktiert.
Auch Theoda begab sich wieder an die öffentliche Tafel nämlich zum letztenmal und an dem Arme des Zollers, der ganz stolz auf die Ehre einer so vornehmen Nachbarschaft, und auf den Schein, weniger der Gast des Vaters, als der Wirt der Tochter zu sein, sie an ihren Sessel geleitete.
Es ist zweifelhaft, ob ihr Entschluß der öffentlichen Erscheinung bloß von ihrer Gevatter-Freude herkam, oder von ihrer Achtung gegen Mehlhorn, der ohne ihre Nachbarschaft nur eine sehr kalte an der väterlichen finden konnte; -- oder vom Gedanken der Abreise, und vom Aufwachen ihres alten Stolzes -- oder (wer könnt' es wissen) vom Wünsche an der Tafel einen Fürsten zum erstenmal zu erblicken, oder gar den Hauptmann Theudobach zum letztenmal, oder von der Aussicht in die Abends aufleuchtende Eden-Grotte; -- oder aus unbekannten Ursachen, sehr zweifelhaft, sage ich, ist es, aus welcher von so vielen Ursachen ihre Umänderung entsprang, und mein Beweis ist der, daß es wahrscheinlich ist, alle diese Gründe zusammen -- auch die unbekannten -- haben mitgewirkt.
Theoda sollte diesmal immer froher werden; noch vor dem Essen sah sie ihren Vater über 100 Vaterunser lang vom Fürsten gehalten und gehört.
Der Fürst hörte wie andere Fürsten Gelehrte aller Art fast noch lieber und noch länger als er sie las; vollends einen, der wie Katzenberger nicht sein Landeskind, seine Landesplage, oder sonst von ihm abhängig war; er befragte ihn besonders über die Heilkräfte des Brunnens.
Der Doktor setzte sie sehr hoch hinauf und sagte, er habe ein kleines chemisches Traktätchen in der Tasche, worin er dargetan, der Maulbronner Brunnen vereinige als Schwefel-Wasser alle Kräfte des Aachener, des Zaysenhauser im Württembergischen und des Wildbads zu Abach, wie schon das häßliche Stinken nach faulen Eiern verspreche.
Hier wollte er das Traktätchen aus der Tasche ziehen, bekam aber statt dessen den Schwanz des ausgestopften Kätzchens von St. Wolfgang in die Hand und wollte nicht gern heraus; er fuhr in die anderen Taschen, stieß aber auf den neuesten Hölenbären-Knochen, den er aus der Höhle zu sich gesteckt.
"Ei wie böse, sagte er.
Alle Taschen sind voll, es ist aber nichts darin, ich meine keine Abhandlung.
Der Fürst lächelte, vergab und ersuchte um das Traktätchen, und nahm von dem unabhängigen berühmten Gelehrten -- der seinen Bückling mehr nur mit dem inneren Menschen machen konnte, obwohl nur vor einem van Swieten, Sydenham, Haller, Swift -- mit größerer Höflichkeit Abschied als Katzenberger verhältnismäßig erwiderte.
Warum aber? vielleicht weil überhaupt Fürsten gern dem fremden Gelehrten am höflichsten begegnen -- weil ihre Höflichkeit sie noch nichts kostet -- weil sie ihn erst angeln wollen -- weil ein von innen aus Freigemachter bei ihnen unter die Freiherrn und Freifrauen tritt, d. h. unter ihres Gleichen -- weil die Sache ohne Folgen (gute ausgenommen) ist -- weil die Fürsten gern alles tun aber nur Einmal, auch das Beste -- weil die ganze Sache kurz abgetan, und lang abgesprochen wird -- weil sie einmal in Erstaunen ihrer Herablassung setzen wollen, welches bei Untertanen sie zu viel kosten würde -- weil sie vom Manne später an der Tafel etwas sagen wollen, und ihn also vorher etwas sagen lassen müssen -- und weil sie eben dasselbe ohne alle Gründe täten, um so mehr da sie den besagten Mann schon halb vergessen, wenn er noch da steht und sich nach Jahren kaum erinnern, wer der Mensch gewesen.
Doch aber auch einheimische Gelehrte könnten dies benutzen; da die Fürsten oft den Sultanen gleichen, welche auf einem verschnittenen Zwerge sich in den Sattel schwingen.
Es bleibt daher unbegreiflich, warum bisher die Ärzte und die Rechtsgelehrten gegen die höheren Stände nicht zehnmal gröber ausfallen als sie tun und nicht so grob als die Virtuosen der Zeichen-, der Ton-, der Schau- und der Tanzkunst längst getan; denn ohne jene, die ja erst Lang-Leben und Wolleben verschaffen, sind alle Springer und Geiger unbrauchbar, indem alle Philosophen darüber einig sind, daß man um wohl zu leben, zuvörderst leben müsse.
Doch spreche ich jenen nicht alle Grobheit ab, sondern nur den Grad.
Etwas anders sind Dichter, Weltweise und Moralisten, ja Prediger (in unseren Tagen), diese können nie höflich genug sein, weil sie nie unentbehrlich genug sind.
Endlich setzte sich der Doktor mit dem Glanze, den er als ein Lichtmagnet an sich gezogen vom Fürsten-Sterne, kalt zu seinem Gaste und seiner Tochter.
Letzterer hätte beinahe den Hunger verloren vor Anbetung des Fürsten und vor Bewunderung Katzenbergers, der so leicht mit jenem diskurriert hatte.
Unter dem Essen lenkte der Doktor die Rede aufs Essen und merkte an, er wundre sich über nichts mehr, als daß man bei der Seltenheit von Kadavern und vollends von lebendigen Zergliederungen, so wenig den für die Wissenschaft benutze, in dem man selber stecke, besonders im Sommer, wo tote faulen.
"Wäre' es Ihnen zuwider, H. Mehlhorn, wenn ich jetzt z. B. den Genuß der Speisen zugleich mit einem Genusse von anatomischen Wahrheiten oder Seelenspeisen begleitete?"
"Mit tausend Wohlgefallen, teuerster H. Doktor, sagte er, sobald ich nur kapabel bin, Ihrer gelehrten Zunge zu folgen."
-- "Sie brauchen bloß zu meinem Sprechen zu kauen; nämlich bloß von der Käuungsfunktion will ich Ihnen einen kleinen wissenschaftlichen Abriß geben, den Sie auf der Stelle gegen Ihre eigene, als gegen lebendiges Urbild halten sollen. --
Nun gut!
-- Sie kauen jetzt; wissen Sie aber, daß die Hebelgattung, nach welcher die Käumuskeln Ihre beiden Kiefern bewegen (eigentlich nur den unteren) durchaus die schlechteste ist, nämlich die sogenannte dritte, d. h. die Last oder der Bolus ist in der größten Entfernung vom Ruhepunkte des Hebels; daher können Sie mit Ihren Hundszähnen keine Nuß aufbeißen, ob wohl mit den Weisheitszähnen.
Aber weiter!
Indem Sie nun den Farsch da auf Ihren Teller erblicken:
so bekommt (bemerken Sie sich jetzt) die Parotis (hier ungefähr liegend) so wie die Speicheldrüse des Unterkiefers auch, Erektionen, und endlich gießt sie durch den Stenonisschen Gang dem Sarsche den nötigen Speichel zu, dessen Schaum, wie jeder andere, Sie bloß den ausdehnenden Luftarten verdanken.
Ich bitte Sie, lieber Zoller, fortzukäuen, denn nun fließet noch aus dem ductus nasales und aus den Tränendrüsen alles nach, woraus Sie Hoffnung schöpfen, so viel zu verdauen, als Sie hier verzehren.
Nach diesem Seedienst kommt der Landdienst." --
Hier lachte der Zoller über die Maßen, teils um höflich zu erscheinen, teils das Missbehagen zu verhehlen, womit er unter diesem Privatissimum von Lehr-Cursus alles verschlang; -- gleichwohl musste er fortfahren, zu genießen. --
"Ich meine unter dem Landdienst dies: jetzt greift Ihr Trompetenmuskel ein und treibt den Farsch unter die Zähne -- Ihre Zunge und Ihre Backen stehen ihm bei und wenden, und schaufeln hin und her -- Ausbeugen kann der Farsch unmöglich -- Auswandern eben so wenig, weil Sie ihn mit zwei häutigen Klappen (Wangen im gemeinen Leben) und noch mit dem Ringmuskel oder Sphinkter des Mundes (dies ist nur Ihr erster Sphinkter, nicht Ihr letzter damit korrespondierender, was sich hier nicht weiter zeigen läßt) auf das Schärfste inhaftieren und einklammern -- kurz der Farsch wird trefflich zu einem sogenannten Bissen, wie ich sehe, zugehobelt und eingefeuchtet. --
Nun haben Sie nichts weiter zu tun, (und ich bitte Sie um diese Gefälligkeit) als den fertigen Bolus in die Rachenhöhle, in den Schlundkopf abzuführen.
Hier aber hört die Allmacht Ihres Geistes, mein Umgelder, gleichsam an einem Grenzkordon auf und es kommt nun nicht mehr auf jenes eben so unerklärliche als erhabene Vermögen der Freiheit (unser Unterschied von den Tieren) an, ob Sie den Farsch-Bissen hinunter schlucken wollen oder nicht (den Sie noch vor wenigen Sekunden auf den Teller speien konnten), sondern Sie müssen, an die Sperrkette oder Trense Ihres Schlundes geheftet, nun hinabschlingen.
Jetzt kommt es auf meine gütige Zuhörerschaft an, ob wir den Bissen des H. Zollers begleiten wollen auf seinen ersten Wegen, bis wir weiter kommen. --
Mehlhorn, dem der Farsch so schmeckte wie Teufelsdreck, versetzte: "wie gern er seines Parts dergleichen vernehme, brauche er wohl nicht zu beschwören; aber auf ihn allein komme es freilich nicht an."
"Ich darf denn fortfahren?" sagte der Doktor.
"Vortrefflicher Herr, versetzte eine ältliche Dame, Ihr Diskurs ist gewiß über alles gelehrt, aber unter dem Essen macht er wie desperat."
-- "Und dies ist, erwiderte er, auch leicht zu erklären; denn ich gestehe, daß ich selber unter allen Empfindungen keine kenne, die stärker, aber auch grundloser ist und die weniger Vernunft annimmt, als der Ekel tut.
Ein Beispiel statt tausend!
Wein, Alpenwasser, Likör, kurz nichts ist uns so rein, so einheimisch und so zugeartet, und bleibt Tage lang (was nichts Fremdes kann) so gern in unserem Munde als etwas, wovon der Besitzer, wenn es heraus wäre, keine halbe Theetasse trinken könnte -- Speichel.
Ist dies kein wahrer Unsinn, so ist_es auch vernünftig, wenn ich meinen trefflichen H. Kollegen Strykius verabscheue aus Ekel, bloß weil er, obwohl mir in Wissenschaft und Streben so verwandt und durch Freundschaft gewissermaßen ein Teil meines Inneren, außer mir stände neben meinem Stuhle."
Daneben war wirklich der Brunnenarzt Strykius im Mute des Wein-Desserts getreten, um vielleicht seinem Landesherrn von weitem zu zeigen, daß er weit entfernt von Neid gerade im innigsten Verständnisse mit dem gelehrten Manne stehe.
Aber Katzenberger säuerte ihm diesen Schein etwas; denn er kam durch einen schwachen, nicht sehr maskierten Umweg auf seinen Rezensenten zurück --
(Der Umweg war bloß die Einschränkung des vorigen Satzes über den Abscheu, nämlich die Bemerkung, daß ihn allerdings sein Kunstrichter, obwohl Handwerksgenosse anekle) -- er sprach davon, was wir leider so oft in diesem Werkchen gelesen, von der Sünde, Eine Stimme für mehrere, für drei Instanzen zu verkaufen, Einen Geschworenen Meineidigen für eine Jury, Einen Judas für elf Apostel.
Er brachte dann wieder -- was wir alle leider so oft von ihm gehört, so daß ich die Leser fast noch mehr bedaure als mich -- die alten kalten Einkleidungen seines künftigen Ausprügelns zu Markte, und äußerte (denn ich führe nicht alles an), ihn quäle sehr die Wahl, wie er_es zu halten habe, da er von der einen Seite recht gut dem Kunstrichter bloß die Haare ausziehen könne, weil nach Aretäus schon bloßes Abscheren Wahnsinn heile (wie an den Titusköpfen der Revolution noch zu sehen), aber da er auch von der anderen Seite noch stärker zu Werke gehen und den Kerl wie Bierflaschen, durch Schrot reinigen könne, welcher Schrot freilich anders als bei der Flasche, bloß durch einen Schuß in ihn zu bringen wäre, wiewohl man bei Blei des Feindes Gesundheit stets risquiere, weil dasselbe stets vergifte; es fließe nun langsam und süß in Wein aufgelöst in den Magen, oder es fahre im Ganzen roh durch Magen und Leib.
"Bon! versetzte Strykius und verstand Spaß. --
Wer Leben wieder gibt, kann es auch zurücknehmen und Sie können ermorden, weil Sie oft genug geheilt haben.
Doch Scherz bei Seite! --
Ich habe, guter Katzenberger, Ihre köstlichen Werke erst nach den Rezensionen gelesen." -- --
-- "Ganz natürlich! unterbrach der Doktor...
Und ich habe etwas darin gefunden, was ich noch von Niemand gehört, daß Sie nämlich einem berühmten Engländer aufs Haar gleichen?"
"Wem aufs Haar?" fragte er.
"Dem wackeren Doktor und Romancier Schmollet in London.
Weniger in Wissenschaft -- denn hier weiß ich nicht genau, ob Schmollet besondere Vorzüge besessen -- als im Humor; wie, Herr Doktor?" --
"Prügelszenen, versetzte er, hat er allerdings einladend dargestellt und in so fern dürfte ich etwas von ihm haben, wiewohl nicht in theoretischer Darstellung, sondern etwan in praktischer; denn ich frage Sie als Unbefangenen ernstlich, ob es eine größere Halunkerey gebe, als mit sieben Stimmen aus drei Zerberus-Kehl-Köpfen" -- --
"Wir kennen dies, Freund; Vielleicht haben wir beide etwas getrunken! wenigstens ich!"
"Sie bleiben Smolletus secundus."
-- sagte Strykius.
"Kommt der Leibmedikus Semmelmann nicht dem Fürsten nach?" fragte der Doktor mit einer seltsamen Mine, welche tun sollte als wolle sie Erbitterung und Hinterlist verbergen.
Strykius starrte plötzlich in eine ganz neue, aber hübsche Perspektive hinein -- glaubte zu wittern, daß der Doktor den Leibmedikus Semmelmann für den prügelbaren Rezensenten halte -- und versetzte: "künftige Woche!"
39. Summula.
Doktors Höllen-Besuch.
Eine Stunde vor Sonnenuntergang war die Höhle mit Lampen erleuchtet.
Der Brunnenarzt, zugleich Höllen-Inspektor, hatte jetzt einen flüchtigen aber guten Einfall, als er im engen langen Eingange stand.
Katzenbergers kalte Handhabung seiner, zumal vor den Augen seines Fürsten hatte ihn wahrhaft verdrossen; denn gern ließ er sich Herabwürdigung gefallen; aber sein Ehrgefühl litt empfindlich, sobald man sie ihm nicht unter vier Augen antat.
Daher geriet er auf den Gedanken: jetzt, wenn der Doktor durch die wie ein Sperrkreuz laufende Türe in den engen düstern Gang eintrete und einige Minuten lang vom Tageslichte so blind in diese untere Welt komme, als ein neugeborener Hund in die obere, ihm auf seine bissigen Antikritiken eine leise anonyme Antwort zu geben.
Diese hoffte er nun würde erschöpfend sein, wenn sie seinen Geiz und seine Geburtshelferkunst zugleich angriffe.
Ausdiesem Grunde legte er sein spanisches Rohr wie eine Lanze gegen die einzige im Gange hängende Lampe ein, und stieß -- sobald der blinde Katzenberger unter sie kam und links umhergriff -- die ganze Lampe behend auf dessen Achsel und Ärmel herunter; -- darauf als er ihm Licht und Öl genug in eine dazu erst noch zu schießende Wunde voraus eingegossen, trug er die nötige Wunde nach, indem er sein Rohr, während der Drehkrankheit des Doktors, so geschickt wie einen Stundenhammer auf dessen geburtshelferische Fingerknöchel fallen ließ, als wolle er den Arm von unten rädern.
Noch ehe' Katzenberger ausgetanzt und ausgerungen hatte und denken und sehen konnte: stand der Brunnenarzt nach einigen schnellen, weiten, leisen, in Nebengänge eingebogenen Schritten schon mitten auf den schimmernden Marktplatz der Höhle in Bereitschaft da, dem unruhigen Freunde mit Gruß und Liebe entgegen zu gehen und ihn anders als vorher zu empfangen, indem er ihm inbrünstig die herabwelkend Hand bloß drückte.
Katzenberger sah ihn scharf an, lächelte unversehens und schaute umher:
"Herrlich, überraschend!
Auch ihr Werk?" fragte er.
40. Summula.
Theoda's Höllen-Besuch.
Spät kam Theoda mit Mehlhorn, in dessen ehrlichem, warmen Herzen sie sich ordentlich wie zu Hause befand; eine schöne Seele kann eine schwache, die bloß zum Wiedertönen geboren ist, so lange genießen, ja mit sich verwechseln, bis sie ein solches Echo auch den Tierstimmen untertänig findet.
Theoda trat mit dem Gedanken an die mütterliche Schlafhöhle in den kühlen düstern Gang und sah anfangs nur Nacht unten, und Licht-Sternchen oben -- endlich tat sich ihr das Schattenreich auf, mit einer schimmernden Sternendecke und mit Hügeln, Felsen, Grotten und Höhlen in der Höhle.
-- Alles schien eine Unterwelt zu bedeuten; der Volksstrom, den sie so lange draußen im Tageslichte in die Tür einfluten sah, schien hier, wie ein Menschengeschlecht in Gräbern ganz vertropft zu sein, und auf den Hügeln erschien da ein Schatte, aus den langen Gängen kam dort einer.
Ihr Herz, das heute so manchen Abschied nahm, und dem das Geklüft immer mehr zum Schlafsaale der Toten wurde, schlug zuletzt so ernst und beklommen, daß das gutmütige, heitere Gespräch Mehlhorns sie in ihren Erinnerungen und Phantasien störte; sie wollte allein denken und recht traurig; die ganze Wölbung war nur die größere Eisgrube des Todes; ein Grubenbau der Vergangenheit, so wie ein Gebeinhaus der Höllenbären, deren unverrückt gelassene Gerippe alle mit den Köpfen an der Wandung lagen, wie zum Ausgange. --
Sie brachte, obwohl mühsam, ihren Begleiter dahin, daß er ihr den Genuß der Einsamkeit zuließ, und selber den seinigen mit den größeren Männerschritten auf dem durchbrochenen Boden suchte.
Jetzt ungestört ging sie unter den anderen Lichtschatten herum -- sie kam vor eine kleine Bergschloß-Ruine -- dann vor ein Schiefer- Häuschen, bloß aus Schiefern voll Schiefer- Abdrücke gemacht -- dann tönte auf den entfernten unterirdischen Alpen zuweilen ein Alphorn die Höhlungen hindurch -- sie kam an einen Bach, in welchem die unterirdischen Lampen zum zweitenmal unterirdisch wiederglänzten -- dann an einen kleinen See, worin eine abgespiegelte Gestalt gegen den umgekehrten Himmel hinunterhing; es war die Statue der Vorestin-Mutter, die ihr Sohn dicht neben ihrem Grabe aufgestellt.
Theoda eilte zu dem blassen Marmor, wie zu einer stillen Geistergestalt, und setzte sich auf das Grab daneben.
Sie durfte jetzt alles vergessen, und nur an ihre Mutter denken und sogar weinen; wer konnte es im Dunkel bemerken?
Theudobach kam jetzt aus Felsengängen gegen sie daher, dessen schöne Gestalt ihr durch den Zauber des Helldunkels noch höher aufwuchs.
Sie erschrak nicht, sondern sah liebreich zu seiner entblößten Stirn empor, auf der das Licht einer unbefleckten Jugend blühte:
er habe sie heute, fing er an, lange gesucht, da er diesen Abend noch über Pira nach Hause abreise; denn er könne nicht gehen, bevor er noch einmal sein Betragen entschuldigt und ihre Verzeihung mitgenommen."
"Recht gut! sagte sie.
Morgen hätten Sie mich ohnehin umsonst gesucht; ich gehe ebenfalls ab; und was das Übrige anbetrifft:
ich vergebe Ihnen herzlich; Sie vergeben mir, und wir wissen beide nicht recht:
so ist alles vorbei."
Dieses brachte sie in einem Tone vor, der sehr leicht und scherzend sein sollte, eben weil ihre Augen noch in der Wehmut der vorigen Rührung schwammen.
Auf einmal tönte von einem blasenden Musikchor auf einem fernen Felsen das Lied herüber:
Wie sie so sanft ruhn!
Heftig fuhr sie vom Grabe auf, und sagte unbekümmert, daß ihre Tränen nicht mehr zu halten waren, mit angestrengtem Lächeln: "eine Abschieds-Gefälligkeit könnten Sie mir wohl erweisen -- einen Freund meines Vaters in Ihrem Wagen mitzunehmen bis Pira" --
Mit Freuden! sagte er.
"So hole ich ihn her", versetzte sie und wollte davon eilen; er hielt sie an der Hand fest, blickte sie an, wollte etwas sagen, ließ aber die Hand fahren und rief: "Ach Gott, ich kann Sie nur nicht weinen sehen."
Sie eilte in einen Felsen-Talweg hinein, er folgte ihr unwillkürlich nach -- da fand er sie mit dem Kopfe an eine Felsenzacke gelehnt, sie winkte ihn weg, und sagte leise: "O laßt mich weinen, es fehlt mir nichts, es ist nur die dumme Musik."
-- Ich höre keine (sagte der Krieger außer sich, und riß sie vom Felsen an sein Herz) --
O du himmlisches, gutes Wesen bleibe an meiner Brust -- ich meine es redlich, muß ich von dir lassen, so muß ich zu Grunde gehen."
Sie schauerte in seinen Armen, das weinende Angesicht hing wie aufgelöst seitwärts herab, die Töne drangen zu heftig ins gespaltene Herz, und seine Worte noch heftiger.
"Theoda, so sagst du nichts zu mir?" --
Ach, antwortete sie, was habe ich denn zu sagen?" und bedeckte das errötende Gesicht mit seiner Brust.
-- Da war der ewige Bund des Lebens zwischen zwei festen und reinen Herzen geschlossen.
Aber sie faßte sich in ihrer Trunkenheit zuerst und nahm seine Hand, um wieder in die weite Mitte des schimmernden Himmelsgewölbes vor die Zuschauer zu gehen. --
Als jetzt dem Musikchor ein zweites, in tiefe Ferne gelegt, antwortete als ein Echo: -- so hielten beide Glückliche das leisere Tönen noch für das alte laute, weil die Saiten ihres Herzens darein mitklangen.
Und als Theoda heraustrat vor den Glanz des brennenden Gewölbes, wie anders erschien es ihr jetzt!
Eine Unterwelt lag vor ihr, aber die elysische; unter der weiten Beleuchtung flimmerten selber die Wasserfälle in den Grotten und die Wassersprünge in den Seen -- überall auf den Hügeln, in den Gängen wandelten selige Schatten, und auf den fernen Wiederklängen schienen die fernen Gestalten zu schweben -- alle Menschen schienen einander wiederzufinden, und die Töne sprachen das aus, was sie entzückte -- das Leben hatte ein weißes Brautkleid angezogen -- wie in einem vom Mondschein glimmenden Abendtau und im Lindenduft und Sonnen- Nachröte schienen der seligen Theoda die weißgekleideten Mädchen zu gehen, und sie liebte sie alle von Herzen -- und sie hielt alle Zuschauer für so gut und warm, daß sie öffentlich wie vor einem Altare hätte dem Geliebten die Hand geben können. --
In dieser Minute ließ der Fürst (nach seiner Gewohnheit) eine heimliche nach dem Abendhimmel gerichtete Eichenpforte des Hölen- Bergs aufreißen, und ließ die Abendsonne wie einen goldenen Blitz durch die ganze Unterwelt schlagen, und mit einer Feuersäule durch sie lodern.
"Ach Gott, ist denn dies wahr, sehen Sie es auch?" sagte Theoda zu ihm, welche glaubte, sie erblicke nur ihr inneres Entzücken in das äußere Glänzen ausgebrochen und ihr Gesichte vorspielend, da gleichsam die goldene Achse des Sonnenwagens in der Nachwelt ruhte und mit dem Glanz-Morgen, den er ewig mitbringt, die Lichter auslöschte und die Höhen und die Wasser übergoldete -- da der ferne Mond-Tempel wie ein Sonnen-Tempel glühte -- da die bleiche Bildsäule am See sich in lebendigem Rosenlichte badete und auseinander blühte -- da das angezündete Frührot des Lebens an der einsamen-Abend- und Nacht-Welt plötzlich einen bevölkerten Lustgarten voll wandelnde Menschen aufdeckte. --
Und doch, Theoda, ist dein Irrtum keiner!
Was sind denn Berge und Lichter und Fluren, ohne ein liebendes Herz und ein geliebtes?
Nur wir beseelen und entseelen den Leib der Welt.
Ist ein Garten eine engere Landschaft, so ist die Liebe nur ein verkleinertes All; in jeder Freudenträne wohnt die große Sonne rund und Licht und in Farben eingefaßt.
Lange noch immer war_es Theoda'n, als wenn die Strahlen hineinwehten und zitterten.
Die Sonne senkte sich höher an der seltsamen Klippendecke hinweg, bis alles mit einem kurzen Nachschimmern entschwand.
Während der Finsternis, ehe drinnen die Lichter wieder, wie draußen die Sterne, aufgingen, begleitete Theudobach die Geliebte aus der unvergeßlichen Höhle.
41. Summula.
Drei Abreisen.
Unter dem frischen wehenden, lebensfrohen Abendhimmel fanden beide den Doktor und den Zoller.
Theoda erinnerte sich sogleich an Theudobachs Versprechen, dem letzteren die langsame Fußreise abzunehmen, und berichtete dem Zoller das Anerbieten.
Er verbeugte sich häufig, aber der Doktor nahm das Wort; "Du möchtest nur gern, ich merke es, recht bald ans Wochenbett deiner Bona kommen, und zum Patchen.
Hältst Du aber die Nacht-Strapaze aus?"
Sie erschrak ordentlich, denn sie hatte, als sie zuerst die Bitte für Mehlhorn getan, daran keinen anderen Anteil für sich erwählen können als den, Tags darauf allein die Fußreise zu machen.
"O Fräulein!" sagte der Hauptmann bittend und plötzlich aufgeheitert, als er eine Minute vorher bewölkt geworden von der Aussicht, daß er gemäß seinem Versprechen der Abreise und Fracht, eben jetzt, da ihm Sonne, Mond und Sterne über Maulbronn aufgegangen, nichts davon vor der Hand wegzufahren habe, als den Umgelder.
Theoda sann einen Augenblick nach, sah ihren Vater an, fragte noch einmal den Zoller: ob ihm ein zweites Nacht-Wachen nicht beschwerlich sei, und gab, da er versetzte: "im Mindesten nicht, da man ihn ja Nachts tagtäglich wecke" leise die Antwort: so wie Sie denn wollen, Vater!
Alle waren nun zufrieden mit ihren Perspektiv-Malereien -- die Liebenden mit der steilrechten Himmelfahrt, Mehlhorn mit der wagrechten, Katzenberger mit der Aussicht in eine Höllenfahrt zu Strykius als ein auferstandener Gekreuzigter.
Theoda nahm ihren Vater noch bei Seite, und bat ihn mit mehr Ernst als gewöhnlich um einen leichten Gefallen; sie habe, sagte sie, allerdings noch französisches Blut genug, um ihre unerschrockene Mutter nachzuahmen, die ihr von ihren kühnen Reisen mit Männern erzählt habe, nur aber an diesem Orte, wo die Menge ihre öffentliche Verwechslung des Hauptmanns mit dem Dichter nicht vergessen, wohl aber mißdeuten werde, sei es nötig, daß er ihre Abreise einige Tage verschweige und daß sie jetzt zu Fuß ins nächste Dorf vorausgehen dürfe, indes beide Herren während des tumultuarischen Abendessens abreisen könnten, um weniger bemerkt zu sein. -- --
"Was willst Du denn eigentlich?
(fragte Katzenberger) Ich thu's ja."
Sie mußte ihm noch kühner die Bitten wiederholen.
-- "Und weiter nichts? --
Wahre Weiber Schulfüchserei!
So laufe nur, denn etwas ist doch daran; an Deinem Zartgehör; ich sogar höre ungern mich verleumden von Rezensenten: geschweige ein Mädchen; empfindliche Ohren sind bei Mädchen so gut wie bei Pferden gute Gesundheits-Zeichen.
Nur vergiß nicht -- setzt er noch dazu bei ihrem Abschiede -- schändlich vor lauter Lieben und Lieben den Vater und Dich." -- O Vater! sagte sie. --
Ja Du ganz besonders (fuhr er fort); oder was gibt denn Dir Vaterliebe, Gesundheit und Wirtschaft und alles gegen Deine -- Bona?
Sage es?"
So flog sie denn noch seliger aus dem Badorte heraus als in dasselbe hinein, nachdem sie vorher dem Dichter von Niß seine falschnamigen Geschenke zurückgesandt.
Jeder gute Mensch, sogar ein böser, der sie einsam und ihrer Mutter ihr Seelen-Glück mit betenden Tränen zuschreibend auf dem Wege nach dem nächsten Dorfe hätte laufen und sich anstrengen sehen, hätte ihr nachgewünscht: "so werde nur recht glücklich, du furchtloses und schuldloses Mädchen!
Es wäre für einen, der dich kennt zu hart, dich im Unglück und in deinem Rosen-Herzen das kalte Messer des Grams zu sehen.
Nein, ihr Liebenden, in dieser nie wieder kommenden Nacht sprecht euch beide selig und heilig, in höherem als römischen Sinn!"
Theudobachs Wagen rollte schon hinter ihr, da sie kaum das Dörfchen erlangt.
42. Summula.
Theoda's kürzeste Nacht der Reise.
Warum wollen wir in der schönsten Julius- Nacht nicht lieber zuerst den Paradiesvögeln nachfliegen und erst später in Maulbronn uns mit Katzenberger und seinem Stiefbruder an die Tafel des Hassens-Males setzen?
Wenigstens ich für meine Person fliege mit ihnen, in der nächsten Summel sind ich und die Leser wieder beisammen im Bad.
Es vergehen viele Jahre und viele -- Herzen, ehe einmal das Schicksal den Himmel der Liebe wieder so mit einem äußeren voll Sterne einbauet und verdoppelt; denn nur im Schlachtgetümmel der Not wird meistens der Zauberkelch der Liebe schleunig geleert -- aber diesmal wollte irgend ein Liebes-Engel, der die Erde regiert, zwei unschuldige Jugend-Herzen mit allem segnen und belohnen, was sich unsere frühen Träume malen. --
Eine gestirnte duftende Sommernacht hindurch, über welche das Mutter-Auge des Mondes wachte, durften beide nach dem ersten Feuer-Worte der Liebe einander fortsehen und Fortören.
-- Ihr Begleiter schlummerte anfangs scheinbar aus Höflichkeit, dann wahrhaft aus Notwendigkeit -- Und wie flog das Leben vorbei, und die Bäume und die schlafenden Dörfer, und nur einzelne Töne der Nachtigall zogen ihnen nach und sprachen ihren Seelen nach -- Theoda's Herz zitterte, aber freudig mit dem Boden unter dem aufrollenden Wagen -- ihr war immer als höre sie die Töne der Höhle fort, überall klang die Welt zurück und es wurde ihr zuletzt im Rausche der Nacht, als stehe sie wieder mit ihrem Geliebten an der Felsenwand, an der sich ihr Leben entschieden.
-- Die Dörfer, die Städte, das Erdengetümmel schwanden hin und nur die Sterne und die Berge blieben der Liebe -- Die Welt schien ihnen die Ewigkeit, die Sterne gingen nur auf und keine unter -- Endlich stieg der Stern der Liebe wie ein kleiner hellblinkender Mond im Morgen auf, die Morgenröte glühte ihnen entgegen und die Sonne zog in die Rosen-Glut hinein -- Hinter ihnen über den Bergen, wo sie sich gefunden hatten, wölbte sich ein Regenbogen hoch in den Himmel.
Und so kamen sie an, eine Seele in die andere gesunken, den Nachtschimmer in den Tages-Glanz ziehend und ihre Blicke waren traumtrunken.
O Schicksal, warum lässt du so wenige deiner Menschen eine solche Nacht, ach nur eine Stunde daraus erleben?
Sie würden sie nie vergessen, sie würden mit ihr als mit dem Frühlings Weiß und Rot die Wüssten des Lebens färben -- sie würden zwar weinen und schmachten, aber nicht nach Zukunft, sondern nach Vergangenheit -- und sie würden, wenn sie stürben, auch sagen: auch ich war in Arkadien? --
Warum muß bloß die Dichtkunst das zeigen, was Du versagst, und die armen blütenlosen Menschen erinnern sich nur seliger Träume, nicht seliger Vergangenheiten?
Ach Schicksal, dichte doch selber öfter!
43. Summula.
Präliminar-Frieden und Präliminar-Mord und Totschlag.
Wir kehren vom Nachfluge hinter den unschuldigen Paradiesvögeln zurück, um noch einen Abend lange in die Bühne hineinzusehen, wo freilich kein erster Liebhaber spielt, obwohl ein letzter Haßhabe.
Katzenberger ist Held und Regisseur zugleich.
Gewissermaßen sing ich in der 43 Summel, wie Homer den Zorn des Achilles, so Katzenbergers seinen.
Dieser -- seit dem tückischen Handschlag in stiller Trauer und Wut -- erlas diesen Abend dazu aus, den Gegner in der Fanggrube, nachdem er noch einen Blütenzweig darauf geworfen hatte, unten zu empfangen.
Zufällig musste er sich an der Wirtstafel dem Fürsten nahe setzen, folglich auch dessen Hintersassen und Unedelknaben oder Edelknechte, dem Arzte Strykius.
Der Doktor pries vor dem Landesherrn stark die Höhle und alles; aber bloß um überall auf den Inspektor derselben, auf Strykius, schmeichelhafte Lichter zu werfen.
Dieser wollte überall den Weihrauch wieder auf jenen zurückblasen; der Doktor versicherte aber, sein Lob sei um so unbestochener, da sie beide oft in ärztlichen Sachen frei auseinander gingen.
-- Als er absichtlich bloß mit der Linken aß; so fragte ihn der Fürst darüber; er antwortete: wie mehrere damit gemalt so esse er noch leichter damit, bis eine schwache Wunde seiner Rechten, die er im Höllen-Eingange von einem mit der Lampe herabfallenden Stein erhalten, sich heile; -- und dabei schüttelte er die schlaffe Rechte und sah heiter genug aus.
Nur der Brunnenarzt stutzte innerlich darüber hin und her; inzwischen erhob er die Höhle, und den Höllen-Bären, den Doktor, hoch, doch zu hoch; aber er gehörte unter die wenigen Seelen, die von Natur klein sind; mit Seelen ist_es nun wie mit Vergrößerungs- Linsen; je kleiner und winziger diese sind, desto breiter und ausgezogener stellen sie den Gegenstand vor.
So ist_es mit geistigen Vergrößrungs-Linsen; je kleiner Herz oder Auge ist: desto größer stellt es das Kleinste dar -- am Großen erliegt ein Vergrößrungsglas; -- vielleicht ein Wink für Fürsten, welche gern sich und der Welt groß erscheinen wollen, sich mehr nach Menschen umzusehen, welche klein genug zugeschliffen sind zu bedeutenden Vergrößerungen.
Der Fürst schlich sich unter die Bäume -- und dann davon, wie die nachziehenden Lakaien bewiesen; -- und beide Ärzte saßen ohne Scheidewand neben einander.
Katzenberger ließ viel Acht und Vierziger bringen, und verrichtete vor der Welt das Wunderwerk, daß er den Brunnenarzt mitzutrinken bat.
"Längst schon habe er sich verwundert -- hob er an -- daß die Ärzte ungeachtet des Sprichwortes (experimentum fiat in corp. vil.) so wenig Versuche an ihrem eigenen Körper machten und nicht die verschiedenen Arten wenigstens der angenehmen Unmäßigkeiten durchgingen, um nachher besser zu verordnen.
Ob sich nicht ein ganzes Kollegium medicum so in die verschiedenen Unmäßigkeiten teilen könnte, daß z. B. das eine Mitglied sich aufs Saufen, das andere aufs Essen, das dritte aufs Denken legte, das vierte aufs sechste Gebot, davon oder von der Unnützlichkeit wünsche er doch einen Beweis zu vernehmen, und zwar um so mehr, da z. B. so viele glückliche Kuren der Aphroditen- oder Cypris-Seuche durch junge Ärzte in Residenzstädten bewiesen, daß ein solches Vorarbeiten, und solche sich selber gelesene Selbst-Privatissima der Praxis gar nicht schaden -- Er wolle nicht hoffen, daß man sich dabei ans Laster stoße, das hier als ein Pestimpfstoff der Arzt ja nur so wie der Schauspieler oder Dichter an sich selber darstelle, um zu lehren und zu heilen."
"Ich weiß fast -- versetzte Strykius, der da saß mit dem Ölblatt im Schnabel und wie Buridans Esel zwischen Ernst und Lächeln -- wohinaus Sie damit wollen."
"hinein will ich damit, mit dem Weine nämlich" sagte der Doktor und eröffnete ihm ganz frei, er sei gesonnen sich gegenwärtig vor seinen Augen zu betrinken, um den Effekt mit wissenschaftlichen Augen zu beobachten, und jede Tatsache rein ausgespelzt zurückzulegen für die Wissenschaft.
"Es wird -- fuhr er fort -- meinen Handel gewiß nicht schlechter machen, daß ein Mann vom Fache wie Sie, dabei sitzt, den ich bitten kann, seiner Seits mehr die nüchternen Beobachtungen über mich anzustellen, und deshalb langsamer als ich zu trinken, da es genug ist, wenn Einer sich opfert.
Spätere Folgen am nüchternen Morgen beobachte ich allein.
"Wie gebeten, zugesagt!" versetzte der Arzt.
Darauf rückte der Doktor noch mit einer Bitte ganz leise heraus, Strykius möge, da seinen schwachen Kopf der Wein leicht so zurichte wie der verschluckte Traubenkern den Anakreon, in diesem Falle sein Leibes- und Seelenhirt, seinen Gesundheits- und Gewissens-Rat machen, und besonders dann, wenn er wie alle Trinker am Ende anfangen sollte zu weinen, zu umhalsen, zu verschenken, ja die größten Geheimnisse auszuplaudern, ihn warnen und lenken, und Notfalls mit Gewalt nach Hause ziehen; er gebe ihm Vollmacht zu jeder Maßregel, möge er selber betrunken dagegen ausschlagen, wie er wolle.
Der Brunnenarzt sagte lächelnd, er verspreche es für den undenklichen Fall, erwarte aber denselben Liebes-Dienst, falls er selber hineingeriete.
In der Tat ging bisher der Doktor mit Anschein genug zu Werke, -- und Strykius fing an, aus den geleerten Flaschen schöne Hoffnung Katzenbergerischer Ehrlichkeit zu schöpfen; doch war es mehr Trug; denn jenen, der sich längst als einen ehemaligen (wie Pitt in London) sogenannten Sechs-Flaschen-Mann gekannt, blieb das schöne Bewußtsein, daß er bei allem Trinken nicht aus den Fußstapfen der Griechen wanke, welche bekanntlich den Rachegöttinnen nur nüchtern opferten und deshalb keinen Wein vor ihnen libirten oder weggossen.
Jetzt berührt er wieder von weitem den Rezensenten und sagte, er sei im Badort bloß nach Maulbronn wie die Juden zum Ostermonat nach Jerusalem gegangen, um das kritische Passahlamm oder den Passahsündenbock zu schlachten und zu genießen; noch aber fehle der Bock, und käme er an, so sei doch manches anders als er_es haben möchte.
Strykius konnte nicht anders als er mußte stutzen.
Jetzt bei der dritten Flasche oder Station hielt es der Doktor für seinen Schein zuträglich, ein wenig mit seinem Verständigsein nachzulassen, und mehr ins Auffallende zu fallen; überhaupt mehr den Mann zeigen, der nicht weiß, was er will.
"Noch geht_es gut, Herr Kollege, sagte er, doch sieht man, was der Mensch verträgt.
Ich wäre jetzt im Stande, jedem, der wollte, unangenehme Dinge mit einer solchen juristischen Kautalarjurisprudenz zu sagen, daß der Mann an keine Injurienklage denken dürfte.
-- Es böte mir z. B. eine vornehme Residenz-Frau ihr Herz und Hand, so könnte ich, da es nach Quistorp für Kleinigkeiten einen recht hämischen Dank zu sagen keinen Animus injuriandi, Schimpf- oder Schmäh-Willen verrät, der trefflichen Dame ins Gesicht versichern: gut!
Ich nehme noch dies an; aber nun beschämen Sie mich mit keinen größeren Geschenken, da ich noch nicht einmal Ihre Kleinigkeiten zu vergelten vermocht.
-- Dies könnt' ich.
Quistorps Grundsätze des deutschen peinlichen Rechts.
1r Bd. 2te Auflage.
So weiß ich aus demselben Quistorp die andere Einschränkung, daß man nie beschimpfe, wenn man bloß die Sachen seines Neben- und Mit-Menschen (nicht ihn) verächtlich heruntersetzt, als etwan seinen Anzug, seine Gastmäler u. s. w. Ich würde also mit Vorbedacht, da doch am Menschen alles nur fremde Sache ist, außer seiner Moralität, die er sich, wie der preußische Soldat die Knöpfe, auf eigene Kosten anschaffen muß, ohne Ehrenklage im höchsten Grade anzüglich und geringschätzig, z. B. von den schwachen Talenten oder Gesichtszügen eines Rezensenten sprechen, beides Sachen, die der Tropf sich nicht geben kann; eben so wollte ich auf viele deutsche Kronen und Thronen (ein schöner weiblicher Reim) losziehen, ohne die Besitzer, die ja beides, teils halb auf, teils unter sich haben, im Geringsten zu meinen.
Doch ich kehre zu meinem Satze zurück -- beiläufig ein ganz gutes Zeichen, denn Trunkene können wie Verrückte, nie dieselbe Sache unverändert wiederholen, und stehen hier tief unter Autoren und Advokaten.
-- Und Rechtswissenschaft ist nicht einmal mein Fach -- (doch trinken wir auf sie); aber Heilkunde bleibt_es stets.
Wie gesagt, ich sagte vorhin von Injurien und dergleichen.
Wo finden Sie hier, Herr Doktor, den Vollzapf?"
Strykius beschwor nach allen Seiten hin das Wiederspiel.
"Dies sage' ich beim Teufel ja selber, versetzte der Doktor -- und wozu denn Ihr Fluchen?
Ich denke, ich kenne mich und Viele.
Manches bringt mich auf, darüber ist keine Frage.
Nur wünscht ich zu wissen, ob jemand von der trefflichen, nie hoch genug zu achtenden Gesellschaft um uns her etwas an mir merke; aber freilich Fox und Pitt konnten nur halb so viel vertragen.
Mein lieber H. Brunnenarzt, Sie brauchen bei Gott nicht zu lächeln, als läge ich schon in den Lagen, für welche ich Ihre Vormundschaft bestellte.
Sie sehen, ich weiß noch alles. Habe ich aber ein Geheimnis verraten?
Sehe ich irgend einen Kopf doppelt?
Kaum einfach.
-- Verschenk ich schon außer dem Einschenken?
Und wo stehen mir dumme Tränen der Liebe und Trunkenheit im Auge?
Im Gegenteil verspür' ich eher harten Humor zum Totschlagen, besonders schlüge' ich gern einem Manne aus Ihrer Residenzstadt, der mir mit seinen Augen- und Weisheitszähnen ins Bein gefahren, diese auf der Stelle aus.
Die Bestie kommt aber erst, wie Sie sagten, künftige Woche."
"Sie erhitzen sich, Guter", sagte Strykius.
"Aber für das Recht, und für jeden Rechtschaffenen, der es mit mir so redlich meint, als du, Streik! --
Herr Brunnenarzt, ich sage Du zu Ihnen, wie der Russe zu seinem Kaiser.
Einen Kuß, aber einen Judas den zweiten!
Denn Du weißt aus dem neuen Testament, wo der Brief des zweiten Judas steht.
Der erste Judas war nie mein Mann. --
Strykius gab Katzenbergern einen Bühnen- Kuß.
"Trinke zu, heize ein, zünde' an, mein Zünd-Stryk!
Ohne Wein war dem Urdeutschen kein Vertrag heilig. --
O, wenn ich daran denke!
Ein Freund istes höchste.
Ich sage Dir, Streik, einst hatte ich einen, und wir herzten einander, und er mich -- alles tat ich für ihn, und machte meinen Schnitt für ihn -- ich hätte in seinem Namen gestohlen.
Halt, dachte ich, hältst Du auch Stich?
Ich wollte ja in der Eile etwas Ihnen darstellen; sage mir_es, Bruder?"
-- Das Bewähren Ihres mir unbekannten Freundes, versetzte der Brunnendoktor.
"Und dies willst du besser wissen, als ich?
Stich, sagte ich ja vorhin, hält er, wenn er sich bewährt und seinem Freunde zu verzeihen weiß.
Der nur ist mein Freund.
Deshalb machte ich mir eine leichte Streitsache mit ihm zu Nutz und schleuderte diesem Freund, um recht zu wissen, woran ich mit ihm wäre, eigentlich um seine Liebe gegen mich zu erproben, einen vollen Bumper oder Willkommen mit allen Kräften an den Kopf; darauf beobachtete ich scharf und kalt, wie er bei dieser ersten Freundschafts-Anker-Probe Stand halte und sich betrage. --
Aber wir prügelten sogleich uns mit vier Händen durch, und der Treulose haßte mich hinterher wie einen Hund.
Dies hatte ich von meiner ersten leichten Liebes-Probe; -- was hätte ich mir vollends von einem so wankelmütigen Freunde zu versprechen gehabt, hätte ich ihn noch ganz anders und schärfer auf die Kapelle gebracht, z. B. um Haus und Hof, oder gar ums Leben?
Anders sollen, hoffe ich, unsere Freundschafts- Proben ablaufen.
Mich meiner Seits erschlagen Sie, wenn Sie wollen; ich umhalse Sie stets sogleich in der frohen Ewigkeit, und sage: willkommen mein Streik, mein heraufführender Franziskaner- und Treppen-Strick! --
Doch dies sind Wortspiele und elend genug."
Der Brunnenarzt hatte bisher, zumal vor mehreren Maus-Ohren an der Tafel, den bedächtigen Mann gespielt, und sich wenig anders gegen den Trunk-Sprecher ausgelassen, als mit leichtem Nein, Ja und Wink.
Nur Neugier nach dem Ausgange, Scheu vor dem wild-begeisterten Doktor, mehr Hoffnung, ihn vor der Welt zuletzt beschämend zu verwickeln, und sogar einiger angetrunkener Mut pichten ihn auf dem Folterstuhle fest.
Nüchtern erhielt er sich übrigens durch Meid-Künste -- ja mehr als der Doktor selber, der sich zuletzt doch durch Reden betrank.
Erst bei der vierten Flasche überzeugte jener sich, daß im Weine oder im Doktor wirklich Wahrheit sei; mehrere versprochene Rausch- Nachwehen und Feuermale waren schon da, nur das geweissagte Verschenken wollte sich nicht einstellen.
Der Doktor warf jetzt allerlei seltsame Winke hin, daß er sehr gern wolle, der Fürst wäre nicht da, aber wohl dafür ein anderer Mann für einen dritten, der prügelt: "kennst du seinen Leibmedikus Semmelmann recht?" sagte er.
"Längst als den gelehrtesten Arzt und feinsten Mann und meinen Freund versetzt er etwas laut, um von fürstlichen Spionen, die den Geblendeten der Tafellichter rings umher im Blätter-Dunkel ungesehen belauschen konnten, besser vernommen zu werden.
"Nun so sage ich Dir, ich bin noch schwankend, ob ich gegen Tagsanbruch diesen deinen Freund ganz totschlage, oder nur halb.
Weißt Du (fing er leise an, und fuhr sogleich laut fort) wer dieser Semmelmann im Innersten ist, Streik?
Der Fallstrick, der Galgenstrick, der Ehrenkronenräuber, kurz der Rezensent meiner Werke.
"Wie? --
Herr Kollege! sagte Strykius.
"Kern Wort weiter, er wird totgemacht! --
Flex heda! mein Kerl fährt augenblicklich vor bei Herrn Brunnenarzt Strykius, meine Tochter wird nicht geweckt -- sie soll nichts wissen, bis ich wiederkomme, und das ohne alle Umstände."
Wenn wirklich, wie schon Swift nach Rochefaucault sagt, wir in jedes Freundes Unglück etwas weniges finden, was uns heimlich erlabt:
so mußte allerdings der Brunnenarzt in der Aussicht auf die Ausprügelung seines Freundes Semmelmann etwas Behagliches finden, da er so lange diese sich selber zugedacht geglaubt; auch wurde diese Behaglichkeit durch die Betrachtung eher vermehrt als vermindert, daß der Leibmedikus, sein Nebenbuhler, der als Weg-Aufseher der ersten und zweiten Wege des Fürsten mehrere Wege Rechtens und Himmelfahrten und bedeckten Wege und engen Pässe des Landes besetzte, vom berühmten Katzenberger vielleicht durch Prügel könnte um einigen Kredit, wenn nicht um Glieder, und mehr gebracht werden.
Dies hielt ihn aber nicht ab, vielmehr spornte es ihn an, sich nicht nur unter vier Ohren sondern vielleicht vor mehr als zehn Hörmaschinen des Hofs im Finsteren entschieden des Leibmedikus oder der Semmelmanschen Unschuld anzunehmen, und zwar mit so größerer Wärme der Überzeugung, je gewisser er wußte, daß er selber die Rezension gemacht.
"Mein bester Kollege, begann er, möge mich nur hören!
Wie stark der Argwohn gegen den Herrn Leibmedikus gegründet, entscheid ich am wenigsten, da ich Journale, worin etwas stehen soll, als z. B. die Gothaschen Anzeigen, die Oberdeutsche Litteratur- Zeitung, die neue allg. deutsche Bibliothek und dergleichen Unrat mehr mithalte, als mitlese.
Aber trefflicher kühner Amts- und Waffenbruder!
Lassen Sie mich doch auch reden!
Kennen Sie die Misslichkeit solcher Namen-Ablauschungen wie die Ihres Herrn Richters?
Ich halte Semmelmann, soweit ich ihn kenne, durchaus für unschuldig, doch gesetzt, aber nicht zugegeben, Sie hätten Recht; aber Freund, wie kann ein Gelehrter mit einem anderen Gelehrten (zur Abwägung zwei Solcher habe ich keine Gewichte) den geistigen Zwist mit Waffen ausfechten wollen, die nichts treffen als Leiber? --
Bei Gott, ich bin hier nicht bestochen und die fremde Sache nehme ich kühn für eigene."
"Ich habe Dich Spitzbuben wirklich ruhig aufgehört, bloß nur um Dir vorläufig darzutun, daß ich bei Gott!
bei Verstand bin, wie einer, und nach niemand frage --
Was verschlagen alle Flaschen im Magen gegen das Wenige, was aus ihm davon in den Kopf steigt?
Aber, wie gesagt, daß ist mein Satz, oder ich weiß nicht, was wir sagen.
Und doch ein Spitzbube bist Du selber so groß wie Semmelmann, weil Du ihm ähnelst und beistehst.
Denn, Du bist, nimm mir_es nicht übel, lieber Streik -- von Hause aus -- ein milder Mann mit einem weichen Herzen im Brustkästchen, und es ist Dir nachzusehen, wenn Du aus verdammter verhaßter Liebe Schubjacke und Stricke (ich rede gesetzt) fechst; denn Dein Angesicht ist ein sanfter Oelgarten, wo man Blut schwitzt, und Du bist am ganzen Leibe mit Selbst-Dämpfern wie mit Blutigeln besetzt.
Du weißt nur zu gut, wer mich rezensiert hat; aber siehst ihn nur nicht gern erschlagen.
Ein Knicker ist Semmelmann auch, und nichts hass' ich mehr als so einen geizigen Hund, der mir nichts herschenkt, der selber seinem Hund nichts zu fressen gibt, als Gras, das dem Tier nur schmeckt, wenn sich das Wetter ändert.
-- Hat er nicht bloß aus Geizhalsigkeit meine Praxis beneidet obwohl außer Lands und meinen Ehrensold und die wenigen Ehrenpforten und Ehrenlegionen, die ich mir etwan erschrieben?" --
"Ist der Leibmedikus nicht der größte Schmeichler des Hofs, und denkt bei dem Fürsten, weil ich bei Gelegenheit der Hämatosenn und Missgeburten, nichts von den mineralischen Bestandteilen des Landes-Bades angebracht, Ehre einzulegen, wenn er mir eine größere nimmt als er hat?
Die Sache ist, seine Zunge gleicht der Bienenzunge, welche einem Fuchsschwanz ähnlich ist und die für sich Honig saugt, und für andere Gift.
Wie gesagt Bruder! --
Ich erhebe Dich vielleicht zum Leibmedikus, wenn ich den alten erschlage, mag_es hören wer will."
"Guter Amtsbruder, sagte Strykius, jetzt in der Nachtkälte tritt die vorher abgeschlossene Bedingung ein nolens volens" -- Dummes Wort, ich will entweder nolens oder volens -- "Fein bemerkt!
Wir gehen dann mit einander zu mir, auf einen warmen Tee."
44. Summula.
Die Stuben-Treffen.
Unterwegs stammelte er nach Vermögen, und was er sagte, sollte nicht sowohl Sinn haben, als wenigen: "ich brauche keinen guten Rat, sagte er, so wenig als ein Hund Zahnpulver und Stocher -- ich werde meine Sache schon so machen, daß man vielleicht dies oder jenes davon sagt -- Mancher ist ein geiziger Hund und ziehe mir einmal einen Hundsschwanz gerade, ich bitte sehr -- Gut, der Mann soll abstehen wie Fische vom Donnerwetter auch ungetroffen, oder wie ein Wagen voll Krebse, wenn unten ein Schwein durchkriecht." --
Sie fanden den Wagen vor Strykius Türe, der sich wieder laut gegen das Nacht- Fahren erklärte und den Doktor die Treppe hinaufzog, um droben leiser sich über den Leibmedikus auszuschütten.
Er schickte sogar den Bedienten, sobald er den Ofen für den Tee geheizt, mit Aufträgen in ferne schon zugesperrte Häuser davon, um unbehorcht zu bleiben.
Der Wein -- die Nacht -- die Einsamkeit -- der Schlag auf die Hand -- dieses Ineinandergreifen so vieler Zufalls-Räder brachte den Doktor auf einmal in der Stube so weit, als er nach anderen Planen kaum in einer Woche sein konnte.
Er zog daher einen Taschen-Wind-Puffer heraus, schoß die Kugel in die Wand -- zog und spannte einen zweiten und sagte: ein lautes Wort von Dir, so schieße ich Dich leise nieder und ich fahre davon.
Du bist mein Rezensent, Dieb, nicht der ehrliche gelehrte Semmelmann -- und ich bin noch nüchterner als Du Saufaus.
Schweige, ein Wort, ein Schuß!
Es macht mich schon Dein bloßes Wasch-Schwamm-Gesicht mit seinen schlappen Vorderbacken, und seinem Gelächel halb wütig.
Ein Strafexempel muß ich nun an Dir zum Vorteil der ganzen gelehrten Welt diese Nacht statuieren; nur stehe' ich noch an, ob ich Dich ganz aufreibe, oder bloß lahm schlage oder gar nur ins Gesicht mehrmals streiche.
Hierschleudr' ich noch zum Überfluß den Hakenstock von dem Giftpfeil auf Deinen Nabel ab, (der Stock fuhr aber ans Knie) -- sieh den ausländischen Pfeil, womit ich Dich harpuniere auf ewig, wenn Du schreiest oder läufst; Jetzt verantworte Dich leise, nenne mich aber Sie, denn ich bin der Richter und Du der Inquisit."
"In der Tat (hob der Brunnenarzt an,) es wird mir schwer, nach vielen heutigen geschickten scherzhaften Rollen von Ihnen -- und in so fern so angenehmen -- diese mit einem Überfall auf Leib und Leben nicht für Scherz zu nehmen, besonders da Sie ja nicht ganz gewiß wissen können, ob ich die Rezensionen gemacht."
"Hier werfe ich Dir -- sagte der Doktor in die Tasche fahrend, und nahm das Heft des Pfeils in den Mund, um mit dem Windpistole fort zu zielen -- deine Handschrift aus der Druckerei, vor die Füße, Räuber zu Fuß."
"Gut, dies entschuldigt Ihre erste Hitze gewiß; aber erwägen Sie auch, daß überall von jeher der Gelehrte, besonders der Kunstrichter gegen den Gelehrten zum Vorteile der Wissenschaft auf dem Papier eine freie Sprache führt, die er sich nie im Zimmer unter vier Augen....
"Zum Wissenschafts-Vorteil?
-- Ist es nicht jammerschade, daß Leute wie Du auch nur das Geringste davon verstehen? Können solche Leute unwissend genug sein?
Die Wissenschaft ist etwas so Großes als die Religion -- für jene sollte man eben so gut Mut und Blut daran setzen als für diese, -- und doch wagen die Rezensenten nicht einmal ihre Namens-Unterschrift daran.
Eine Sünde pflanzt sich nicht fort, und jeder Sünder erkennt sie an; ein unterstützter Irrtum kann ein Jahrhundert verfinstern.
Wer sich der Wissenschaft weiht, besonders als Lehrer der Leser, muß ihr entweder sich und alles, und jede Laune, sogar seinen Nachruhm opfern:"
"Wie schön gesagt und gedacht!" lispelte Strykius.
"Schweige! --
oder er ist ein Rezensent wie Du; und der Teufel hole jeden Esel, der schreibt, und den er reitet; es ist genug, wenn das Tier spricht; Mache mir jetzt etwas Tee zurecht, denn das Wasser kocht; schneide aber Deine Hosenknöpfe ab, damit Du mir nicht entläufst."
"Lieber mein Leben lasse ich, als meine Ehre, sagte Streik, bloß aufknöpfen will ich den Hosensack und herunter lassen; und es tut ja der Länge wegen, denselben Dienst..."
Während er im Hemd, mühsam das Theewasser aufgoß:
zog der Doktor den Widerruf hervor und sagte, wenn er ihn beschwöre und unterschreibe, so wolle er ihm das Leben selber schenken, und ihn nur an den Gliedern, wo er es für gut befinde, mit dem Stab-Sanft bestreifen.
Strykius schwor und schrieb.
Darauf begehrte der Doktor, daß er_es auswendig vor ihm lerne, weil er selber das Dokument wieder zu sich stecken müsse.
Der Arzt predigte, den Aufsatz endlich auswendig (der Hosensack war seine Kanzel) her.
"Gut! sagte Katzenberger.
Nun haben wir beide nichts Wichtiges weiter mit einander abzumachen, als kollegialisch zu überlegen, welches von den Gliedmaßen ich denn vor dem Einsitzen zu zerschlagen habe; wir haben die Wahl.
Wir könnten die Nase nehmen, und solche breit schlagen; teils weil Du auf meine grobe knollige kurze Fuhrmanns-Nase etwas heruntersiehst, teils weil nach Lavater sich unter allen Gliedern die Nase am wenigsten verstellen kann, und Du also bei Deiner Vermummerei Gott und mir danken wirst, wenn Du ein aufrichtiges Glied weniger hast --
Wir könnten aber auch zum Kopfe greifen, womit oder worin Du besonders gesündigt und rezensiert, und ich könnte, da er noch nicht offen genug scheint, wenigstens die sieben Sinnenlöcher, die der Vorderkopf hat, auch dem Hinterkopf durch den Natur-Trepan eines sogenannten Stocks einoperieren -- Oder vor und von der Hand könnten so viele Finger als leider rezeptieren und rezensieren, bequem dezimiert werden -- Oder ich könnte auch das Pistole an Deine Wade halten und sie durchschießen, um aus der Hämatose zu sehen, ob sie eine falsche sei -- die Auslese wird schwer, Du hast verdammt viel Glieder und ich glaube gerade so viel als Pestalozzi in seinem Buch der Mütter aufzählt -- Oder wählt man am besten das Ganze, die Dreihäutige Oberfläche und zeigt man sich Dir mehr von der liebenden Seite, wann ich eben auf Dich als meinen Nachfolger, beeidigten Priester und Lehrboten, gerade so wie der Franziskus und andere Heilige die Wundenmähler von ihrem erscheinenden Herrn bekamen, alle die blauen und braunen und gelben Flecken, womit mich in mehr als einer Prügel-Dispute mancher Raphael angemalt, gleichsam als stigmata übertrage und abfärbe, um unsere Vereinigung zu zeigen -- Nun so Stimme doch mit, über das Glied, sage welches!" --
-- "Mein Herz," versetzte er.
"So vertraut spricht man nicht mir," sagte Katzenberger.
"Meines, meine ich ja," sagte Streik.
"In dies Glied mögen die Weiber ihre dummen Wunden machen!
Herr, hier liegt Euer dummer Dachsschliefe, der niemand anbellt, und anwedelt; das unnütze Vieh sollt Ihr mir, wenn ich unter den wählbaren Gliedmaßen etwas naschen soll, zum Zerschneiden mitgeben, und vorher vor meinen Augen erdrosseln, da ich die Bestie sonst nicht fortbringe!"
"Er ist, sagte der Arzt, nur so still, weil er vor Alter keine fünf Sinne mehr hat; erdrosseln kann ich das treue Tier unmöglich, aber hergeben will ich ihn, da er doch bald abgeht."
Hier hob er den lebens- und schlaftrunkenen Dachsschliefe auf, und gab ihm den Judas- und den Todeskuß: "Behalte' ihn, unwissenschaftlicher Narr! rief der Doktor; ehe ich ein veraltetes Vieh, lieber meine zehn Finger gäbe ich her!"
-- Dieser Zufall öffnete plötzlich dem Brunnenarzt einen Himmel und eine Aussicht: "ich besitze hier, sagte er, im Kabinett aus dem Fraisch-Archiv eine alte abgedörrte Hand, zwar keine ausnehmende Missgeburt, aber es ist doch eine Hand mit sechs Fingern, die nicht jeder am Arme hat."
"Si bon! -- Ganzer Mann!
Schatz gebt mir die Hand, nicht Eure -- so gehe ich ab und schone jeden Hund." -- Während Strykius die Sechsfingerhand als einen Reichsabschied gegen das Faustrecht aus dem Kasten holte: säte Katzenberger hinter dessen gebogenen Rücken mehrere Knallkügelchen auf verschiedene erwärmte Plätze des Ofens und legte nicht so wohl Feuer als Donner ein, um auch in seiner Abwesenheit das Strykische Gewissen Nachts oder sonst mehrmals fürchterlich zu wecken durch Lärmkanonen, Notschüsse, Türkenglocken oder anderen Metaphern.
Während der Donnersaat sprach er fort, und sagte ins Kabinett hinaus: "ich bin aber heute so weich wie ein Kind; das macht der Trunk; Darwin bemerkt schon längst, daß sich den Säufern die Leber, folglich die Galle verstopfe, daher ihre Gallensteine und Gelbsuchten."
Strykius brachte die eingeräucherte Hand, wogegen Esaus, und Van Dyshände dem Doktor nur als invalide oder defekte erschienen.
Nachdem er diese Plus-Finger genau daran besehen; musste sie ihm jener selber in die Tasche stecken, damit er in der gerüsteten Stellung verbliebe.
Freundlich und ganz verändert bat er, ihm ein Fläschchen mit Tee mitzugeben, um es ruhiger im Wagen zu trinken.
"Nach der Schenkung der fremden Hand Verzicht' ich gern auf jeden lebendigen Handdruck; eure Kußhand in meiner Tasche hat alles ins Reine und uns einander näher gebracht, und wir lieben uns, so gut wir können.
Nur bitte ich Euch noch, mir die Stockscheide, womit ich vorher in die Scheibe des Knies getroffen, selber an den Giftpfeil anzustoßen, weil ich mich aus Misstrauen nicht bücke, Schatz!"
Als Streik etwas ängstlich die obere Hälfte des Hakenstocks an die untere angeschient hatte: händigte Katzenberger mit dem Gemsenhorn noch schleunig einen beträchtlichen Schlag den Schreibknöcheln des Mannes ein -- es sollte ein Siegel auf die Bundesakte sein -- und sagte: "nur ein Katzenpfötchen und Handschlag für den in der Höhle, Adio!
Er eilte die Treppe hinunter und in den Wagen hinein, um schnell über die Grenze des Hauses und Landes zu kommen.
Noch im Dorfe begegnete ihm Streiks Bedienter; dem er neuen Dank an seinen Herrn mitgab, und vor dem er fahrend die Gesundheit desselben in Tee trank.
Frohlockend fuhr er mit dem Reichtum von sechs Fingern und von zwei Alliance-Hasen im Geleise des Himmelweges seiner Tochter nach.
Strykius sang zu Hause Dankpsalmen an seine Geschicklichkeit und an das Geschick, daß er sich durch eine tote Hand aus einer lebendigen gerettet; und machte singend die Beinkleider und dann die Haustür zu; erst da er die letztere dem Bedienten wieder öffnete, stimmte er Kriegslieder und Wettergebete gegen dessen ungeheures Außenbleiben an, und gegen den Räuber von Doktor.
Sein erster Gedanke war, diesem in einer ganz neuen Zeitung durch die zehnte Hand statt einer Benefiz-lieber eine Malefizkomödie zu geben und ihn zu einem Mitgliede in die Unehren-Legion der erbärmlichen Autoren aufzunehmen.
Ferner, hatte er den zweiten Gedanken bei sich anzustehen, ob er überhaupt einen ihm mit dem Pistole auf der Brust abgenötigten Eid und Widerruf nur wirklich zu halten habe.
Da platzte auf dem Ofen eine Knallkugel und sein Gewissen, von dieser Krachmandel gestärkt, sagte: "nein, halte Deinen Eid, und nimm Dir nur die Zeit; denn nach zwanzig Jahren kannst Du eben so gut widerrufen, wenn Du nicht stirbst, als morgen."
45. Summula.
Ende der Reisen und Not.
Die Sechs Finger und acht Hasenbeine waren so erquickende Zuckerröhre, an denen Katzenberger unterwegs saugte, daß er nach dem Unfall wenig fragte, so wohl die Abrechnung der Reisekosten mit Rießen vergessen zu haben, als das Aufheben des weggeworfenen Windpistols bei Streik.
Das letztere sollten ihm, beschloß er, ein paar höfliche Zeilen nachholen.
Er ließ galoppieren um noch vor Untergang des Mars über das Grospoleyische Grenzwappen hinauszufahren.
Dann stieg er in Fugnitz aus, und genoß bei Licht seine Missgeburten ruhiger.
Nach einem kräftigen Extrakt von kurzem Schlaf flog er der Tochter nach; und durch das Städtchen Huhl mit gezogenem Giftpfeil vor dem Hause des Pharmazeutika vorbei.
Dieser stand eben unter der pharmazeutischen Glastüre, und unter der Wappen-Schlange seiner Offizin neben dem Orts-Physikus und zeigte diesem ohne Hutabziehen, und sonstige Gruß-Schüsse mit ausgestrecktem Arme den Giftmischer und Hasendieb.
Erst spät bei Licht-Anzünden, kam er zu Hause an.
Er hörte, Theoda, die schon Vormittags angelangt, sei bei ihrer Freundin.
Halb verdrießlich machte er sich nach Mehlhorns Wohnung im Erdgeschosse auf, welches für ihn den Vorteil hatte, daß es Abends durch Fensterladen gut genug verschlossen war, um ungesehen durch sie hinein zu sehen.
Katzenberger war ein Mann von vielen Grundsätzen, worunter er einen hatte, den zarte Seelen, welche die menschliche von keiner sichtbaren Gegenwart gemilderte Schärfe der Urteile über Daube Abwesende schwer ertragen, ihm nicht so leicht nachbefolgen konnten, nämlich den zu -- horchen und zu Luken.
Darum erklärte er besonders Fenster-Läden der Erdgeschosse für die besten Operngucker und Hörmaschinen, die er nur kenne; und sagte, solche Läden schlössen etwas wohl dem Räuber, aber nichts dem Herzen zu -- und man schaue nie ruhiger und schärfer in Haushaltungen, als durch zarte Ritzen, entweder in einen offenen Himmel oder offenen Schaden, und er wisse dieses aperturae Jus oder diese servitus luminum et prospectus, kurz diese Licht- Anstalt mit nichts zu vergleichen als mit Totenbeschau, und Leichenöffnung; nie sei er von solchen Fensterläden weggegangen, ohne irgend einen Gewinn davon zu tragen, entweder eines Schmähwortes auf ihn, oder sonst einer Offenherzigkeit.
Durch den Fensterladen sah er nun mit Erstaunen die Wöchnerin Bona im Bette und in ihren Händen zwei fremde Hände, die sie auf einander drückte, Theoda's und Theudobachs, indem sie ihr klares obwohl mattes Auge mit so viel Entzückung und Teilnahme zu den beiden Liebenden aufhob als sie ihrem Zustand erlauben durfte.
-- Er sah ferner, wie der Umgelder mit (geborgtem) Weingläsern, und mit (bezahltem) Weine ohne Anstand, aber lebhaft umhersprang, und das Infusorium seiner eigenen Begeisterung, einer himmlischeren vorhielt und anbot, sogar der neuen Kindbetterin, welche indes mitten in der ihrigen genug Bedachtsamkeit besaß, diesen bösen Honigtau des Wochenbettes auszuschlagen. --
Er vernahm sogar, daß der Zoller ein Wagstück mit seiner Zunge bestand und sagte: gnädigster Herr Gevatter, aufs hohe Wohl unseres Paten! --
Von dem Nachmittag und der vorigen Nacht war also (sah er durch die Spalten) das Pfund jeder Stunde gewissenhaft benutzt, und auf Zinsen der Liebe angelegt. --
Nie sah die blasse hellblauige Bona verklärter und durchsichtiger aus als in dieser Stunde des Mit-Entzückens, aber ihre Verklärung verschönerte auch die fremde; denn ein liebendes Paar erscheint zarter und himmlischer durch den Widerschein einer teilnehmenden Freude.
Jetzt hörte der Doktor den Zoller ausrufen: "ich gäbe meine Hand darum, wären der Hr. Doktor Gevatter da; meine charmanten Brautleute wären aufgeräumter und stießen an."
-- Der Zoller hatte als ein Mann, der wenig anders noch in der Welt scharf beobachtet hatte, als Zoll und Umgeld, aus Theoda's Bleich- und Ernst-Sinn den Schluß gezogen, sie bange vor des Vaters Entscheidung; wiewohl die heitere Rose bloß vor der heißen Sonne der Liebe und Entzückung zur weißen erblaßte.
Der tiefe Ernst der Liebe griff ihr ganzes munteres Wesen an.
Der Hauptmann, schon von Natur und Wissenschaft ernst, war durch die plötzliche unberechnete Liebes-Lohe nur noch ernster geworden; denn sonst irgend einer äußeren Störung (Perturbation) seines Liebes- Hesperus durch den Vater Saturn oder Mars, kam ihm bei seiner mathematischen Hartnäckigkeit und kriegerischen Entschlossenheit gar nicht in Betracht, ja wenig in Sinn.
Mehlhorn fuhr er fort: "ich setze meine Ehre zum Pfande die Sache geht."
Vergeblich winkte ihm Bona: "ich weiß sehr gut, sagte er, was ich sagen will; ich kenne meinen teuersten Hr.
Gevatter Doktor so gut, als euch selber, und vermachen ihm Dieselben auf Ihrem herrlichen Rittergut Ihre ganze Höhle voll Bärenknochen zum Ausleeren:
so weiß ich, was ich weiß."
Der Doktor ärgerte sich am Fensterladen, daß Mehlhorn bei Kräften sein wollte, und keck -- denn derselbe Liebhaber aller Kraft- Menschen wird doch verdrießlich über einen Schwächling, der plötzlich, wenn auch nur im Trunk-Mut, etwas vorstellen, und dadurch das Verhältnis der Unterordnung schwächen will. --
Doch sagte zu sich der Doktor: "übrigens ist_es gut und ich bin Hr. Theudobachs gehorsamer Diener und Schwiegervater, wenn es mit der Höhle richtig ist."
Der Doktor trat gelassen ins Zimmer und sah jeden unverlegen an.
Die verschiedenen Konzertesten der harmonischen Liebe mußten gegen eintretenden Taktschläger sich in angemessenen Spielen der Harmonie darstellen.
Die Tochter hatte es am leichtesten, sie hatte einen Vater zu empfangen und zu küssen. --
Auch der Zoller unternahm bei so viel Wein im Kopf mit Erfolg die schwersten Umhalsungen.
Nur der Schwiegersohn, Theudobach, begab sich gegen Katzenberger, der ohnehin mit lauter Winterseiten besetzt war, mit Anstrengung in das gewöhnliche krause Höflichkeits-Gefecht zwischen kühlen Schwiegervätern und heißen Schwiegersöhnen.
Je feuriger und reifer der Doktor das Ja im Herzen hatte, desto fester verkorkte er es darin; schon auch darum, um dem ergötzenden Ringel-Frohntanze um sein Vaterherz herum, zuzusehen.
Bona durchblickte sogleich die Ineinanderwirrung; der jetzt trockenere Hauptmann, der neben dem Alten die Hand der Tochter nicht fortbehalten konnte, schien ihr Anstalt zum Abzuge in sein Quartier im Sinne zu haben, um sich aus demselben an den Nordmann mit der Feder zu wenden.
Auch der geheizte Kopf des Zollers, schien ihr, versprach mit allen seinem Reverberier-Feuer nicht viel Licht für den Ausgang der Sache.
Aber sie tat es kühn ab; sie bat die Gesellschaft um einen einzigen Augenblick, um mit ihrem alten Arzte ein Wort zu reden.
Man ging leicht, nur Mehlhorn schwer.
Sie leitete wirklich mit einigen Kranken- Fragen ein, ehe sie den Doktor zur Geschichte ihrer Freundin, zu der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft derselben überführt.
Zuletzt kam ihr eben aus Wöchnerin-Schwäche ihre Schwäche ganz aus dem Sinn, und sie ließ Herz und Zunge flammen für Theoda.
Ihr verschwinde zwar, sagte sie, mit ihr das halbe Glück des Lebens; wenn aber diese dadurch das ganze gewinnen, so weine sie gern ihre bittersten Tränen.
Der Doktor bat, ihn mit den nähern Verhältnissen des Mannes in Bekanntschaft zu setzen.
Sie erzählte, ihr Mann habe schon Vormittags über seine Umstände bei mehr als fünf Studenten aus Theudobachs Nachbarschaft Nachrichten, und über die Wahrheit seiner Versichrungen einziehen müssen, aber lauter Bejahungen eingebracht, wie sich denn im ganzen Wesen desselben der Mann von Wort ausweise; Sie nahm so viel Anteil an Theudobachs Reichtum als Katzenberger selber; und es steht einer schönen Seele nicht übel an, für eine fremde dasselbe Irdische zu beherzigen, das sie für sich selber versäumt.
"Sie können ja -- setzte sie lächelnd hinzu -- unter einem sehr guten Vorwand selber hinreisen, und sich alles mit Augen befühlen; er hat nämlich auf seinem Gute eine Höhle voll Bären- und Gott weiß für Knochen.
Für die Tochter gibt er Ihnen freudig alles, was er von toten Bären hat; es wird schon was zu einem lebendigen übrig bleiben für die Ehe."
"Ich -- versetzte der Doktor -- bin gewissermaßen dabei.
Weibsleute kann man nicht früh genug auf jüngere Schultern abladen von alten; wir armen Männer werden bei allem Gewicht leicht in ihnen geschmolzen wie z. B. Bleikugeln in Postpapier ohne dessen Anbrennen.
Sie soll ihn vor der Hand haben, bedingt."
Hier war der Umgelder schon von der Türe (er hatte um sie nicht aufzumachen, davor gehorcht) abgeflogen zum Liebes-Paar; vier und zwanzig blasende Postillione stellte er vor, um das gewonnene Treffen anzusagen.
Vielleicht hätten sie wenig dagegen gehabt, hätte sich der Sieg auch einige Stunden später entschieden.
Die Liebenden kamen zurück, und in ihren Augen glänzte neue Zukunft, und auf den Wangen blühte die Gegenwart.
Der Umgelder wollte auf einem Umweg durch die Knochenhöhle -- als einem tierischen Scherbenberge -- der Sache näher kommen, und tat dem Hauptmann die Frage, was er für Schönheiten auf seinem Landgute verwahre.
Aber dieser wandte sich, ohne Antwort und Umweg, gerade an den Vater, und legte ihm den durchdachten Entschluß seines Herzens zum Besiegeln vor.
Katzenberger murmelte wie verlegen einige Höflichkeits-Koloraturen, bloß um sich bestimmtes Loben zu ersparen, und äußerte darauf:
er sage ein bedingtes Ja, und schieße das unbedingte freudig auf dem Gute selber nach, wenn ihm und seiner Tochter der Hauptmann erlaube mitzureisen.
"Warum soll ich_es nicht sagen? fuhr er fort, ich bin ein gerader Mann mit dem ganzen Herzen auf der kleinen Zunge.
Ich wünschte wirklich den unterirdischen Schatz zu sehen, dessen Herr Zoller gedachte, und Sie mögen immerhin dies für einen Vorwand mehr aufnehmen um meine naturhistorische Unersättlichkeit zu befriedigen.
Ob er nicht eine wahre Vorstellung in die scheinbare verbarg und eigentlich gerade dem Reichtum über der Erde unter seinem Vorwand eines tieferen nachschauen wollte, konnte außer der hellen Bona, wohl niemand bejahen; sondern eine triumphierende Kirche frommer Liebe, ein Brockengipfel tanzender Zauberfreude wurde das Zimmerchen; und selber Katzenberger stellte in diese Walpurgisnacht voll Zauberinnen schöner als sein Urbild (der Teufel) den umtanzten Brocken-Helden dar.
Nachdem er um die allgemeine Entzückung und die eigene lustiger zu ertragen, den nötigen Wein getrunken:
so macht' er sich unversehens, in der Flucht vor vier Dankstimmen, nach Hause und sagte unterwegs die Augen gegen den Sternenhimmel gerichtet; "rechen' ich auch nur flüchtig nach, daß ich einen achtfüßigen Hasen -- eine sechsfingrige Hand -- die goldfingerige eines Schwiegersohns auf einer kurzen Reise gewonnen, wobei ich nicht einmal im Vorbeigehen die Strykische Schreibtatze anschlage, auf die ich geschlagen -- und schau ich in die Höhle hinein, wo ich auf ganz andere Höllenbären als auf die kritischen stoßen soll:
so kann ein Mann, der auf einer Reise ums Weltmeer nicht mehr hätte fischen können, als ich auf meiner ins Maulbronner Bad, dafür Gott, sollte ich denken, nicht genug danken."
Werft noch vier Blicke in den kleinen Freudensaal der vom Vaters-Ja beglückten Liebe und der beglückten Freundschaft zurück, ehe ihr von allen auf immer geht!
Solche Abende und Zeiten kommen dem dürftigen Herzen selten wieder; und ob gleich die Liebe wie die Sonne nicht kleiner wird durch langes Wärmen und Leuchten, so werden doch einst die Liebenden noch im Alter zu einander sagen: "gedenkst Du noch, Alter, der schönen July-Nacht?
Und wie Du immer froher wurdest und Deine Bona küßtest!
-- Und wie Du, Theoda (denn beide fallen einander unaufhörlich in die Rede) den guten Zoller herztest!
-- Und wie wir dann nach Hause gingen und der ganze Himmel funkelte, und das Sommer- Rot in Norden ruhte -- Und wie Du von mir gingst, aber vorher einen ganzen Himmel in meine Seele küßtest, und ich im Liebesrausche leise an meinem Vater vorüberschlich um den müden nicht zu wecken. -- --
Und wie alles, alles war, Theoda; ich bin kahl, und Du bist grau, aber niemals wird die Nacht vergessen!" --
So werden beide im Alter davon sprechen.
Ende der Badgeschichte.
VIIII.
Wünsche für Luthers Denkmal, von Musurus.
Ein gewisser, mir ganz unbekannter Musurus -- "Ehrenmitglied" (der Himmel weiß von welchem Ehren-Körper) unterschrieb er sich noch, -- schickte mir vor einigen Wochen einen Aufsatz über die Tempelkollekte zu Luthers Denkmal zu.
Da ich nun befürchte daß der Aufsatz, der im Grunde Deutschland mehr in ein lächerliches als in ein vorteilhaftes Licht zu setzen sucht, irgend einem Monats- oder Kalender-Autor begegne, der ihn gar drucken läßt:
so teile ich ihn hier selber mit, um die Gelegenheit zu benutzen, manches, was er scherzhaft vorbringt, ernsthaft zu entkräften in einem kleinen Anhang.
Hier folgt zuerst seine Arbeit unter dem Titel:
"Geldersparendes Ideemagazin zu Denkmälern Luthers und Deutschlands."
Sechstausend Taler und einige Groschen, die noch von Woche zu Woche anschwellen, haben wir nun im Lutherischen Deutschland zusammengelegt, was ich auch von der Vereinigung aller Stände sogleich erwartete.
Mit solchen Summen -- so denke ich -- können wir wahrscheinlich etwas machen, wenn auch keine Statue, doch einen Anfang dazu, irgend ein Glied.
Es muß indes noch unendlich mehr einlaufen, wenn wir Deutschland verlassen und den Reichsanzeiger in Sprachen solcher Länder übersetzen wollen, die mit uns zugleich hinter Luthers Freiheitsfahne vom päpstlichen Stuhle abgegangen sind; denn in Schweden, Dänemark, sächsischem Ungarn, lutherischem Ostindien, der Schweiz, Holl-, Eng- und Schottland muß jetzt eingefallen, und was nur von Ländern sonst protestierte, mit Kollektenbüchsen durchzogen werden, damit sie der Mannsfelder Gesellschaft steuern wie wir alle, wenn sie nicht von uns wollen rot gemacht sein.
Gedenken denn so viele reichere Länder eine Religionsumwälzung; wofür ein ärmeres sechstausend Taler zusammen schießt, umsonst ohne Taufgebühren zu genießen?
Es mag daher den Vorschlägen, die ich nachher über den besten Verbrauch der gedachten Almosensammlung wage, dieser vorausstehen, daß man die eingegangenen Monuments- und Ehrengelder wohl nicht ergiebiger verwenden könnte, als bloß für Botenmeister, nämlich für Pfennige- und Deutmeister, für Thaler-, Kronen-, Adolphsd'or und Croren- Meister, welche man um diese Summen gewänne und in die Auslande verschickte, um da die beträchtlichsten Beiträge zu Luthers Denkmal in Mansfeld einzutreiben.
Gott! wenn wir uns nur ausmalen, daß bloße fünf Lords in London von dem Boten erobert würden zur Unterschrift -- bevor sie selber mit den anderen von der Landung erobert wären: -- so langte dieses ja zu, daß wir, das Quintupel des ausgegebenen Botenlohns, nämlich des bisher eingenommenen Ehrensolds für Luther, einzustecken bekämen!
Sesostris Aufschrift auf seinen Tempeln: "kein Eingeborener arbeitete daran" übertrüge wohl jeder mit wahrem Vergnügen auf den Lutherischen.
Sovtel war damals, als der Aufsatz geschrieben wurde, nach einigen Jahren Kollcktierens in Deutschland aufgebracht worden.
Eine Crore in Ostindien macht 100 lax.
Ich teile jetzt -- da mich die Mannsfelder Gesellschaft, wenn nicht im besten, doch in ihrem Stile, so dringend dazu auffordert -- meine Ideen über den besten Verbrauch der Ehrensummen mit, welche durchaus in zwei große Klassen zerfallen; in der ersten werden die Vorschläge getan, etwas von ihr übrig zu behalten, wenn man Luthern das Seinige setzt; in der zweiten die, wodurch gar die ganze Summe gespart wird.
Ich beginne bei der ersten.
Zu verwundern ist_es -- aber noch zu helfen, da wir Geld haben in Mannsfeld -- daß wir über Luthern einen ganz höheren Mann zu ehren vergessen, dem er selber, wie jeder große Mann, seine Bildung verdankt -- einen Mann, der bis auf den jüngsten Tag fortwirkt, so lange noch ein lebendiger Mensch existieret -- der uns eigentlich zu Menschen machte -- einen Stammbaum aller Stammbäume, ob er gleich die Bürgerlichen mehr begünstigte -- unser Vater aller Landesväter -- kurz einen Mann, den der Schöpfer zuerst inspirierte, nicht einige Gedanken, sondern die ganze Seele -- und welcher nicht nur der größte war, sondern auch (was äußerst selten ist, da es nur einmal ist) der erste und den ich gern die Mutterzwiedel, und das Erzhaus der Menschheit nenne --
denn ich meine offenbar Adam -- -- zu verwundern und schwerlich zu entschuldigen ist es, sage ich, daß für einen Mann von solchem Einfluß und mit allen Fürsten verwandt, noch nichts getan worden, weder im protestantischen Deutschland, noch sonst wo.
Von seiner Frau gilt dasselbe.
Ob aber Adam, der Jahrtausende Luthern vorarbeitete, nicht früher Ehrenflinten und Ehrensäbel und Ehrentrommelstöcke in seine Hände von der Mannsfelder Gesellschaft zu bekommen verdient, als Luther, wird sie mir öffentlich beantworten.
Denn dies entschuldigt uns nicht, daß allerdings jeder Adams Sohn von uns oder Postadamit seinen guten Vorvater bisher so gut er konnte jenes geistige und bleibende Denkmal in seinem Busen aufrichtete, das unter dem Namen alter Adam so bekannt ist, als das neue Testament.
Aber sind denn Luthern nicht durch den neuen Adam dieselben Denkmäler gesetzt?
-- Schlägt man die Millionen Nachkommen als lebendige dem Erzvater gesetzte Statuen hoch an, wovon ihm jeder von uns einige setzt:
so besitzt auch Luther an den umhergehenden Lutheranern dergleichen Karyatiden seines Ehrentempels genug.
Doch dies ist mehr Scherz; was ich aber ernsthaft vorschlage, ist, daß, da wir Geld einmal in Händen haben, wir es verteilen, und beiden, sowohl Luthern etwas setzen, das uns Ehre macht, als auch Adam. -- --
Und warum ihnen allein?
Denn ich gelange jetzt auf den Haupt- und Standpunkt.
Warum wollen wir, wenn allen Festen eines gewissen großen Fürsten immer ein Taler abging, plötzlich so unerhört verschwenden, daß wir mit sechstausend solcher abgängigen Taler nur ein einziges Rosenfest, eigentlich ein Eichenfest eines einzigen Mannes begehen wollen, als ob nicht der Sechstausend-thaler-Stock eine ungeheure Summe für einen Mann aus Luthers Zeiten wäre, wo ein Hering einen Heller kostete und Brennholz gar keinen?
Wollen wir den Ruhm verlieren, daß wir bisher einerseits immer als Männer in Kredit gestanden, welche das Geld (auch für Ehrensachen) nie weggeworfen, sondern jeden Heller ansahen, und umwandten, ehe wir ihn einsteckten?
Wir sind ferner auf der anderen Seite (etwas ist wahr) bei Europa nicht zum Besten, sondern mehr als Leute angeschrieben, welche ihren großen Männern ungern etwas höheres aufrichten, als was der Totengräber auf ihren Sarg aufsetzt, und der Setzer auf dem Lumpenpapier, und welche die Werke ihrer Lieblingsschriftsteller ungern um den Ladenpreis erstehen; wie dann zu unserer Schande hier ein Handelsmann existiert, der Wieland ordentlich anbetet und sich dessen sämtliche Werke in Einen ungeheuren Band hat binden lassen, um sich schadlos dafür zu halten, daß er keinen Nachdruck erschnappen können.
Aber, o Himmel, Glück über Glück!
Jetzt kann ja bei sechstausend Taler Tempel-Baubegnadigung alles wieder gut gemacht werden -- der alte Unehrenfleck ausgewaschen -- die Nation von sich geehrt und rehabilitieret -- Kepler, Hutten, Herder, Lessing, Kant, Winkelmann, Albrecht Dürer können nun erlangen, wonach mancher von ihnen so lange strebte, warme Anerkennung von der Nation. -- --
Denn ich schlage nämlich vor, daß diese bisher sündlich vernachlässigten Seelen-Großen nicht bloß, sondern auch alles übrige geistige Bergvolk nun von uns in Luthers Pantheen, wozu die sechstausend aus der Nation gebrochene Bausteine schon da liegen, hinein geschafft, und daselbst aufgestellt, und mit einigem Nationalgefühl und Stolz zusammen aufbewahret und verehret werden, um so die Baukosten zerstreuter Ehrensäulen für jeden besonderen Narren sich ohne Geschrei und Schande zu ersparen.
Dies muß geschehen; denn lassen wir nicht mehrere Köpfe unter Einen Lorbeerkranz zusammenkommen oder auf dem Mannsfelder Triumpfwagen nicht recht viele Sieger einsitzen, so sind wir bei der Nachwelt (auf die wir alles bringen) zu wenig entschuldigt, daß wir einem Manne wie Luther erst so spät nach der letzten Ehre eine neue erzeigten, und daß er, so wie Tasso Einen Tag vor seiner Krönung, eben so ein Jahrhundert und länger vor der seinigen sterben mußte, wir müßten uns denn damit helfen -- was eben so erbärmlich als notwendig wäre -- daß wir auf Luthers Denk-Statue oder Kirche wenigstens von zwei Jahrszahlen eine wegließen, entweder das Geburtsjahr der Statue oder sein eigenes.
Aber warum, wenn nun ganze deutsche Kreise das Beste versuchen und sich vor einen vollbesetzten Siegs- und Krönungswagen gefürsteter Geister spannen, soll man mit Krönungen knausern, sobald alles dazu da ist, Krone und Kopf?
Nein, sondern Deutschland sei dann -- so ist mein Vorschlag -- wie außer sich, und erinnre sich eines jeden, der Gewicht hat und schütte so mit Einem Schlag den Schwarmsack herrlichster Honigbienen aufs Paradebette aus. --
Meusel muß nachgeschlagen, Schlichtegroll exzerpiert -- und alles was nur notdürftig unsterblich ist (denn die Ehre ist auch danach) zu Papier und in den Tempel gebracht werden, weil ein einziger Teufel, der unsterblich wäre (wie es wohl jeder in der Hölle ist) der Nation als ein ewiger Schandpfahl ihres Patriotismus dableiben würde, falls man ihn ohne Thron und ohne Krone ließe -- und alles muß ordentlich Rotten- und Herdenweise durch Ehrenpforten wie Heraldisches Vieh, in Luthers Rotunda auf ewige Ehren- und Nabelplätze eingetrieben werden, und dann wie gewöhnlich verehrt.
Mir ist_es einerlei, auf welche Weise man einen und den anderen unsterblichen Tropf z. B. Gottsched veneriert, sobald er nur in der Rotunda mit hauset, und es mögen, wenn in diesem Familienbegräbnis der heiligen Familie des Genies, große Männer in Lebensgröße da liegen, die kleinen sich bis zu Schreibfingerknochen abstufen.
Ist einmal so viel unsterbliche Mannschaft da:
so lasse man gar -- denn mein Vorschlag soll keine Grenzen kennen -- jeden Rest hinein, der gestorben ist, und gut geschrieben hat -- der Fußboden werde mit Gesichtern der Ökonomen, wie in Rom der Götter, musivisch ausgelegt -- gelehrte Wunderkinder, wie Henneke, Tanzmeister, Sprachmeister, Philologen, Numismatiker mögen an den Tempelsäulen als Schnörkel, Verkröpfungen und Kälberzähne leben -- von Tempelstufe zu Stufe trete der Fuß auf einen Advokaten von Belang -- und da man um das Mannsfelder Pantheon für den Zustrom der Verehrer Wirtschaftsgebäude wird führen müssen, so werde auch das Mittelgut wirtschaftlicher aber guter Merkels-Köpfe da untergebracht, bei welchen die Ausgießung des heiligen Geistes so glücklich vorbei gefallen, daß sie trocken geblieben -- und endlich, droh ich_es denn zu hindern, was man zuletzt an den Inkognito-Ort, den schon der gedachte Zufluß verlangt, auch das literarische Schmiervieh (mit den Schäfern zu reden) erbärmlich, wie gewöhnlich geschieht mit Namen an die Wand kratzt!
Gott!
dann sähe ja Deutschland alle seine Nazional-Götterschaften in Mannsfeld für halbes Geld unter Dach und Fach gebracht und hinlänglich angebetet?
Was fehlte noch darin? --
Bloß was von Unsterblichen noch lebendig wäre!
Himmel! nun so schießet doch nach und nehmt und stellet auch alle Lebendigen in Mannsfeld auf, vom gewaltigen Vogel Rack in Weimar an bis zu seiner kritischen Vogelspinne in Berlin herunter, welche vielbeinig und erbost so lange auf der Reise um den breiten Vogel ist.
Merkel.
Und sogar mir Ehrenmitglied kann, freilich mit Einschränkung, darin mit gehuldigt werden!
Oder ist nicht jeder lebende Lieblings- Kopf ohne dieses vorgeschlagene Zurückdatieren seiner Unsterblichkeit, sonst zu schlimm daran in seinem Schlaf- oder Wachrock, den er mit bloßen Knochen in Reihe und Glieder stellt, wenn aus dem Gefängnis- Temple seiner Wirklichkeit erst nach dem Tod ein besserer Tempel, aus einer streitenden Kirche eine triumphierende werden soll?
Nun hätten wir endlich alles in die Konföderations-Rotunda abgeliefert, was nur von Belang zu haben wäre -- man müßte denn darin, um nur das beschwerliche geldfressende Verherrlichen auf einmal und auf immer abzutun, sogar für zukünftige Köpfe etwas leisten, und auf eine mir ganz unbekannte Weise sie früher auf die Nachwelt bringen wollen, als sie in der Welt erschienen wären, indem man ordentlich wie freudetrunken es zu meinem Erstaunen auf ein Allerheiligen-Fest anlegt.
Ich meines Orts habe gar nichts dawider.
Ich gestehe, überschaue ich dies alles kaltblütiger:
so werde' ich leicht von dem hölzernen Hering, der gewöhnlich als Herold und Repräsentant ganzer essbaren Heringstonnen an den Kauffenstern hängt, auf den Gedanken geführt, ob nicht eben so alle große Männer auf einmal durch einen allgemeinen großen Mann durch eine Simultan- und Kompagnie- Bildsäule -- alle gewaltigen Wallsische durch einen hölzernen -- so darzustellen und zu verewigen ständen, als das noch größere Torenreich in Italien durch die bekannten vier komischen Masken, indem man für jede der vier Fakultäten eine ernste Maske, einen ernsten Truffaldino für die theologische u. s. w. wählte?
Diderot begehrt so statt der Einzelwesen, ganze Stände auf die komische Bühne gebracht.
Doch werfe ich dies alles hin für Klügere als ich.
Die Mannsfelder täten mir überhaupt zu wehe, wenn sie mir die Torheit unterschöben, daß ich auf irgend einem meiner Vorschläge steif bestände.
Mir ist wahrlich jeder gleich; ich gebe ja nur Winke; ein sehr schwaches Verdienst, da man zum Winken mehr die Augenlider als die Augen gebraucht.
Wie gewagt ist nicht folgender Wink!
Zwölftausend Gulden Tax -- 1200 Gulden Subskriptions-Regal dem Vizekanzler (was dies ist, weiß ich selber nicht, ich schreibe es bloß ab) -- 600 dem Sekretär -- und 1200 Kanzlei-Jura müssen nach der "erneuerten Kur-mainzischen Reichshofkanzlei Taxordnung von 1659 den 6 Jan." durchaus in Wien dafür entrichtet werden -- und mich dünkt ganz billig, da man neuerer Zeiten in P. oft vielmal so viel abliefern mußte, um nur ein Fürst zu bleiben -- wenn man einer werden will.
Ich glaube indes, so viel Nachschuß wäre wohl der Mannsfelder Operationskasse noch einzutreiben möglich, daß Luther ziemlich hoch davon könnte in Fürstenstand erhoben werden, besonders da verstorbene Genies nicht mehr verlangen können -- sobald man lebendige nur adelt -- als daß sie gefürstet werden.
Ich füge diesen Vorschlag für Luther vergnügt dem Gelde bei, das schon eingekommen.
Ein Mann wie Luther, welcher die Steigbügel, die sonst Fürsten dem Papst unterhielten, abschnitt und ihnen reichte, damit sie selber aufstiegen, verdient wohl am ersten zu dem nacherschaffen zu werden, was er selber wieder schuf -- zum Fürsten.
Ich erwarte eher alles andere von der Reichshofkanzlei als -- den Adel nicht ausgenommen -- Weigerungen, verdrußliche Minen, abgeschlagen wie gebeten, Sätze des Widerspruchs und zwar bloß darüber und darum, weil Luther schon tot sei.
Wenn er_es ist, wie ich einräumen will:
so ist dergleichen seiner Standes-Erhöhung nicht mehr nachteilig, als ein ähnlicher Tod den vier bürgerlichen Ahnen, die geadelt einem neuen Edelmann unter der Erde vorausgeschickt und untergebettet werden.
Was den Beweis fürstlicher Einkünfte anlangt, den Luther in Wien zu führen hat, so tut der Reformator nur dar, daß er in Eisleben keinen Heller Ausgaben hat im Sarge; -- wodurch er ein so herrliches nivellieren zwischen Einnahme und Ausgaben beweiset, daß ihm wohl wenige Fürsten gleichkommen dürften.
-- Stammbäume werden gewöhnlich mit einer Null von den Wappenkünstlern angefangen -- wie oft von den Zweigen fortgepflanzt; -- bei dem verewigten Luther würde sie ja eben so gut den Ewigkeitszirkel, seinen Ehering und den päpstlichen Fischerring; und überhaupt viel bedeuten.
Ich las bisher zu meiner Freude manchen Vorschlag, an Luthers Prunktempel etwas Reelles, Nutzenhaftes, irgend ein Schul- oder Armenhaus anzuschlingen, damit das dulce sich auf einem utile höbe.
Ich glaube darin mein Deutschland wieder zu erkennen, das ich so oft eine lebendige Wirtschafts-Teleologie hieß im besten Sinn.
Wenn wir schon in der Poesie, den Bienen gleich -- die daher auf unseren Krönungsmantel zu stecken wären, -- auf der Rose der Schönheit nur den Honigtau des Nutzens suchten, so wird uns diese Camerale Kenntnis wohl mit mehr Recht in gemeineren Verhältnissen von jedem zugemutet.
Wir dürfen gern den ordentlichen Regen himmlisch-rein, tau-schimmernd und frühlingsduftend finden; aber er kann uns nicht gleichgültig statt durstig machen gegen zwei wichtigere Strichregen im Jahre 1665, wovon der eine in Naumburg, nach Happel, in schönblauer Seide, der andere in Norwegen, nach Prätor, in gutem Kammertuch niederfiel, von welchem sich der damalige Dänenkönig zwanzig Ellen kommen lassen.
Aber wollte ein solcher Tuch-Landregen einmal eine Armee in der Revue bedecken, o Gott! -- -- Ohnehin gibt_es mehr unnütze als nütze Sachen in der Welt.
Nimmt man es scharf, so möchte man über dergleichen Tränen vergießen -- und dabei wünschen, daß letztere gleich den Hirschtränen zu etwas brauchbarem würden, zum Bezoar, und wenn das wenige Kochsalz (samt dem Natrum, phosphorsaurem Kalke und Kali), was Scheidekünstler aus den Zähren ziehen, in Betracht käme gegen die Meersalzlager an Frankreichs Küsten, so würde mit Vergnügen selber der kalte Holländer sowohl vor Schmerzen über gegebene Themen weinen, als vor Lust.
Tharsanders Schauplatz ungereimter Meinungen 1. S. 365.
Die deutsche wahre Achtung für Nutzen (in Norden besteht er aus Pelz und Fraß) verkenne man also auch im Vorschlag nicht, Luthers Ehrenkirche noch, wie so immer den Kirchen, ein Schulhaus anzuheften, wenn_es geht.
Ich glaube indes, man wird -- weil_es nicht geht wegen Schwäche der Surpluskasse -- vor der Hand die Kirche weglassen, und sich auf das Schulhaus einschränken, dessen Antlitzseite Luthern vorläufig zugeeignet werden kann.
Warum wendet man überhaupt nicht die öffentlichen Gebäude, die doch einmal gemauert werden müssen, zu den nötigsten Ehrenpforten großer Männer an, und adressiert bloß das Portal?
Die Nation suche doch für ein Spinnhaus, das sie erbauet, einen großen Theologen und zeige, wie Nationen danken -- für ein Schlacht- oder ein Gebeinhaus einen Generalissimus -- ein Hatzhaus, ein Findelhaus ehre einen großen Humanisten und der Pranger einen gewöhnlichen Rezensenten -- eine Irrenanstalt greife nach ihrem Philosophen, und für den seltenen Dichter wird sich immer ein Stockhaus, Hospital und Armenhaus mit einem Eingange finden.
Auf diese Weise dürfte vielleicht die Vermählung der Schönheit mit dem Nutzen, der Unsterblichkeit mit der Sterblichkeit wohl so weit fortzutreiben sein, daß wir sogar Götter- oder Heroenstatuen als Schnellgalgen für Leute kurzer Statur oder als Pranger für langgewachsene verbrauchen lernten.
Erbärmlich ist_es überhaupt, daß man so viel köstliches Geld zu Verewigungen verschwenden muß, z. B. zu teuren Statuen, die man anderswo -- in Arabien, in Eisländern, in bremischen Bleikellern, und in den syrakusischen Katakomben umsonst haben könnte, wenn man, da es doch keine ähnlichere Natur von einem Menschen gibt als er selber, nämlich seinen Leib, jeden Unsterblichen wo nicht einbalsamiert aufstellen könnte, doch ausgebälgt?
Warum haben wir Mumien ohne Namen und doch Namen ohne Mumien? --
Ich merke endlich an, daß für Luther zu viel Krönungsmünzen ausgeworfen daliegen.
Ein Knoten ins Schnupftuch für 6000 Rthlr., um jenen nicht zu vergessen; eine Denkmünze aus 6000 eingeschmolzen ist viel.
Warum denket überhaupt der Deutsche in und außer Mannsfeld auf einmal so hoch hinaus und schleudert sechstausend Taler für Einen Lorbeerkranz Eines Kopfes hin, wofür die Lorbeerwälder ganzer Redaktionen feil stehen? --
Ist denn Luther nicht ohnehin schon im größten Tempel aufgestellt, den jemand verlangen kann -- da Gott selber keinen größeren kennt -- im Tempel der Natur?
Wie sticht nicht jedes Mannsfelder Gebäude ab, gegen das Weltgebäude? --
Aber zweitens, ist nicht jede Unsterblichkeit für den, der das savoir vivre -- (das Lebendigbleiben) versteht, fast um nichts zu haben? --
Ein Schneider in Rom scherzt nach Gelegenheit -- eine alte unkenntliche Bildsäule steht neben seiner Haustür -- siehe auf einmal ist sein Name verewigt, welcher Pasquino bekanntlich genug heißt.
Eine Königin, die Gemahlin Franz I von Frankreich, speist gern eine gewisse Pflaume -- jetzt wächst ihr Name ewig als Obst am Pflaumenbaum Reine Claude.
Der Bruder Ludwigs XIV merkte dies bei Lebzeiten und aß eine andere Pflaumenart mit Lust -- siehe, auch er hängt verewigt an seinem Lorbeer- und Pflaumenbaum als Monsieur, sogar nach der Revolution.
-- Cato, Cäsar, Pompejus sind noch heute jedem Jäger bekannt und lebendig, weil ihre Schweis- und Hatzhunde so heißen, so wie in Schottland die alten Heroen durch die fortgesetzten Hunde, die sie zu Gevatter bitten, noch lange leben werden.
Ich wollte, ich hätte in meiner Jugend Voltairren beleidigt:
so hätte ich nicht nur den deutschen Fürsten bekannt werden können, sondern auch der Nachwelt.
Die gedachte berliner Vogelspinne werfe Goten ein Fenster ein, oder laufe ihm kalt an der Wade hinauf:
so wird sie in den Spiritus einer Xenie gesetzt, und konserviert sich darin trefflich.
Warum überhaupt so viele Umstände und Krönungsstädte gemacht, da eine Krönungsstätte, deren Breite nicht über das Thronglied hinauszureichen braucht, schon auslangt und nachhält.
Diana hatte winzige Taschen-Tempelchen von Silber, als Göttin.
Nun so nehme Luther als Mensch mit seinem Catechismus, als kleinem Tempelchen des Ruhms und Ehrensäulchen vorlieb, oder (wie es Voltairs-Kästchen gibt) mit Luthers Katechismusglas.
Ja, fertigt nicht die Kansteinsche Bibeldruckerei (nebst Waisenhaus) seinen Seelenadelsbrief Jedem aus? --
Und hat nicht schon D. Seiler eine gute Bibelanstalt zum Eintreiben von Luthers Krönungskosten gemacht?
Wollen wir aber alle, etwas Ausgezeichnetes für seinen Namen tun:
so fragt sich -- denn es kostet wenig -- ob wir nicht, den Sinesern gleich, die ihren großen Männern zu Ehren Türme errichten, Luther zu Ehren die Kirchtürme der lutherischen Konfession als Ehrensäulen seines Namens betrachten, und annehmen wollen?
Welche Menge Säulen!
Ja man könnte noch weiter gehen -- die Kosten lasse ich immer nicht wachsen -- und so wie es Rousseaus-Voltaire's-Shakspeare's- Gassen gibt, nach Ähnlichkeit der Judengassen, Luthers- oder gar Lutheraner-Gassen in Eisleben Eintaufen, es sei nun im preußischen Anteil in der Neuhälfte der Siebenhitze, oder im kursächsischen in der Vorstadt Nußbreite, oder in der Alt-, in der Neustadt, oder auch in Dresden und sonst zum Beispiele in den verschiedenen Buchhändlergassen, welche so sehr für und von Luther leben? --
Findet ein Mannsfelder Gesellschafter die Ehre zu winzig:
so sage ich, Herr, wenn noch neben Gassen sich ganze Länder und Kreise nach Luther nennen, was will er mehr, oder Er?
Mich stach vorigen Jahrs in der Kirche ein Frauenzimmer mit einer Nadel in den Fächer mit Namen.
Ich schwor der Person, der Unterschied zwischen dem Fächer und dem peplum Minervae, worin man große Heldennamen einstickte, sei, was Namens-Unsterblichkeit anlange, nicht der größte, da auf der Erde der Boden zu ewigen Denkmälern ohnehin fehle, indem sie selber vergehe.
Knetet mir nur erst eine unsterbliche Kugel; dann lasse ich Unsterbliche auf sie laufen.
Und ich selber würde ohne diese niederschlagende Betrachtung mich vielleicht unsterblicher gemacht haben, als ich absichtlich tun wollen, da ich meinen mathematischen Ehrenpunkt jetzt nur darin setze, ein Ehrenmitglied an anderen Ehrenmitgliedern abzugeben.
Ich rücke nun in meine zweite Klasse, worin ich den Deutschen einen Vorschlag Versorochen, dem großen Reformator das ewige Denkmal so zu setzen, daß die Summe von 6000 Talern und einigen Groschen keinen Pfennig ausgibt.
Die ganze Summe, und was noch einkommen möchte, wird nämlich sicher genug auf landesübliche Zinsen ausgeliehen.
Dies ist_es.
Das Kapital stehe samt seinen Prozenten nur sechs Jahrhunderte aus:
so weiß ich nicht, was wem fehlen soll, Verewigung Luthern, oder Millionen uns.
Man erlaube mir der Kürze wegen, nur ein wenig auszuholen.
An und für sich kann ohnehin Luther noch keinen ausgestreckten Triumphwagen begehren, sondern vorläufig erst eine Ovation, womit sich ein römischer Feldherr abgespeist sah, wenn er den Krieg weder vollendet hatte, noch gegen Freie geführt.
Letzteres Beides ist Luthers Fall.
Noch stehen Millionen Katholiken da.
Luther krähte allerdings als Streithahn über Europa hinüber, und hoffte auf Tränen, als Petrus in Rom Christus durch Repräsentanten verleugnet hatte, aber später wurde durch den Schmalkalter Kapaunensschnitt das leichte Krähen in feste Federn verwandelt.
Man protestierte gegen weiteres Protestieren, und wie Müller nicht mit Mehl handeln dürfen, so wurde Mehlhändlern d. h. lutherischen Konfeßionisten verboten, Müller, d. h. Reformators zu sein.
Das Sprichwort verbietet auf einem Grabe zu schlafen: dennoch wurde das Lutherische zum gesunden Schlafsaale und Schafstalle eines müden Jahrhunderts gemacht.
Folglich kann Luther vor der Hand nur ovieren.
Bleibt aber dessen ungeachtet nicht das Buch seiner Konsulats- und Kaiser- Wahl, worin die Nation ihre Geldsummen eingeschrieben, immer aufgeschlagen, der Reichs- Anzeiger nämlich, das goldene Buch für Luthers Adel, überhaupt ein Werk, das in späten Zeiten von ganz anderen Deutschen wird studiert werden, als die es jetzt schreiben, weil man recht gut einsehen wird, daß es der beste deutsche Tacitus de moribus Germanorum ist, den man seit dem lateinischen hat? --
Wir kehren aber zum Poch-Wasch-Röst- Schmelz- und Treibwerke zurück, zum Kapitale, das als Ehrenschuld an Luther, die Religionsoperationskasse sein kann, von der sich mehrere außer mir, so viel versprechen.
Stehe doch die Summe nur so lange auf Kredit, als der Protestantismus selber aus:
so muß sie ja, hoffe ich, da Geld wie Schnecken, Seehasen und Blumen sich mit sich selbst vermehrt, zu solchen Millionen wachsen.
. . . . . In der Tat ich Sonne mich am Geldglanz.
Allein eben dieser Religionsfond, diese lutherische biblia in nummis (biblisches Münzkabinett) sindes ja, was der Anhänger so wünscht.
Nach den ersten Jahrhunderten stiege der Gotteskasten dermaßen, daß man eine Luthers-Bank errichten könnte und müßte; -- ein Bankodirektor (ein Generalsuperindent sei es) würde angestellt und zu viele Kassierer samt anderen Bankoffizianten -- jährlich wüchse Geld und Dienerschaft -- dieses schöne patrimonium Pauli entgegen dem päpstlichen patrimonium Petri gediehe zu lutherischen Besitzungen in Indien oder in Mannsfeld.
Andere Dinge würden auf die leichteste Art mit dem Luthers Kapitale verbunden, z. B. Bergwerks Kuxen; Lotterie und Lotto, u. s. w. Und endlich würde vielleicht das Schönste und Wichtigste versucht, nämlich es würde jedem Protestanten etwas von der Luthers Kasse vorgestreckt.
. . . . Ich denke, dann ist_es genug.
Ein Mann der Kredit gibt, bekommt täglich mehr Kredit; und mehr gehört zu keiner Unsterblichkeit.
Luther lebt so lange als England.
Hiermit schließe ich mein kleines Ideen- Magazin ab und zu Geld wollte ich dem corpus evangelicorum überall ersparen; -- dessen bin ich mir bewußt -- und sollte die Mannsfelder Gesellschaft auch nur einen Groschen Einrückungs-Gebühren meinetwegen aufwenden, so könnte ich nichts davor.
Indessen so viel erwartete das Europa, das ich kenne, von jeher von der Mannsfelder humane Society, daß sie, schreibe sie für oder wider mich, und wohne der eine oder der andere auf den 200 Brandstellen in Eisleben oder in der Siebenhitze, einem Ehrenmitgliede stets im Reichsanzeiger mit jener Höflichkeit etwas auf sein Magazin antworten und versetzen werden, die bisher den einzigen und daher letzten Unterschied zwischen uns und den Holländern gemacht, und unterhalten hat, welche wirklich im philologischen Fache sonst zuweilen das äußerten, was man früher in Griechenland Grobheit hieß.
Musurus, Ehrenmitglied."
So weit Musurus.
Ich würde mich ordentlich lächerlich machen, wenn ich ausführlich beweise, daß vieles, wo nicht mehr in dessen Magazin satirischer gemeint sei, als ernsthaft; weil man den Aufsatz nur einigemal zu lesen braucht, um gerade hinter dem Feierkleide des Ernstes die Fastnachtslarve des Spaßes zu erblicken.
Freilich fiel manches unter der Aufrichtung von Luthers Obeliskus weniger groß, als (wenn auch nicht kleinlich, doch beinahe) klein aus, von der Einladungsschrift und Einlaufssumme an, bis zu wenigen Vorschlägen ihres Verbrauchs; und Musurus Scherz und jeder Scherz verkleinert vollends alles, sogar das Kleinste.
In unseren kalten, geizigen, glaubenslosen Tagen, wo die Religion nur noch die Kabinette und Gerichtsstuben hat (nicht diese etwa jene), ist die Erscheinung herzerhebend, daß man noch des alten herrlichen Luthers, dieses Höllenstürmers vormaliger Himmelsstürmer durch ernste Taten gedenkt, indem auf der einen Seite eine von seiner Erinnerung begeisterte Gesellschaft rastlos und mutvoll ein, anfangs so wenig versprechendes Unternehmen verfolgt, und indem sie auf der anderen sich durch einen tätigen Anteil von vielen Seiten, wenn nicht belohnt, doch ermuntert sieht.
Wessen Herz aus Religion und Menschenliebe die Nahrung zieht, dem quellt sie reichlich aus dem Anblicke einer gebenden Vereinigung zu, welche für einen höheren Zweck, als gewöhnliche Waisenhaussteuer, und aus höherem Triebe opfert; auch wer seine Hand nicht öffnete, muß geneigt sein, jede brüderlich zu drücken, die sich aufgetan.
Eine Opferflamme entzündet die andere, und vielleicht ist der edle Schiller seine Todes- und Unsterblichkeits-Feiertage den Gerüsten zu Luthers Tempel schuldig.
Auch dem Reichsanzeiger komme -- bei der deutschen Staatenzersplitterung, welche nur vertiefte Gläser zum Zerstreuen, nicht erhobene zum Sammeln vorhält -- sein Lob, das deutsche Unterhaus zu sein, welches deutsche Stimmen und Ohren und Gaben sammelt.
Oft wiegt die Bewunderung mehr auf der Geisteswage, als ihr Gegenstand; und folglich könnte die Begeisterung für Luther sich selber adeln, unabhängig von Luthers Adel.
Aber schauet in diesen, immer grünen Eichbaum und seine Äste hinauf, an diesen Turm, der immer, wenn nicht ein Leucht- doch ein Kirchturm war mit Sturmglocken und friedlichem Glockenspiele.
Nicht seinen Märtyrer-Mut achte ich am meisten, so viel eiserner er auch war, als er scheinen kann.
Denn jedes kühne Leben erscheint aus der Vergangenheit nach dem Umsturz der Schreckensbilder nicht so kühn, und daher hat gegen die vielarmige, aus Nebeln schlagende Zukunft nur die große Seele Mut, gegen die ausgerechnete nackte Vergangenheit aber ein jeder -- Luther stand noch in den wetterhaften Grubenwettern, die er anzündete, und für uns entwickelte zu einer Luft.
-- Folglich bewundere iches auch nicht am meisten, daß er, zu kräftig, ein bloßer gleitender Dielenglätter (Zimmerfrotteur) der Kirche zu sein, lieber gleich Simson die Säulen angriff und umwarf.
Sogar dies, daß er einen kernderben Deutschen in allen festen Muskeln und feinsten Nerven, einen Geharnischten voll Kriegslust und voll Ton- und Kinderliebe darstellte, sogar diese Gottesaussteuer reicht nicht an sein anderes, schönstes Herzens-Gut hinan, daß Er nämlich -- weder ein Dichter, noch ein Schwärmer, sondern vielmehr ein vielseitiger Geschäftsseher -- doch an Gott, an sich und sein Recht glaubte, und mit diesem heiligen Glauben des Rechts, ohne welchen das Leben weder Ziel hat, noch Glück, wie neben einem Gott durch seine lange Laufbahn dreist und lustig schritt.
Dieser, nur aus der heiligsten Tiefe eines Gemüts wieder in ein heiligstes Leben aufsteigender Glaube, überwindet die Welt, die fremde und die eigene, die Drohung und die Lust, und die ganze gemeinere Menschheit würde zu einer heiligen werden, ginge ihr der Gott voraus, welchen die höhere in sich mitträgt.
Luther hatte jenen himmlischen Mut im Herzen, wodurch sogar sein irdischer an Wert verliert, weil dieser dann dem Mute von Homers Göttern, oder Miltons Engeln gleicht, die nur den Schmerz, aber nicht den Tod empfangen konnten. --
O richtet doch dem Seelenmute Denkmäler auf, nicht bloß weil er das ewig Wiederkehrende mehr auf der Menschheit als auf der Zeit thronende Papsttum erschüttert, sondern, weil er allein die schleichenden Jahrhunderte wie mit zornigen Flügeln in die Höhe auftreibt.
Welche reine, wiederirdische, höhere Wünsche und Meinungen halten sich nicht Jahrhunderte lange in tausend stillen Herzen auf -- und nichts geschieht als das Gegenteil -- bis endlich ein Mann zur Keule greift und jede Brust aufspaltet, und dem Himmel so viel Luft macht, als die Hölle vorher hatte.
Wir kommen auf das Denkmal endlich.
Was will überhaupt irgend eines?
Unmöglich Unsterblichkeit geben -- denn jedes setzt eine voraus -- und nicht der Thronhimmel trägt den Atlas, sondern der Riese den Himmel.
Sind die Taten nicht durch Mund oder Schrift in die Welt übergegangen:
so ist die Ehrensäule nur ihre eigene; und der goldene Name oben müßte, wie der zufällige Bleistiftsname unten wirken, den die vorüberlaufende Kleinheit daran schreibt.
Luther vollends -- dessen Siegszeichen Länder und Jahrhunderte und dreißigjährige Kriege sind -- braucht wenig, als ein blitzendes Wagengestirn am deutschen Himmel stehend, ja aus gleichzeitigen Sternen damaliger Zeit als Polarstern übrig geblieben.
Es gibt also nur zweierlei Denkmale -- da das dritte sich der Thaten- Mensch selber aufrichtet auf Jahrhunderten, durch ein Jahrhundert -- nämlich nur zwei körperliche.
Das erste in der Erscheinung gemeine, trägt der Seelentriumphator, oder ein Donnermensch wie Luther selber an sich den Leib.
Das ehrwürdige Streben der Menschen, nach Reliquien eines geheiligten Menschen -- das ich durch eine längere Untersuchung ehren will als hier Zweck und Raum zuläßt -- wirft Abendstrahlen auf das erste Denkmal das einer großen Seele die Natur selber mitgegeben den Körper, und dieser zieht alles in seine verklärende Nachbarschaft.
Wie Heiligenleiber die Andacht fremder Seelen nähren, die sie vielleicht der eigenen erschwerten:
so umschließt das Grab eines großen Mannes die wahre Reliquie, welche, zumal an Jünglingen, die Wunder der Stärkung und Heiligung tut.
Wenn die Griechen ihren Themistokles in Magnesia auf dem Markte begruben, und den Euchitas zu Platäa im Tempel Dianes; wenn sonst die Christen ihre Kaiser und Bischöfe in die Vorhöfe der Tempel; und wenn ein Heiliger und ein Altar immer zusammenkommen:
wäre' es nicht ein seelenweckender Gebrauch, wenn Herz- und Kraftmenschen, die gegen die Zeit Sturm gelaufen, die ganzen Länder und Zeiten Angelsterne, Schutzengel oder Huldgötter gewesen, für ihre Überreste in den Kirchen ihre letzte Stätte fänden? --
Ja, ließe einmal Deutschland gemeinschaftliche Hauptstädte, und darin etwas höheres als eine Westminsterabtey -- weil in diese Rang und Reichtum eben so wohl führen, als Wert -- nämlich eine Rotunda großer Toten bauen und einweihen:
wohin könnte der Jüngling schöner wallfahrten und sich mit Feuer für das kalte Leben rüsten, als zu und in diesen heiligen Gräbern?
Ich hoffe nicht, daß die medizinische Polizei, was das Begraben in Kirchen anlangt, ihre Paragraphen aufschlägt und mir entgegen hält, daß die genialen Leiber eben so stänken, wie dumme.
Denn falls nicht mehrere Menschen in jeder Kirche begraben werden, als das Paar Unsterbliche, die ihr ein Jahrhundert ums andere liefert:
so halten die Kirchgänger schon die Luft aus, womit jene zurückwehen.
Auch hätte weder den Dom, noch die St. Nikola's Kirche noch die habebergische in Königsberg, das Selbstgebeinhaus, womit der alte Kant sich zuletzt auf der Erde umherschob, bedeutend verpestet, wenn es in einer davon da untergekommen wäre.
Jetzt wird der Zweck eines orientalischen Königs, der sich 12 Gräber machen läßt, um das geheim zu behalten, worin er liegt, bei großen Menschen noch leichter dadurch erreicht, daß man gar keines weiß, und wenn sich fünf Städte um des Cervantes, und nach Suidas neunzehn um Homers Geburtsstelle stritten:
so können wir uns dadurch auszeichnen, daß sich vier und zwanzig um die Begräbnisstelle eines großen Mannes zanken.
Doch wurden seine Manen von Königsberg auf eine andere Weise würdig geehrt, die mehr griechisch und philosophisch ist.
Wenn Epikur und ein anderer Philosoph selber in ihren Testamenten etwas aussetzten, damit sich an ihren Geburtstagen die Jugend auf ihren Gräbern lustig machte:
so wurde ohne Kants Zutun die Veranstaltung getroffen, daß sein Wohnhaus zu einem guten Kaffe- und Billiardehause eingerichtet worden, worin die Jugend vornehmlich die akademische, durch Abschauung ihrer Anspannungen sich freudig an den großen Mann erinnern kann, dem sie das Haus zu danken hat.
Das Denkmal der zweiten Gattung, das einzige, das die Zeitgenossen setzen, ist das künstlerische, wovon eigentlich hier für Luthers Namen die Rede ist.
Was sprach denn bei den Alten die kolossale Statue, der Portikus, die Ehrensäule, der Ehrenbogen, der Ehrentempel aus?
Gleich der Schauspielkunst, zwei Ideale, ein geistiges durch ein plastisches.
Denn ein Denkmal ist etwa nicht der bloße Metall-Dank der Nachwelt -- der besser auf einer Goldstange dem Lebenden oder dessen Nachkommen zu reichen wäre; -- es ist auch nicht der bloße Herzenserguß der dankbaren Begeisterung der viel besser mit Worten, oder vor dem Gegenstande selber strömte, -- auch nicht bloße Verewigung für die Nachwelt, für welche teils er selber besser und Ein Blatt Geschichte länger sorgt:
-- sondern ein Denkmal ist die Bewunderung, ideal, d. h. durch die Kunst ausgedrückt.
Eine jährlich vor dem Volke abzulesende Musterrolle großer Muster wäre noch kein Denkmal, aber wohl wäre eine pindarische Ode eines, in Griechenland abgesungen.
Schillers Geburtstagfest, das durch Darstellung seiner Götterkinder begangen werden soll, erhebt sich künstlich zu einem Denkmale durch eben diese Kinder, die den Vater vergöttern.
Doch ist das Gemälde, -- am stärksten aber ist die Bildsäule und die Baukunst, welche beide stets das Große leichter verkörpern, als das Leichte und Kleine, und welche die gegenseitige Nachbarschaft und Vereinigung ihrer Wirkung verdienen, wie der Leib und die Seele einander, d. h. die Bildsäule und der Tempel -- das rechte Mutterland der Denkmäler.
Die Bewunderung, sagte ich, nicht die Erinnerung -- welche ein platter Leichenstein, eine jährlich erneuerte Holzstange mit einem schwarzen Namensbrettchen oben, und am Ende eine Schandsäule auch gewährte -- sie darzustellen; aber dies vermag nur eben die Kunst, indem sie aus ihrem Himmel der Göttergestalten eine sichtbare herunterschickt und jene Gefühle des Großen in uns entzündet, in welche wir die aufgeflogene, den Gegenstand des Denkmals, im göttlichen Rausche der Bewunderung hineingeben.
Ich stehe vor der Pyramide, vor dem Obelisk: wie von einem Liebes- und Zaubertrank berückt, schaue ich weit in eine kolossale Welt hinein und darin sehe ich nun eben den Menschen groß und glänzend gehen, dessen bloßer Name an dem Denkmale steht.
Erhebt einen Säulentempel in die Luft und schreibt darauf: Luther! so istes genug und sogar sein Gesicht entbehrlich, das mit etwas fetter Mönchsschrift geschrieben ist; -- die sichtbare Ehrenkirche führt schon den Kraftpriester der unsichtbaren heran vor unser Herz.
Die eigene Gestalt des Gedenk-Menschen ist folglich dem Denkmale nicht notwendig, ja -- z. B. die von Voltaire durch Pigalt -- sogar schädlich, wenn sie nicht von der Taufe der Kunst die Wiedergeburt empfangen hat; daher die Griechen die Übergröße der Lebensgröße für ihre Statuen wählten.
Wie wenig man ähnlich, oder gar ikonisch abbilden will, sieht man daraus, daß man nicht statt der Bildsäulen, welche durch Nacktheit und Marmorglanz stets größer erscheinen, lieber verjüngte macht, sondern sich der ähnlichen Zwerg-Statuen bei Fürsten und Großen enthält.
Man stelle eine Spiegelstatue, nämlich ein Wachsbild, sogar in idealen Gewänderwindeln, in einen Ehrentempel:
so ist_es so viel, als geriete der lebendige Gegenstand selber als Spaziergänger in seine Vergötterungskirche.
Nur die Kunst spricht durch einen äußeren Menschen den inneren aus; darum baue sie das Tabor der Himmelfahrt im Prunktempel.
Um desto weniger tue das Denkmal im Feierkleide der Kunst Wochentagsdienste des Nutzens, z. B. als Schul- oder Waisenhaus; eine Missheirat der Kunst und des Bedürfnisses, die man bei den Barbaren und auf dem römischen Marsfelde wieder findet, wo die heiligen Ruinen zu Viehtränken und Wäschestangen niedersinken, die größten Prunkzimmer, welche die Erde trägt, sind leer und ohne Stuhl und Tisch, Raffaels Stanzen.
Wer wird unter dem Fluge der Bewunderung daran denken, was sie eintrage?
Und was ist aller Vorteil so, oder anders ernährter, oder unterwiesener Armen gegen die Himmelsbeute, wenn an einer kräftigen Jünglings-Seele im Unsterblichkeitstempel, wie in einer lauen Frühlingsnacht, alle Knospen aufbrechen und duftend auffahren -- wenn die Statue eines großen Menschen mit Memnon's Tönen ein großes Herz anspricht und erweckt, und es zurecht weiset für ein langes Leben; -- und wenn ein Sonntag sechs Wochentage bestimmt und heiligt?
In der geistigen Welt ist die Wirkung so oft größer, als die Ursache wie umgekehrt, und eine Maria gebiert einen Gottmenschen; daher gibtes in ihr keine andere Elle und Waage, als das Höchste, das eben jede verschmäht.
Die Erde ist ein Gottesacker voll Scheinleichen, es wehe ein lebendiger Hauch, und eine Welt erwacht.
Er weht aber im Kunsttempel eines großen Mannes. --
Wenn der Zeit eine Religion nach der anderen, und eine Götterlehre nach der anderen untergeht, die die Menschen zu Geistern macht:
so bauet wenigstens Menschentempel, worin die geistigen Großen an das Größte erinnern und das Bewundern ans Beten.
Schlösser in Äther sind besser als die Luftschlösser.
Möge Luther -- dieser geistige Donnermonat -- uns auch hierin reformieren und beleben, obwohl nur mit dem Regenbogen seines Denkmals, und die deutschen den Griechen nacherziehen! --
Ohne Denkmäler für Unsterblichkeit gibtes kein Vaterland, aber freilich auch ohne dieses nicht jene.
Soll der gemeinen Vergötterung, oder Versteinerung der Fürsten und Reichen nicht die höhere Apotheose regierender und reicher Geister das Gleichgewicht halten?
Soll nichts verewigt werden als ein Name, den wir vergessen oder unkennen?
Wenn man Griechenland auf allen Wegen und Höhen nur durch stille Sternbilder der entrückten Unsterblichkeit ging, und wenn das Auge und das Herz voll Feuer und manches zu einer Sonne wurde, die der Tod in jene schimmernde Reihen selber einsetzte:
so begegnen wir auf physischen Höhen, nur geistiger Erniedrigung, und wie von Heeren, werden die Anhöhen von zerstörten Missetätern besetzt, und der einzige Sokrates-Genius, der Nein zu uns sagt, ist der Nachrichter.
Aber nicht die Furcht, nur die Begeisterung tut Wunder, nicht der Brechwein, sondern der Wein berauscht; und welchen der Galgen bessert und hebt, ist fast schon an ihm.
O!
Werft lieber, wie der Russe, auf eine Gestalt in Verzuckungen das verhüllende Tuch, und nehmt von einem glänzenden Angesicht die Mosisdecke, als das ihr beides umkehrt und Gebrechen lieber als Kräfte fortpflanzt!
Die reinste Empfindung hienieden, sagt Chateaubriand, ist die Bewunderung; und zugleich setze ich hinzu, die wirksamste in den edleren Lebensteilen.
Ein versinkendes Volk erstickt das heilige Feuer der Achtung in Moderasche; je weniger Achtung für andere, desto weniger für sich, und umgekehrt.
Darum heißt es: ein Volk heiligen, wenn man es achten lehrt; und darum wärmt die Opferflamme auf dem Altar Eines Menschen das Leben ganzer Zeiten aus.
Aber nur auf Stein, es sei der Statue oder des Tempels, brennt dieses Feuer.
Auf dem bloßen Druckpapier wohnen alle Völker und Zeiten, mit ihrer toten Unsterblichkeit; hingegen das steinerne Denkmal trägt einen Helden aus dem Heer auf den Sonnenthron, der eine Welt auswärmt.
Auf dem Papiere bewundert nur der Einsame; hingegen vor dem Denkmale wird die bewundernde Menge begeistert, nicht das Licht, sondern die Wärme wächst, unaufhörlich zurückgeworfen, in menschenvollen Sälen, weil das Gewissen die Herzen ähnlicher macht, als die Anlagen die Köpfe.
Darum könnte das Schauspielhaus -- welches beinahe das einzige Olympia, Forum und Ober- und Unterhaus ist, das uns zu einem Volke für Eine Flamme sammelt und verdichtet -- das schönste deutsche Pantheon werden, wo die Nation ihre Unsterblichen thronen und zurückglänzen, und ihre Opferflammen zu Einem Feuer und in Einen Himmel steigen sieht.
Darum ist_es so erfreulich daß einem anderen Reformator auf der Bühne, die er selber umgeschaffen, die Trauer- und Hochzeitfackeln angezündet werden, dem ewigen Schiller.
Nicht Er am meisten, der den Mondregenbogen der britischen Reflexionspoesie zu einem Sonnenregenbogen, wenn auch nicht zu einem reinen Phöbus entzündete und den dichterischen Zauberkreis wenigstens durch ein unendliches Zaubervieleck ersetzte, sondern Er, welcher der Kunst den Künstler opfernd, lieber aufflog als nur fortflog und untere Ferne und obere Kälte gern mit höherer Bahn bezahlte, so, daß sogar seine späteren Irrtümer nur Opfer sind, wie seine früheren Fehltritte nur Fehlflüge.
Aber doch wird ein Herz, das Tränen um den hohen Menschen und Gedanken für die Ewigkeit hat, seine Todtenseyer am schmerzlichsten und am innigsten begehen müssen, wenn es bedenkt, daß Er unter allen deutschen Dichtern gerade mit der Leichenfackel, die nun auf Ihm brennt, am weitesten in die andere Welt hineinleuchtete und schon mit Seinem jugendlichen Frührot das Schattenreich glänzend färbte.
Nun zieht er hinter den Abendwolken des Lebens, worauf er so oft Morgen- und Abendrot (für den Dichter nur Ein Rot) geworfen -- und das dankbare Auge kann auf nichts sehen als auf seinen Flug und seine Flucht.
Die aus verschiedenen Höhen einander entgegen ziehenden Wolken der Urteile werden bald verfliegen; und sein Stern wird alsdann, sowohl unbewölkt, als unvergoldet, lichtrein am ewigen Himmel gehen.
X.
Das Glück auf dem linken Ohr taub zu sein.
Der Verfasser dieses Aufsatzes, der das oben gedachte Glück schon von Kindheit an genossen, wird sich für belohnt ansehen, wenn er durch ihn einige Leser der Zeitung für die elegante Welt, die vielleicht Jahre lang' einhörig, wie Kant einäugig gewesen, ohne es zu wissen, anreizt, daß sie ein Ohr nach dem anderen zuhalten, um zu erforschen, ob etwa eines davon die Gaben meines linken habe.
Außer der Wasserspitzmaus -- die bekanntlich im Wasser die Ohren mit Klappen schließen kann -- und außer den Fledermäusen mit Ohrdeckeln, wüsste ich niemand, am wenigsten Menschen, welche ähnliche -- den Augenlidern gleiche -- Ohrenlieder hätten; fast jeder hört, und zwar selten die angenehmsten Sachen.
Ist man hingegen mit einseitiger Taubheit versehen, so wird leicht -- mit Einem Finger -- zweiseitige auf so lange als man_es braucht, zusammengebracht; besonders sieht der Einhörige vier Plätze -- gleichsam vier Freudenweltteile -- vor sich aufgetan, den Musiksaal, das Schauspielhaus, das Gesellschaftszimmer und das Bette.
Ich will, wenn es verziehen wird, die Leser in die vier Pfähle meines Himmels hinein führen, mögen auch sie einige taube Blüten der Freude pflücken.
Einseitige Taubheit ist in einem Musiksaale, wo man weniger Ton- als Misstonkünstler zu genießen bekommt, vielleicht so schätzbar als starkes Gähnen.
Nach Haller ist man so lange taub, als man gähnt, und die gütige Natur schreibt also selber das Gähnen als das nächste Schirmmittel gegen langweilige Einwirkungen vor.
Ein Einhöriger aber erreicht denselben Zweck, nur aber viel höflicher, wenn er die Hand, anstatt vor den Mund, unter leichtem Vorwand vor das Hör-Ohr hält, wie ich und solange aufmerksam ausruht, als das Zerrtonstück dauert.
Goethe wünscht den Zuhörern Unsichtbarkeit der Spieler, nämlich ihrer Geberdung; wer nun noch Unhörbarkeit künstlich dazu setzen kann, hat, glaube ich, alle Vorteile verknüpft, die von schlechten Konzerten zu ziehen sind.
In guten gewinnt ein Mann, der steht und geht, noch größere durch Einhörigkeit; denn er kann, so oft neben seinem gesunden Ohr Lob- und andere Sprüche wie Prosa die zarte Poesie des Tönens stören und quälen, sich leicht so gut wegstellen, daß er der rohen Klapperjagd neben sich geradehin das tote Ohr zukehrt.
Im Schauspielhause ist Einhörigkeit noch nötiger, ja unschätzbar; nicht nur, weil sich oft das Tonspiel mit dem Schauspiel vereinigt -- folglich der vorige Vorteil mit dem folgenden -- noch auch bloß, weil beide Künste die Einzigkeit haben, (welche die Tanzkunst durch Figuranten vermeidet), daß Meister und Schüler zugleich (es müßten denn jene fehlen)
Ein Kunstwerk verknüpft gebären -- noch etwa, weil es hundert Gründe dafür gibt -- sondern hauptsächlich, weil unzählige dafür da sind, indes Einer hinreiche für alle.
Es haben nämlich nicht nur mehrere Personen, welche ihre Logen auf ganze Jahre mieteten, die gute Bemerkung gemacht, daß es bei den meisten Trauer- oder gar Schau- oder vollends Lustspielen wenig mehr zu gewinnen gebe, als im Grec-Spiel, im Pochspiel und im Sticheln, sondern auch ich, aber ohne über Nachteil zu klagen.
Denn mit einem Finger, der sich ans rechte Ohr anlehnt, halte ich mir den Poeten und seine agierenden Truppen so gut vom Leibe, als ob ich warm zu Hause säße in der Vorstadt, ungemein heiter aussehend und wohl verschanzt. --
So oft vollends in der Oper die Musik aufhört, so eilt niemand mehr als ich mit der Rechten -- womit die anderen klatschen -- ans gute Ohr und mauert die heilige Jubelpforte der Töne, z. B. eines Mozarts so lange damit zu, bis das Sprechen etwas nachgelassen; -- aber eben dieser herrliche Wechsel zwischen zwei Ohren macht mich vielleicht zu einem leidenschaftlicheren Opernfreunde als ich öffentlich gestehen darf.
Le Sage, ein Liebhaber der Pariser Bühne, setzte, als er ganz taub geworden, die Besuche derselben fort und schöpfte den alten Genuß daraus, zum Erstaunen Vieler; ich aber erkläre mires ohne Mühe aus dem Vorigen.
Ich habe sogar einen wackeren Geschäftsmann gekannt, welcher, um kein Schauspiel zu versäumen, in jedes mit seinem Aktenpack unter dem Arme kam, sich ins Punschzimmer setzte, und da so lange neben seinem Glase seine Akten durchging, bis das Stück geendet war und er sich erfrischt und neu belebt mit anderen Zuschauern nach Hause begab.
Ja wäre bei der jetzigen Bühnenverbesserung nicht -- nach dem Muster der Orientsfürsten, weiche ihrem Weiberrate der 500 jungen, nur Männer zu Vorstehern geben, die keine sind, sondern stumme, taube, und beinahe (als Zwerge) unsichtbare -- eine Bühne zu erbauen möglich, welche die Spieler durch perspektivische Künste in eine so abgemeßene Entfernung von den Zuhörern stellte, daß diese sich wirklich täuschten und nichts zu hören und zu sehen dächten?
Nirgends ist aber wohl parzielle Taubheit von größerem Nutzen, als da, wo sie am häufigsten anzuwenden ist, im Sprech- oder Hörzimmer, das größte auf der Erde, wenn sie es nicht selber ist.
Da es auf der einen Seite so unschicklich ist, einen Nebenmenschen mitten in seiner Rede stehen zu lassen und davon zu gehen -- oder auch ihm ganz laß und abgespannt zuzuhören -- oder vollends vor seiner Unterhaltung beide Ohren zuzuhalten -- und da doch auf der anderen Seite in mehreren deutschen Reichskreisen und Zirkeln und Cercles fast an jedem Abend Dinge gesagt werden, an welche man sich den Morgen darauf mit der größten Langeweile erinnert:
so kenne' ich kein größeres Glück, ich meine keine schönere Ausgleichung zwischen Selbst- und Menschen-Liebe als linke Taubheit; vergnügt und munter ruhe ich vor meinem gesprächigen Nachbar auf der Hand mit dem rechten Ohr, um es zu decken, und betreibe ohne Händel und Skandal (das Vexierohr halte ich ihm offen hin) meine inneren Angelegenheiten während der auswärtigen.
Dies alles muß jetzt viel weitläufiger gesagt, und dann wiederholt werden.
Jeder hat Stunden, wo er klagt, daß sie ihm langweilig hinflössen, weniger wegen Mangel an Gesellschaft, als wegen Dasein derselben. --
Jeder hat gesellige Tage, die er Novemberhefte des Lebens nennt, um figürlich und beißend zu seyn-- er will nämlich damit entweder sagen, jede Sache werde in Gesellschaften zweimal gesagt, gleichsam von Doppelspaten gezeigt, oder sonst etwas. --
Jeder Deutsche hat Jahre, wo er über neue Auflagen des Vademekums in Gesellschaften ergrimmt -- über die mündlichen Geschäftsbriefe der Geschäftsmänner -- über die langweilige Theaterjournalistik des Kriegstheaters. --
Jeder Deutsche hat seine Zeit, wo er wünscht, die übrigen Deutschen möchten sich mehr aufs Reden legen, da sie ungleich den Kindern, früher schreiben als sprechen gelernt, und wo er auf Sprechklubs in London und auf bureaux d'esprit in Paris für sie dringt, damit sie, sagte er, eine lebendige Sprache mehr lebendig als zu tot reden, und nicht, wie Muscheln, die besten Perlen erst durch langes Modern aufdecken und hergeben -- --
Und so weiter; denn jeder Deutsche klagt hauptsächlich, daß der andere gesellig lieber Erzählungen mache als Bemerkungen -- lieber fremde Einfälle als eigene -- lieber die längsten Erzählungen als schöne -- lieber Berichte als contes -- lieber Stichworte des Spiels als sonst ein gutes Wort. --
Wird gar von Amts-, Huldigungs-, Kanzelrednern oder von dem Bruder Redner (einem sehr ernsten frere terrible) gesprochen:
so sind die Klagen wirklich herb. -- -- --
Aber hier liegt nun die Schuld (darauf sollte, die lange Periode wo möglich führen) viel weniger an den Sprechern als an den Hörern selber, welche, anstatt wie gute Barometer, nur eine Öffnung zu haben, zwei Ohren öffnen und folglich Luft einlassen.
Ein Mann aber mit einhörigem Ohr -- das er so leicht zumacht als ein dummes Buch -- schätzt geselligen Verkehr.
Kann er denn nicht -- dies weiß er -- mitten unter gedachten Reden wie zufällig, ans Höre.
Ohr den Stockknopf legen -- oder den Kopf auf die Hand, oder es sonst verschließen -- oder ohne es zu tun, sich umdrehen und jedem sein geschloßenes Ohr zuwenden, und dadurch so glücklich werden, als wenige? --
Wie selig war ich in oft den vornehmsten Männerzirkeln, wo als in Epikurs- und Augias-Ställen die kotigsten Anekdoten aller Art umliefen, wenn ich nichts als mein blindes Ohrthor zeigend, in meinem zugemauerten Konklave mitten unter moralischen Sterkoranisten die köstlichsten biographischen Madonnen erzeugte und anbetete! --
Ähnlicher Weise durften sonst in Jülich und Berg (einige Dörfer ausgenommen) Protestanten an katholischen Heiligen-Tagen, nach Reichsgesetzen, nur arbeiten, wenn sie Türen und Fenster verschlossen.
-- Wie wurde ich oft von mancher Erzählung gelabt, wenn sie lange und langweilig genug war, daß ich während ihres Verlaufs, mit offenem Gesicht am verschloßenen Kopf heiter am neuesten Druckbogen fortarbeiten konnte z. B. an diesem!
Wurde ich dann wieder, wie ein Siebenschläfer und Epimenides wach, so umzog mich eine verjüngte Welt, und frische Gespräche versuchten ihr Heil.
-- -- Hier komme ich leider scheinbar in den Fall der Buchhändler und Fürsten, welche das Allgemeinste oft als Herold dem Bestimmtesten vorausschicken, die Ewigkeit dem Markttage, wenn ich auf die Partie Ohren-Korke oder Hörschirme aufmerksam und begierig mache, welche mir ein abgedankter Vielkünste, der lange auf Bühnen, Flöten, Karten und Weiberherzen gespielt, als Faustpfänder einer kleinen Schuld auf dem Halse gelassen.
Die Schirme (dem Anfühlen nach von Resina mit etwas Baumwolle) sind gut und geschmackvoll genug. --
Meine Adresse ist: J. P. F. Richter, Legationsrat, in Hrn. Registrator Schrams Hause in Bayreuth.
Als mir der Tonkünstler dieser geselligen Still-Leben die mündlichen Empfehlungen derselben vormachte, versucht ich einige von den Schirmen dem Ohr ein, und fand sie bewährt.
Der Künstler erzählte noch zu ihrem Vorteil, er habe, da er leider alles leichter bei sich behalte, als ein Geheimnis, zwei seiner Sperröhren, als er in die Loge zum ▭ △ ∟ -- aufgenommen worden, aus Meineidsangst zu sich gesteckt, und damit kurz vor dem Vortragen der Geheimnisse, sich die Ohren gleich Zähnen so wohl plombiert, daß er kein einziges vernommen, sondern noch bis diese Stunde seinen Schwor spielend erfülle; ja er stehe, setzt er hinzu, jedem kühn zur Rede, der ihn probieren wolle, ob er etwas wisse.
So viel ist gewiß, daß man mit dieser Ohrklausur -- oder diesem Ton-Ableiter -- Ohr-Portier -- jedem, welchen hohen Standes er auch sei, auf der Stelle Schweigen auferlegen kann, er mag noch so laut Fortreden; der Mann ist ein e-muet (stummes E) für mich und kann nicht einlaufen in den gesperrten Hafen der Gesellschaftsinsel. -- -- -- Jetzt aber zum Wichtigeren zurück!
Da wohl der Vorteil kein Publikum in der Welt interessiert, daß ich schon von Natur zur Höflichkeit geschaffen bin, nämlich als Linkstauber jeden an meiner Rechten, als der Hör- und Windseite gehen zu lassen, um doch in Diskurse zu geraten:
so bitte ich die Welt, sofort den vierten Nutzen der Einhörigkeit zu betrachten, und mit mir an mein Bette zu treten, wo ich liege -- aber eben auf dem Hör-Ohr -- und folglich nicht einmal merke, wie viel eintreten.
Je näher man dem längsten Schlafe kommt, desto mehr achtet man das Vorschlafen.
Einem alten Manne wäre daher mein linker Vorzug mehr zu gönnen; seinen Regenschirm muß er ja zugleich gegen Schnee und Hagel tragen.
Es sei nun, weil der Schlaf ein Vorspiel und Vorzimmer des Todes ist, welcher alle Sinne früher schließt als das Ohr, oder weil man in jenem (wie in diesem) die Augen zumacht, auf Augenschluß aber (nach Eschkees Bemerkung) leiseres Hören folgt, oder weil der schlaue Greis mehr befürchtet und mithin behorcht, genug er kann wenig schlafen vor Lärm.
So bedeutet es nasses Wetter, wenn Türen und Fenster nicht zugehen.
Hunde -- Mäuse -- Wirtshausgäste -- Redutenwagen -- der eigene Atem, der zu laut wird -- alles weckt den Mann und wacht um ihn; die Frühlingsstürme, die ihm nicht viel Blumenstaub ins welke Leben wehen, samt den Passatstürmen der Nachtwächter, brechen in seine Ohren ein und stehlen den Schlaf.
Ich hingegen mit der Gabe, ein Ohr weniger zu haben, lege mich (außer in verdächtigen Zeiten und Orten) auf das behaltene und höre nichts mehr, sondern nur Träume -- am Janustempel des Lebens sind die Flügeltüren geschlossen -- der allgemeine Friede kehrt ein -- und das Übrige ist aus.
XI. Über Charlotte Corday .
Zuerst gedruckt im "Taschenbuch für 1801.
Herausgegeben von Fr. Genz, J. P. und Joh. Heinr. Voß."
Ein Halbgespräch am 17ten Juli.
Der regierende Graf von -- ß, hegte eine solche Liebhaberei für sittliche Heroen, daß er einen Bildersaal ihrer Gestalten und eine Bibliothek weniger von großen Schriftstellern, als über große Menschen unterhielt, und daß ihm ein Messias teurer war als eine Messiade, und Plutarch lieber als Tacitus.
Er war und handelte selber in Paris so lange bei dem Niederreißen der Bastille mit, als die Stadt noch nicht in eine größere durch die Bergpartei verkehrt war.
Da ich nun wußte, daß er nach seinem weltlichen Heiligenkalender die Geburts-, Todes- und Taten-Feste großer Menschen feierte -- zu welcher stillen Feier er nichts gebrauchte, als ihre Geschichte, ihr Bild, und sein Herz -- und daß er folglich auch das unbewegliche Jubelfest von Corday's Todestag den 17ten Juli begehen würde; -- und da mir ferner bekannt war, daß man ihn in seinem unausgesetzten Allerheiligen-Tag doch immer stören würde, man komme, wenn man wolle:
so ging ich am 17ten Abends zu ihm, wiewohl bloß um meinen in ein historisches Bildnis der Tagsheiligen Corday verwandelten Auszug aus dem Moniteur darzubringen und vorzulesen.
Eigentlich brachte ich ihm weniger eine Gabe als ein Opfer, da ich unter dem Zusammenstellen mich von dem Moniteur 1793 mit unbeschreiblichem Ekel vor der damaligen Bluttrunkenheit der Blutdürstigen Bergpartei, vor deren leerem betrunkenen Schwatzen, Poltern und Taumeln mußte erfüllen lassen.
Als ich ankam, traf ich schon seinen Regierungspräsidenten bei ihm an; -- einen rechtlichen kühlen Mann, der Zeit und Raum gefunden, zwischen seinen Aktenstößen sogar Kants metaphysische Sittenlehre aufzulegen, und aufzuschlagen -- er schien seinen regierenden Herrn fast nur zu besuchen, um ihn zu bekriegen und abzusetzen in der Philosophie.
Indes eben weil nur die poetischen Grundsätze des Grafen, nicht aber dessen befestigt-fortdringenden Handlungen den prosaischen Grundsätzen des Präsidenten zuwider liefen:
so schloß sich dieser aus Ähnlichkeit und Unähnlichkeit zugleich desto fester an sein (jetzt nicht mehr unmittelbares) Reichsfürstchen an und an den Kampf mit ihm.
Bei meinem Eintritt war das Gemälde der Disputa schon auseinandergerollt.
"Girtanner schrieb -- so sagte der Präsident -- folgendes mit Recht:"
"Maria Anna Charlotte Corday aus Saturien des Vignaux (in der Nieder-Normandie) ist noch verabscheuungswürdiger als Marat, weil er nur Meuchelmorde veranstaltete, sie aber einen beging, und weil der Zweck kein Mittel heiligt."
Etwas widerwärtig trat das Zitat mir und dem Cordays Tage aus dem July- oder Ernte Monat und meiner in der Tasche mitgebrachten Geschichte derselben, entgegen.
"O Gott! sagte ich (mit jener umgestürzten Überfülle von Überzeugung, die eben darum vor Strom es kaum zu Tropfen bringt) Gerade umgekehrt!" --
Da es schon bekannt ist, daß der Präsident nicht nur aus meiner Antwort sondern auch überhaupt aus mir als Weltweisen nichts machte:
so führe ich gern zu seiner Rechtfertigung an, daß er es mit mir als Poeten gut meinte, da er einen ordentlichen Dichter nicht für unwürdig erklärte der einkleidende Schneidermeister eines philosophischen Schul- und Lehr-Meisters zu werden und als der wahre Volkslehrer dem Haufen manches zu versinnlichen was der Meister vom Stuhle zu sehr vergeistigte, so daß seine Schreibfeder, indes die philosophische als Schwanzfeder hinten den Vogel steuere, als Schwungfeder im Flügelknochen ihn hebe.
Darauf fuhr ich ruhiger fort:
"Das Veranlassen des Mordes scheint niedriger zu sein als jedes Begehen desselben, weil es feiger ist -- weil es zwei fremde Leben aussetzt -- und weil es die dringende und die mordende Seele zugleich vergiftet.
Und wenn eine öffentliche uneigennützige, kriegerische, das eigene Leben absichtlich hingebende Hinrichtung ein Meuchelmord ist: wie nennt dann Girtanner einen heimlichen, bezahlten, gefahrlosen Mord?"
Der Präsident fragte lächelnd: "ob man das fremde Leben opfern darf? --
Ja ich möchte vorerst wissen, ob nur das eigene wegzugeben ist.
Kann die Sittlichkeit ihre eigene Aufhebung durch den Tod gebieten, und sich durch eine Handlung das Mittel (was unstreitig das Leben ist) benehmen, sich zu wiederholen?
Denn der Glaube an ein zweites Leben kann die unbedingten Moral-Mandate ohne Klausel für das erste nicht leuterieren, und reformieren.
Wohl ist Wagen des Lebens erlaubt, aber nur bei der Möglichkeit seiner Erhaltung, nicht bei der Gewißheit seines Verlustes."
"Meiner Antwort -- sagte ich -- tut es vielen Vorschub, daß ich geradezu leugnen kann, es habe noch irgend jemand sein Leben geopfert; denn da die Natur es jedem ohnehin abnimmt, so kann er nur Jahre und Tage hingeben, nicht aber das heilige unschätzbare Leben selber; ja er legt auf den Opferaltar eine Gabe von einem ihm unbekannten Gewicht, vielleicht ein Jahrzehnt, vielleicht eine Stunde.
Und wird denn nicht alles rechte geistige Leben eine vergiftete Hostie für das körperliche?
Ist nicht sogar jeder Schacht und jede Handwerksstube ein Walkboden und Darrofen des Körpers, so daß nur das Tier-Leben die rechte und längste Spinnschule für die Parze Lachesis bliebe? --
Am Ende hätte man nach einer solchen philosophischen Heils- Lehre, die hypochondrische Berechnung über die Einbusse einiger Lebensstunden bei jedem einzelnen kleinen Opfer für den anderen durchzumachen, -- die Tugend liefe auf Hufelands Rat länger zu leben hinaus, und man müßte Arzneikunde studieren um nicht verdammt zu werden.
-- Wenn auch gleich einige Philosophen die Tugend wie einen Prozeß nicht gern mit der Exekution anfangen, sondern gelassener mit münd- und schriftlichen Verhandlungen:
so kenne ich wieder andere, z. B. Sie und Regulus, welche wie dieser in der Wahl zwischen gewissem Tode und Meineide, doch lieber die Abkürzung ihres moralischen Spielraumes erwählten.
Aber wozu dies alles?
Entweder ist von äußerem Erfolge die Rede -- sodann kann die Innerlichkeit (Intention) des Lebens, die Ausdehnung (Extension) desselben so freigebig vergüten, daß eine Todesstunde, welche Völker beseelt, und begeistert, ein kaltes tatenloses Jahrzehnt überwiegt -- oder es wird vom Heiligsten gesprochen; dann setzt die Sittlichkeit, hoffe ich nicht Vernichtung, nicht einmal Unsterblichkeit voraus, sondern Ewigkeit.
Der Engel in der Menschheit kennt wie Gott immer seinen ewigen Wohnhimmel, keine Zeit und Zukunft, oder irgend eine Sinnenrechnung; dieser Engel nicht nach und von Jahren wachsend, da es in der Ewigkeit keine gibt, ist aus Gewohnheit blind gegen die gefärbten Schatten, und Nachtschatten der Endlichkeit, weil sein Blick sich in der ewigen Sonne verliert.
Der Krieger, sagte der Graf, der auf eine Miene beordert wird, damit er den Feind dahin locke, und mit ihm zugleich auffliege, hat nur meine Bewunderung, wenn er es weiß und doch stirbt.
"Zu schließen wäre vielleicht daraus, erwiderte der Präsident -- entweder, daß demnach es ganz und gar keinen Selbstmörder mehr gäbe, oder daß jeder einer, nur subtiler wäre.
Aber eine schwierigere Untersuchung steht uns bevor -- Nämlich, mit welchem Rechte erhebt, frag ich bei Corday, ein Mensch, der kein vom Ganzen angenommener Richter ist, sein einsames Privaturteil zu einem unerwarteten Kabinetts-Befehle und zu einem Todesurteile, daß er noch dazu selber, ohne jemand zu verhören oder zu befolgen, in demselben Nun ausspricht und vollstreckt, wie Corday als Scharfrichterin eines Scharfrichters tat?
Welcher Heinrich ist denn vor seinem Ravaillac geschirmt?
Ja, wie dieser, irrte Marats Mörderin, und griff zugleich in Zweck und Mittel fehl, wiewohl keiner eines adeln kann.
Denn sie nahm Marat für den wichtigen Kopf des Staats-Bandwurms, von den Journalen Perlet und Kurier français verleitet; aber sie hätte, wie Archenholz meint, besser Robespiere und Danton, d. h. die Instrumentenmacher anstatt des Instruments zerstört, oder am besten (wie Genz auch glaubt) gar niemand angefallen, weil entweder das Opfer aus der herrschenden Partei zum Blutzeugen also zum Bluträcher und Verkündiger desselben wurde, oder jede hingerichtete doch nur einer zweiten eben so schlimmen zurückte, wie diesmal der Gemeinde-Rat zu Paris.
In Ihrer Sprache würden Sie sagen: der am Schwanze angeschnittene Blutigel sog nur durstiger fort; die Ausbrüche auch dieses Vulkans geben nur neue Berge von Bergparteien."
Die mit dem odeln Heinrich gescheiterten Entwürfe zur größten Friedens-Alliance sind bekannt.
Zum Kriege werden die Quadrüpel-Alliancen leichter.
Ich versetzte: "Da ich kein Sokrates bin, so behalte' ich lange Reden leicht.
Würde Sie, frag ich von vorne zurück, falls es nur einen All-Mörder gäbe, nicht der Unwille der Retter- und Rächer-Liebe so übermannen, daß Sie seine Rolle an ihm selber wiederholten? --
Würden Sie Gewissensbisse haben, wenn Sie als bloßer Mensch, nicht als Präsident ohne alle Kriminal-Akten und Pein-Gesetze eigenhändig den Teufel den Beelzebub, den Obersten der Teufel niedergestoßen hätten? --
Wenn wir uns so sehr fürchten, die Richter eines Menschen zu sein:
so sehe' ich doch nicht ab, wie wir nur einen Tag lang leben und gegen andere Menschen handeln wollen, ohne uns obwohl über kleinere Fälle zu ihren Richtern, zu ihrem Kampf- und Friedensrichter, zur ersten Instanz, aufzuwerfen, und einzusetzen.
Und wer darf, oder sollte überhaupt richten, als der geistige König über geistige Kriegsgefangene?
Und musste nicht irgend einmal Ein Kühner über Eine Menge die Tods-Urteile festsetzen, nach denen wieder jene Kühnen gerichtet werden, die eines über einen einzelnen fällen mit eigener Gefahr?
Sie sprachen, lieber Präsident, von Kabinetts-Befehlen eines Einzelnen -- der keine Kabinettsräte hat -- Aber gäbe es auf der Erde keine anderen oder schlimmeren Eigenmachts-Ukasen als die der von der Natur selber zu unsichtbaren Oberen der unsichtbaren Unteren gekrönten Magnaten oder der sittlichen Heroen:
so könnte die sittliche Mittelwelt ruhig schlafen; nur aber die unsittliche Unterwelt, der eben keine Ruhe gebührt, büßte diese ein.
Eine Volksmenge von Cordays würde die einzelnen Marats in der Geburt ersticken (wie jetzt die Marats-Menge die einzelnen Cordays), eine Brutus-Menge würde die Cäsars zwar nicht unterdrücken (denn große Seelen wissen auf mehr als Eine Weise zu regieren und nur eine schlechte Welt beherrschen sie schlecht), aber wohl lenken und veredeln.
Übrigens ist von den einzelnen Cordays so viel für die Menge zu fürchten, als von den Steinwürfen der Monds-Vulkane für die Erde.
Sie gedachten noch Ravaillacs.
Warum haben noch alle bisherigen Jahrhunderte einen solchen Unterschied zwischen Heinrichs Mörder und Cäsars Töter gemacht, als der zwischen Mord und Tugend ist; -- und warum ertrüge kein Herz den Römer auf der Folterbühne ungerührt, hingegen mit Freuden den Königs-Moloch?
In jeder weitgreifenden Handlung wagt das Herz, wenn nicht sich, doch sein Glück; nur wenigen Glücklichen hat das Schicksal ein reines Verhältnis zum Tun beschieden, aller guter Wille der Absicht reicht nicht aus, da wir obwohl nicht für den Erfolg aber doch für dessen Berechnung, die oft eine des Unendlichen ist, zu stehen haben.
Unsere Psyche kann, möchte ich sagen, gleich den Vögeln nie steilrecht oder gerade auffliegen sondern nur auf dem schiefen Umweg.
Rechnen wir mit zitternder Hand, so gleichen wir den moralischen Schulmeistern, die oben auf dem Ufer einer Sündflut sitzen, und die vor einem gedeckten grünenden Sessionstische voll Zeugenverhöre, Geburtsscheinen und Konduitelisten so lange über die Frage, wer wohl in Betracht seines besonderen Werts und Alters, zuvörderst aus den schwimmenden Völkern heraus zu holen wäre -- abrechnen und abstimmen, bis sämtliche ausgeschätzte Welt ersoffen ist, und die Flut vertropft.
Ich weiß nicht, was mit einem solchen Kleinmut noch anders auf der Erde zu wagen und durchzusetzen ist, als etwan das, was z. B. am heutigen 17. Juli oder Alexius Tage der Kalender anrät: säet Rüben und raufet den Fluchs.
Ans Hinwagen irgend eines Lebens wäre dann so wenig zu denken, daß man nicht einmal mit der Auflösung der Frage zu Rande käme: ob man nur eines geben dürfe; ob man nicht zu kühn verfahre, wenn man auf die Erde einen ganz neuen unbekannten Menschen einführe, für dessen Anlagen und Einflüssen man gerade so wenig stehen könne, als für dessen Schicksale, indem er ja der jährliche Septembriseur jeder zwölf Monate und des Jahrhunderts werden, und durch diese in Gift-Gärten des Geistes und in Hungerwüsten des Körpers unheilbar untergehen könne.
Ich erstaune dann über einen, der heiratet.
Aber, versetzte der Präsident, was geht die reine Absicht der Erfolg an?
Die allwissende und allmächtige Vorsehung mag mit sich selber diesen ausmachen; ich bin keine.
Gesetzt z. B. eine Frau riefe in der Nacht um Hilfe, und ich eilte hinzu, und brächte aus meinem Sandwege einige leicht Fünkchen gebende Sandkörnchen mit in die mir unbekannte Pulvermühle, und hundert Menschen flögen in die Luft:
was hätte ich denn verschuldet?
Nichts, rein nichts!"
Gewiß, sagte ich, aber eine unbesiegliche Trauer bliebe Ihnen doch zurück.
Da überhaupt der Mensch nicht bloß groß wollen (was er je in der Minute ist, wo er will) sondern auch groß handeln will:
so muß er durchaus noch auf etwas, was jenseits des Reichs der Absicht liegt, hinüberstreben; zwei gleich "reine Helden der Menschheit, wovon der eine im Kerker rasten muß, der andere ein weites Leben ausschaffen darf, würden den Unterschied ihrer äußeren Rollen wie einen zwischen Unglück und Glück empfinden.
Kurz wir wollen wirklich etwas; wir wollen die Stadt Gottes nicht bloß bewohnen, sondern auch vergrößern.
Nur dringen wir vor lauter Verboten selten zu den Geboten selber hindurch, und brauchen sechs Wochentage, um auf einem Sonntage anzulanden.
O, was zu fliehen ist, weiß sogar der Teufel; aber was zu suchen ist, nur der Engel.
Wir wollen auf die Corday zurückkommen, sagte der Präsident; es wirft sich sogar über Notwehr, d. h. den Erkauf meines Lebens durch ein fremdes, die Frage der Rechtmässigkeit auf.
Warum soll das meinige stets mehr wiegen als das fremde?
Ich für meine Person könnte deshalb den größeren Vertheidigungs- Mut weniger gegen Angriffe des meinigen als gegen die eines fremden, z. B. meiner Kinder beweisen, wie eine Mutter nur für diese, nicht für sich eine Löwin wird."
Allerdings entscheiden hier Lebens-Abwägungen nicht, sagte ich, weil sonst zwei Drittel der Menschen vogelfrei würden:
sondern die verletzte Geistes-Majestät, die am Leibe oder Leben so beleidigt wird, wie ein Fürst an seinem beschimpften nächsten Diener, soll gerächt und behauptet werden.
Jeder Despot tastet in meinem körperlichen Leben nur mein geistiges an.
-- Weswegen sonst glaubt der Beleidiger sich Genugtuung durch den Zweikampf zu verschaffen, als weil dieser die verletzte Geister-Gleichheit durch ein gleiches Doppel-Losen um das Leben, wieder heilt?
Unsere Moral -- fing der Graf an -- scheint mir zu sehr eine Häuslichkeits-Moral, und mehr eine Sitten- als Tatenlehre -- Sie ist bloß eine Geschmacks-Lehre für das schaffende Genie.
Es gibt eben sowohl sittliche Genie- Züge, die darum nicht in Regeln und von Regeln zu fassen, also nicht voraus zu bestimmen sind als die ästhetischen; beide indes ändern allein die Welt, und wehren der fortlaufenden Verflachung.
Es erscheine ein Jahrhundert lang in einer Literatur kein Genie, in einem Volke kein Hochmensch: welche kalte Wasser-Ebene der Geschmacks- und der Sittenlehre!
Alle Größen und Berge in der Geschichte, an denen nachher Jahrhunderte sich lagerten und ernährten, hob das vulkanische anfangs verwüstende Feuer solcher Übermenschen, z. B. Bonaparte Frankreich durch Vernichtung des nur durch Schwächen, vernichtenden Direktoriums, kühn auf einmal aus dem Wasser.
Allerdings häufen sich auch durch leere Korallen endlich Riffs und Inseln zusammen; aber diese kosten eben so viele Jahrhunderte, als sie dauern und beglücken; wenn hingegen der Feuer-Reformator mitten aus einer faulenden, moderigen Welt eine grünende, aus einem Winter einen Vorfrühling empor treiben soll:
so muß er die zeugenden Jahrhunderte des trägen Werdens zum Vorteile der genießenden durch eine Kraft ersetzen, welche jedesmal fällend und bauend zugleich ist.
Wer nun diese Kraft besitzt, hat das Gefühl derselben oder den Glauben, und darf unternehmen, was für den Zweifler Vermessenheit und Sünde wäre bei seinem Mangel des Glaubens und folglich auch der Kraft.
Was große Menschen in der Begeisterung tun, worin ihnen ihr ganzes Wesen, die höhere Menschheit neu erhöht und verklärt, sich spiegelt, so wie dem tiefer gestellten Menschen in seiner Begeisterung seine dunkele Menschheit erglänzt -- das ist Recht und Regel für sie und für ihre Nebenfürsten, aber nicht für ihre Untertanen; daher kommt ihre scheinbare Unregelmäßigkeit für die Tiefe.
Die Sonnen, stehen und ziehen überall am Himmel; aber die Wandel-Erden sind auf ihren Tierkreis eingeschränkt und an Eine Sonne gebunden. --"
"Es muß, setzt ich dazu, etwas höheres zu suchen geben, als bloß Recht, d. h. nicht Unrecht zu tun -- worauf doch die folgerechte Sittenlehre sich eingrenzt --; aber dies Höhere ist in einer Unendlichkeit von Reizen und Bestimmungen so wenig durch das Sitten-Lineal auszumessen, oder gerade zu richten als die raffaelischen und die lebendigen Figuren durch mathematische Figuren.
"Mangel an Glaubensmut, kann man sagen, fuhr der Graf fort, nicht etwa Mangel an Wohlwollen erkältet und erschlafft die Menschen, die meisten würden der Gewißheit eines großen schönen Welt-Erfolgs ihr Leben hinopfern, das sie ja so oft bei kleineren Fällen für eine Unmäßigkeit, Rechthaberei u. s. w. weggeben.
Aber dieser Glaubens-Mut ist eben entscheidend und göttlich, und durch nichts zu erstatten.
Da, wo Feige ohne Richtung treiben, bestimmt er seiner Welt die Himmels- Gegend, in welcher, wie man für die Luft- Kugeln vorgeschlagen, er nur von einem Adler- Gespann gelenkt und gezogen wird; und Flügel sind seine Arme.
Mit diesen Flügeln schlägt eben der Adler die weiche Welt häufig mehr wund, als mit Klauen und Schnabel.
O ich möchte in keinem Leben leben, das kein großer Geist anrührte und durchgriff, und umschüfe; -- vor keiner Bühne möchte ich stehen, wo es nichts gäbe als den Chor der Menge, der wie der theatralische bei den Griechen, bloß aus Greisen, Sklaven, Weibern, Soldaten und Hirten bestand.
Welcher Unterschied an etwas sterben, und für etwas sterben!
O sie sollen immer hinziehen unter ihre Opfertore, auf ihre Blutgerüste, auf ihre tarpejischen Felsen, jene großen Seelen über der Erde; schwingt euch kühn auf die schwarzen Flügel des Todesengels, sie entglimmen bald farbig und glänzend, ihr, Sokrates, Leonidas, Morus, und selber Du, edle Corday, deren unbewegliches Jubelfest eines heiligen Todes der heutige Tag feiere! --
"Sie sind schon, sagte ich, auf diesem breitesten Flügel, der alles wegträgt, davon geflogen, aber uns sind Heiligen-Bilder auf Altären zurückgeblieben zum Anbeten, und zum Erleuchten mit Altarlichtern.
Das schönste Beleuchten ist wohl die Wiederholung ihres Lebens, wäre_es auch bloß die historische; das Leben wird nur angeschaut, nicht begriffen.
Die Begriffe -- die ihrer Natur nach schon aus den gemeinsten Wesen das Lebendige niederschlagen -- lassen vollends aus ungemeinen zum Vorteil des Allgemeinen gerade das Köstlichste fallen und bewahren höchstens aus ihnen die Muttermale, indem immer die Mannigfaltigkeit der Irrwege den Begriff mehr bereichert als die lebendige Einheit der Recht- Bahn.
Ein historisches Zusammenleben mit einem Heros kann oft ein wirkliches darum übertreffen, warum die Schimmerfarben eines Vogels nicht auf seinen zum Fluge ausgebreiteten Flügeln erscheinen, sondern auf seinem zur Ruhe zusammen gelegten Gefieder.
Ich entdeckte nun dem Grafen, daß ich wirklich für den heutigen Abend eine historische Zusammenstellung der Seelen-Züge Cordays unternommen und mitgebracht hätte.
Dies schien ihn herzlich zu erfreuen, wiewohl er neue Züge leichter mitteilen als empfangen konnte.
Er schlug sogleich vor, den freien Himmel, und einen in zwei Lindenbäume eingebauten Altar zum Tempel unserer Betrachtung zu wählen, um den Untergang der Heldin und der Sonne vereinigt stärker anzuschauen.
Der Präsident versicherte, er höre mit Freuden zu, nur werde man ihm auch den schönsten Eindruck historischer Kunst-Rührung doch für keinen Widerruf seiner Sätze anrechnen.
Der Abend war reizend, mit Gesang und Duft gefüllt, nur daß in Süden weiße Wolkenberge aufwuchsen, und mit ihren Kratern voll Feuer nach Norden zurückten.
Ich muß aber voraussagen -- sagte jetzt der Präsident, der sehr ernsthaft am Himmel über sich herumsah -- daß ich, sollte das Gewitter näher kommen (denn es donnerte von ferne schon) mitten im größten Genusse der Geschichte mich davon machen werde, weil ich, gegen meinen Grundsatz über die moralische Pflicht der Lebens-Schonung um keinen Preis verstoßen will."
Der Graf warf ein, wie es nie in seinem Tale eingeschlagen; aber er schüttelte unbekehrt den Kopf.
Im Lindenkabinett empfing uns Corday selber, nämlich das Bildnis ihrer schönen und großen Gestalt, das der Graf mit Mühe echt erobert hatte.
Ihr herrliches Gesicht sieht in des I. B. Vten Hefte der neuen Klio von 1796.
Denn noch am erblaßten Gesichte, das schon von der Hand des Henkers durch einen Backenstreich verunreiniget worden, nagte die Parteiwut fort, und suchte die Schönheit, die sie entseelt hatte, nun auch zu entstellen, so wie die Thessalischen Hexen sich in Tiere verwandeln, und dann den Toten das Gesicht abfreßen.
Indes mußte derselbe Chabot, der im Konvent den getöteten Marat einen zu weichherzigen Mann genannt , dont le coeur bon et dont l'humanité etoient occoutumes à des sacrifices habituels -- die tötende Corday hingegen un des monstres que la Natur vomit pour le malheur de l'humanite -- dieser mußte gleichwohl von ihr sagen: avec de l'esprit, des grasses une taille et un Port superbes elle paroit être d'un delire et d'un courage capables de tout entreprendre.
Apuleius Verwandlungen.
Moniteur de l'année 1793.
Nro. 167.
Ich sah diese zweite Jeanne d'Arc lange an -- so oft ich sie auch schon angesehen -- und fing schüchtern ihre kurze Thaten- und Leidensgeschichte, als sei diese zu kalt gemalt, vorzulesen an:
Die redlichen und feurigen Deutschen hätten alle die Revolution bei deren Anfange mit keiner aus der Geschichte hoffend vergleichen sollen, weil in dieser noch kein zugleich so verfeinerter und moralisch vergifteter Staat --, wie sich der gallische in seiner Mutterloge Paris, und in den mitregierenden höheren Ständen und Städten aussprach -- je sich aus seinen Galeerenringen gezogen hatte; sie hätten alle von einem Erdbeben, das so viele Gefängnisse und Tiergärten aufriß, nicht viel hoffen, noch weniger dabei an Rom und Sparta denken sollen, wo die Freiheit bei einer nicht viel größeren Verderbnis aufhörte, als die war, bei der sie in Paris anfing.
In jedem Jahrhundert wird der Sünder (aber auch der Heilige) in der Brust größer, bloß weil er besonnener wird.
Die Deutschen sahen es endlich, wie die weite elektrische Wolke der Revolution die Kröten und die Frösche und den Staub in die Höhe zog, indes sie die erhabenen Gegenstände umschlug; gleichwohl hielten viele so lange sie konnten, die Hauptsumme für eine zufällige und sogar nötige Partei wider die Gegner die Vendee-Parzen und die Koblenzer Emigres.
Es scheint unglaublich ohne die Erfahrung in Bürgerkriegen -- die Revolution aber war ein geistiger durch ganz Europa -- wie lange der Mensch politische Unveränderlichkeit fort behauptet auf Kosten der moralischen; so wie jeder auch in Familienkriegen gern ein Paar Tage länger bei einer Partei, als sie Recht hat, beharret, ja hinter der zufällig genommenen Stuhllehne eines Spielers stehen bleibt mit dem Wünsche, daß er durchaus gewinne.
Der Tornado des Säkulums, der eiskalte Sturm des Terrorismus fuhr endlich aus der heißen Wolke, und schlug das Leben nieder.
Nicht die, deren Vermögen oder Leben geopfert wurde, litten am bittersten, sondern die, denen jeder Tag eine große Hoffnung der Freiheit nach der anderen mordete, die in jedem Opfer von neuem starben, und vor die sich allmählich das weinende Bild eines sterbenden, von Ketten und Vampiren umwickelten Reichs als Preis aller Opfer aufrichtete! -- Dieses Totenbild rückte, als am 31. Mai die letzten Republikaner, die Girondisten, den leiblichen und geistigen Plebejern das Feld nicht zum Besäen, sondern zum Verheeren räumen mußten, am schmerzlichsten nahe an ein großes weibliches Herz.
Als Louvet mit anderen von der Bergpartei am 31. Mai verjagten Republikanern in Caen bei Barbaroux wohnte: so kam öfters eine schöne stolze Jungfrau von einem Bedienten begleitet dahin, und wartete im Saale auf Barbaroux mit einer scheinbaren Vorbitte für einen ihrer Verwandten; wiewohl in der wahren Absicht, um die verjagten Republikaner näher zu prüfen.
Die Jungfrau war schon unter die Unsterblichen gegangen, da sich Louvet ihrer wieder erinnerte, als einer hohen Gestalt voll jungfräulicher Würde, Milde und Schönheit, sittsam, sanft entschlossen, eine Blume gleich der Sonnenblume, die den ganzen Tag mit ihrer einfachen Blüte der Sonne folgt, die aber nach dem Untergang und vor dem Gewitter, sich mit Flammen füllt.
Er hatte Charlotte Corday gesehen.
Ihr Leben war schon früher ein ungewöhnlicher Vorhimmel vor ihrem Tode gewesen.
Griechen und Römer und die großen Schriftsteller der neueren Zeit hatten sie erzogen, um sie (nach ihrer Aussage) zu einer Republikanerin vor der Republik gemacht.
Sie war kühn bis sogar in die Religion hinüber.
Als das Revolutions-Tribunal sie fragte: haben Sie einen Beichtvater, so antwortete sie: keinen. --
Er fragte: halten Sie es mit den vereideten Priestern, oder mit den unvereideten?
-- "Sie antwortete: Ich verachte beide.
Folglich kein religiöser Fanatismus reichte oder weihte dem jungfräulichen Würgengel das Schwert. --
Bei aller Glut ihres inneren Wesens und allem Glanz ihrer Gestalt blieb doch fremde und erwiderte Liebe von ihr abgewiesen; sie achtete die Männer wenig, weil eine weibliche Seele in der Liebe das höhere Wesen sucht und ihre erhabenere nicht einmal das ähnliche fand; daher sie, als der Präsident mit gewöhnlicher Härte gefragt, ob sie schwanger sei; versetzte: "ich fand und kannte noch keinen Mann, den ich meiner würdig geachtet hätte; denn Marat lebte noch."
-- Die Expeditionsstube des weiblichen Lebens kam ihr enge dumpf und staubig vor; -- "Die republikanischen Franzosen (schrieb sie an Barbaroux) begreifen es nicht, wie eine Frau ihr Leben, dessen längste Dauer ohnehin nicht viel Gutes erschafft, kaltblütig dem Vaterlande opfern könne."
-- "Nur die Jungfrau -- unterbrach der Graf -- stirbt für Welt und Vaterland; die Mutter bloß für Kinder und Mann.
Jene ist noch eine Alpenpflanze, an welcher die Blume größer ist als die ganze Pflanze.
Du edle Charlotte, du liebtest nicht und warst so groß." --
Wenige Männer würden eine Corday, eine Jeanne d' Arc heiraten wollen; aber die meisten Weiber gewiß einen Brutus, und ähnliche; und in sofern steht die weibliche Liebe höher.
In der Freundschaft kehren es aber beide Geschlechter um.
Wenn schon gewöhnliche Weiber -- fuhr ich fort -- ihr Leben mehr in Ideen führen als wir, nämlich in sofern sie mehr mit dem Herzen denken, wir aber mehr mit dem Kopfe und wenn sie daher oft durch ein großes Leben um die zugesperrte Wirklichkeit umherirren:
so hat dies noch mehr bei genialen Weibern statt, in welchen die höhere Kraft des Kopfes nur mehr der höheren Kraft des Herzens gehorcht (aber nicht wie bei uns befiehlt), und deren Unglück daher häufig so groß wird, als ihr Wert.
Charlotte Corday auf einer Freyheits- Höhe einheimisch und es erlebend, daß sich plötzlich um sie her ihr ganzes Vaterland als eine geistige oder doppelte Schweiz aufrichtet und hohe Alpen voll Äther, Idyllenleben und Freiheits-Heimweh in den Himmel stellt; -- ergriffen und erhitzt vom Frühlingsmonat der großen zurückkehrenden Freiheit und Welt- Wärme; -- diese Corday, deren langbedecktes heiliges Feuer auf einmal mit dem allgemeinen Enthusiasmus zusammen lodern darf, so, daß nun die alten Ideale ihres Herzens lebendig und rüstig aufstehen und dem Leben die Fahnen hoch vortragen, und daß der ganze Mensch Tat wird, der Kenntnis kaum mehr achtend, so wie das durch die Nacht rennende Roß nicht die Funken achtet und flieht, die es aus seiner schnellen Bahn ausschlägt. -- --
Diese Corday erlebt dennoch die Bergpartei.
Sie erlebt nämlich noch vor dem 31ten Mai den Untergang aller heiligsten Hoffnungen, wo die Freiheit entweder entfliehen oder verbluten muß -- wo Revolutionen sich durch die Revolution wälzen, und der Staat ein Meer wird, dessen Bewohner sich bloß fressen und jagen -- wo am zerfallenden, verstäubenden Freyheits- Riesen nichts übrig und fest bleibt, als die Zähne -- wo zuletzt das Vaterland sich in einzelne Glieder zerstücken muß, um mit gesunden die unheilbaren von sich abzulösen, und wo Corday sagen mußte: "ich bin müde des Lebens unter einem gefallenen niedrigen Volk!"
Sie erlebt einen Marat, das unbedeutende, heuchelnde, rohe, mechanische, auch äußerlichhäßliche bluttrunkene aufgeblasene Wesen, das mehr als Blutigel denn als Raubtier lockte -- das die Septembriseurs bloß mietete, bezahlte, lobte und beteuerte, und das wirklich keinen Menschen mit eigener Hand umbrachte, sondern nur sich -- das die Mörder des Generals Dillons gern noch zu Mördern seiner Offiziere machen und mit dem Blute von noch 250,000 Köpfen die Weinlese der Freiheit erst recht düngen und begießen wollte -- das am 31ten Mai einen Interimskönig begehrte, weil die Extreme sich berühren, und der höchsten Freiheit ein unumschränkter Diktator nötiger sei als ein beschränkter -- das (nach Cordays Aussage) durch ausgeteiltes Gold zum Bürgerkrieg entflammte -- ein Wesen, in welchem sich wieder die Bergpartei abschattet, das, als es zwei Tage vor seinem Tode hingerichtet war, im Konvent ein französischer Cato der unsterbliche Gesetzgeber und Volksfreund genannt, für dessen Strafgöttin neue Qualen (l'effroi des tourmens) gefordert und das einmütig zu einem Schmuck des Pantheons erklärt wurde und in der Todesnacht der Corday unter Kanonenschüssen und Prozessionen verscharrt. -- --
Marat gedachte in seiner Perioptrik (s. in Lichtenbergs Magazin der Physik B. 1.) etwas Neutonisches zu liefern, und wollte den Prof.
Charles erstechen, weil er ihn widerlegte; er schickte an die Akademien zu Rouen und zu Lyon erstlich eine Preisfrage mit 50 L'dor über seine Perioptrik, dann eine Antwort und wollte sein Geld als man ihn nicht damit krönte. S.
Eberts Unterhaltungen vermischten Inhalts. 1794. 2tes Heft.
Denn Louvet sagt in quelques notiges pour l'histoire et le recit de mes perils etc. p. 60. daß ohne Corday, Marat in zwei Tagen an seiner amerikanischen Krankheit von selbst gestorben wäre.
Minerva, August.
1793. S. 376.
Moniteur de l'annee 1793.
Nr. 197.
"Lasst uns wegtreten vom modernden Tier; sagte der Graf und unser Auge an der glänzenden Göttin erquicken, die das Tier mit dem Fuße wegstoßen mußte, als sie durch die Ehrenpforte der Unsterblichkeit eindrang." --
Jetzt rüsteten sich in Caen, der Freistätte vieler fort getriebenen Republikaner, 60,000 Mann gegen die anarchische Freystadt.
Corday heilig überzeugt, daß der große Hilfszug eigentlich nur gegen Einen Menschen, den vierjährigen Meuchelmörder und Mordbrenner Frankreichs, Marat, gelte, dachte freudig in sich, (so sagte sie aus) "ihr sucht alle nur Einen Menschen; ich kann ja euer Blut ersparen, wenn ich bloß meines und seines vergieße.
Sie sah sich für die Freiwillig-dienende des kriegenden Departements von Calvados an, folglich für eine Kriegerin gegen den Staatsfeind, nicht für die Straf-Parze einer obrigkeitlichen Person.
Am zweiten Juni erschien ihrem Geiste der Entschluß zu sterben, zuerst; wie jener Engel dem Apostel im Kerker.
-- So viele Jünglinge sah sie um sich her, dem Freiheitszuge nach Paris, dem großen Grabe zuströmen:
Da reichte sie dem Engel die Hand, der sie aus dem Leben führen wollte.
"O wenn man doch, sagte der Graf, in jene tiefe Stunde tiefer schauen könnte, wo die Heldin zu sich sagte:
mein Leben sei vorüber, alle heiteren Aussichten verschlinge die einzige; Verzicht sei getan auf alles Geliebte und Erfreuende, auf Vater, auf Freunde und Kinder, auf irdische Zukunft und auf alles, was um mich her die Menschen beglückt; Gebt mir die Todesfackel, statt der Brautfackel; und die Todesgöttin drücke als Blumengöttin das feste schwarze Siegel auf mein Rosenleben! --
Es ist bekannt, daß die Heldin darauf einen ganzen Monat lang' ihren großen Vorsatz schweigend in der Brust bewahrte.
Aber wie leicht und klein mußten ihr in dieser Zeit die Spiele und Plagen des Lebens erscheinen, wie frei ihr Herz, wie rein jede Tugend, wie klar jede Ansicht!
Sie stand jetzt auf dem höchsten Gebirge und sah die Wetterwolken nur aus der Tiefe, nicht aus der Höhe kommen, und sich von ihnen kaum verhüllt und benetzt, indes die Anderen, die tiefen Menschen auf dem Boden, ängstlich nach dem Gewölk aufblickten und auf seinen Schlag harrten.
-- Der edle Krieger, der handelnde Republikaner, der gottbegeisterte Mensch, sie haben diese hohe Stellung, die sie so sehr für alles häusliche Einnisten in bequeme warme Freuden entschädigt und erkältet."
Den 7. Juli reiste sie nach Paris ab, nachdem sie ihrem Vater, um Einverwickelung und Vaterängste abzuwenden geschrieben, daß sie vor dem harten Anblicke des Bürgerkrieges nach England entweiche.
Schweigend, ohne einen Ratgeber, ohne eine sympathetische oder stärkende Seele schied das 25jährige Mädchen von allen geliebten Wesen, und trat in der heißen Jahreszeit die lange Reise zum Altare an, wo es bluten wollte.
"Ich befand mich, schreibt sie an Barbaroux, in der Postkutsche in Gesellschaft guter Bergbewohner, die ich ganz nach ihrem Wohlgefallen reden ließ; ihr Geschwätz, das so dumm war, als ihre Personen unangenehm, diente nicht wenig, mich einzuschläfern.
Ich wachte gewissermaßen nicht eher auf, als da ich in Paris ankam."
Mit dieser festen Ruhe, so wie mit dieser kalt-hellen Ansicht tat sie den ersten wie den letzten Schritt zu ihrem Blutgerüste hinauf.
Den Helden bei geistert die mitziehende Hilfs-Schaar; diese Heldin ging einsam nur mit ihrem Herzen und mit dem unsichtbaren Todesschwert zur Richtstätte." --
"-- des Opfertiers und der Opferpriesterin zugleich -- unterbrach der Graf. --
Aber es konnte nicht anders sein; sie wußte ja, sie bringe mit ihrem Marats-Dolche den Freiheits-Zepter mit, und sie sei, obwohl unbekannt der blinden Maße, in ihrem Siegeswagen nach Paris, schon angetan mit den Feierkleidern der glänzenden Zukunft.
Ruhe und Stille und Kälte mußten ja der starken Seele kommen, durch den festen Glauben, daß sie, sie allein mit einem einzigen Tode ihres Körpers einen Bürgerkrieg und Bürgermord verhüte, und dem wunden Vaterland, mehr als Eine Schlacht gewinne und daß sie (sie mußte dies sehen) ganz anders mit dem hingegoßenen Blute der Jugend, der Schönheit, des Geschlechtes und des Vaterlandes beschäme, befeuere, befruchte, als ein sterbender Mann und Greis.
O selig, selig ist der, dem ein Gott eine große Idee beschert, für die allein er lebt und handelt, die er höher achtet als seine Freuden, die immer jung und wachsend ihm die abmattende Eintönigkeit des Lebens verbirgt!
Als Gott (nach der Fabel) die Hände auf Muhammed legte, wurde ihm eiskalt; wenn ein unendlicher Genius die Seele mit dem höchsten Enthusiasmus anrührt, und begabt, dann wird sie still und kalt, denn nun ist sie auf ewig gewiß."
S. ihr Verhör, und das Schreiben an Barbaroux.
Donnerstags (den 11ten Juli) kam Charlotte Corday in Paris als auf dem Richtplaz ihres Vaterlandes und ihres vorigen inneren Lebens und ihres jetzigen äußeren an, wiewohl als ein stiller weißer Mond, der da aus dem heißen hohlen Krater aufgehen muß, wie vor Neapel der Mond aus dem Vesuv.
Sie ging zuerst zum Deputierten Düperret (einem noch nicht vertriebenen aber schon angeklagten Girondisten, den man erst später hinrichtete) übergab ihm einen Brief von Barbaroux, und bat ihn, sie zum Minister des Inneren zu begleiten, dem sie Papiere einer Freundin abzufordern habe.
Er entschuldigte sich mit seiner Tischgesellschaft und versprach, sie den anderen Morgen zu sehen und zu begleiten.
Er erzählte darauf seinen Gästen, wie sonderbar und außerordentlich ihm das ganze Betragen und Sprechen dieser Jungfrau vorgekommen.
Am Freitag Morgen bat sie Marat in einem Billet um Zugang, unter dem Vorwand republikanischer Geheimnisse; sie kam nach einer Stunde, aber umsonst.
Eigentlich war dieses Misslingen schon ein zweites; denn anfangs hatte sie ihn und folglich sich mitten im Konvent opfern wollen.
Solche Fehlschlagungen oder Kleinigkeiten, wie zum Beispiel die lange Reise, das heiße Wetter u. s. w. hätten einem entnervten moralischen Kraftgenie, das leicht für Einen Abend zu einem ähnlichen Feuer auflodert, sehr bald die Flamme ausgeweht.
Denn die meisten jetzigen moralischen Kraftäußerungen sind nur epileptische; geistige und körperliche Nüchternheit sind jetzt nötige Zutaten der Helden, wie sonst Abgänge derselben.
Corday blieb mit Leib und Seele nüchtern und fest.
Endlich kam der rechtschaffene Düperret zu ihr -- ihr gewünschter Besuch des Ministers war vereitelt -- sie fand Düperret zwar standhaft für das Rechte, aber verschlossen, und sie riet ihm bloß dringend, aus dem Konvent sich nach Caen, wo er mehr Gutes wirken könne, zu begeben.
Als er ihr am Richt- und Todestage Marats den Gegenbesuch machen wollte, wich sie ihm aus, um keinen Menschen in ihren Sturz zu ziehen.
Die hohe Alpenrose hatte nur Einen stechenden Dorn, bloß gegen Einen Menschen.
Noch Abends am Freitage schrieb sie an Marat, und ersucht ihn dringender um einen Einlaß am Morgen.
Der Sonnabend kam, sie kaufte erst diesen Morgen ihren Dolch im Palais, und verbarg die Parzenschere in ihrem Busen.
Darauf begab sie sich zu Marat mit der doppelten Gewißheit, jetzt sterbe er unter ihren Händen, und zugleich sie selber unter denen des Volks.
Er, obwohl an Sünden krank und im Bade, ließ sie vor sich.
Sie nannte ihm frei alle Namen der in Caen und Evreux begeisterten Girondisten, die gegen die Bergpartei sich verschworen hätten, d. h. die Namen aller ihrer-Lebens und Ewigkeits-Freunde.
Nun in wenig Tagen, versetzte er, werde ich sie alle in Paris guillotinieren lassen. -- --
Da nahm plötzlich die Nemesis Cordays Gestalt an, und drehte Marats Schlachtmesser um gegen sein eigenes Herz, und endigte so, den niedrigen Menschen . . . . .
Aber ein gelindes Gericht von Gott und Menschen ergehe über die bisher so unbefleckte Hand, die ein höherer Geist in ein beschmutztes Blut eintauchte.
"Dies Gericht wird ergehen, sagte der Graf.
Rein wie die Wetterwolke schlug und zückte sie einmal aus ihrem Himmel auf die kotige Erde, und zog darauf in ihm weiter.
-- Aber wie sonderbar wies mit dem Bade und mit den letzten blutdürstigen Worten das Schicksal dem Racheengel die tödliche Stelle an!
Durch ähnliche Verkettungen der Zufälle fielen fast alle Bösewichter; das Verhängnis steht über der Welt mit seinem Geschoß, unten knien die Verbrecher hinter ihren Augenbinden und die Brust trägt ein schwarzes Herz; und an dem zeigen sie ihm das tödliche Ziel!"
Ruhig und ohne Flucht ließ sie sich gefangen nehmen.
Als der Postmeister Trauet mit ihr zur Abtei fuhr, und er den Pöbel, der sie umbringen wollte, durch die Erinnerung an das Gesetz zum Gehorsam brachte, so fiel sie in Ohnmacht.
Als sie wieder zu sich kam, war sie in Verwunderung, daß der Pöbel sie noch leben lassen, und daß dieser, den sie für eine Zusammensetzung von Kannibalen gehalten, dem Gesetz gehorchet.
-- Das Weinen der Weiber schmerzte ihre Seele, aber sie sagte, wer sein Vaterland rettet, dem kümmert es wenig, was es kostet."
Moniteur in angeführter Stelle Nro. 198.
Die Scheide des Dolchs, einiges Geld, ihr Taufschein und Paß, eine goldene Uhr und eine Adresse ans Volk wurden bei ihr gefunden.
Bei dem Eintritt in die Abtei rannte ein Jüngling mit der Bitte herzu, ihm statt ihrer Gefängnis und Tod zu geben; er erhielt beides nur wie sie . Wer auf den Toten eine Träne fallen läßt, stirbt ihm nach, sagt der Aberglaube; so tötet in der Despotie, die Träne, welche auf das schuldlose Opfer rinnt. --
Die ganze Nacht sprach das begeisterte Mädchen von den Rettungsmitteln der Republik: "ich habe das Meinige getan, sagte es vergnügt, (nach Drouets Bericht), die Anderen mögen das Übrige tun."
Frankreich 1800 St. S. 79. etc.
Um diese Zeit hörte der edle Mainzer, Adam Lux, von ihr sprechen, wiewohl als von einer wahnsinnigen alten Betschwester, und aristokratischen Schwärmerin; aber bald darauf schaute ein starkes Herz in ein zweites; er begegnete ihr auf ihrem Sieges- und Leichenwagen zur Guillotine, und bestieg ihn bald darauf selber, (am 10ten Oktober) weil er die Heldin und die Freiheit verteidigt hatte.
Louvet am angeführten Orte.
Hier nahm der Präsident, da das Gewitter nicht mehr seitwärts, sondern gerade über ihm spielte, Abschied von uns, und entschuldigte sich.
"Nur eine Minute lang, will ich, begann der Graf, unterbrechen, um mit Ihnen an das bedeckte verschattete Grabmal dieses herrlichen Adam Lux, einer Römer-Seele, einer Herrmanns-Eiche zu treten, um daran ein altdeutsches Leben wieder zu lesen, wie es jetzt wenige führen.
Lux, ein Landmann und glücklicher Vater war als ein Mainzer Abgesandter nach Paris gegangen, um (friedlicher als später geschehen) sein Vaterland an Frankreich anzureihen.
Er hatte aber in seiner Catos- Brust mehr mitgebracht, als er finden konnte im damaligen Pariser Blut-Sumpf; eine ganze römische und griechische Vergangenheit und Rousseaus eingesogenen Geist und die Hoffnung einer steigenden siegenden Menschheit.
Da er nun kam und sah, so gingen ihm die Freuden und Hoffnungen unter, und er behielt nichts als sich, sein deutsches Herz; nur die verjagten an der Zeit reifenden Girondisten waren mit ihren Wunden Balsam für die seinige.
Forster und andere Freunde hielten ihn mühsam ab, daß er sich nicht zum Beweise zugleich seiner Treue und Trostlosigkeit vor dem Konvente den Dolch in die hart ausgeplünderte Brust einstieß.
Nun konnte er nichts weiter tun (ehe Corday den ihrigen ergriffen), als still und fest sein und mit der warmen Brust auf den fressenden Wunden ruhen; ins Holz von Boulogne verbarg er sich und las Brutus Briefe an Cicero; sein Angesicht blieb faltenlos, sogar heiter; denn die hohe Seele hoffet länger das Hohe, als die niedere, und wenn am Hügel schon der Schatten liegt, so glühet der Eisberg noch lange der Sonne nach.
Da begegnete dieser feste, von der Zeit umhüllte Geist der geopferten, wie opfernden Corday auf ihrer Treppe zur Gruft, oder eigentlich bei ihrer Himmelsleiter; er sah ihr stilles großes Untergehen, und die Henkers- Entheiligung ihres Hauptes, und den alles verdrehenden Wahnsinn. --
Nun drückte ihn das Leben und die Zeit zu schwer; -- die niedergebogene alte Flamme seiner Seele loderte aufwärts, er schrieb ein sehr gemäßigtes Blatt für Corday, ein zweites gegen den letzten oder 31ten Wonnemonat, gegen die Vertreiber der Republikaner.
Er wurde ins Gefängnis la Force geworfen; aber sein Geist und seine Zunge blieben frei.
Er empfing darin keinen Schmerz als den von seinem wohlmeinenden Bekannten Wedekind, der ins Journal de montagne, um ihn zu retten die Lüge einschickte, Lux habe nur aus wirklichem Wahnsinn der Liebe für Corday so geschrieben.
Aber er forderte kräftig den Widerruf ab und wiederholte damit die deutsche Kaltblütigkeit, womit er in der früheren Schrift für Corday, zugleich sie bewundert und getadelt hatte.
Man bot ihm für Verstummen leibliche Freiheit an; er verwarf den ekeln Köder, und sprach nicht nur fort, sondern drang durch Briefe bei den Wohlfahrts- und Sicherheits-Ausschüssen und bei dem Präsidenten und dem öffentlichen Ankläger des Revolutions-Tribunales immer wärmer darauf, daß man ihn vor Gericht bescheide. -- --
Endlich erfüllte man dem Halsstarrigen am 10. Okt. morgens seine Forderung; Abends um 4 Uhr war er da, wo er hingehörte, im Lande einer dauerhaften Freiheit bei dem Genius, der ihn mit diesem himmlischen Herzen herunter geschickt.
Frankreich 1. c.
Und kein Deutscher vergesse ihn! --
Aber wie wird alles im Rauschen der fortziehenden Zeit übertäubt und vergessen!
Welche hohe Gestalten stiegen nicht aus dem unreinen Strome und glänzten, und sanken; wie Wasserpflanzen in die Höhe gehen, um zu blühen, und dann mit Früchten beladen unter sinken!"
-- --
Ich fuhr fort:
Er starb rein und groß zugleich.
Dies war schwer in einer Zeit wie die seinige; denn durch die gewaltsamen einmütigen Bewegungen eines Volks, wird leicht das zarte moralische Urteil wie durch ein Erdbeben, die Magnetnadel entkräftet und verrückt.
Der Geist der Zeit, von welchem jeder durch seinen einzelnen sich rein zu halten glaubt, besteht ja aus nichts, als vielen einzelnen Geistern; und jeder ist früher der Schüler als der Lehrer des Jahrhunderts, wie früher ein Sohn als ein Vater; nur aber, daß weil wir die Farbe des Säkularischen Geistes bloß in großen Massen spüren, jene uns aus den einzelnen Wesen, woraus sie allein zusammenfließt, verschwindet; wie ein einziges aus dem grauen Welt-Meer geschöpftes Glas Wasser rein und hell zu sein scheint. --
Auch über den festen Mainzer, der ungleich dem Revolutionshaufen, nicht nur Segel, sondern auch Anker hatte, regiert ein Geist der Zeit, oder vielmehr ein Geist des Volks, -- er war ein Deutscher.
"Ich sehne mich wieder, sagte der Graf, nach der großen Corday; ihr Bild vor mir tut mir so wohl wie der jetzige Donner über uns, es blickt ja so heiter-ruhig als wäre es das Urbild, in die Blitze."
Den dritten Tag der Gefangenschaft -- den Corday den zweiten nach ihrer tätigen Vorbereitung zur inneren Ruhe nennt -- schrieb sie die unvergeßlichen Briefe an Barbaroux und an ihren Vater.
Ihr Urteil darin über den toten Marat hatte noch die alte feste Strenge, von keiner Weichherzigkeit für eine Leiche bestochen.
Auf gleiche Weise gab sie dem Revolutionstribunal auf die Frage: wie sie Marat für ein Ungeheuer halten können, da er ihr nach ihrer schriftlichen Klage über Verfolgung, den Zutritt gestattet, zur Antwort: "was sei denn das, gegen sie menschenfreundlich und gegen alle Menschen ein Wüterich gewesen zu sein?" --
Sie bat in ihrem zweiten Briefe ihren Vater um Verzeihung ihrer Aufopferung, und sagte:
"Freuen Sie sich, daß Sie einer Tochter das Leben gaben, die zu sterben weiß.
Mich beweine keiner meiner Freunde!
Ihre Tränen würden mein Andenken beflecken, und ich sterbe glücklich."
Den Brief an Barbaroux endigte sie mit den Worten: morgen um 5 Uhr fängt mein Prozeß an; und ich hoffe an demselben Tage in Elysium mit Brutus und einigen anderen Alten zusammen zu kommen; denn die Neueren reizen, da sie so schlecht sind, mich nicht."
Mittwochs den 17ten stand sie vor dem blutigen Revolutionstribunal.
Was sie davor und überall bisher sagte, würde aus einem anderen Munde wie erhabene Sprüche klingen; aber wer im Großen einmal lebt, der zeigt unbewußt und unangestrengt nichts als seine Erhöhung, und er bewohnt bloß die Ebene auf einem Gebirge.
Wenn indes die so sanfte Gestalt dem Alba's Blutrate so schneidend und strafend antwortete:
so denke man daran, daß kein edler Mann weniger tun könnte, der nun die aufgeblasenen befleckten Richter so vieler unbefleckten Seelen auf einmal vor sich sähe; Leute, der Königsschlange gleich, die sich mit ihren Ringen in Gestalt eines tränkenden Brunnens aufmauert, um die Tiere anzulocken und dann erquetschend zu umwickeln.
Cordays Leben hatte nur noch eine freie Minute- und in dieser gab sie auf lauter schlechte Fragen diese Antworten:
"Alle Rechtschaffene sind meine Mitschuldigen -- Die Franzosen haben nicht Energie genug, um Republikaner zu sein " --
Und nach einer Verwechslung mit einer anderen Frau, die den Fleischer Legendre sprechen wollen, versetzte sie:
"Ihr begreift doch, daß man nicht zwei solche Taten auf einmal verrichtet, und mit Marat mußte man beginnen." --
Moniteur 1. c.
Denn freitags vorher hatte eine Unbekannte diesen Volksmörder mit Heftigkeit zu sprechen gesucht.
Sie empfing ihr Todesurteil vom Richter so heiter, als sie es einen Monat früher über sich selber ausgesprochen hatte.
Sie dankte ihrem Verteidiger, dem Bürger Cheauveau, für seine mutige Verteidigung, und sagte, sie könne ihn nicht belohnen, bitte ihn aber als ein Zeichen ihrer Achtung den Auftrag anzunehmen, für sie eine kleine Schuld im Gefängnis zu bezahlen.
Abends bestieg sie ihren Leichenwagen, auf dem sie den schleichenden Weg zum Sterbebette zwei lange Stunden machte, angezischt und angeheult vom Volk, für das sie sterben wollte.
Sie war bitter-allein, ohne irgend einen Verwandten ihres Herzens oder ihres Schicksals.
Bloß unbewußt begegnete sie in der Straße St. Honore dem, der das eine war, und das andere wurde, dem Adam Lux aus Mainz.
O warum mußte ihr Blick, der die Anhöhenende Menge vergeblich nach einem gleichflammenden Herzen durchsuchte, diesen Bruder ihres Inneren nicht finden und kennen, warum blieb ihr die letzte Entzückung der Erde verweigert, die Überzeugung oder der Anblick, daß der Glaubensgenosse und Verteidiger ihres Herzens, und der künftige Märtyrer ihrer Tat sie jetzt begleite an ihr Grab, dann in dasselbe, und daß eine edle Seele der ihrigen nachweine, und darauf nachziehe?
-- Und er war ihr so nahe, und sah ihre letzte Minute!
Aber er hatte das Glück verdient, sie sterben zu sehen.
Die ganze Frühlingswelt in des Republikaners Herz blühte wieder auf, da er diese Ruhe der Verklärung auf der jugendlichen Gestalt im roten Sterbekleide , diese auf dem langen Todeswege unverrückte Unerschrockenheit in den stolzen und durchdringenden Augen, und wieder diese unter dem ewigen Verhöhnen zärtlichen mitleidigen und feuchten Blicke sah, deren Engelshuld seinem so männlichen Herzen eben so bitter war, als süß.
-- Nein, wer ein solches Wesen leben und leiden sah, kann es nicht beweinen, nur nachahmen; das vom Wetterstrahl der Begeisterung getroffene Herz, duldet nichts Irdisches mehr an sich; so wie bei den großen Alten die vom heiligen Blitze des Himmels getroffene Stelle nicht mehr betreten und überbaut werden konnte. --
Das sogenannte Bluthemd der Verurteilten.
"Wäre' es denn Sünde, sagte der Graf, wenn man nach gewissen Gedanken keine mehr denken wollte?
Wenn ich jetzt herzlich wünschte, daß mir gegenüber dem Bilde dieser Uranide der große schöne Donner das kahle Leben auslöschte?
Wäre dies Sünde?
Ach warum muß der arme Erdensohn meistens in Wintern aller Art sterben, selten im Feuer und Frühling?"
Freundlich und ruhig bestieg Charlotte Corday, fuhr ich fort, die Trauerbühne, wo sie diesen Erdennamen ablegte, und grüßte die wilden Tiere unter dem Gerüste so sanft, daß sogar diese zahm sich niederlegten.
Lasst uns nicht lange auf dieser blutigen Stelle verweilen, wo so viele Seufzer und Schmerzen wohnen und nachtönen; und Du selber Charlotte hast hier die letzten über dieses Schlachtfeld des würgenden Marats, über dieses Erbbegräbnis freier Herzen empfunden! --
Ein Würger nahm ihr die jugendlichen Locken, enthüllte das jungfräuliche Herz, das noch einmal in der blassen Todesstunde das keusche Blut auf die verschämten Wangen trieb -- und legte das blühende Leben unter die aufgespannte Parzenschere -- und es entflog in die ewige Welt . . . . O nur nicht mehr als einen Augenblick habe der Erdenschmerz, der Erdentod den hohen Geist verfinstert, wie der Berggipfel die Sonne des längsten Sommertags nur eine Minute verdeckt, zwischen ihrem Unter- und Aufgang!
-- Du aber, edler Mainzer, gehe nun mit deiner entbrannten Seele heim, und sage noch einmal die kühne Wahrheit, und kehre dann auf dieses Sterbegerüste zurück! --
Und niemand von uns weine über die Hohe, sondern er opfere wie sie, was Gott von ihm begehrt, es sei das Leben oder weniger! --
Die Erzählung war geendigt.
Ich faßte die Hand des Grafen, der weinend seinen Mund auf Cordays Bild gedrückt.
Das Gewitter hing brausend auf uns herein und schien vom unaufhörlichen Blitze wie überschliert, oder verflüchtigt.
Auf einmal trat in Westen unten an den Wetterwolken, die stille Abendsonne heraus, wie ein großes aber wolkennasses Auge, und wir sahen die weinende nieder gehen; und dachten schweigend länger über Helden und Heldinnen der Freiheit nach.
XII.
Die Vernichtung.
Eine Vision.
Jede Liebe glaubt an eine doppelte Unsterblichkeit, an die eigene und an die fremde.
Wenn sie fürchten kann, jemals aufzuhören, so hat sie schon aufgehört.
Es ist für unser Herz einerlei, ob der Geliebte verschwindet, oder nur seine Liebe.
Der Zweifler an unserer Ewigkeit leihet, wenn ein schönes Herz vor ihm auf ewig auseinander bricht, wenigstens der Vollkommenheit desselben, um es fortzulieben, in einem höchsten Wesen Unvergänglichkeit und findet den Liebling, der unter der dunklen Erde zusammen sinkt, in einem durchbrochenen Sternbilde am Himmel wieder.
Der Mensch -- der sich immer zu selten und Andere zu oft befragt -- hegt nicht nur heimliche Neigungen, sondern auch heimliche Meinungen, deren Gegenteil er zu glauben wähnt, bis heftige Erschütterungen des Schicksals oder der Dichtkunst vor ihm den bedeckten Grund seines Inneren gewaltsam entblößen.
Daher wird es uns leicht, die Überschrift dieses Aufsatzes kalt zu lesen, oder gar die Vernichtung anzunehmen und zu begehren; aber wir zittern, wenn unser Herz uns den grausamen Inhalt des Wahns aufdeckt, daß die Erde, auf, und in die wir alle unser gesunkenes Haupt zur Ruhe legen wollen, nichts sei, als der breite Enthauptungsblock der blassen gebückten Menschen, wenn sie aus dem -- -- Gefängnis kommen.
Alsdann zündet (wie öfter) die Wärme des Herzens wider Licht in der Nacht des Kopfes an, so wie Tiere, die das Leben durch einen elektrischen Funken verloren, der in den Kopf sprang, es durch einen zweiten wiederfinden, den man in die Brust leitete -- --
Reimarus neuere Werke vom Blitze.
Ottomar lag im äußersten Hause eines Dorfs, aus dem man die Aussicht auf ein noch unbegrabenes Schlachtfeld hatte, an einem giftigen Faulfieber ohne Hoffnung danieder.
In jeder Nacht trieb sein heißes erschüttertes Herz das aufgelöste Blut, wie einen Höllenfluß, voll zerrißener ungeheurer Bilder vor seinem Geiste vorbei, und der dunkele reißende Strom aus Blut spiegelte den durchwühlten Nachthimmel und zerstückte Gestalten, und zerrinnende Blitze ab.
Wenn der Morgen kühlend wieder kam, und wenn das Gift des Fiebertarantelstichs aus dem müden Herzen verflogen war:
so tobte jetzt vor ihm das unbewegliche Gewitter des Kriegs mit unaufhörlichen Blitzen und Schlägen; und diese blutigen durchbohrten Bilder standen dann in seinen mitternächtlichen Phantasien vor ihm als Leichen auf.
In der Mitternacht, die ich jetzt beschreiben will, erreichte sein Fieber die kritische und steile Höhe zwischen dem Grabe und dem Leben.
Seine Augen wurden Vergrößerungsspiegel in einem Spiegelzimmer, und seine Ohren Hör-Röhre in einem Sprachgewölbe -- sein Krankenwärter streckte Riesenglieder vor ihm aus -- die wimmelnden Gestalten des übermalten Bettvorhangs wurden dick und blutrot und schossen auf und fielen in einem Schlachtgetümmel einander an -- eine siedende Wasserhose zog ihn in ihren schwülen Qualen hinauf, und rückte ihn brausend und wetterleuchtend über Meere weiter -- und unten aus dem tiefsten Innersten krochen kleine scharfe Gespenster, die ihn schon in dem Fieber der Kinderjahre verfolgt hatten, mit klebrigen kalten Krötenfüßen, an der warmen Seele herauf und sagten:
wir quälen dich allemal! --
Plötzlich, als das verfinsterte Herz sich aus dem heißen Krater des Fiebers zurückrollend hinauf arbeitete, überzog die Stubendecke der gelbe Widerschein einer nahen Feuersbrunst.
Sein trockenes heißes Auge starrte halb geschlossen die erleuchteten durchsichtigen Bilder seines Vorhangs an, die mit der fernen Lohe flatterten.
Auf einmal dehnte eine Gestalt sich unter ihnen aus mit einem leichenweißen unbeweglichen Angesichte, mit weißen Lippen, mit weißen Augenbraunen und Haaren.
Die Gestalt suchte den Kranken mit gekrümmten langen Fühlhörnern, die aus den leeren Augenhöhlen spielten.
Sie wiegte sich näher, und die schwarzen Punkte der Fühlhörner schossen wie Eisspitzen, kalt wehend um sein Herz.
Hier trieb es ihn mit kaltem Anhauchen rückwärts; und rückwärts durch die Mauern und Felsen, und durch die Erde, und die Fühlhörner zuckten wie Dolche um seine nackte Brust, und wie er rückwärts sank -- brach die Welt vor ihm ein -- und die Scherben zerschlagener Gebirge, der Schutt stäubender Hügel fiel danieder -- und Wolken und Monde zerfloßen wie fallender Hagel im Sinken -- und die Welten fuhren in Bogenschüssen über die leichenweiße Gestalt herab, und Sonnen von ergriffenen Erden umhangen, sanken in einem langen schweren Fall danieder -- und endlich stäubte noch lange ein Strom von Asche nach ...
Weiße Gestalt, wer bist du? sagte endlich der Mensch.
"Wenn ich mich nenne, so bist du nicht mehr", sagte sie ohne die Lippen zu regen, und kein Ernst, keine Freude, keine Liebe, kein Zorn war noch auf dem marmornen Gesichte gewesen und die Ewigkeit ging vorüber, und veränderte es nicht.
Sie drängte ihn auf einen engen Steige, der aus den Erdschollen gemacht war, die unter das Kinn der Toten gelegt werden; der Weg durchschnitt ein blutiges Meer, aus welchem graue Haare, und weiße Kinderfinger wie Blüten an Wasserpflanzen blickten, und er war mit brütenden Tauben und naßen Schmetterlings-Flügeln, und Nachtigalleneiern und Menschenherzen überdeckt, und die Gestalt zerquetschte alle durch Darüberschweben, und sie zog ihren langen grauen, auf dem weiten Blute schwimmenden Schleier nach, der aus der nassen Leinwand gemacht war, die über den Augen der Toten gelegen. -- --
Und die roten Wogen stiegen um den bangen Menschen auf, und der einkriechende Weg ging nur noch über kalte, glatte Erdschwämme, und endlich bloß über eine lange kalte glatte Natter ....
Er glitt herab, aber ein Wirbelwind wandte ihn herum, vor ihm breitete sich unabsehlich eine schwarze Eisscholle aus, auf der alle Völker lagen, die auf der Erde gestorben waren, starre eingefrorene Leichenheere -- und tief unten im Abgrund läutete ein Erdbeben seit der Ewigkeit ein kleines geborstenes Glöckchen; es war die Totenglocke der Natur. -- --
"Ist das die zweite Welt?" fragte der trostlose Mensch.
Die Gestalt antwortete: "die zweite Welt ist im Grabe zwischen den Zähnen des Wurms." -- --
Er blickte auf, um einen tröstenden Himmel zu suchen, aber über ihm stand ein fester schwarzer Rauch, das ausgebreitete Bahrtuch, das zwischen den Welten- Himmel, und zwischen diese düstere frostige Lücke der Natur gezogen war; und der Schutthaufen der Vergangenheit dampfte aus der Tiefe auf, und machte das Leichentuch schwärzer und breiter. -- --
Jetzt lief der Widerschein einer hinabfallenden entzündeten Welt, mit einem roten Schatten über die finstere Decke, und eine ewige Windsbraut verwehte sinkende Klagstimmen herein.
"Wir haben gelitten, wir haben gehofft; aber wir werden gewürgt. --
Ach Allmächtiger, schaffe nichts mehr!"
Ottomar fragte: wer vernichtet sie dann?-- Ich! sagte die Gestalt, und trieb ihn unter die eingefrorenen Leichenheere, unter die Larvenwelt der vernichteten Menschen.
Wenn die Gestalt vor einer entseelten Maske vorüberging, so spritzte aus dem zugefallenen Auge ein blutiger Tropfe, wie ein Leichnam blutet, wenn ihm der Mörder nahe tritt.
Er wurde unaufhaltsam durch das stumme Trauergefolge der Vergangenheit hindurch geführt, durch die morsche Wesenkette, durch das Schlachtfeld der Geister.
Da er so vor allen eingeäscherten Geschwistern seines Herzens vorbeiging, in deren Angesicht noch die zerrißenen Hoffnungen einer Vergeltung standen, -- und vor den armen Kindern mit glatten Rosenwangen, und mit dem erstarrten ersten Lächeln, und vor tausend Müttern mit den eingesargten Säuglingen auf dem Arm -- und da er sah die stummen Weisen aller Völker mit der erloschenen Seele, und mit dem erloschenen Licht der Wahrheit die unter dem über sie geworfenen Leichentuche verstummt wie Singvögel, wenn wir ihr Gehäuse mit einer Hülle verfinstern -- und da er sah die versteinerten Leidtragenden des Lebens, die unzähligen welche gelitten bis sie starben, und die anderen, die ein kurzes Entsetzen zerriß -- und da er sah die Angesichte derer, die vor Freude gestorben waren, und denen noch die tödliche Freudenträne hart im Auge hing -- und da er sah, alle Frommen der Erde stehen mit den eingedrückten Herzen, worin kein Himmel und kein Gott und Gewißen mehr wohnte -- und da er sah wieder eine Welt herunterfallen, und ihre Klagstimmen vorüber wehten:
"o! wie vergeblich, wie so nichtig ist der Jammer und der Kampf und die Wahrheit und die Tugend des Lebens gewesen; -- und da endlich sein Vater mit der eisernen Kugel erschien, welche die Leichen des Weltmeers, einsenkt, und da er aus dem weißen Augenliede eine Blutzähre drückte:
so rief sein zu kaltem Grimm gerinnendes Herz:
"Gestalt aus der Hölle, zertritt mich nur bald; das Vernichten ist ewig, es leben nur Sterbende und Du. --
Lebe ich noch, Gestalt?"
Die Gestalt trieb ihn sanft, an den Rand des immer weiter gefrierenden Eisfeldes.
In der Tiefe sah er den Schutt von Gehäusen zerdrückter Tierseelen, und in den Höhen hingen zahllos die Eisstrecken, mit den Vernichteten aus höheren Welten, und die Leiber der toten Engel waren oft aufrechte Sonnenstrahlen, oft ein langer Ton, oder ein unbeweglicher Duft. --
Bloß über der Kluft nahe dem Totenreich der Erde stand allein auf einer Eisscholle ein verschleiertes Wesen -- und als die weiße Gestalt vorüber zog, hob sich selber der Schleier auf -- es war der tote Christus ohne Auferstehung mit seinen Kreuzes-Wunden, und sie flossen alle wieder, wegen der Nähe der weißen Gestalt! -- --
Ottomar stürzte auf die brechenden Knie, und blickte auf, zum schwarzen Gewölk und betete: "O guter Gott bringe mich wieder auf meine gute Erde, damit ich wieder vom Leben träume!" und unter dem Beten flohen die roten blutigen Schatten gestürzter Erden über das weite Leichentuch aus festem Rauch.
Jetzt streckte die weiße Gestalt ihre Fühlhörner verlängert wie Arme gen Himmel und sagte: "ich ziehe die Erde herab, und dann nenne ich mich dir."
Indem die Fühlhörner mit ihren schwarzen Enden immer höher stiegen und zielten, wurde ein kleiner Spalt des Gewölks Licht und er riß endlich aus einander, und unsere taumelnde Erde sank fliehend hindurch, gleichsam zum ziehenden greifenden Rachen einer Klapperschlange herunter.
Und indem die umnebelte Kugel näher fiel, regnete es Blut und Tränen auf ihr in ihr rotes Meer, weil Schlachten und Martern auf ihr waren.
Die graue enge Erde schwankte durchsichtig mit ihren regen jungen Völkern nahe über den starren -- ihre Achse war ein langer Sarg aus Magnetstein mit der Überschrift:
Die Vergangenheit; und im Erdkern schwebte ein rundes Feuer, das den Schlüssel des langen Sarges schmolz -- die Lilien- und Blütenbeete der Erde waren Schimmel -- ihre Fluren waren die grüne Haut auf einer festen Moderlache -- ihre Wälder waren Moose und ihr spitzer Alpengurt ein Stachelrad, ihre Uhren schlugen in einem fort aus und die Stunden wurden eilig Jahrhunderte und kein Leben dehnte die Zeit aus -- man sah die Menschen auf der Erde wachsen, und dann rot und lang werden, und dick und grau sich bücken und hinlegen.
Aber die Menschen auf der Erde waren sehr zufrieden. --
Auf ihr sprang wohl der Todesblitz regellos unter den sorglosen Völkern umher, bald auf das heiße Mutterherz, bald auf die glatte runde Kindesstirn, bald auf die kalte Glatze oder auf die warme Rosenwange.
Aber die Menschen hatten ihren sanften Trost, die sterbenden Geliebten, die begrabenden und die weinenden Augen, hingen leicht an den brechenden, Freund an Freund, Eltern an Kindern, und sie sagten:
so zieht nur hin, wir kommen ja wieder zusammen hinter dem Tode! und scheiden nicht mehr.
"Ich will dir zeigen," sagte die Gestalt, wie ich sie vernichte."
Ein Sarg wurde durchsichtig -- im weichen Gehirn des darin zusammenfallenden Menschen, blickte noch das lichte Ich, vom Moder überbauet, von einem kalten finsteren Schlaf umwickelt und vom zersprungenen Herzen abgeschnitten.
Ottomar rief: "lügende Gestalt, das Ich glimmt noch -- wer zertritt den Funken?"
-- Sie antwortete: "das Entsetzen! --
Sieh hin!
Eine Dorfkirche hatte sich gespalten: ein bleierner Sarg sprang auf, und Ottomar sah seinen Körper darin abbröckeln und das Gehirn bersten; aber kein lichter Punkt war im offenen Haupte.
Nun machte die Gestalt ihn starr und sagte: "ich habe dich aus dem Gehirn herausgezogen -- du bist schon lange gestorben," -- um umgriff ihn schnell und schneidend mit den kalten metallenen Fühlhörnern und lispelte: entsetze dich, und stirb, ich bin Gott ...
Da stürzte eine Sonne herein, die den weiten Himmel einnahm, und zerschmolz die Eiswüste, und das Larvenreich, und flog ihren unendlichen Bogen brausend weiter, und ließ eine Flut von Licht zurück, und der durchschnittene Äther klang mit unermeßlichen Saiten lange nach.
Ottomar schwamm in Äther rings mit einem undurchsichtigen Schneegestöber aus Lichtkügelchen übergossen; zuweilen schnitt der Blitz einer fliegenden Sonne durch die weiße Nacht herab, und eine sanfte Glut wehte dann vorüber.
Der dichte weite Lichtnebel wallte auf den Tönen des Äthers und seine Wogen bewegten den Schwebenden.
Endlich sank der weite Nebel in Lichtflocken nieder -- und Ottomar sah die ewige Schöpfung rings um sich liegen, über ihm und unter ihm zogen Sonnen, und jede führte ihre blumigen Erdenfrühlinge an sanften Strahlen durch den Himmel.
Der zusammengesunkene Sonnenduft wallte schon weit im Äther als eine blitzende Schneewolke hinab, aber den Sterblichen hielt noch im Himmelsblau ein langer Lautenton auf seinen Wellen empor:
da hallte es plötzlich durch den ganzen grenzenlosen Äther hindurch als liefe die allmächtige Hand über das Saitenspiel der Schöpfung hinüber.
In allen Welten war ein Nachklang wie Jauchzen; unsichtbare Frühlinge flogen mit strömenden Düften vorüber; selige Welten gingen ungesehen mit dem Lispeln einer übervollen Wonne nahe vorbei; neue Flammen flatterten in die Sonnen; das Meer des Lebens schwankte als höbe sich sein unermeßlicher Boden; ein warmer Sturm wühlte Sonnenstrahlen und Regenbogen und Freudenklänge, und Wolken aus Rosenkelchen unter einander. --
Auf einmal wurde es in der Unermeßlichkeit still, als stürbe die Natur an einem Entzücken -- und ein weiter Glanz, als wenn der Unendliche durch die Schöpfung ginge, lief über die Sonnen, über die Abgründe, über den bleichen Regenbogen der Milchstraße und über die Unermeßlichkeit -- und die ganze Natur bewegte sich in einem sanften Wallen, wie sich ein Menschenherz bewegt und hebt, wenn es verzeihen will -- -- -- Da tat sich vor dem Sterblichen sein Innerstes, wie ein hoher Tempel auf, und im Tempel war ein Himmel, und im Himmel eine Menschengestalt die ihn anblickte mit einem Sonnenauge voll unermeßlicher Liebe.
Sie erschien ihm und sagte: "ich bin die ewige Liebe, du kannst nicht vergehen;" und sie stärkte das zitternde Kind, das vor Wonne sterben wollte.
Der Sterbliche sah durch heiße Freudentränen dunkel die unnennbare Gestalt -- ein nahes warmes Wehen schmolz sein Herz -- und es zerfloß in lauter Liebe, in grenzenlose Liebe -- und die Schöpfung drang erblaßend aber nah an seine Brust -- und sein Wesen und alle Wesen wurden eine einzige Liebe -- und durch die Liebestränen schimmerte die Natur als eine blühende Aue herein, und die Meere lagen darauf wie dunkelgrüner Regen, und die Sonnen wie feuriger Tau -- und vor dem Sonnenfeuer des Allmächtigen stand die Geisterwelt als Regenbogen, und die Seelen brachen, von einem Jahrtausend ins andere tropfend, sein Licht in alle Farben, und der Regenbogen wankte nie, und wechselte nur die Tropfen, nicht die Farben. --
Der Alliebende schaute an seine volle Schöpfung, und sagte: "ich lieb' euch alle von Ewigkeit -- ich liebe den Wurm im Meer und das Kind auf der Erde, und den Engel auf der Sonne. --
Warum hast du gezagt? Habe ich dir nicht das erste Leben schon gereicht und die Liebe, und die Freude, und die Wahrheit?
Bin ich nicht in deinem Herzen?"
-- --
Da zogen die Welten mit ihren Totenglocken vorüber, aber wie mit einem Kirchengeläute von Harmonikaglocken zu einem höheren Tempel, und alle Klüfte waren mit Kräften, und jeder Tod mit Schlaf gefüllt.
Nun dachte der Überglückliche sein dunkles Erdenleben sei auch geschlossen; aber tief unten stieg die im Gewölk gekleidete Erde herauf und zog den Menschen aus Erde wieder in ihre Wolken hinein.
Der Alliebende hüllte sich wieder in das All.
Aber ein Schimmer lag noch auf einem langen Eisgebirge weit hinter den Sonnen.
Die hohen Eisberge flossen am Schimmer strahlend aus einander, gebückte Blumen flatterten angeweht über die zerschmolzene Mauer auf, ein unabsehliches Land lag aufgedeckt im Mondlicht weit ins Meer der Ewigkeit hinein, und er sah nichts darin als unzählige Augen, die herüberblickten, und seligweinend glänzten wie ein Frühling voll warmen Regen unter der Sonne funkelt, und er fühlte am Sehnen und am Ziehen seines Herzens daß es alle seine, daß es alle unsere Menschen waren, die gestorben sind.
Der Sterbliche blickte, schneller auf die Erde zufallend, mit erhobenen betenden Händen, nach der Stelle im Himmesblau empor, wo der Unendliche seinem Herzen erschienen war -- und ein stiller Glanz hing unverrückt an der hohen Stelle.
Und als er noch schwerer den erleuchteten weichenden Dunst unserer Kugel betrat und zerteilte: stand noch immer der Glanz im Äther fest, nur tiefer an der umrollenden Erde ....
Und da er unseren kalten Boden berührte, erwachte er; aber der feste Glanz stand im blauen Osten noch, und war die -- Sonne.
Der Kranke stand unten im Garten, der erste, herbe giftige Traum hatte ihn hinabgedrängt -- die Morgenluft wehte -- das Feuer war gelöscht -- sein Fieber war geheilt und sein Herz in Seelenruhe.
Und wie die Qual des Fiebers den höllischen, und der Sieg der Natur den himmlischen Traum geboren; und wie wieder der folternde Traum den Scheidepunkt, und der labende die Genesung beschleunigt hatte:
so werden auch unsere geistigen Träume unsere Seelenfieber nicht bloß entzünden, sondern auch heilen und die Gespenster unseres Herzens werden verschwinden, wenn wir von seinen Gebrechen genesen.
XIII. Polymeter.
Das Menschen-Herz.
Mir träumte, ich wäre unnennbar selig, aber ohne Gestalten, und ohne alles, und ohne Ich, und die Wonne war selber das Ich.
Als ich erwachte so rauschte und brannte vor mir der Frühling mit seinen Freudengüssen, wie ein von der Morgensonne durchstrahlte Wasserfall, die Erde war ein aufgedeckter Göttertisch und alles war Blüte, Klang und Duft und Lust.
Ich schloß froh weinend das Auge und sehnte mich nach meinem Traume wieder.
Die Menschenfreude.
Stets zwischen zwei Disteln reift die Ananas.
Aber stets zwischen zwei Ananasen reift unsere stechende Gegenwart, zwischen der Erinnerung und der Hoffnung.
Der Eichenwald.
Fälle meinen heiligen Eichenwald nicht, o Fürst, sagte die Dryade, ich strafe dich hart.
Er fällte ihn aber.
Nach vielen Jahren mußte er sein Haupt auf den Richtblock hinstrecken und er sah den Block aufmerksam an und rief:
er ist von Eichenholz.
Der Pfeil des Todes.
Sobald wir anfangen zu leben, drückt oben das Schicksal den Pfeil des Todes aus der Ewigkeit ab -- er fliegt so lange als wir atmen, und wenn er ankommt, so hören wir auf.
"O stürben wir doch auch so alt, und lebenssatt wie unser Jubel-Greis!" sagen dann diejenigen, deren Pfeile noch fliegen.
Ährenlesen armer Kinder.
Seht hier Blüten, die schon Früchte tragen!
Die Tränen.
Wir haben alle schon geweint, jeder Glückliche einmal vor Weh, jeder Unglückliche einmal vor Lust.
Völker-Proben.
Nur mit den gewaltigen Brennspiegeln werden Edelsteine untersucht, mit Eroberern die Völker.
Der Eroberer.
O wie gleichst du so oft deinem Rom!
Voll eroberter Weltschätze, voll Götterbilder und Größen, bist Du mit Öde und Tod umgeben -- nichts grünt um Rom als der giftige Sumpf, alles ist leer und wild, und kein Dörfchen schauet nach der Peterskirche.
Die Blumen auf dem Sarge der Jungfrau.
Streuet nur Blumen auf sie, ihr blühenden Freundinnen!
Ihr brachtet ja sonst ihr Blumen bei den Wiegenfesten.
Jetzt feiert sie ihr größtes:
denn die Bahre ist die Wiege des Himmels.
Die Treulosigkeit.
Dem treuen Mädchen brach das Herz, nachdem sie den Treulosen geliebt.
Ach, sagte sie, warum bricht es zu spät?
Der Diamant zerspringt schon, wenn ein treuloses Herz nur annaht, und warnt das treue.
Die Verkannte.
Unglückliche, Du trägst die Dornenkrone auf dem blutigen Haupte, doch ewige Rosen blühen in Deiner Brust.
Die Zeiten.
Die Vergangenheit und die Zukunft verhüllen sich uns; aber jene trägt den Wittwen- Schleier und diese den jungfräulichen.
Der Dichter.
Der Dichter gleicht der Saite, er selber macht sich unsichtbar, wenn er sich schwingt und Wohllaut gibt.
Das Leben.
Ihr nennt das Leben mit Recht, die Bühne.
Den Geistern, die uns zuschauen, sind unsere trüben Versenkungen, und frohen Aufflüge auf der Bühne, keine von beiden, sondern nur unser Spielen.
Die Treue.
O ich wohne ja in Deinem Auge, sagte der kleine Bruder als er sich im schwesterlichen erblickte.
"Und ich wohne gar in Deinem! sagte die Schwester.
-- "Gewiß, so lange Ihr euch seht, dachte der Vater, denn die Augen der Menschen sind ihren Herzen ähnlich."
Die Hof- und die Landtrauer.
Nur der Hof und Große dürfen um einen Fürsten öffentlich trauern; nun so sei es um einen Bösen.
Aber den Landesvater beweine das ganze Land.
Das ärmste Kind ist ja seine Waise.
Der Dichter.
Wohl habe ich Früchte und Blumen zusammengebunden, wie im Blüten-Strauße auch die reife Pomeranze erscheint; aber auch die Frucht ist nur Blüte und der Herbst duftet mit dem Frühling zugleich.
Der echte Dichter.
Der Biene gleich, welche zugleich aus der Blume und an dem Honig saugt, und aus jedem Honig neuen schafft, genießet er Freuden und Gedichte -- und gibt uns Beide als neue Gedichte zurück.
Rat.
Sprecht nicht: wir wollen leiden; denn ihr müßt.
Sprecht aber: wir wollen handeln; denn ihr müßt nicht.
Die Politik.
Sie verhüllt wohl sich, aber sie zeigt der Welt ihre Toten, ihre Schlachtfelder und Schlachtstädte und ihre neuen Flüsse, die sich halb aus Blut, halb aus Tränen durch die Auen schlängeln.
So geht in Rom die Brüderschaft der Leichen weiß vermummt, aber ihren Toten trägt sie aufgedeckt und die Mittagssonne scheint auf das kalte blinde Angesicht.
Der All-Geist.
Tausend Sonnen schießen in Augenblicken über das Feld des Sternrohrs und neue Tausend fliegen nach.
Der All-Geist ruht und schauet; und die Sonnen und das All eilen vorüber, aber ihr wetterleuchtender Flug ist ihm ein unbeweglicher Glanz, und vor ihm steht das verfliegende All fest.
In einer Viertelstunde flogen 116,000 Sterne durch das Feld von Herschels Teleskop. --
Verzeichnis des Inhalts.
Erstes Bändchen.
Seite
Vorrede zum ersten und zweiten Bändchen III.
I. D. Katzenbergers Badgeschichte, erste Abteilung 3
II. Huldigungspredigt vor und unter dem Regierungsantritt der Sonne gehalten am Neujahrsmorgen 1800 vom Frühprediger dahier 168
III.
Über Hebels alemannische Gedichte 182
IV.
Rat zu urdeutschen Taufnamen 189
V. D. Fenks Leichenrede auf den höchstseligen Magen des Fürsten von Scheerau 199
VI.
Die Kunst einzuschlafen 214
VII. Über den Tod nach dem Tode, oder der Geburtstag 236
Zweites Bändchen.
VIII. D. Katzenbergers Badgeschichte, letzte Abteilung 3
IX. Wünsche für Luthers Denkmal, von Musurus 144
X.
Das Glück auf dem linken Ohr taub zu sein 192
XI.
Über Charlotte Corday, ein Halbgespräch 206
XII.
Die Vernichtung, eine Vision 262
XIII.
Polymeter 282
