Flegeljahre.
Eine Biographie von Jean Paul Richter.
Drittes Bänden.
Tübingen, in der J. G. Cotta'schen Buchhandlung. 1804.
Nro. 33. Strahlglimmer.
Die Brüder -- Wina.
Selige, heilige Tage, welche auf die Versöhnungsstunde der Menschen folgen!
Die Liebe ist wieder blöde und jungfräulich, der Geliebte neu und verklärt, das Herz feiert seinen Mai und die Auferstandenen vom Schlachtfelde begreifen den vorigen vergessenen Krieg nicht.
Schlachten heiteren den Bezogenen Himmel auf; beide Brüder standen nach der ihrigen im hellsten Wetter da und sahen sich und alles schön beleuchtet.
Walten, der nichts war als Lieben und Geben, wusste jetzt gar nicht, wie er beides noch zarter, noch wärmer gegen seinen Bruder sein könnte; denn er trachtete nach dem höchsten Grade; die Narben der kleinen Gewissensbisse brannten ihn noch ein wenig und die Tränen des sonst dürren Vults hatte er in seiner Seele aufgehoben.
Vult stand selber als ein Mensch mit neuen Melodien aus dem Kanon der Liebe da.
Ob er diese gleich mehr durch Taten als durch Zeichen wirken lies, so war sie doch zu sehen; sein häufiges Kommen, sein Nachgeben, seine Milde, seine Helfbegierde, und bei dem Abschiede -- wenn er eben schnell genug die Treppe und Unsichtbarkeit erwischen konnte -- oft sein Bruder-Kuß verrieten sein Inneres.
"Niemand, sagte einst Walten zu ihm, kann rührender aussehen als du, wenn du eben die Milde in deine Feueraugen bringst; so kamen mir immer die Spartaner vor, wenn sie mit ihren Flöten auf das Schlachtfeld zogen."
-- "Es muß mir freilich lassen, sagte er, als wenn ein Seehund Mama sagt , ja ich möchte es fast einen leisen pianen Sturmwind nennen.
Aber ernsthaft zu sprechen, ich bin jetzt noch bei Konzert-Geld und deswegen ein gutes frohes Lamm; mein Leben ist ein Buch voll geschlagenen Golds, die Blätter sind so weich und so beweglich, freilich Gold-Blätgen auch, mein Kind!"
Nach Bächstein lernt er Worte Papa etc. murmeln.
Walten nahm solche Reden gar nicht übel.
Soweit indes auch Vult das Lieben trieb -- da er sich für den nächsten und lachenden Thron-Erben des abgegangenen Freund-Grafen ansehen konnte -- so merkte er doch, daß er darin seinen Bruder nur bezahle, nicht beschenke und daß dieser ihm stets um einen warmen Tag voraus war.
Einst hörte Vult von seinem Klingeldraht -- er hieß eine ganze Mädchen-Pension so -- die ganze heftige Schutzrede wieder, womit der sanfte Walten gerade in der Liebes-Pause für ihn gegen seine Antipateticker an Neupeters Tafel aufgetreten war.
Walten hatte ihm nicht ein Wort davon gesagt -- wiewohl aus Liebe, nicht bloß gegen den Bruder, sondern auch gegen alle Welt, so wie er aus doppelter Liebe das Kabelsche Testament, das den Bruder ein wenig beleidigen konnte, zu zeigen verweigerte.
Vult drückte ihm beim Eintritt im Feuer der Liebe beide Achseln und machte solchem dadurch Luft, daß er die Neupeter'schen scherzend handhabte.
Aber er traf die falsche Zeit, wo Walten am Hoppelpoppel schrieb und den Schreib-Arm allen fünf Weltteilen liebend, führend bot und wo er so sehr an den verlorenen Klotar dachte, weil er eben im Buch Freudenfeste findender und gefundener Seelen beging.
Mit eigener wehmütiger Freude schrieb er jetzt daran unter dem Betrauern des abgestorbenen Freundes, so wie sonst mit Schmerzen unter dem Nachjagen nach ihm; und wunderte sich über den Unterschied.
Der schöne Begeisterungs-Mittag bei Neupeter, auf welchen ihn Vult durch seinen Dank zurückführte, stellte ihm den Grafen zu nahe wieder an die Brust; er bekannte es dem Bruder ganz offen, wie ihm der Ferne mit seinem ausgeleerten Dasein und mit der verlorenen Wina immer in dem Kopfe liege und so schwer auf der Brust -- wie er ihn einsam in dem zugesperrten Wagen sitzen und zurückdenken sehe -- wie ihn ein solcher aus seinem Himmel in einen Käfig getriebene Adler erbarme und wie darum keine Marter bitterer auf der Erde gefunden werde, als das Bewußtsein, einem edlen Geist irgend eine zugeführt zu haben. O Vult, tröste mich nur recht, wenn du kannst -- sagt er bei dem heftigsten Ausbruch -- Mein unschuldiger Wille tröstet mich wenig.
Wenn du zufälligst, ohne böse Absicht, ja in der besten vielmehr, durch einen der Hölle entflogenen Funken ein Krankenhaus, oder ein unschuldiges Schweizerdorf oder ein Haus voll Gefangener angezündet hättest, und du sähest die Flammen und darauf die Gerippe: ach Gott, wer hälfe dir?"
"Mir die kalte Vernunft und dir ich, (sagt' er, aber ohne Groll.)
Denn ich werde mich bei der Mädchenpension hart neben mir an nach den nähern Umständen erkundigen.
Als ich noch im Erblinden stand, saß ich jeden Abend drüben, es ist die schnellste Wiener Klapperpost, die mir noch vorgekommen, da sie manche Sachen schon liefert, indem sie noch geschehen.
-- Der Graf wird nicht wie du durch Zufälle entschuldigt für seine niedrigen Voraussetzungen über das Lesen und Übergeben des Briefs; er macht' es ganz nach Art der Großen und der gallischen Tragiker, die, um etwas zu erklären, lieber die größte Sünde als eine kleine annehmen, lieber eine Blutschande als Unkeuschheit."
Der Notar gestand, Klothars Versündigung erleichtere die Last der seinigen; blieb aber bei seinem Gefühl.
In der Gesellschaft kann man einen Menschen leichter herabsetzen als hinauf; bei Walten umgekehrt.
Vult ging und versprach, bald wieder zu kommen.
Eines Nachmittags hüpfte Flette, dessen Tanzsaal die ganze Stadt war, in Walts Stübern.
Er war gewohnt, an jedem Orte so viele und gute alte Bekannte zu zählen als Einwohner darin waren; daher schlug er den zur Volksmenge gehörigen Notar ohne Umstände zur Freundes-Menge.
Dieser glaubte gern, er komme seinetwegen und wurde durch die Freude und die Angst, einen solchen Weltmann zu beherbergen, etwas außer sich gebracht.
Sein Ich fuhr ängstlich oben in allen vier Gehirnkammern und darauf unten in den beiden Herzkammern wie eine Maus umher, um darin ein schmackhaftes Ideen-Körnen aufzutreiben, das er dem Elsässer zutragen und vorlegen könnte zum Imbiß.
Er fand wenig, was diesem schmeckte, aber der Elsässer hatte auch keinen Hunger und keine Zähne.
Gelehrte Studierstuben-Saßen, welche die ganze Woche, Tag aus Tag ein, im Banquet und Picknick der feinsten, reizendsten Ideen und Gerichte aus allen Weltaltern und Weltteilen schwelgen, bilden sich gar zu leicht ein, daß der Welt- und Geschäftsmann drüslich und trocken bei ihnen werde, wenn sie ihn nicht immer heiß und fett mit Ideen übergießen am Bratenwender des Gesprächs, indes der Geschäftsmann schon zufrieden gestellt wäre, wenn er säße, und der Weltmann, wenn er am Fenster stände, oder vernähme, daß die Markgräfin gestern bei Tafel unmäßig genießet und daß der Baron von Kleinschwager, dessen Namen er gar nie gehört, diesen Morgen bloß durchpassiert, ohne anzuhalten.
Gelehrten kann das schwerlich zu oft vorgestellt werden; sie ziehen sonst immer einen Proviant-Wagen für die Gesellschaft mit mehreren oder wenigeren Gedanken nach oder gar mit Witz.
Rechte gewöhnliche und doch befriedigende Unterhaltung ist allgemein unter den Menschen die, daß einer das sagt, was der andere schon weiß, worauf dieser aber etwas versetzt, was jener auch weiß, so daß jeder sich zweimal hört, gleichsam ein geistiger Doppeltgänger.
Mit Fletten, der so leer an Realien war, als Gottwalt an Personalien, konnte dieser wenig anfangen.
Indes sprach, sang und tanzte der Elsässer so gut es ging, trat oft ans Fenster, und oft ans Bücherbrett und suchte darüber etwas zu sagen, weil er gern von jedem, mit dem prahlte, was jeder eben war.
Einige Menschen sind Klaviere, die nur einsam zu spielen sind, manche sind Flügel, die in ein Konzert gehören; Flette konnte nur vor vielen reden; und blieb im Duett fast zu dumm.
Als endlich der gute Notar an der Langeweile, die er zu machen glaubte, selber eine fand -- denn im Gespräch, wie im Pharao, ist erwiesen der Gewinn (des Vergnügens wie des Geldes) nie größer als der Einsatz von beiden:
so studierte er am Elsässer heimlich den Franzosen, (denn Elsaß, sagte er, ist doch französisch genug) und goß ihn im Vorbeigehen ab, für den Abgußsaal seines Romans und hob ihn auf.
Unter dem Gießen machte er plötzlich das Fenster zu und eine Verbeugung in den Garten durchs Glas hinaus, weil ihn Raphaela, welche drunten neben Wina der Vespersonne entgegengieng, mit zurückgewandtem Kopfe leicht gegrüßt hatte. --
Da flog Flette herbei.
Raphaela drehte sich, blickte schnell noch einmal um und erkannte nun diesen.
Wina ging langsam und wie schwere Schmerzen tragend daneben, den Kopf nach der Abendsonne gehoben, und das Schnupftuch mehrmals in die Augen drückend.
Raphaela schien heftig zu sprechen und einzudringen und ordentlich an jeder nebligen Lebens- Stelle verborgenen tiefen Tränen-Quellen nachzugraben.
Walten vergaß sich so, daß er laut seufzte.
"Ich glaube nur, setzte er gemässigter hinzu, daß die gute Generals Tochter weint."
-- "Drunten? fragte Flette kalt.
So ist_es in Verzweiflung über den eingebüßten Grafen; denn sie kann seinen Verlust nicht überleben.
Ein andermal! -- a revoir, ami!"
So flog er in den Garten hinab.
Walten setzte sich nieder, stützte den Kopf auf die Hand, die seine Augen zudeckte, und hatte einen langen reinen Schmerz.
Er war nicht im Stand, das liebliche Angesicht des schönen Mädchens oder dessen Leiden zu behorchen mit Blicken, wenn sie den Garten herwärts kam.
Er erschrak vor der ersten Stunde, wo er bei ihrem Vater kopieren und ihr aufstoßen könnte.
Die untergehende Sonne wärmte ihn endlich mütterlich aus dem Winterschlafe der bösen Stunde auf.
Der Garten war leer; er ging hinunter.
Er wußte nicht, was er drunten wollte.
Im Gebüsch flatterte ein halb zerrissenes feines Brief-Papierblatt.
Er nahm es, es war von weiblicher Hand und enthielt eine aus einem fremden Briefe kopierte Stelle, wie er aus den sogenannten Gänsefüssen ersah.
Ein halbes Blatt, ein entzweigeschliztes, eine Kopie eines zweiten Briefes -- einen ersten hätte er nie gelesen -- konnte er wohl ansehen und lesen:
"" -- Blumen entzwei.
Glaub es mir.
O wie leicht und froh verschmerzt man eigenen Schmerz!
Wie so schwer den fremden, den man, wiewohl schuldlos und gezwungen, hergeführt!
Wie kann ein Wesen, das doch auch ein schlagendes Herz hat, ganze Völker weinen lassen, wenn schon der erste Unglückliche, den man machen müssen, so wehe tut?
Verbirg und verschweige aber meine Klage gewissenhaft, damit sie nicht meinen Vater quäle, der so leicht alles erfährt!
Doch du tust es ohnehin.
Indessen steht mein Entschluß so fest als je; nur will ich ihn bezahlen durch Schmerzen.
Ich kann jetzt nichts tun als leiden und besser werden, ich gehe häufiger in die Kirche, ich schreibe öfter an meine Mutter, ich bin gefälliger gegen meinen Vater, gegen jede Menschen- Seele.
Denn es gehört sich, daß ich, da mir die Kirche befiehlt, Freuden zu nehmen, es anderswo einbringe, wo sie es erlaubt, einige zu vermehren.
Meine haben längst aufgehört und früher als ich Ihn verloren. --
O sei du glücklich, meine liebe Raphaela!"
-- Daraus kannst du sehen, Schönste, wie diese Wunde meiner W. mein zu weiches Herz zerdrücken muß.
Lebe wohl!
Das goldene Herz, wenn du es nicht schon beim Schmidt bestellet hast, muß durchaus drei Lot wiegen.
Den Hasenbrecher und das Armband hat meine Mutter bekommen.
Deine Raphaela.
Walten wurde unter dem Lesen aus seinem Fenster namentlich gerufen von Vult mit den freudigsten Minen; er las es unterwegs gar aus.
"Du kennst, fing jener lustig an, meine eustachische Fama's Trompete?
-- Nämlich meine kumäische Sybille der Vergangenheit?
Das heißt meine Mietfackel? -- Himmel, verstehest du mich noch nicht?
Ich meine meine historische Oktapla und 8 partes orationis (denn so viele Mädchen sind_es)?
Zum Henker, die Schnapwaise?
Die Pension nämlich!
Von dieser nun erfahre' ich eben folgendes aus reinster Quelle, weil der General, der sie zuweilen besucht, ihr, wie alle Neugierige, eben soviel vorerzählt als abhorcht.
Genau genommen ist_es die Dogaressa und Direktrice der Mädchen, die dem General für ein paar Neuigkeiten und Höflichkeiten gerade soviel Töchterseelen opfert, als mir referieren, 8. Es war vorgestern, daß der General sein Wiegenfest beging, und nach seiner Sitte das h. Abendmahl vor seinem Mittagsmahl nahm und darauf der Seelen-Arznei viel nachtrank.
Die Tochter muß allemal mit beichten.
Ich weiß nicht, ob du viel mit ausschweifenden Großen umgegangen, zu welchen Mönche am leichtesten sagen wie zu Hunden: faites la belle, für welche der Ohrenbeicht-Stuhl das Absonderungsgefäss ihres geistigen Übertrunks und Überfrasses ist, und welche, wie der Norden, ihre Bekehrung den Weibern verdanken, willst du anders Ludwigs 14. letzten Stunden glauben.
Kurz der General mag so etwas sein.
An seinem Geburts- und Beicht-Tage liebt er von jeher seine Tochter ganz besonders, weil er eine Art Taufwasser -- um zwei entlegene Sakramente durch Flüssigkeiten zu vereinen -- den ganzen Tag unter der Gehirnschale dem Kopfe aufgießet.
Er hat überhaupt das Gute, daß er aufrichtig gut gegen sie ist; er sieht ihr sogar nach, daß sie der ihm verhaßten protestantischen Mutter in Leipzig anhängt.
Da er nun so den ganzen Tag mit seiner Beicht- und Vater-Tochter beisammen bleibt:
so trinkt und weint er sehr.
Er forderte jetzt Rechenschaft von ihr, warum sie noch so trauerte, daß sie fast den Grafen mehr zu lieben schiene als ihren Gott und die h. Kirche und ihren Vater.
Sie antwortete heftig:
das sei es am wenigsten; sogar dem Kirchenrate Glanz, der öfters mit ihr über den heil. Glauben gesprochen, habe sie nur höflich zugehört; den Grafen aber nicht mehr geliebt als jeden guten Menschen."
Zablocki fragte erstaunt, warum sie ihn bei ihrer Freiheit der Wahl, doch heiraten wollen?
"Ich dachte, sagte sie, ich könnte ihn vielleicht zu unserer Religion durch rechtes Aufopfern bringen."
Walten! einen Philosophen bekehren!
Tauft und tonsuriert lieber eine Perücke! --
Der General lächelte und weinte zugleich vor Lust, lief aber immer mehr auf das weiche zarte Wesen Sturm, stieg ins offene Herz und holte sich das zweite Geheimnis.
Sie hoffte nämlich ihrer abgeschiedenen protestantischen Mutter (und wohl dem verschuldeten Vater) zu Zeiten ein Kopfkissen aus dem reichen Ehebette zuzuwerfen; gestand es es aber ohne Metaphern.
Da konnte sich der trunkene Vater nicht enthalten, zu schwören, ihm solle lieber ein Traubenschuß in den Magen fahren, oder sein Warschauer Prozeß verloren gehen, wolle er je einem solchen seelentreuen Kinde etwas abschlagen oder aufdringen.
Und so weiter!
Bist du getröstet?" --
Walten schwieg; Vult bat ihn um das zerrissene Blatt in seiner Hand.
Er las es froh und fand darin seinen Bericht besiegelt, und machte seinen Spaß über Raphaelens weibliche Weise, Herz und Wäsche, größtes und Kleinstes in einander zu stecken.
Aber Walten sagte, eben das, so wie ihr Erzählen, beweise, daß die Weiber mehr episch seien, die Männer hingegen lyrisch.
Ein Läufer Zablockis kam hinein und meldete, er solle morgen um 4 Uhr erscheinen zum bewußten Kopieren.
Er verbarg mühsam den ganzen Abend die Stärke seiner Bewegungen.
Nro. 34. Inkrustierte Kletten.
Kopierstunde.
Um 4 Uhr erschien Walten vor dem General, der wie gewöhnlich, lächelnd den Blauäugigen aufnahm.
Vergeblich hatte er vor einer Erinnerung an den Brief oder einer Erscheinung der Verfasserin gezagt.
Zablocki gab ihm die namenlosen oder nur Taufnamchen Briefe auf dem schön geäderten Sekretär samt Schreibbefehlen und ging davon.
Mit so sehr ausgesuchten End-Lettern oder Final-Schweifen, als nur je aus Paris versandt werden nebst viel schlimmeren Polaritäten, z. B. Robespierrischen Schweifen, Culs de Paris, -- kopierte der Notar und sah sich spät um.
Das schöne Kabinett war von den Tapeten zu einer Blumenlaube gemalt, aber voll Blumendüfte, die aus einer wahren kam und voll grüner Dämmerung.
Die Jalousie-Gitter waren vorgezogen, für ihn ein grüner Schleier eines blendenden Tags; sogar im Winter grünte ihn dieses Blätter-Skelett der vertrockneten bunten Zeit wie ein Zauber an.
"In dem nahen Wand-Schrank hängt -- sagte er zu sich -- Winas himmelblaues Kleid, denke ich.
Wie auf einer sanftwallenden Wolke saß er, und schrieb oft eine briefliche Wendung ab, die sich für seine Lage sehr gut schickte.
Es wiegt ihn auf und nieder, daß er sich doch mit Ihr, mit derjenigen in Einer Zimmer-Ebene, unter Einem Dache befand, mit welcher er das Trauerband derselben Schmerzen trug und die ihm nach dem Untergang der Freundschaftssonne als stiller Liebes-Hesperus fortschimmerte.
Er kopierte mit gespitzten Ohren, weil er (nicht ohne alle Hoffnung) in der Furcht dasaß, daß Wina gar ins Kabinett und an einen oder den anderen Sekretär fliege, den hölzernen oder den lebendigen.
Indes kam nichts.
Er überlegte sehr, ob er nicht in den Wandschrank einbrechen und das himmelblaue Kleid als den blauen Äther der fernen Sonne leicht anrühren sollte mit Hand oder mit Mund -- als der General eintrat, ihn erschreckte und das Kopieren pries und Schloß.
So glücklich ging die Schreibstunde, und die Gefahr, Wina zu sehen, vorüber, und er wankte heim mit einem Kopfe, der sich ein wenig im Herzen vollgetrunken hatte.
Auf den Turmknöpfen und Park-Gipfeln lag noch süßes rotes Sonnenlicht und weckte zugleich das Sehnen und Hoffen der Menschen in und außer Haslau.
Er kopierte den zweiten Tag, stets mit derselben Angst, daß Wina die Türe aufmache.
Der dritte aber -- wo wieder nichts kam -- machte ihn, wie jeden Krieger die Zeit, so mutig und so zum Mann am vierten, daß er in der Tat sich sehnte nach Gefahr.
Ganze Nächte mußte jetzt das fromme Mädchen vor seiner Seele stehen -- er hatte dabei seinen ewigen Frühling bloß weil er einen Plan nach dem anderen entwarf und verwarf, wie er noch jetzt, um die Folgen des offenen Briefs zu vergüten, etwan durch die Sanfte für den Grafen wirken könnte.
Es wollte ihm aber nie etwas Bedeutendes einfallen.
Am 4. Tage hört' er unter dem Abschreiben einer schönen erotischen Gestikulation im Briefe, eine weibliche Singstimme, die, obwohl aus dem dritten Zimmer, doch eben so gut aus dem dritten Himmel kommen konnte.
Er kopierte feurig weiter; aber eine Sonnenstadt nach der anderen erbauten in ihm diese Orpheus-Töne und die Felsen des Lebens tanzten nach ihnen.
Er erinnerte sich noch recht gut, was ihm Vult über Winas Singen geschrieben.
Als er darauf unter dem Heimgehen dieselbe Stimme fortsingend vor sich mit einer Schachtel unter dem Arm auf der Treppe sah und auf jeder Staffel erstaunte und nachdachte:
so machte es ihm das schlechteste Vergnügen von der Welt, diese Stimme auf der Gasse zu einer anderen sagen zu hören, ihre Fräulein -- denn es war die Putzjungfer -- komme erst nächsten Freitag aus Elterlein zurück -- -- er spürte ordentliches Sehnen, einmal in seinem Geburtsörtlein zu sein, und aus der so heißen Stadt herauszukommen.
Himmel, Schloß er indes, wenn schon diese Putzjungfer Karyatide der fernen Göttin so singt, wie muß erst diese glänzen, sowohl im Gesang als sonst!
Er wurde unendlich begierig, einem Widerscheine der heiligen Nachbarschaft Winas ins Gesicht zu sehen, überhaupt einer Person, deren göttlichen Geist der Töne er hinter ihr gehend anbetete, kurz der Soubrette.
Denn er glaubte längst, eine erste Sängerin sei gewiß nicht die letzte Monatsheilige oder eine Sirene; und eine babylonische Hetäre behalte keine Stimme, gesetzt sie hätte eine besessen; eine Meinung, die gutmütige Weltleute mehr seiner Unbekanntschaft mit Bühne und Welt zuschreiben sollten als seiner Dummheit.
Er mochte kaum drei schnellere Schritte getan haben, um ihr vorzukommen: als er drei Flüche und ein Kotwort vernahm.
Er drehte sich heftig um, mit der glänzenden Ordenskette in Händen, die er der anscheinenden Ordensschwester der Sklavinnen der Tugend vom Sing-Halse gerissen; und in einer dunklen Allee der Stadt ließ er Tränen fallen, darüber, daß eine solche rauhe Seele eine Singstimme besitze, und daß sie der heiligen so nahe wohne.
Hoch aber zog Winas Gestalt in ihrem glänzenden Wolkenhimmel weiter; und ihm war, als könne nur ein Tod ihn, wie zu Gott, so zur Göttin bringen.
Nro. 35. Chrysopras.
Träumen -- Singen -- Beten -- Träumen.
Am Freitage darauf, wo Wina wiederkommen sollte, sprang er, ohne an sie zu denken, so innig-vergnügt aus dem Bette in den Tag, als wärees ein Brauttag.
Er wußte keinen Grund als daß er die ganze Nacht einen immer zurückflatternderen Traum gesehen, wovon er kein Bild und Wort und nichts behalten, als einige anonyme Seligkeit.
Wie Himmelsblumen werden oft Träume durch die Menschennacht getragen, und am Tageslicht bezeichnet nur ein fremder Frühlingsduft die Spuren der verschwundenen.
Die Sonne blitzte ihm reiner und näher, die Menschen sah er wie durch einen Traum der Trunkenheit schöner und werter gehen, und die Quellen der Nacht hatten seine Brust mit so viel Liebe vollgegossen, daß er nicht wußte, wohin er sie leiten sollte.
Zu Papier suchte er sie anfangs zu bringen, aber kein Streckvers und kein Kapitel gelang.
Er hatte einen Tag wie nach einer vertanzten Nacht, man will nichts machen als höchstens Träume, und auch nichts anderes haben -- alles soll sanft sein, sogar die Freude -- sie soll nicht mit Windstössen an den Flügeln reißen, still sollen die ausgestreckten Schwingen das dünne Blau durchschneiden und durchsinken -- nur Abendlieder will der der Mensch sogar am Morgen, aber kein einziges Kriegslied, und ein Flor, aber ein hellgefärbter, bezieht und dämpft die Trommel des Erden- Tobens.
Walten konnte nichts anders machen -- "nur heute kein Instrument, das gebe Gott!" wünschte er -- als einen Spaziergang in das Van der Kabelsche Hölzern, das er einst erben kann, und wo er den entfremdeten Grafen zum erstenmal auf der Erde gesehen.
Um ihn flogen, gingen, standen Träume aus tiefen Jahrhunderten -- aus Blüten- und Blumenländern -- aus Knabenzeiten -- ja ein Träumen saß und sang im spannenlangen grünen Weihnachts-Gärten der Kindheit, das sich der kleine Mensch auf vier Rädern am Faden nachzieht.
Siehe da bewegte vom Himmel sich ein Zauberstab über die ganze Landschaft voll Schlösser, Landhäuser und Wäldern, und verwandelte sie in eine blütendicke Provence aus dem Mittelalter.
In der Ferne sah er mehrere Provenzalen aus Olivenwäldern kommen -- sie sangen heitere Lieder in heiterer Luft -- die leichten Jünglinge zogen voll Freude und voll Liebe mit Saitenspielen in die Täler vor hohe goldbedeckte Burgen auf fernen Bergspitzen -- aus den engen Fenstern sahen ritterliche Jungfrauen herunter -- sie wurden herabgelockt, und ließen in den Auen Zelte aufspannen, um mit den Provenzalen ein Wort zu reden (wie in jenen Zeiten und Ländern, wo die Erde noch ein leichtes Lustlager der Dichtkunst war und der Troubadour, ja der Conteur sich in Damen höchsten Standes verlieben durfte) -- und ein ewiger Frühling sang auf der Erde und im Himmel, das Leben war ein weicher Tanz in Blumen.
"Süsse Freudentäler hinter den Bergen, sang Walten, ich möchte auch hinüber ziehen in das Morgenrote Leben, wo die Liebe nichts verlangt als eine Jungfrau und einen Dichter -- ich möchte drüben in wehender Frühlingsluft mit einer Laute zwischen den Zelten mitgehen, und die stille Liebe singen und schnell aufhören, wenn Wina vorbeigienge."
Darauf kehrte Walten in sein Kämmerern zurück, fand aber, mit seiner geographischen und historischen Provence in der Brust, so wenig Platz darin, daß er mit einiger Kühnheit -- denn die Poesie hatte ihn sehr gleich und frei gemacht -- in Neupeters Park hinabspazierte, wo er Floren, mit Früchten wie eine Pomona beschwert, in den Wurf kam und die Hand gab.
Dem Dichter glänzet die ganze Welt, doch aber eine herzogliche, königliche Krone matter als ein schöner weiblicher Kopf unter Krone und Herzogshut, oder als ein anderer, der nichts aufhat als den Himmel über sich; er ist bescheiden, wenn er einer Fürstin, und aufgerichtet, wenn er einer Hirtin die Hand gibt; nur zu den Vätern beider lässt er sich oft gar nicht herab.
In einer Laube fand er ein Strumpfband.
Ein italischer Vers -- denn Raphaela verstand welsch, obwohl er nicht -- und ihr Name war darauf gestickt.
Da er an diesem geistigen Morgen merkte, daß er einen provenzalischen Ritter und Poeten zugleich in sich verbinde:
so faßte er den freien Entschluß, das Strumpfband -- denn er hielt für ein Armband -- selber Raphael, die er brieflesend schleichen sah, mit einigen bedeutenden Worten zu überreichen.
Er legte das Band weich vorn auf die flache Hand wie auf einen Präsentierteller und trug es ihr zart mit der Wendung entgegen -- die er aus vielen anderen über weltlichen Arm und Arm aus den Wolken ausgelesen --: "er sei so glücklich gewesen, ein schönes Band der Liebe zu finden, eine Senne an Amors Bogen, gleichsam den größeren Ring an schöner Hand und er wisse nicht, wer glücklicher sei, der so ihn abzöge oder der ihn anlegte."
Raphaela errötete beschämend-verschämt, nahm das Band, steckte es schnell ein und ging stumm fort; Walten dachte: fast ein gar zu zartes Gemüt!
Er brachte noch viel von seiner Morgenfreude an die Wirtstafel: als er zu seinem Erstaunen da erfuhr -- was er schon längst gewußt --, daß an der Juden-Vigilie, am Freitag, die Katholiken fasteten.
Er legte Messer und Gabel neben den Teller hin.
Keinen Bissen -- und wäre er aus dem Reichs-Ochsen in Frankfurt bei der Kaiserkrönung ausgeschnitten gewesen -- hätte er noch an die Zunge heben können.
"Ich will nicht köstlich schwelgen, dachte er -- betagtes Vakzinefleisch war aufgesetzt --, in der Stunde, wo eine so wohlwollende Seele wie Wina darben muß. --
Wie eine Ehefrau, hatte er bei der Gleichgültigkeit gegen eigene Eß-Entbehrungen ein weinendes Erbarmen über fremde.
Er dachte nach und fand es immer härter, daß die Kirche auch Nonnen fasten ließe, nicht die Mönche allein; da es vielleicht schon genug wäre, wenn nur Spitzbuben, Spieler, Mörder nichts rechts zu essen hätten.
Er ging in die Kopierstube zum General, nicht nur mit dem völligen Wünsche, das Mädchen zu sehen, das heute -- an seinem romantischen Tage -- eine Märtyrerin gewesen, sondern auch mit der Gewißheit, sie sei von Elterlein zurück und erscheine.
Während er mit unsäglichem Vergnügen einen äußerst frechen Brief einer gewissen Libette, wie er nur aus der moralischen Lutetia voll Epikurs-Ställe kommen kann, ins Reine schrieb -- denn er schmeckte in diesen Freudenkelchen nur den Abendmalswein der geistigen Liebe und keinen geschwefelten --, so drang aus den halbofnen Zimmern kein Laut in sein Kabinett, den er nicht zu einer Ankündigung einer Erscheinung zitternd machte.
Wie in weiten dichten Waldungen ferne lange Töne hier und dort romantisch durchklingen:
so kamen ihm einzelne Akkorde auf dem Fortepiano -- Rufe des Generals -- Antworten an Wina vor -- Endlich hörte er wirklich Wina selber im nächsten Zimmer mit ihrem Vater vom Singen sprechen.
Er glühte bis zur Stirn hinauf, und bückte den unruhigen Kopf fast bis an die Feder nieder.
Sie hatte jenen innigsten, herzlichsten, mehr aus der Brust als Kehle heraufgeholten Sprachton, den Weiber und Schweizer viel häufiger angeben, als andere Leute.
Diesen Namen Kotstadt trug sonst Paris in unbildlicher Beziehung.
Indem der General eintrat und Walten flammend Fortkopieren wollte: hatte er das Unglück, daß das Mädchen Singnoten aus dem Kabinette fliegend wegholte, ohne daß er vor lauter Zartheit etwas gesehen hatte, wenn man nicht die weiße Schleppe zu hoch anschlagen will.
Bald darauf fing im zweiten Zimmer ihre Singstimme an -- "O nein doch, rief der General, durch die offenen Türen, den letzten Wunsch von Reichard meinte ich.
S. 10. in Reichards Lieder-Sammlung, worin manche das 10te Mal besser klingen, als das erstemal, und Dichter und Komponist meistens ihr gegenseitiges Echo sind.
Sie brach ab, und fing den begehrten Wunsch an.
"Singe, unterbrach er sie wieder, nur die erste und letzte Strophe ohne die ennuyanten."
Sie hielt innen, mit Fingern über den Tasten schwebend und antwortete: gut, Vater!"
Die Verse heißen:
Wann, o Schicksal, wann wird endlich Mir mein letzter Wunsch gewährt:
Nur ein Hüttchen, klein und ländlich; Nur ein kleiner eigener Herd; Und ein Freund, bewährt und weise, Freiheit, Heiterkeit und Ruhe!
Ach und Sie, das seufz ich leise, Zur Gefährtin Sie dazu.
Vieles wünscht ich sonst vergebens; Jetzt nur zum letztenmal Für den Abend meines Lebens Irgendwo ein Friedens-Tal; Edle Muß in eigener Wohnung, Und ein Weib voll Zärtlichkeit, Das, der Treue zur Belohnung, Auf mein Grab ein Veilchen streut.
Wina begann, ihre süße Sprache zerschmolz in den noch süßeren Gesang, aus Nachtigallen und Echo's gemacht -- sie wollte ihr liebewarmes Herz in jeden Ton drängen und gießen, gleichsam in einen tönenden Seufzer; -- den Notar umfing der lang geträumte Seelenklang mit der Herrlichkeit der Gegenwart so, daß ihn das heranrollende Meer, das er von Fernen rollen und wallen sahen, nun mit hohen Fluten nahm und deckte.
Der General sah unter dem Singen die Kopie des frechen letzten Briefes mit einiger witziger Heiterkeit auf dem Gesichte durch und fragte lächelnd: wie gefällt Ihnen die wilde Libette?
-- "Wie der jetzige Gesang, so wahr, so innig und so tief gefühlt versetzte Gottwalt.
-- "Das glaube ich auch sagte Zablocki mit einem ironischen Minen- Glanz, den Walten für Hör-Verklärung nahm.
"Was sind so Ihre vorzüglichsten Notariats- Instrumente bisher gewesen?" fragte der General.
Walten gab viele kurz und schleunig an, sehr drüslich, daß er sein Ohr -- wie sein Leben -- zwischen Gesang und Prosa teilen sollte.
Ob er gleich sich so weniger Seelenkräfte und Worte dabei bediente als er nur konnte:
so war für Zablocki doch kein Mensch, -- weder aus Wetzlar noch Regensburg oder aus irgend einem schriftstellerischen bureau des longitudes et des longueurs -- zu lang, zu weitschweifig, sondern bloß zu abrupt.
"Ich glaube, fuhr Zablocki fort, Sie machten auch einige Sachen für den Grafen von Klotar?"
"Keine Zeile" versetzte Walten zu eilfertig; er war völlig von den schönen Tönen weggespült, und Begriffs nicht, daß der General, der selber diese schönen Laute vorgeschrieben, sie über platte verhören wollte.
"O Gott, wie kann ein Mensch nicht im harmonischen Strome untersinken, sondern daraus noch etwas vorstecken, besonders die Zunge?
Ist das möglich, zumal wenn es einen so nahe angeht, wie hier den verwaisten General?" --
Walten glaubte nämlich, der General, der von der Frau und auch von der Jugend geschieden war, habe solche und ähnliche Zeilen wie
Jetzt nur zum letztenmal Für den Abend meines Lebens -- --
Und ein Weib voll Zärtlichkeit -- --
bloß als Nachtigallen-Darstellungen eigener Seelen-Klagen singen lassen.
Es konnte ihn weit mehr rühren -- zumal da es auch viel reiner war, -- wenn er Ton-Sprüche auf fremde Leiden und Wünsche, als wenn er sie auf eigene bezog; und darum war ihm der vergebliche Anteil an Zablocki so unlieb.
Vult aber, dem er alles vortrug, sprach später den Weltmann mit diesen Worten frei: "er ist an Hof-Konzerte gewöhnt, mithin an Taub- Bleiben -- wie Cremen, ist das Weltleben gleich kalt und süß; -- indes hat der Weltmann oft viel Ohr bei wenig Herz (wie andere umgekehrt) und behorcht wenigstens die Form der Tonkunst ganz gut."
"Keine Zeile" hatte Walten eilfertig gesagt.
-- Wie so? versetzte Zablocki.
Mein Gerichtshalter sagte mir gerade das Gegenteil."
Hier entfuhren Walten die Tränen; -- er konnte nicht anders, die letzten Sang-Zeilen hatten ihn mit- und weggenommen; die Scham über die unwillkürliche Unrichtigkeit trug weniger bei: "wahrhaftig -- versetzt er -- das meinte ich eben; denn die Schenkungs-Akte wurde unterbrochen. -- die ersten Zeilen schrieb ich natürlich."
Der General schrieb die Verwirrung des gerührtesten Gesichts nicht der schöneren Stimme zu, sondern seiner eigenen -- brach gutmütig mit den Abschiedsworten ab, daß er auf einige Wochen des Kopieren einstelle, weil er morgen mit seiner Tochter nach Leipzig auf die Messe reise.
Hier hörte das Singen auf; und Walts kurzes Entzücken.
Nro. 36. Kompassmuschel.
Träume aus Träumen.
Auf der hellen Gasse war dem aus dem Zablockischen Hause wankenden Notar, als sei ihm etwas aus den Händen gezogen, etwa ein ganzer brennender Christbaum oder eine Himmelsleiter, die er an die Sonne anlegen wollen.
plötzlich sah er -- ohne zu fassen, wie -- die böse After-Sängerin oder Putzjungfer des Generals und vor ihr Wina gehen, in die katholische Kirche.
Letztere machte er ohne Umstände zur Simultankirche und trat der zarten Nonne nach, um von ihr die Zeile: "wann, o Schicksal, wann wird endlich Fortsingen zu hören; denn sein inneres Ohr hörte sie noch ganz deutlich auf der Gasse.
Im Tempel fand er sie kniend und gebogen auf den Stufen des Hochaltars, ihr schmuckloser Kopf senkte sich zum Gebet, ihr weißes Kleid floß die Stufen herab. --
Der Meßpriester in wunderlicher Kleidung und Bedienung machte geheimnisvolle Bewegungen -- die Altarlichter loderten wie Opferfeuer -- ein Weihrauchwolken hing am hohen Fensterbogen -- und die untergehende Sonne blickte noch glühend durch die obersten bunten Scheiben hindurch und erleuchtete das Wölken -- unten im weiten Tempel war es Nacht.
Walten, der Lutheraner, dem ein betendes Mädchen am Altare eine neue himmlische Erscheinung war, zerfloß fast hinter ihrem Rücken in Licht und Feuer, in Andacht und Liebe.
Als wäre die heilige Jungfrau, aus dem beflammten Altarblatte, worauf sie gen Himmel stieg, herabgezogen auf die Stufen, um noch einmal auf der Erde zu beten, so heilig-schön sah er das Mädchen liegen.
Er hielt es für Sünde, fünf Schritte weiter vorzutreten und der Beterin gerade ins fromme Angesicht zu sehen, obgleich diese fünf Schritte ihn fünf goldene Sprossen auf der Himmelsleiter höher gebracht hätten.
Zuletzt zwang ihn sein Gewissen, gar selber -- wiewohl er protestantisch dachte -- hinter den stillen Gebeten einige eigene leichte zu verrichten; die Hände waren schon längst gehörig gefaltet gewesen, ehe er nur darauf gedacht, etwas dazu zu beten.
Es ist aber zu glauben, daß in der Welt hinter den Sternen, die gewiß ihre eigenen, ganz sonderbaren Begriffe von Andacht hat, schon das unwillkürliche Händefalten selber für ein gutes Gebet gegolten, wie denn mancher hiesige Handdruck und Lippendruck, ja mancher Fluch droben für ein Stos- und Schußgebet kursieren mag; indes zu gleicher Zeit den größten Kirchenlichtern hienieden die Gebete, die sie für den Druck und Verlag ohne alle Selbst-Rücksichten bloß für fremde Bedürfnisse mit beständiger Hinsicht auf wahre männliche Kanzelberedsamkeit im Manuskripte ausarbeiten, droben als bare Flüche angeschrieben werden.
Wenn nun solche Lichter dort von einem und dem anderen Engel des Lichts ausgeschneuzt werden, wenn solche Konsistorialvögel zu Völligeln Galgenvögeln gerupft im Himmel fliegen:
so dürfen verkannte Galgenvögel dieser Art in ihren theologischen Journalen, falls sie droben welche schreiben, mit Recht darauf aufmerksam machen, daß die zweite Welt wunderliche Heiligen habe, und noch manche Aufklärung brauche, bis sie so weit vorrücke, daß sie Gebete auf dem Theater und Gebete auf dem Schreibepult, nach Einem liturgischen Stylistikum, so zu sagen, abgeflacht, gleich gut aufnehme.
Walten blieb, bis Wina aufstand und vorüber ging, um sie anzusehen.
Er konnte es aber nachher gar nicht begreifen, daß er, als sie in der größten Nähe war, unwillkürlich wie krampfhaft die Augen zugedrückt; "und was halfes mir viel, sagte er, daß ich ihr durch drei Gassen hinter ihr nachguckte?
Er schweifte aus der Stadt hinaus.
Es war ihm, als wenn zwei einander entgegen wehende Stürme eine Rose mitten im Himmel schwebend erhielten.
Draußen stand ein langes bergiges Abendrot wie ein Nordschein am Himmel und machte Licht.
Er suchte jetzt seine alte Sitte hervor, große Erregungen -- z.B. wenn er irgend einen Virtuosen gesehen, und wärees auf dem Tanzseile gewesen -- dadurch zu nähren und zu stillen, daß er sich frei einen Superlativ des Falls austräumte, wo er die Sache noch Millionenmal weiter trieb.
Er wagte dreist den herrlichsten Traum über Wina und sich.
"Wina ist eine Pfarrerstochter aus Elterlein -- fing er an -- zufällig reis ich durch mit Suite; ich bin etwa ein Markgraf, oder Großherzog, nämlich der Erbprinz davon -- noch jung (doch ich bines jetzt auch), so bildschön, sehr lang, mit so himmlischen Augen, ich bin vielleicht der schönste Jüngling in meinem Lande, ganz ähnlich dem Grafen -- Sie sah mich vor dem Pfarrhause vorbei sprengen auf meinem Araber; da wirft ein Gott aus dem Himmel den unauslö'glichen Brand der Liebe in ihre arme zarte Brust, als er das Zeichen, einen Erbprinzen auf einem Araber, erblickt.
Ich sah sie aber nicht im Galopp.
Ich halte mich indes im schlechten Wirtshaus nicht lange auf, sondern besteige ohne Suite den nahen Himmelsberg, wovon man mich versicherte, daß er die schönsten Aussichten des Dörfgens um sich sammle.
Und ich fand es auch wahr.
Ich komme vor die hinabsteigende Sonne, auf goldenen Bergen der Erde stehen goldene Berge der Wolken; o nur die glückliche Sonne darf hinter die seligen Gebirge gehen, welche das alte ewig verlangte rosenrote Liebestal des Herzens umschließen -- Und ich sehne mich bitter hinüber, weil ich noch nicht lieben durfte als Prinz und träume mir Szenen.
Da schlägt eine Nachtigall hinter mir so heiß, als zöge sie ihren Ton gewaltsam aus meiner Brust; sie sitzt auf der linken Schulter der Pfarrtochter, die, ohne von mir zu wissen und mich zu sehen, herauf vor die Abendsonne gegangen war.
Und ihre beiden Augen weinen und sie weiß nicht warum, denn sie schreibt den Tönen ihrer zahm gemachten Philomele zu.
Ein Wesen sehe ich da, wie ich noch nie gesehen, ausgenommen im Konzert -- doch es ist eben Wina -- eine Menschen-Blume sehe ich, die ohne Bewußtsein prangt und deren Blätter nichts öffnet und schließet, als der Himmel.
Abendröte und Sonne möchten ordentlich gern näher zu ihr, das Purpurwolken wünschte herunter, weil sie die Liebe selber ist, und wieder die Liebe selber sucht, sie zieht alles Leben an sich heran.
Eine Turteltaube läuft um ihre Füße und girrt mit zitternden Flügeln.
Die anderen Nachtigallen flattern fast alle aus ihren Büschen und singen um die singende herum.
Hier wendet sich ihr Blau-Auge von der Sonne und fällt aufgeschlagen auf mich; aber sie zittert.
Auch ich zittere, aber vor Freude, und auch ihretwegen.
Ich gehe zu ihr durch die schlagenden Nachtigallen hin; wir sind uns in nichts gleich als in der Schönheit, denn meine Liebe ist noch heißer als ihre.
Sie bückt ihr Haupt und weint und bebt, und ich glaube nicht, daß allein mein hoher Stand sie so erschüttert.
Was gehen mich gefürstete Hüte und Stühle mehr an?
Ich schenke alles dem Gott der Liebe hin; "wenn du mich auch kennst, Jungfrau, sage ich, so liebe mich doch": sie redet nicht, aber ihre Nachtigall fliegt auf meine Schulter und singt.
"Sieh!" sage ich ehrerbietig und mehr nicht; und nehme ihre rechte Hand und drücke sie mit beiden Händen fest an mein Herz.
Sie will sie aber mit der linken holen und losmachen; aber ich fasse und drücke nun auch die Linke.
So bleiben wir, ich sehe sie unaufhörlich an, und sie blickt zuweilen auf, ob iches noch tue.
"Jungfrau, wie ist dein Name? sage ich spät.
So leise, daß iches kaum vernehme, sagt sie: Wina.
Mich durchzittert der Laut wie eine ferne alte Bruder-Stimme.
"Wina bedeutet Siegerin" Antwort' ich.
Sie drückt, glaube ich, schwach meine Hand; die Liebe hat sie erhoben, über Pfarrers- und über Prinzenstand.
So blicke ich sie unaufhörlich an, und sie mich zuweilen -- die rufenden Nachtigallen schließen uns ein -- die blühenden Abendwolken gehen unter -- der lächelnde Abendstern geht unter -- der Sternenhimmel zieht sein Silber-Nez um uns -- wir haben die Sterne in der Hand und in der Brust, und schweigen und lieben.
Da fängt eine ferne Flöte hinter dem Himmelsberge an, und sagt alles laut, was uns schmerzt und freuet:
es ist mein guter Bruder, sage ich, und im Dorfe wohnen meine lieben Eltern."
-- Hier kam Walten zu sich; er sah umher, im Flusse (er stand vor einem) sank sein Fürstenstuhl ein und ein Wind blies ihm die leichte Krone ab.
"Es wäre' auch zuviel für einen Menschentraum, Sie gar zu küssen" sagte er und ging nach Hause.
Unterwegs prüft er die Rechtmäßigkeit des Traums und hielt ihn so Stück für Stück an den moralischen Probierstein, daß er ihn auf die beste Weise zum zweitenmal hatte.
So hält sich die fromme Seele, welche bange schwimmt, gern an jedem Zweige fest, der auch schwimmt.
So ist die erste Liebe, wiewohl die unverständigste, doch die heiligste; ihre Binde ist zwar dicker und breiter --
denn sie geht über Augen, Ohren und Mund zugleich -- aber ihre Schwungfedern sind länger und weißer, als irgend einer anderen Liebe.
Vor Neupeters Hause unten sah er lang zu seinem Fenster auf, seine Zelle kam ihm ordentlich fremd vor und er sich, und es war ihm, als müsse der Notar jede Minute oben heraus gucken auf ihn herunter.
plötzlich fing am Fenster eine Flöte an; er fuhr sehr kurz zusammen, da sein lieber Bruder ihn droben erwartete.
Er brachte ihm das Feuer zu, in welches Wina ihr mildes Öl gegossen.
Vult war ganz liebreich und freundlich; denn er hatte unterdessen im Doppel-Roman das neue Stück Gartenland besehen und umschritten, das Walten bisher daran fertig gemacht und gemauert, -- und hatte da gefunden, daß die grünen Hängbrücken, die vom Herkules-Tempel der Freundschaft wegführten, sehr schön gut gebogen und angestrichen, die Moos- und Rinden-Einsiedelei der ersten Liebe aber, die sich selber noch für einsam und einherzig hält, vortrefflich, nämlich still und dunkel und romantisch angelegt worden, so daß nun nichts weiter mehr fehlte als die Vogelhäuser, Klingel-Häusern, Satyrs und andere Garten-Götter, die Vult seines Orts und Amts von der Brücke an ausschweifend zu postieren hatte.
Er pries gewaltig, wiewohl heute das Lob den Notar weniger entzückte als erweichte.
"Brüderlein, sagte er, kennt ich dich und die Macht der Kunst nicht so gut, so schwüre ich, du wärest schon auf dem elektrischen Isolier-Schemel der ersten Liebe gestanden, und hättest geblitzt; so wahr und hübsch steht jeder Funke da."
Denn Vult hatte bisher, ungeachtet oder vielmehr wegen aller Offenherzigkeit des Bruders, das Vergißmeinnicht der Liebe nicht in ihm bemerkt, weil alles in ihm voll Liebes-Blumen stand, und weil Vult selber jetzt nicht viel aus den Weibern machte.
Sein Schmollgeist, sagte er oft, meide den weiblichen; man müsse aus einem lackierten Stäben, das nur für die weiblichen Blumen in der Erde steht, eine römische Säule werden, deren Kapital jene Blumen bloß bekränzen.
Sehr erstaunte Walten, -- der im Doppelroman nur der Dichter, nämlich das stille Meer gewesen, das alle Bewegungen, der Seegefechte und des Himmels, abspiegelt, ohne selber in einer zu sein -- als Vult aus dem Buche von weitem schließen wollte, er liebe vielleicht.
Er glaubte dem gereisten Flötenisten aufs Wort; sagte aber selber keines davon und war heimlich ganz vergnügt, daß eres jetzt gerade so habe, wie er_es hinschreibe.
Stundenlang frappierte ihn eine neue Rolle, worin er etwas zu spielen hatte, was schon Millionenmal auf allen Planeten gespielt worden.
Als nun die Brüder nach ihrer Gewohnheit ihre gegenseitigen Tagsgeschichten gegen einander austauschen wollten:
so ging dem Notar die seinige sehr schwer und klebend von der Zunge; -- er hielt sich mehr an den General und an dessen Memoires erotiques, um seine eigenen zu decken.
Er lobte die geistige reine Blüte in jenen; Vult lächelte darüber und sagte:
"Du bist eine verdammte gute Seele!"
Die Liebe, welche das ganze Herz öffnet, so wie verschenkt, verschließet und behält doch den Winkel, wo sie selber nistet; und diktiert dem besten Jüngling die erste Lüge, wie der besten Jungfrau die längste.
Walten begleitete -- bei seinen inneren Bewegungen, deren Blutkügelgen wie höhere Kugeln einen freien Himmel zum Bewegen brauchten -- den Bruder nach Hause.
Dieser begleitete erfreut wieder jenen; Walten wieder diesen, um vor Winas Fenstern auf dem Heimwege vorbeizukommen.
So trieben sie es oft, bis der Notarius siegte.
Einsam unter dem breiten Sternenhimmel konnte er die glühende Seele recht ausdehnen und abkühlen.
"Sollt' ich denn den romantischen, so oft gedichteten Fall jetzt wirklich in der Wirklichkeit erleben, daß ich liebte? sagte er.
Nun so will ich -- setzt er dazu, und der bisher winterlich eingepuppte, gefrorene Schmetterling sprengte die Puppen-Hülse weit ab, und fuhr auf und wiegte feuchte Schwingen -- lieben wie niemand und bis zum Tod und Schmerz -- denn ich kannes ja gut, da Sie mich nicht kennt und nicht liebt, und ich ihr nichts schade und sie sehr von Stand ist und jetzt vollends auf I Monat verreiset.
Ja es sei Ihr ganz und voll hingereicht, das unbekannte Herz, und wie unterirdischen Göttern, will ich ihr schweigend opfern.
O ich könnte diese Sterne für Sie pflücken zum blitzenden Juwelen- Strauß und weiche Lilien aus dem Monde darein binden; und es in Ihrem Schlafe neben Ihr Kissen legen; wüsste es auch kein Wesen, wer es getan, ich wäre zufrieden.
Er ging die Gasse herab an Zablockis Haus.
Alle Lichter waren ausgelöscht.
Eine kernschwarze Wolke hing sich über das Dach; er hätte sie gern herabgerissen.
Alles war so still, daß er die Wanduhren gehen hörte.
Der Mond schüttete seinen fremden Tag in die Fenster des dritten Stockwerks.
"O wäre ich ein Stern -- so sang es in ihm und er hörte nur zu -- ich wollte Ihr leuchten; -- wäre ich eine Rose, ich wollte Ihr blühen; -- wäre ich ein Ton, ich dränge in Ihr Herz; -- wäre ich die Liebe, die glücklichste, ich bliebe darin; -- ja wäre ich nur der Traum, ich wollte in Ihren Schlummer ziehen und der Stern und die Rose und die Liebe und alles sein, und gern verschwinden, wenn sie erwachte.
Er ging nach Hause zum ernsten Schlaf, und hoffte, daß ihm vielleicht träume, er sei der Traum.
Nr. 37.
Eine auserlesene Kabinettsdrüse.
Neues Testament.
Der September war so schön, der die schönste Rose, Wina, versetzt hatte, daß dem Notar Rock, Stube und Stadt zu enge wurde; er wollte ein wenig in die weite Welt hinaus.
Er reiste unsäglich gern, besonders in unbekannte Gegenden, weil er unterwegs glaubte, es sei möglich, daß ihm eines der romantischsten lieblichsten Abenteuer zuflattere, von dem er noch je gelesen.
Daher war das erste, was er in einer neuen Stadt machte, kleine Stundenreisen um sie herum.
Hatte er aber lange da gewohnt, so lief er zu Zeiten in eine neue Gasse ein, und machte sich mit besonderem Vergnügen glaublich, er sei eben auf Reisen in einer ganz fremden Stadt, aus der er noch dazu die Freude hatte, in seiner anzulangen, sobald er nur um die Ecke umbog.
Ja sah er nicht träumend dem Laufe der Chausseen nach, die wie Flüsse die Landschaft schmücken, weil sie, wie diese, ohne wohin und woher unendlich ziehen, und das Leben spiegeln? --
Und dachte er jetzt nicht, auf einer davon geht das stille Mädchen dahin, und sieht den blauen Himmel und den Vater an und denkt an vieles? --
Nur war er lange in Zweifel und Skrupel, obes nicht Sünde sei, das wenige von den Eltern und Instrumenten gewonnene Geld bloß vergnügt zu verreisen, zumal da der Bruder Vult nach seiner Gewohnheit wieder anfing, nicht viel zu haben.
Er las alle moralischen Regeln des reinen Satzes genau durch, um zu erfahren, ob er diese süßtönende Ausweichung oder diese Quinten-Fortschreitung von Lust zu Lust in sein Kirchenstück aufnehmen dürfe; und noch war er unentschieden; als Flette alles dadurch entschied, daß er den Stadttürmer, bei welchem er wohnte, zu ihm schickte und sagen ließ, er liege auf dem Sterbebette und wünsche noch diesen Abend sein Testament durch einen Notar zu machen.
Wenn die Welt hinter dem Notar den Turm besteigen soll, wo der Elsässer sich tödlich gebettet, so müssen ihr vorher, ohne lange darüber zu reden, die notwendigsten Treppen hingestellt werden, die zu seinem Lager bringen; alles war so:
Das Glück ist ein so schlechter Freund, als dessen Günstlinge -- die Natur gibt den Weisen auf die Lebensreise zu wenig Diätengelder mit -- Flette war ein solcher Weiser, und wiewohl er längst die Regel kannte, daß das Ende des Geldes wie das eines Parks geschickt verborgen werden müsse:
so fehlt' ihm doch der allgemeine nervus rerum gerendarum zu dieser List.
In Städten, wo Flette nur durchflog, vermochte er leichter etwas, und wäre es auch nur dadurch gewesen, daß er sich als seinen eigenen reichen Bedienten ankleidete und sich selber anmeldete, als seinen Herrn, und zum zweitenmal ohne den Kerl wieder kam.
In Haslau tat es ihm einen Monat lang gute Dienste, daß er auf seine Kosten einen Teich abziehen und darin nach einem kostbaren Tafelsteine stochern und wühlen ließ, den er wollte hinein verloren haben.
Aber der Hunger, der eben sowohl als Philipp II, zumal unter des letzteren Regierung, der Mittagsteufel heißen sollte, und noch mehr der Kleiderteufel, und jeder Tag hatten ihm allmählich ein anständiges Gefolge von Lehnlakaien oder Valets de fantaisie, das immer hinter ihm ging unter dem bekannten Namen Gläubiger, in die Dienste geführt und zugewälzt.
Oft schickten diese wahren Kammer-Mohren ihre eigenen Laden- und andere Diener als Mephistophilesse, die, ohne zitiert zu sein, ihn selber zitierten.
Deswegen zog er auf den Glockenturm -- seinen Schuldturm --, um durch die unzähligen Treppen manche Besuche zu verleiden, oder aus dem Glockenstuhle vorauszusehen.
Unten in der Stadt schwor er stets, er habe es getan, um eine schöne freie Aussicht zu genießen, so sehr er auch die Beschwerden sich vorher habe denken können.
Unter seinen Gläubigern war nun ein junger Arzt, Namens Hut, der sich sehr aufblies und der wenige Patienten hatte, weil er ihnen das Sterbliche auszog und sie verklärte.
Dieser Hut hatte den vier großen Brownischen Kartenköniginnen seine vier ganzen Gehirnkammern eingeräumt -- der Sthenie die erste vorn heraus -- der Hypersthenie die zweite -- der Asthenie die dritte -- der Hyperasthenie die vierte als wichtigste, -- so daß die vier großen Ideen ganz bequem allein ohne irgend eine andere dann hausen konnten.
Gleichwohl machte er mit der heiligen Tetraktys von 4 medizinischen syllogistischen Figuren, selber noch keine sonderliche; der alte Spaß über den Doktorhut des D. Huts wurde stets erneuert.
Der galante Flette tat nun seinem Gläubiger folgenden Antrag: "die Stadt stecke voll Vorurteile -- er selber in leichten Schulden -- gesetzt aber, er stelle sich ein wenig tödlich krank, und mache sein Testament:
so heile erstlich durch einen Betrug sich die Stadt von ihrem Selbstbetrug, wenn H. Dr. Hut ihn öffentlich wieder herstelle, und er selber zweitens, wenn er sein Vermögen dem Hofagent Neupeter vermache, gewinne diesen nach der schon längst gewonnenen Tochter und könne sie heiraten und Herrn Hut leichter bezahlen.
Der Doktor ging weigernd den Antrag ein.
Nach wenigen Tagen erkrankte der Elsässer sehr tödlich -- erbrach sich -- aß und trank nichts mehr (ausgenommen in seltenen einsamen Augenblicken) -- nahm das Abendmahl, das er und andere, wie er dachte, ja auch in gesunden Tagen nähmen.
Endlich mußte zum Notar in der Nacht geschickt werden, damit er den letzten Willen aufsetzte.
Walten erschrak; Flitterns tanzende blühende Jugend hatte er geliebt und ihn dauerte ihre Niederlage.
Schwer, schwül, bewölkt legte er den langen hohen Treppen-Gang zurück.
Die dicke Glocke schlug 11 Uhr, und ihm klang_es, als bewegte der Todesengel den Leichen-Klöppel darin.
Matt und leise und geschminkt (aber weiß) lag der Elsässer da, unter sieben Tester-Zeugen, wovon der Frühprediger Flachs auch einer war, der es mit seinem blassen langen Gesicht zu keinem Vesperprediger bringen konnte.
Walten nahm stumm voll Mitleids des Patienten Hand mit der Rechten und zog mit der Linken sein Petschaft und Papier aus der Tasche; und überzählte mit den Augen kurz die Zeugen.
Er forderte drei Lichter, weil sie das promptuarium juris von ihm forderte zu Nachttestamenten; war aber mit Einem elenden zufrieden, weil auf dem ganzen Leuchtturm kein zweites zu haben stand, desgleichen kein drittes, und er viel zu mitleidig und zu eilig war, jemand in die Nacht und den Turm herabzuschicken nach Licht.
Der Kranke fing an, das erste Vermächtnis zu diktieren, nach welchem dem Kaufmann Neupeter Flitterns ganze Dividende am längst erwarteten westindischen Schiffe zustarb, desgleichen ein versiegeltes mit auf bezeichnetes Juwelenkästen, das von den Gebrüdern Heiligenbeil in Bremen abzufordern war. --
Es war sichtbar, daß Flette, obwohl halb tot, doch überall auf diktierte gut stilisierte Schreibart ausging.
-- Aber Walten mußte einhalten und einen Löffel Wasser fordern, um einige Tinte aus dem Tintenpulver zu machen, in das er eintunkte.
Als die Tinte fertig war, fand er wieder sehr ungern, daß die neue ganz anders aussehe als die alte, und daß er so das Instrument -- geradezu entgegen allen Notariats- Ordnungen -- mit doppelter Tinte hinschreibe.
Gleichwohl brachte eres nicht über sein höfliches Herz, alles zu zerreißen und von neuem anzuheben.
Darauf testierte der Kranke dem dürftigen Flachs seine silbernen Sporen und seinen mit Seehund Bezogenen leeren Koffer, und die Reitpeitsche.
Dem D. Hut vermacht er alles, was er an Aktiv- Schulden in der Stadt zu fordern hatte.
Er mußte innen halten, um einige Kräfte zu schöpfen.
"Auch vermach ich dem H. Notar Harnisch, hob er mit schwacher Stimme wieder an, für das Vergnügen ihn zu kennen, alles, was sich teils an Barschaft, teils an Wechseln nach meinem Tode bei mir vorfinden mag, und was sich gegenwärtig nicht über 20 Friedrich_d'or belaufen wird, daher ich ihn bitte vorlieb zu nehmen, und meinen goldenen Fingerring noch beifüge."
Walten konnte kaum die Feder führen; und wollt' es auch nicht mehr; denn er rötete, vor so vielen Zeugen, und von einem sterbenden Menschen, dem er nichts vergelten konnte, so ansehnlich beschenkt zu werden; er stand auf, drückte stumm vor Mitleiden und Liebe die gebende Hand und sagte: nein, und bat ihn, doch einen Arzt zu wählen.
"Dem Hrn. Stadttürmer Hering" -- wollte Flette fortfahren, sank aber geschwächt durch Sprechen aufs Kissen zurück.
Hering sprang herbei, lockerte die Kissen besser auf und setzte den Patienten ein wenig in die Höhe.
Es schlug 12 Uhr; und Hering sollte nachschlagen; aber er wollte in einen solchen Aktus nicht hämmern auf der Glocke, sondern erhielt Stille, damit man den Testierer Fortöre: "ihn also bedenk ich mit meinem feinen weißen Zeuge, desgleichen mit allen meinen Kleidern -- nur die Reitstiefel gehören der Magd -- und alles was noch von einer reichbesetzten Tabatiere in meinem Koffer übrig bleibt, wenn man davon Leichen- und andere Kosten bestritten hat."
Bald nach einigen Legaten und nach den Formalitäten, die den letzten Willen eines Menschen noch mehr erschweren als den schlimmsten vorher, war alles abgetan.
Noch drang der sichtbar mehr ermattende Elsässer darauf, daß der Notar jetzt alle seine Effekten mit dem Notariatssiegel zupetschiere.
Er tat_es, da ihm alle Promptuarien, sowohl von Hommel als Müller, dafür bürgten, daß er_es könne.
Es war ihm bitter, von dem armen lustigen Vogel -- der ihm Feder und goldene Eier zurückließ -- zu scheiden, und ihn schon in den Krallen der rupfenden Todes-Eule um sich schlagen zu sehen.
Hering leuchtete ihm und sämtlichen Zeugen herab.
"Mir will_es schwanen, sagte der Türmer, daß er die Nacht nicht übersteht; ich habe meine kuriosen Zeichen.
Ich hänge aber morgen früh mein Schnupftuch aus dem Turme, wenn er wirklich abgefahren ist."
Schauerlich trat man die langen Treppenleitern durch die leeren dumpfen Turm-Geklüfte, worin nichts war, als eine Treppe, herunter.
Der langsame eiserne Perpendikelschlag, gleichsam das Hin- und Hermähen der an die Uhr gehangenen Eisen-Sense der Zeit, -- das äußere Windstossen an den Turm -- das einsame Gepolter der 9 lebendigen Menschen -- die seltsamen Beleuchtungen, die die getragene Laterne durch die oberste Empor hinunter in die Stuhlreihen flattern ließ, in deren jeder ein gelber Toter andächtig sitzen konnte, so wie auf der Kanzel einer stehen, -- und die Erwartung, daß bei jedem Tritte Flette verscheiden und als bleicher Schein durch die Kirche fliegen könne, -- -- das alles jagte wie ein banger Traum den Notar im düstern Lande der Schatten und Schrecken umher, daß er ordentlich von Toten auferstand, als er aus dem schmalen Turme unter den offenen Sternenhimmel hinaustrat, wo droben Auge an Auge, Leben an Leben funkelte und die Welt weiter machte. --
Flachs, als Geistlicher von den vier letzten Dingen mehr lebend als ergriffen, sagte zu Walten:
"Sie haben Glück bei Testamenten".
Aber dieser bezog es auf seinen Stil und Stand, er dachte an nichts, als an das närrische hüpfende Lebens- Karnaval, wo der zu ernsthafte Tod am Schlusse den Tänzern nicht nur die Larven abzieht, auch die Gesichter.
Im Bette betete er herzlich für den jetzt kämpfenden Jüngling um einige Abendröte oder Frühlingsstrahlen in der wolkigen Stunde, welche auf jeden Menschen, wie ein unendlicher Wolkenhimmel plötzlich oben herunter fällt und ihn zugehüllt auflöst.
Er drückte dabei fest die Augen zu, um über nichts Zufälliges etwan zusammen zu schaudern.
Nro. 38. Marienglas.
Raphaela.
Als Gottwalt erwachte, hatte er anfangs alles vergessen, und die Abendberge vor seinem Bettfenster standen so rot im Morgenschein, daß sein Wunsch der Reise wieder kam -- darauf der Einwurf der Armut -- endlich der Gedanke, daß er aber ja über 20 Louisd'or gebiete.
Da sah er nach dem Stadtturm, worauf als einem castrum doloris nun der verstorbene Flette liegen konnte, und wollte traurig aufblicken.
Aber sein Gesicht blieb aufgeheitert, so mitleidig er auch die Augen aufzog; die romantische Reise in solchen blauen Tagen -- in solchen Verhältnissen -- so plötzlich geschenkt -- das war ihm ein Durchgang durch die hellste Glückssonne, wo es Licht stäubt und man sich ganz mit Flimmern überlegt.
Ganz drüslich zuletzt darüber, daß er nicht traurig werden wollte, fuhr er ohne Gebet aus den Federn, und hörte sein Herz ab.
Er mochte aber fragen und zanken, so lange er wollte, und dem Herzen den blassen jungen Leichnam auf dem Turme hinhalten, und dessen zugedrückte Augen, die mit keiner Morgensonne mehr aufgiengen:
es half gar nichts, die Reise und mithin die Reisegelder behielten ihren Goldglanz, und das Herz sah sehr gern hinein.
Endlich fragt er aufgebracht, ob es denn, wie er sehe, des Teufels lebendig sei und ob es, wenn es könnte, etwa den armen Testator nicht sogleich und mit Freuden rettete und aufbrächte?
Man besänftigte ihn ein wenig durch die Antwort: mit Freuden und auf der Stelle.
Hier fiel ihm das Versprechen des Türmers ein, ein weißes Schnupftuch als Trauerflagge am Turme auszustecken, wenn der junge Mensch verschieden wäre.
Da er aber droben keines fand, und doch darüber einige Freude verspürte:
so entließ er das arme verhörte Herz und war ordentlich auf sich ärgerlich, ohne Not dem ehrlichen guten Schelm so zugesetzt zu haben.
Er hätte aber nur diesen Schelm fragen sollen, wie ihn bei zehnmal größerer Erbschaft, z. B. der Tod des Bruders gestimmt haben würde:
so würde er, wenn er gefunden hätte, daß dann die Last viel zu schwer, der Kopf zu gebeugt gewesen wäre, um nur etwas anderes zu sehen, als das Grab und den Verlust, leicht den Schluß gezogen haben, daß nur die Liebe den Schmerz erschaffe, und daß er vergeblich einen zu großen, bei einer zu kleinen für den Elsässer von sich gefordert.
Jetzt sah er ein weißes Schnupftuch, aber nicht am Turm, sondern an Raphael, die im Parke traurig lustwandelte, und welcher die modische Taschenlosigkeit das Glück gewährte, diesen Schmücklappen des Gefühls, diese Flughaut der Phantasie in der Hand zu haben.
Sie sah oft nach dem Turme, einigemal an sein Fenster, Gerüst ihn mitten im Schmerz; ja als wenn sie ihm winke, hinunter zu kommen, kam es ihm vor, aber nicht glaublich genug, weil er aus englischen Romanen wusste, wie weit weibliche Zartheit gehe.
Indes kam Flora und bat ihn wirklich hinab.
Er ging zur Bewegten als ein Bewegter.
"Ich denke mir leicht, dachte er sich auf der Treppe, wie ihr ist, wenn sie an den Stadtturm sieht, und droben den Einzigen Menschen bald aufgebahrt glauben muß, der nur durch eine herzlichste Liebe, wie eine mütterliche gegen ein misgeschafnes Kind, den Eindruck ihrer Widrigkeit schön überwand."
-- "Verzeihen Sie meinen Schritt -- fing sie stockend an, und nahm das Schnupftuch, diese Schürze eines trocknen Herzens, von den feuchten Augen weg, -- wenn er Ihnen mit der Delikatesse, die mein Geschlecht gegen Ihres behaupten muß, sollte zu streiten scheinen."
Schade oder ein Glück war_es, daß sie gerade diese Phrase nicht dem hastigen Quoddeus Vult sagte; denn da es schwerlich in Europa oder in Paris oder Berlin, einen Mann gab, der es in dem Grade so verfluchte -- und erriet -- als er, wenn eine Frau bestimmt auf ihr Geschlecht und auf das fremde und auf die nötigen Zartheiten zwischen beiden hinwies und es häufig anmerkte, wie da mancher Handkuß sie eine unreine Seele erraten lasse, dort mancher wilde Blick, und wie das zartere Geschlecht sich gar nicht genug decken könne:
so würde der Flötenspieler ohne Umstände geäußert haben: "eine freimütige H -- sei eine kecke Heilige gegen solche Abgründe feiger und eitler Sinnlichkeit zugleich -- er kenne dergleichen Herzen, welche das Schlimme argwohnen, um nur es ungestraft zu denken, die es wörtlich bekriegen, um es länger fest zu halten, -- ja manche sehen sich wohl gar in der Arzneikunde ein wenig um, damit sie im Namen der Wissenschaft (diese habe kein Geschlecht) ein unschuldiges Wort reden können -- und lagern sich vor dem Altar und überall wie Friedrich II so schlachtfertig, en ordre de bataille, wie auf dem Sofa." -- Wahrlich, setzt er dazu, sie gehen ins leibliche, oder ins geistige Zergliederungshaus, um die Leichen zu -- sehen.
"Unschuld, nur, wenn du dich nicht kennst, wie die kindliche, dann bist du eine; aber dein Bewußtsein ist dein Tod.""
So scheint gleichnisweise, zermalmtes Glas ganz weiß, aber ganzes ist beinahe gar unsichtbar.
So dachte aber nicht Walten:
sondern als Raphaela an ihn die obige Anrede gehalten, gab er die aufrichtige Antwort, daß er nicht einmal bei seinem eigenen Geschlecht, geschweige bei dem heiligsten, das er kenne, irgend einen Schritt anders auslege, als das fremde Herz begehre.
Indes hatte sie ihn weiter nichts zu fragen, als: wie der Sterbende -- dem sie als einem Freunde ihres Vaters wohl gewollt, wie allen Menschen und den sie sehr bedauert -- sich in der Nacht bei seinem letzten Willen (wovon durch die sieben Zeugen, als durch sieben Tore eben so viele Brote hinlänglicher Nachrichten der Stadt herausgereicht waren) sich benommen habe, was sie gern zu wissen wünsche, da ein Sterbender ein höheres Wort sei als ein Lebender.
Der Notar antwortete gewissenhaft, das heißt als ein Notar, und sagte, er hoffe, nach dem Schnupftuch zu schließen, er sei noch lebendig.
Sie berichtete, daß der D. Hut, der gerufen worden, ihn zwar angenommen, aber als einen verlorenen Menschen, und sie wünschte dem Doktor, mit ihrem weichen Leumund, keine unglückliche Kur.
"Das ist doch schon was, und die überlebte Nacht dazu" versetzte Walten ganz wohlgemut.
Aber sie versicherte, sie tröste sich leider nicht so leicht und sie sei überhaupt so unglücklich, daß das fremde Leiden, auch das kleinste ihrer Verwandten, sie heftig angreife und sie Tränen koste.
Sie brach in einige aus; sie wurde von sich so leicht, als von anderen schwer gerührt.
Auch ist das Sprechen von Weinen bei Weibern ein Mittel zum Weinen.
Der Notar war seelenvergnügt über alle die Rührungen die er teils sah, teils teilte.
Liebes Frauen- Weinen war ihm eine so seltene Kost, als langer grüner Ungar, Nierensteine Hammelhoden, Wormser liebe Frauen-Milch oder andere Weine, die bei H. Kaufmann Corthum in Zerbst zu haben sind.
Er blickte ihr mit allen Zeichen des teilnehmenden Herzens in ihre Augen voll Wasser-Feuer, und hätte wohl gewünscht, die Delikatesse englischer Romane verstattete ihm, ihre zarte weiße Hand in etwas zu fassen, welche vor ihm stark im besonnten Grüne gaukelte, und in den Tau der Gebüsche fuhr, und darauf ins Haar, um es damit nach der Vorschrift eines Engländers wie andere Gewächse zu stärken.
Beide stellten sich jetzt -- der Pyramide und dem steinernen Großvater auf der Insel gegenüber -- an eine Urne aus Baumrinde.
Raphaela hatte eine Lesetafel mit der Inschrift: "bis daher dauere die Freundschaft" daran gemacht.
Sie schlang den Arm aufwärts um die Urne, so daß er immer Schneeweisser wurde durch Bluts-Verhalt, und versicherte, hier denke sie oft an ihre ferne Wina von Zablocki, die ihr leider jährlich zweimal, durch die Michaelis- und die Ostermesse, nach Leipzig vom Generale entführet werde, seinem Vertrage mit der Mutter zufolge.
Ohne ihr Wissen war ihr Ton durch langes Beschreiben der Schmerzen ganz munter geworden.
Walten lobte sehr ihre Freundschaft und ihre -- Freundin.
Sie erhob die Freundin noch gewaltiger als er.
Da konnte er nicht länger mit dem anschwellenden Herzen bleiben.
Mit Zurückberufung des alten Klagetons und einem Trauerblick gegen den Turm schied sie von dem Jüngling.
In diesem aber wurde ein Flug von Dämmerungsvögeln -- um seine Ideen so zu nennen -- wach und flog ihm 36 Stunden lange dermaßen um seinen Kopf, daß er ihnen nicht anders zu entkommen wusste, als -- zu Fuß, durch eine Reise.
Winas lebendigeres Bild -- die September-Sonne, die aus blauem Äther brannte -- mögliches Reisegeld -- und ein ganzes wünschendes Herz, das alles auf der einen Seite -- und auf der anderen und schlimmen D. Huts lautes Bedauern und Rezeptieren -- Flettes laute Agonien -- Herings peinliches Schnupf- oder Bahrtuch, das jede Minute flattern konnte -- Walts versäumte poetische Sing- Stunden (denn was war in solcher Krisis zu dichten?) -- viele gesperrte Träume -- und endlich 36 innere Fecht-Stunden dazu -- -- so viel und nicht weniger musste sich in einander hacken, damit Walten, weiles nicht mehr auszuhalten war, keine weitere Umstände machte, sondern zwei nötige Gänge, den ersten zu den Testaments-Vollstreckern, um den dritten langen anzusagen als Notariats-Pause; und darauf den zweiten zum Flötenspieler, um ihm hundert Anlässe zur Reise, und die Reise zu melden.
Beide Brüder freuten sich wochenlang auf alles, was jeder nun dem anderen Geschichtliches werde zu erzählen haben, wenn er wochenlang weggewesen; jetzt war Walten der Geber.
Vult hatte sich über viel zu wundern.
Sehr schwer fiel es ihm, die juristische Regel, daß Worte eines Sterbenden Eiden gleich gelten wie die eines Quäkers, auf den prahlenden Flette anzuwenden; indes blieb ihm die Angel verdeckt, um welche sich die ganze Täuschung drehte.
"Mir ist, sagte er, als hätten die Narren dich zum -- Weisen; ich weiß aber nicht wo.
Um Gotteswillen, junger Mensch, sei eine Kutsche, (folge einem älteren) und habe hinten dein rundes Fenstern, damit kein Dieb dir Geld abschneidet oder Ehre."
Ich habe leider nichts zu erzählen, sagte Vult.
Aber der Notar konnte zum Glück noch viel Mitteilen.
Er erzählte chronologisch --
denn Vult Gebots, weil jener sonst alles ausließ -- und mit höchster Behutsamkeit -- denn Walten kannte dessen unmetrische Härten gegen Weiber -- Raphaelens Gespräch.
Allein es half wenig; er haste alles Neupeter'sche und besonders das weibliche.
"Raphaela, sagte er, ist lauter Lug und Trug.
-- "Und einer so armen Häslichen, versetzte Walten, könnte ich einen vergeben, obgleich weder mir noch einer noch einem Geliebten."
-- Sie will nur, das meine ich -- fuhr Vult fort -- sich auf ihre innere Brust brüsten, und während Ein Liebhaber auslöscht, einen Sukzessor im 'trüben Tränenwasser erfischen.
Ein Weib ist ein weiblicher Reim, der sich auf zwei Laute reimt; ein männlicher auf einen.
Es ist nicht viel besser, Alter, als wenn sie als Falkeniere zu dir Falken sagte, und sich als Taube dir vorwürfe:
rupf' an, Männen!"
"Die Möglichkeit solcher Täuschungen -- sagte Walten -- sehe ich wohl auch voraus, und dein Argwohn ist mir oft nichts neues; aber über die Wirklichkeit in jedem Falle, darüber ist der Skrupel.
Und Liebe kann ja eben so wohl stimmen als Haß verstimmen.
Ist Raphaelens Freude über mein Lob auf ihre Freundin kein schönes Zeichen?"
-- "Nein, sagte Vult.
Nur eine Schönheit ist an ausschließende Grade des Lobes und Feuers verwöhnt und hasset jede Unvollständigkeit und Teilung der fremden Empfindung; aber eine untergeordnete Gestalt ist genötigt zur Zufriedenheit mit mittleren Stufen, und vergibt manches, ausgenommen manches."
Walten hatte nichts weiter zu berichten, als seinen Plan, den reinen Himmel zu atmen auf einigen Tagreisen, wo er auf nichts ausgehe, als auf den Weg.
Vult genehmigte ihn stark.
Jener wollte sehr scheiden; aber der Flötenspieler, durch Reisen der Abschieds-Abende gewohnt, machte nicht viel Wesens, sondern sagte lustig: fahre dahin, fahre daher, gute Nacht, glückliche Reise."
Die schönsten Reise-Winke standen am Himmel.
Glänzend-scharf durchschnitt die Mond- Sichel der Abendblumen das Blau; frische Morgenluft strich schon über dunkelroten Wolken- Beeten am Himmel; und ein Stern nach dem anderen verhieß einen reinen Tag.
Nro. 39. Papiernautilus.
Antritt der Reise.
Am Morgen sah er auf der Schwelle reisefertig noch einmal seine dunkle westliche Stube an, darauf sogar in die Kammer hinein, und flog mit zwei liebreichen Blicken, die einen Abschied bedeuten sollten, und mit einem an den Turm, dem der Tod noch kein Schnupftuch zugeworfen, freudig auf einen leeren Platz am Tore hinaus, wo er sich überall umsehen, und unter den vier Holz-Armen eines Wegzeigers, bei sich festsetzen konnte, wohin er gegenwärtig gedenke, ob nach Westen, Norden, Nordosten, oder Osten; aus Süden, dem Stadttor, kam er aber her.
Seine Hauptabsicht war, den Namen der Stadt gar nicht zu wissen, der er etwa unter Wegs aufstieß, desgleichen der Dörfer.
Durch eine solche Unwissenheit hofft er ohne alles Ziel unter den geschlängelten Blumenbeeten der Reise umher zu schweifen, und nichts zu begehren so wie zu besehen, als was er eben habe -- in einem fort bei jedem Tritte anzukommen -- sich in jedes goldgrüne Lust-Wäldgen zu betten, und stände es hinter ihm -- in jeder Ortschaft selber den Namen der Ortschaft zu erfragen, und darüber sich ganz heimlich zu ergötzen -- und dabei, bei solchen Maßregeln in einem solchen Strich Landes, der vielleicht mit Landhäusern, Irrgärten, Tharanden, plauischen Gründen vorher, Bergschlössern voll heruntersehender Fräuleins-Augen, Kapellen voll aufgehobener Beter- Augen und überhaupt mit Pilgern, Zufällen und Mädchen ordentlich übersäet sein konnte, in romantische Abenteuer von solcher Zahl und Güte hinein zugeraten, als er freilich nie erwarten wollen.
"Mein guter Unendlicher in deinem blauen Morgenhimmel, betete er in seiner durchdringenden Entzückung, lasse doch die Freude dasmal nichts vorbedeuten."
Er hatte sich in Acht genommen, an den Wegweiser hinauf zu sehen, der wie ein Affe vier Arme hatte, um nicht etwa an den abgewaschenen Armröhren einer Stelle ansichtig zu werden, von welcher die Zeit, besonders die Regenzeit, den Namen der Post-Stadt noch nicht rein weggerieben hatte.
Am welt- und geistlichen Arm- Paar wäre er diese Gefahr nicht gelaufen, sondern dieses zeiget allgemeiner ins Blaue.
In Norden lag Elterlein; in Osten standen die Pestizer oder Lindenstädter Gebirge, über welche die Straße nach Leipzig -- auch eine Lindenstadt -- weglief; zwischen beiden nun nahm der Notar den Weg, um die Höhen, hinter welchen die holdselige Wina jetzt rollte oder ruhte, niemals aus den Augen zu verlieren, welche bald aus Blumenkelchen, bald aus Wolken auf Gebirgen trinken wollten.
-- Ein Glück istes für den gegenwärtigen Beschreiber der Reise und des Reisenden, daß Walten selber für sein und des Flötenisten Vergnügen ein so umständliches Tage- oder Sekunden-Buch seiner Reise gleichsam als ein Opfer- und Sublimier-Gefäß des Lebens vollgefüllt, daß ein anderer weiter nichts zu tun braucht, als den Deckel diesem Zucker- und Mutterfasse auszuschlagen und alles in sein Tintenfaß einzulassen für jeden, der trinken will.
Der leidende Mensch hat einen Erfreuten nötig -- der Erfreute in der Wirklichkeit einen in der Poesie -- und dieser, wie Walten, verdoppelt sich wieder, wenn er sich beschreibt.
"Fast wollt' ich hoffen, so fängt Walten das Sekunden- und Terzienbuch an Vult an, daß mein liebes Brüderlein mich nicht auslachen werde, wenn ich meine unbedeutende Reise nicht so wohl in deutsche Meilen als russische Weste Abteile, welche als bloße Viertelstunden freilich sehr kurz sind, aber doch nicht zu kurz, ich mei ne für einen Menschen auf der Erde.
So wie es nicht auszukommen wäre mit dem flüchtigen Leben, wenn man es, statt an Minuten- und Stunden-Uhren, lieber an Achttage- oder gar Säkular-Uhren abmäße, gleichsam einen kurzen Faden an ungeheuren Welt-Rädern:
so möchte man, zumal wenn ein Reich es tut, dem es am wenigsten an Raum fehlt, das russische, dieselbe Entschuldigung haben, wenn man, da der kleine Fuß und der Schuh des Menschen sowohl sein eigenes Maß als das seiner Wege ist, für bloße Fußreisen die Weste zum Wegmesser erwählt.
Die Ewigkeit ist ganz so groß als die Unermesslichkeit; wir Flüchtlinge in beiden haben daher für beide nur Ein kleines Wort, Bruder, Zeit-Raum."
Als er seine erste Weste nordöstlich antrat, Winas Gebirge und die Früh-Sonne zur Rechten und mitlaufende Regenbogen in den betauten Wiesen zur Linken:
so schlug er die Hände als Schellen einer morgenländischen Musik gegen einander vor Lust und wurde so leicht und behend von sich selber dahin getragen, daß er kaum aufzutreten brauchte!
Läuferschuhe und Hosensäcke der Ohnehosen geben dem Menschen, wenn er sonst lange Stiefel und kurze Hosen trug, fast Flügel.
Sein Gesicht war voll Morgenluft und ein Orient der Phantasie war in seinen Blicken gemalt.
Sein sämtliches Münzkabinett oder Studentengut hatte er eingesteckt, als Surplus- und Operationskasse, um an dieser Geld- Katze einen Schwimm-Gürtel für alle Höllen- und Paradieses-Flüsse zugleich zu haben.
Er bewegte sich durch das widerstrebende Leben so frei wie der Schmetterling über ihm, der nichts braucht als eine Blume und einen zweiten Schmetterling.
Der Kunststraße, woran er einen ganzen Klumpen Reformatoren und Weg-Frotteurs stampfen und klopfen sah, ging er aus dem Wege, weil er sich nicht damit plagen wollte, entweder Einen Morgengrus lang durch sie hinzuziehen, oder den nämlichen lächerlich immer von neuem zu sagen, und doch wohl falsch abzusetzen.
Hügelauf, Talein lief er in nassen Gras-Blüten und verlor und erhielt abwechselnd die Stadt, von welcher er indes wünschte, daß er sie endlich Einbüste, weil ihm sonst immer nicht recht war, als sei er fort.
Er musste noch zwei starke Weste zurück legen, ehe sie hinter den Obsthügeln unterging.
Noch war ihm nichts besonders unterwegs begegnet, als der Weg selber, als er seinen Gruß einem Menschen, dessen Gesicht ein Schnupftuch zuband, im Fluge zuwerfen konnte.
Er ging so lange fort, bis er glauben durfte, der Mann habe sich umgesehen, und er könne es auch, ohne zusammen zu stoßen.
Aber eben sah jener her.
Er ging wieder weiter und blickte um -- der Bandagist seiner Seits auch.
Als eres zum drittenmal tat, merkte er, daß der Mann trotzig stehen bleibe, und daß ihn die Rücksicht gar Drüse.
Da ließ ihn Walten laufen und stehen.
Er stieß bald -- so wuchsen die Abenteuer -- auf drei alte Frauen und eine blutjunge, welche mit hochaufgetürmten Körben voll Leseholz aus einem Wäldern kamen.
Auf einmal standen sie alle in gerader Linie zugleich hinter einander still, die schweren Körbe auf den schiefuntergestellten Stecken auflehnend, die sie vorher als Badinen getragen.
Sein Herz machte viel daraus, daß sie, wie Protestanten und Katholiken in Wetzlar, ihre Ferien und Feiertage des Gehens gemeinschaftlich abtaten, um beisammen zu bleiben und fort zu reden.
Nie entwischte seinem Auge die kleinste Handvoll Federn oder Heu, womit sich der Arme die harte Pritsche in der Wachtstube seines Lebens etwas weicher bettet und sich die Marterbank auspolstert.
Ein liebender Geist spüret gern die Freuden der Armen aus, um darüber eine zu haben; ein hassender aber lieber die Plagen, seltener um sie zu heben, als um über die Reichen zu bellen, die er vielleicht selber vermehrt.
Herzlich gern wollte er den Fracht- und Kreuzträgerinnen einige Groschen Trage-Lohn auszahlen; er schämte sich aber vor so vielen Zeugen einer warmen Tat.
Darauf schob ein Mann einen Karren voll hoher klappernder Blechwaren daher; sein Töchtern war als Vorspann vorgelegt; beide keuchten stark.
Es zwang ihn, sich mit dem Karrenschieber zusammen zu halten und sich auf die eine Waagschale zu stellen, den Kärrner auf die andere.
Da er nun sogleich bemerkte, wie sehr er mit seinen Glückslosen und Zuckerhüten den Kärrner überwiege -- der alten Holzweiber nicht einmal zu gedenken --; da er finden mußte, daß sein freies fliegendes Fortkommen gegen das träge Karren- und Stunden-Rad des Mannes gemessen, mehr der freudigen leichten Weise beikomme, wie die Großen reisen:
so wurde' er rot über seinen Reichtum und Stand -- er sah die Weiber noch halten und lehnen -- er lief zurück mit vier Gaben und eilig davon.
"Bei Gott, schreibt er in sein Tagebuch, um sich ganz zu rechtfertigen -- der armselige flüchtige Sinnen-Kizel einer besseren Nahrung, welchen etwan ein paar geschenkte Groschen bereiten können und überhaupt der Genuß, der kann nie der Anlas werden, daß man die Groschen so freudig hinreicht; aber die Freude, die man dadurch auf einen ganzen Tag lang in ein ausgehungertes Herz und in seine welken, kalten engen Adern auswärmend hinein gießet, dieser schönste Himmel anderer Menschen ist doch wohl wohlfeil genug damit erkauft, daß man selber einen dabei hat."
Hier kramt er weitläufig seinen alten Traum von dem Glücke eines reisenden Mylords aus, auf einmal durch eine offene volle Hand ein ganzes Dorf unter Bier und Fleischbrühe zu setzen und in ein Elysium langer Erinnerung.
Mit drei Himmeln im unschuldigen Gesicht -- noch einen mehr hatte er auf den Gesichtern hinter sich gelassen -- glitt er leicht von Tautropfen zu Tautropfen. --
Das Herz wird wie ein Luftschiff durch den Auswurf des schwersten Ballastes, des Geldes, so leicht, so schnell, so hoch.
Indes traf er ziemlich spät in dem nur vier kleine Weste entlegenen Härmlesberg ein.
Denn überall saß und schrieb, oder stand und sah er oder las alles -- jede Inschrift einer Steinbank -- und wollte keine Kleinigkeit übergehen, sie müßte denn Bevölkerung, Stallfütterung, Wiesenwuchs, Lehmboden und dergleichen betroffen haben.
"Drinnen will ich, sagte er zu sich, da ich doch einem großen Herren ähnlich scheinen soll, mein dejeauner d'inatoire einnehmen" und trat in den Krug.
Nr. 40. Cedo nulli.
Wirtshäuser -- Reisebelustigungen.
Der Notarius, der unter die Menschen gehörte, welche wohl Jahre lang daheim sparen können, aber nicht unterwegs -- hingegen andere kehren es gerade um -- forderte keck sein Nösel Landwein.
Dabei aß und saß er und beobachtete vergnügt die Wirtsstube, den Tisch, die Bänke und die Leute.
Als einige Handwerksbursche ihren Kaffee bezahlten: bemerkte er sehr wahr, daß die Milchtöpfen in Franken ihren Giessschnabel dem Henkel gegenüber haben, in Sachsen aber links oder gar keinen.
Mit gedachten Burschen ging seine Seele heimlich auf Reisen.
Gibt es etwas schöneres, als solche Wanderjahre in der schönsten Jahrszeit und in der schönsten Lebenszeit, bei solchen Diätengeldern, die man unterwegs bei jedem Meister erhebt, und bei solcher Leichtigkeit, in die größten Städte Deutschlands ohne alle Reisekosten zu gehen, und sobald kaltes nasses Wetter einbricht, sogar auf einem Arbeitsstuhl häuslich zu nisten und zu brüten wie der Kreuzschnabel im Winter?
-- "Warum, (schreibt sein Tagebuch Volten,) müssen die armen Gelehrten nicht wandern, denen das Reisen und das Geld dazu gewiß eben so nötig und dienlich wäre als allen Gesellen?" --
"Draußen im Reich" sagte stets Walts Vater, wenn er bei Schneegestöber von seinen Wanderjahren erzählte; und daher lag dem Sohne das Reich in so romantischem Morgentau blitzend hin als irgend eine Quadratmeile von Morgenland; in allen Wandergesellen verjüngte sich ihm die väterliche Vergangenheit.
Jetzt fuhr ein Salzkärrner mit Einem Pferde vor, trat ein, wusch sich in einer ganz fremden Stube öffentlich und trocknete sich mit dem an einem Hirschgeweih' hängenden Handtuch ab, ohne noch für einen Kreuzer verzehrt oder begehrt zu haben.
Walten bewunderte den kräftigen Weltmann, ob er gleich nicht ehig gewesen wäre, sich nur unter vier Augen die seinigen zu waschen.
Dennoch exerzierte er -- da er in etwas getrunken -- einige Wirtshaus-Freiheiten, und ging in der Stube wohlgemut umher, ja auf und ab.
Ob er gleich nicht im Stande war, unter einer fremden Stubendecke den Hut aufzubehalten -- sogar unter seiner sah er ungern bedeckt aus dem Fenster aus Artigkeit --: so hatte er doch seine Freude daran, daß andere Gäste ihren aufhatten, und sonst überall von den herrlichen akademischen Freiheiten und Independenzakten der Wirtsstuben den besten Gebrauch machten, es sei, daß sie lagen, oder schwiegen, oder sich kratzten.
Ihm schienen die Wirtsstuben ordentlich als hübsche geräumliche, aus abgebrochenen eingeäscherten Reichsstädten unversehrt herausgehobene reichsunmittelbare Diogenes-Fässer vorzukommen, als hübsche aus Marathons-Ebenen ausgestochene Grünplätze, vom Keller grünend gewässert.
Es wurde schon erwähnt, daß er auf und ab ging; aber er ging weiter und -- denn das Wirtshausschild setzt er als Achilles-Schild vor, den Weinbecher als Minervens Helm auf -- schrieb unter aller Augen ein und das andere Texteswort in seine Schreibtafel, um, wenn er allein wäre Abends im Quartier, darüber zu predigen.
Auch trug er ein, daß auf dem Schilde des Wirtshäusern ein Schilderhäusern stand.
Der Mut der Menschen wächst leicht, ist er nur herausgekeimt; -- Kommende grüßten leise, Gehende laut; der Notarius dankte beiden lauter.
Er war so freudig bei einem Freudenbecher, den nicht einmal sächsischer Landwein hätte wässern können.
Er liebte jeden Hund, und wünschte von jedem Hund geliebt zu sein.
Er knüpfte deswegen mit dem Wirtsspitze -- um nur etwas für das Herz zu haben -- ein so enges Band von Bade-Bekanntschaft und Freundschaft an als ein Stücken Wursthaut bei solchen Wesen sein kann.
Für warmherzige Neulinge sind wohl stets die Hunde die Hundssterne, durch deren Leitung sie zur Wärme der Menschen zu gelangen suchen, sie sind so zu sagen die Saufinder und Trüffelhunde tief versteckter Herzen.
"Spitz, gib die Pfote, rief der Wirt in Härmlesberg.
Spitz, oder der Spitz -- denn der Gattungsname ist, was bei dem Menschen selten, in Deutschland und in Haslau, zugleich der persönliche, ausgenommen in Thüringen, wo die Spitze Fixe heißen -- Spitz drückte dem Notar die Hand, so weit er wußte.
"Gebt dem Herrn auch eine Patschhand, Bestien, rief der Wirt, als drei kleine, armlange geputzte Mädchen von einerlei Statur und Physiognomie an der Hand einer jungen schönen, aber schneeblassen Mutter hereintraten aus der Schlafkammer.
"Es sind Drillinge und sollen zu ihrer Frau Patin" sagte der Wirt.
Gottwalt schwört im Tagebuch, daß etwas "Liebsteres herzinniglicheres" es gar nicht gebe, als drei so liebe hübsche, niedliche Mädchen von einerlei Höhe, mit ihren Schürzen, und Hauben und runden Gesichtern sind, wobei nur zu bedauern sei, daß es Drillinge gewesen, und nicht Fünflinge, Sechslinge, Hundertlinge.
Er küßte sie alle vor der ganzen Wirtsstube kurz und wurde rot; --
es war halb, als habe er die zarte bleiche Mutter mit der Lippe angerührt; auch sind ja die guten Kinder die schönste Wesen- und Jakobsleiter zur Mutter.
Dabei sind solche winzige Mädchen für Notarien, welche ohne Mut und ohne Elektrisir- und Sprachmaschine für erwachsene Mädchen dazustehen fürchten, ordentlich die schönen Ableiter und Zuleiter, geschenkte Rechenknechte für den Augenblick; -- man wundert sich fröhlich und heimlich, daß man ein Ding wie ein Mädchen, so dreist umhalset.
Walten wurde der Kleineren später satt, als sie seiner.
Er war ja dem Drilling -- als eigener Zwilling -- viel verwandter, als alle Gäste in der Stube.
Er beschenkte sie geldlich zur höchsten Freude der Mutter.
Dafür bekam er drei Küsse, die er lange zurücklieferte, nur bei sich betrübt, daß ein Tauschhandel solcher Artikel selber so früh dem Tausche der Zeit heimfalle.
"Ei, Herr guter Harnisch! sagte der Wirt.
Walten wunderte sich über die Kenntnis seines Namens, aber nicht ohne Vergnügen, ja mit einiger Hoffnung, daß es, nach einem solchen Anfange zu urteilen, wohl noch seltsamere Avantüren zu erleben gebe.
Er wollte daher lieber nicht fragen, wie und wo und wann, aus Furcht, um seine Hoffnung zu kommen.
Mit Wollust sah er zu, wie der Vater sich von den Kindern Äpfel abkaufen ließ, um Walts Geld von ihnen zu haben -- und wie die Mutter dem ersten Drilling Brot zulangte, damit er wieder davon furchtsam eine Ziege unter dem Fenster abknappern ließe -- und wie der zweite herzhaft in einen Apfel einbiß, ihn dem dritten zum Beissen hinhielt, und wie beide ihn wechselnd anbissen und reichten und jedesmal lächelten.
"O wäre ich nur ein wenig allmächtig und unendlich -- dachte Walten -- ich wollte mir ein besonderes Weltkügelgen schaffen und es unter die mildeste Sonne hängen, ein Welten, worauf ich nichts setzte, als lauter dergleichen liebe Kinderlein; und die niedlichen Dinger ließ ich gar nicht wachsen, sondern ewig spielen.
Ganz gewiß, wenn ein Seraph himmelssatt wäre oder sonst die goldenen Flügel hängen ließe, könnte ich ihn dadurch herstellen, daß ich ihn einen Monat lang auf meine springende jubelnde Kinderwelt herabschickte, und kein Engel könnte, so lange er ihre Unschuld sähe, seine eigene verlieren.
Endlich rückten die Kinder, einander an den Händen zu führen befehligt, mit der Mutter aus, zur Frau Patin.
Ein langer Tiroler mit grünem Hut, von welchem bunte Bänder flatterten. trat singend hinein. --
Walten trank und brach auf.
Schön war draußen die Welt, sogar noch in Härmlesberg.
Im Dorfe wurde Zimmerholz mit lauten Schlägen zugehauen, und, mit der roten Meßschnur angeschnallt, in gerade Formen abgeteilt; -- alle Kinderßenen unter dem Bauholz seines Vaters kamen mit dem Rosenhonig der Erinnerung aus den Kindheitsrosen beladen zurück.
Bleicherinnen mit großen Hüten begossen, leicht gebückt, die weißen Beete aus Flachs-Lilien.
Aus dem Hut, den ein Mädchen an langen Bändern an der Hand herunter hängen ließ, floh er zu den blauen, gelben Glaskugeln eines Gartens auf, und wiegte sich überall.
Jetzt kam er in die lange Gasse des aus Bergen, wie aus Palästen zusammen gereihten Rosana-Thals hinein -- Edens Gartenschlüssel wurden ihm vorn überreicht, und er sperrte es auf.
"Der völlige Frühling ist da, der Orpheus der Natur, sagte ich (schreibt er) denn die Wiesen blühen ja -- die Dotterblumen stehen so dicht -- den Heu-Bergen ziehen kleine Kinder mit großen Rechen kleine Hügel zu -- oben aus den Wäldern der Berge ruft die Waldlerche und die Drosseln herrlich herunter -- schöne Frühlingswinde ziehen durch das lange Tal -- die Schmetterlinge und die Mücken halten ihren Kinderball und der Rosennachfalter oder das Goldvögeln sitzt still auf der Erde -- die Blätter der Kirschbäume glühen rot, wie ihre Früchte, nach, und statt blasser Blüten fallen schön bemalte Blätter -- und im Frühling wie im Herbste zieht die Sonne am Spinnrade der Erde fliegendes Gewebe aus -- -- wahrhaftig es ist ein Frühling, wie ich noch selten einen gesehen."
Im hohen Äther waren zarte Streifen, Silberblumen gewebt und Meilen-tief darunter zog langsam ein Wolken-Gebürge nach dem anderen hin; -- zwischen diese aufgebaute Kluft im Blau flog Walten, und wandelte auf dem Himmelswege aus Duft leicht dahin und sah oben noch höher auf.
Doch sah er auch herab ins heimliche Tal -- sah den stillen glatten Fluß darin gleiten -- Wälder bogen sich liebend von einem Bergrücken hinein, am anderen glänzten Trauben und Weinbergshäusern und reife Beete. --
Er fuhr wieder hernieder in sein langes Tal, wie auf einen Eltern-Schoos.
"Wie geht es sich so schön in den Säulenhallen der Natur, auf dem Grün und zwischen dem Grün, in ewiger Begleitung des unendlichen Lebens! sang er, ohne besondere Metrik, laut hin, und sah sich um, damit niemand seine Singstimme belausche.
-- Wallet nur hin, ihr hübschen Schmetterlinge, und genießet die Honigwoche des kleinen Seins -- ohne Hunger, ohne Durst -- ein schönes Sonnenleben -- ein Liebessein -- und die einzige Kammer des Herzens ist nur eine ewige Brautkammer der Liebe -- beugt die Blumen -- lasst euch wehen -- spielt im Glanz und entzittert nur linde wie Blüten dem Leben."
Schmetterlinge haben nur eine Herzkammer und die meisten keinen Magen.
Er sah eine Herde stummer Nachtigallen, die sich zum nächtlichen Abzug rüsteten.
"Wo fliegt ihr hin, ihr süßen Frühlings-Klänge?
Sucht ihr die Myrte zur Liebe, sucht ihr den Lorbeer zum Sange?
Begehrt ihr ewige Blüten und goldene Sterne?
So fliegt nur ohne Stürme unter unseren Wolken fort und besingt die schönsten Länder, aber fliegt dann liebsbrünstig in unseren Frühling zurück, und singt dem Herzen in schmachtenden Tönen das Heimweh nach göttlichen Ländern vor."
"Ihr Bäume und ihr Blumen, ihr neigt euch hin und her, und möchtet noch lebendiger werden und reden und fliegen, ich liebe euch, als wäre ich eine Blume und hätte Zweige; einstens werdet ihr höher leben."
Und da bog er einen tief ans Wasser sich neigenden Zweig gar ein wenig in die Wellen hinein.
plötzlich hörte er in tiefer Ferne hinter sich eine Flöte durch das Tal gleichsam auf dem Strom herunter kommen, dem Wehen entgegen.
Die Ferne ist die Folie der Flöte; und ihm, der mehr ihren Ton als ihren Gang verstand, war keine nahe gute nur halb so lieb.
Die Töne schienen nachzukommen, doch schwächer.
Am Wege stand eine Steinbank, die ihn in dieser Einsamkeit schön an die Menschensorge für andere Menschen erinnerte.
Er setzte sich ein wenig darauf, um gleichsam zu danken.
Aber er legte sich bald ins hohe Ufer-Gras, um der guten Erde, die zugleich der Stuhl, der Tisch und das Bette der Menschen ist, näher zu sein, und regte sich wenig, um die im warmen stillen Uferwinkel spielenden Eintags-Fischen nicht wegzuschrecken.
Er liebte nicht einen und den anderen Lebendigen, sondern das Leben, nicht einmal die Aussichten, sondern alles, die Wolke und den Gros-Wald der goldenen Würmern, und er bog ihn aus einander, um ihren Aufenthalt zu sehen und ihre Brotbäumen und ihre Lustgärten.
Er hielt lieber mit Schreiben und Dichten auf seiner Schreibtafel innen, wenn ein buntes weiches Wesen über die glatte Fläche sich wegarbeitete, als daß er es weggeschnellt oder gar erdrückt hätte.
"Gott, wie könnte man ein Leben töten, das man recht angesehen, z. B. nur eine halbe Minute lang fragt er.
Er hörte die Flöte, die gleichsam aus dem Herzen der stummen Nachtigallen sprach.
Heisse Freudentropfen sog das dunkle Getöne aus seinem von tausend Reizen überfüllten Auge.
Jetzt schlugen ein Paar große helle Tropfen aus einer warmen Fluge-Wolke über ihm auf seine flache Hand herab -- er sah sie lange an, wie er es sonst als Kind bei Regentropfen gemacht, weil sie vom hohen fernen heiligen Himmel gekommen.
Die Sonne stach auf die weiße Haut, und wollte sie wegküssen -- er Küste sie auf und sah mit unaussprechlicher Liebe nach dem warmen Himmel auf, wie ein Kind an die Mutter.
Er sang nicht mehr, seitdem er hörte und weinte.
Endlich stand er auf, und setzte seinen Himmelsweg fort, als er einige Schritte in der Nähe einen aus der Hutschnur eines Fuhrmanns entfallenen Zollzettel auf dem Wege gewahr wurde.
In der Hoffnung, daß er dem Mann vielleicht nachkomme und ihn finde, hob er das Blättern auf; weil ihm nichts Fremdes klein, wie nichts Eigenes wichtig vorkam; und weil sein poetischer Sturm leichter einen Gipfel bog, als eine Blume.
Wenn die Leidenschaft glut-verworren auffliegt, wie ein brennendes Schiff:
so fliegt die zarte Dichtkunst des Herzens nur auf, wie eine goldene Abendrot-Taube, oder wie ein Christus, der gen Himmel geht, weil er eben die Erde nicht vergisst.
Die Flöte floß ihm immer durch das Beete des Tales nach, ohne doch weder näher zu kommen, wenn er stand, oder zurück zu bleiben, wenn er lief.
Jzt schwang sich die Landstraße plötzlich aus dem Tale den Berg hinauf.
-- Die Flöte drunten wurde still, da sich oben die Weltfläche weit und breit vor ihm auftat, und sich mit zahllosen Dörfern und weißen Schlössern anfüllte, und mit wasserziehenden Bergen und mit gebogenen Wäldern umgürtete.
Er ging auf dem Bergrücken wie auf einer langen Bogen-Brücke, über die unten grünende Meeresfläche zu beiden Seiten hin.
Er war ganz allein und vor Ohren sicher, er pfiff frei daher figurierte Chorale, Phantasien, und zuletzt alte Volksmelodien, und hörte nicht einmal auf, wenn er einatmete.
Gegen die Natur aller anderen Blasinstrumente, bleibt diese Mundharmonika wie die andere, romantisch und süß in großer Nähe -- keinen halben Fuß vom Ohr -- und wie bei der Musik im Traum, ist hier der Mensch zugleich der Instrumentenmacher, Komponist und Spieler, ohne im geringsten einen anderen Lehrmeister dazu gehabt zu haben als wieder sich, den Schüler selber.
Immer Betrunkener und glücklicher wurde Walten, als er auf dieser ersten Schäferpfeife, auf diesem ersten Alphorn fort blies, dem Morgenwinde entgegen, der die Töne in die Brust zurück wehte; und zuletzt wurde ihm, als komme das verwehte Getöne aus weiter Ferne her.
Da er lange so ging und träumte -- da er von dem Bergrücken bald links in die Hirtenstücken der Wiesen hinunter sah und zu den Kirchtürmen von Altengrün -- von Jodiz -- von Talhausen -- von Wilhelmslust -- von Kirchenfelde -- und die Jagd- und Lustschlösser erblickte, deren beide Namen allein, wie romantische Zauberworte, alte Gegenden und Paradiese der Kinderseele erscheinen ließen -- da er bald wieder rechts hinunter schaute auf die zweite Ebene, worin sich der gerade Fluß seines Tales, die Rosana, frei geworden auf einem blumigen Tanzplaz schlängelte und das Silber-Schild der Sonne trug und immer zeigte -- und da er das Auge auf die Lindenstädter Gebirge warf, wo unter den hohen hellen Laubholzwäldern die dunklen Tannen-Waldungen gleichsam nur als breite Schlagschatten zu stehen schienen -- und da er in den Himmel sah, worin still und leicht die Wolke und die Taube flog -- und da in den Wäldern des Tals die Herbstvögel schrien, und in den Steinbrüchen einzelne Schüsse lang fort hallten:
so schwieg er wie aus Andacht vor Gott, und dachte dem, was er singen wollte nach, als ob der Unendliche nicht auch das Denken höre; bis er mit leiser Stimme den Streckvers sang und wiederholte, den er schon längst gemacht:
O wie ist der Himmel, wie die Erde so voll freudiger Stimmen!
Viel schöner als dort, wo einstens der Chorus laut jammerte, und nur Niobe schwieg und unter dem Schleier stand mit dem unendlichem Weh, jauchzen die Chöre im Himmel und auf Erden, und nur der Allseelige ist still, und der Äther verschleiert ihn.
Darauf sah er gen Himmel, nannte Gott zweimal du und schwieg lange; und hielt es für erlaubt, sogleich an Wina zu denken.
plötzlich kam ein altes vertrautes, aber wunderbares Mittagsgeläute aus den Fernen herüber, ein altes Tönen wie aus dem gestirnten Morgen dunkler Kindheit; siehe Meilen-tief in Westen sah er Elterlein hinter unzähligen Dörfern liegen und glaubte die alte Dorf-Glocke zu erkennen, und Winas weißes Bergschloß, ja sogar das elterliche Haus.
Er dachte voll Sehnen an seine fernen Eltern -- an das Stillleben der Kindheit -- und an die sanfte Wina, die ihm, auch im Stillleben ihrer Kindheit, einst die Aurikeln in die Hand gelegt -- sein Auge hing an den östlichen Gebirgen im stillen Blau, hinter welche er wie hinter Klostermauern Wina als sanfte Nonne in Blumen ihres Kloster-Gartens sinnend gehen ließ.
Glocken aus mehreren Dörfern tönten zusammen -- der Morgenwind rauschte stärker -- der Himmel wurde blauer und reiner -- der bunte! leichte Teppich des Erdenlebens breitete sich über die Gegend aus, und flatterte an den Enden und Walten wohnte, wie ein Traum, nur in der Vergangenheit.
Er sang voll Seligkeit und nannte ihren Namen nicht: "es zieht in schöner Nacht der Sternenhimmel, es zieht das Frühlings-Rot, es schlägt die Nachtigall -- und der Mensch schläft und merkt es nicht; -- endlich geht sein Auge auf, und die Sonne sieht ihn an. O Lina, Lina, du gingst auch vorüber mit deinen Blumen -- mit den süßen Tönen -- und mit Liebe -- aber mein Auge war blind; nun ist es aufgetan, allein die Blumen sind verwelkt, die Worte sind vergangen, und du glänzest hoch als Sonne." --
Die Abendröte in Norden.
Hier kehrte er um vor dem lauten Wehen; er fand die Welt sonderbar still um sich; nur das Geläute klang allein und leise, wie Schalmeien der Kindheit, und er wurde sehr bewegt.
Er lief wieder und sang immer heißer: "nasses Auge, armes Herz, siehst du nicht den Himmel und den Lenz und das schöne Leben?
Warum weinst du?
Hast du was verloren, ist wer gestorben?
Ach ich habe nichts verloren, mir ist nichts gestorben; denn ich habe noch nicht je geliebt, o lasse mich weiter weinen!"
Zuletzt sang er nur einzelne Füße noch, ohne besonderen Zusammenhäng -- er kam eiliger durch Beete -- durch grüne Täler -- über klare Bäche -- durch Mittagsstille Dörfer -- vor ruhendem Arbeitszeug vorbei -- auf dem Zauberkreis der Höhen stand Zauberrauch -- der Sturmwind war entflohen, und am klaren Himmel blieb das große unendliche Blaue zurück -- Vergangenheit und Zukunft brannten hell und nahe, entzündet vor Gegenwart -- der Blumenkelch des Lebens umschloß ihn bunt-dämmernd, und wiegte ihn leise -- und Pans Stunde ging an -- --
"Jetzt ergriff mich -- schreibt er in seinem Tagebuche -- Pans Stunde, wie allemal auf meinen Reisen.
Ich möchte wohl wissen, woher sie diese Gewalt bekommt.
Nach meiner Meinung dauert sie von 11 und 12 bis 1 Uhr; daher glauben die Griechen an die Pans-, das Volk an die Tags-Geisterstunde, auch die Russen .
Die Vögel schweigen um diese Zeit.
Die Menschen schlafen neben ihrem Arbeitszeug.
In der ganzen Natur ist etwas Heimliches, ja Unheimliches, als wenn die Träume der Mittagsschläfer umherschlichen.
In der Nähe ist es leise, in der Ferne an den Himmels-Grenzen schweifet Getöne.
Man erinnert sich nicht sowohl der Vergangenheit, sondern sie erinnert sich an uns und durchzieht uns mit nagender Sehnsucht; der Strahl des Lebens bricht in seltsamscharfe Farben.
-- Allmählich gegen die Vesper wird das Leben wieder frischer und kräftiger." --
Wenden und Russen nehmen eine, Glieder raubende, Mittags-Teufelin an.
Lausitz, Monatsschrift 1797.
12 Stück.
Nro. 41. Trödelschnecke.
Der Bettel-Stab.
In Grünbrunn kehrte er ein.
Im Wirtshaus hielt er seine Wachsflügel ans Küchenfeuer, und schmolz sie ein wenig.
In der Tat braucht der Mensch bei den besten Flügeln für den Äther doch auch ein Paar Stiefel für das Pflaster.
Da der Speisesaal schon voll Hunde und Herren war:
so setzt' er sich lieber unter eine Vorhalle oder Vordachung zu Tisch, die so breit war als der Tisch.
Es war ihm, als sei er ein Patriarch, da er in einem offenen freien luftigen Halb-Haus am Hause sitzen, und die ganze sich aufblätternde Welt umherhaben konnte.
Er sah hinaus in die ihm fremden Gegenden und Felder, und er fühlte sich einem leichten Troubadour alter Zeiten gleich, nachdem er zusammen gerechnet hatte, daß er jetzt schon in einer Ferne von neunzehn Wersten von seiner Heimat lebe.
Er trug in sein Reisebuch die ökonomische Gewohnheit ein, die er vor sich sah, die Wiesen mit einem Kohl- oder anderen Fruchtbeete zu umrändern, anstatt daß man sonst umgewandt Beet-Felder in Wiesen-Raine einschließet; und bemerkte gegen einen neben ihm essenden Bauersmann, das sehe sehr niedlich aus.
Man ließ ihn lange in seinem Nachklange des melodischen Vormittags, in jener epischen Stimmung sitzen, worin er das Kommen und das Verschwinden der Sterblichen im Wirtshause ansah, und warten, bevor man ihm sein Tisch-Tuch und seinen Teller Essen auftrug.
Es ist vielleicht der Mühe wert, zu bemerken, daß er nicht aufaß, teils aus Freundlichkeit gegen den Wirt, um ihn nicht um die Nachlese zu bringen, teils weil der Mensch, gleich seinen Unter-Königen, dem Adler und dem Löwen, eine besondere Neigung hat, nie rein aufzuspeisen, wie man an Kindern am ersten wahrnimmt.
Der Notar begriff gar nicht, wie der Bauersmann und andere Gäste im Stande sein konnten, den Teller ordentlich zu scheuern und zu trocknen, und jeden abgeglätteten Knochen noch zu trepanieren und, wie Kanonen und Perlen, zu durchbohren.
Nach dem Essen stellte er sich vor die offene Saaltüre der Tafelstube, um mit dem im Zaubertal gefundenen Zollzettel in der Hand, und mit dessen Übergabe zu warten, bis die speisenden Fuhrleute, die er in corpore anzureden und zu befragen scheute, einzeln heraus kämen.
Da stand ein junges schnippisches dreizehnjähriges Fuhrmännlein in blauem Hemde und dicker weißer Schlafmütze auf, drehte ganz heimlich des Wirts Sand-Uhr um, und wollte dem Mann im eigentlichen Sinne (denn es war erst ein Drittel Stunden-Sand verlaufen) die Zeit vertreiben.
Aber der Notar fuhr erbosest hinzu und kehrte die Umkehrung um, viel zu unvermögend, ein hämisches Unrecht, das er gegen sich erdulden konnte, gegen einen anderen zu ertragen.
Diese Hitze setzt ihn in Stand, den Zettel vor der ganzen table d' hotte empor zu heben und auszurufen, ob ihn jemand verloren.
Ich Herr, sagte ein langer herüber gestreckter Arm, und ergriff ihn, und nickte Einmal kurz mit dem Kopfe statt der warmen Danksagung, auf die Walten aufgesehen.
Auf dem Fenster sah er neben der Uhr das Schreibbuch des Wirts-Kindes liegen, dem zu drei Zeilen die drei Worte Gott -- Walten -- Harnisch vorgezeichnet waren.
Er war sehr darüber erstaunt, und fragte den Wirt, ob er etwan Harnisch heiße.
"Korner ist mein Name" sagte dieser.
Walten zeigte ihm das Buch und sagte, er selber heiße wie da stehe.
Der Wirt fragte grob, ob er denn auch wie die vorige Seite heiße: Hammel -- Knorren -- Schwanz -- etc.
Jetzt wollte der Notar wieder Flügel anstatt der Pferde nehmen und fort, und vorher bezahlen, als ihn ein Bettelmann dadurch aufhielt und erfreute, daß er sein Almosen in Naturalien eintreiben wollte, und um ein Glas Bier bettelte, wahrscheinlich ein stiller Anhänger des physiokratischen Systems.
Da der Mann unter dem Einkassieren der kleinen Naturalbesoldung seinen Bettelstab in eine Ecke stellte: so gab das dem Notar Gelegenheit, diesen dornigen, schweren Stab in die Hand zu nehmen.
Walten hob und schwang ihn mit dem besonderen Gefühl, daß er nun den Bettelstab, wovon er so oft gehört und gelesen, wirklich in Händen halte.
Zuletzt -- da er sich es immer wärmer auseinander setzte, wie das der letzte und dünnste Mast eines entmasteten Lebens, ein so dürrer Zweig aus keinem goldenen Christbaum, sondern aus der Klag-Eiche sei, eine Speiche aus Jxions Rad -- wurde er erfasset; er handelte dem Bettelmann, der vom Ernst nicht anders zu überzeugen war, als durch Geld, den Stab ab, die einzige Nippe, die der Mann hatte.
"Dieser Stab -- sagte Walten zu sich -- soll mich wie ein Zauberstab verwandeln, und besser als eine Lorenzo-Dose barmherzig machen, wenn ich je vor dem großen Jammer meiner Mitbrüder einst wollte mit kaltem oder zerstreutem Herzen vorübergehen; er wird mich erinnern, wie braun und welk und müde die Hand war, die ihn tragen musste.
So sagte er strafend zu sich; und der weichherzige Mensch warf sich, ungleich den hartherzigen, vor, er sei nicht weichherzig genug, indes jene sich das Gegenteil schuld geben.
Er brauchte dieses Stängeln seiner fruchtbringenden Blumen nicht; aber da, wo diese Wetterstange selber wächst, auf den Schlachtfeldern, und um die Lustschlösser vierzehnter Ludwige herum, die schon gleich mit Zähnen auf der Welt ankommen , an Orten, wo die geheimen Treppen und Throngerüste aus solchem Marter-Holz gezimmert werden, in Ländern, wo der Bettelstab der allgemeine oder General-Stab ist, vielleicht durch den militärischen selber, da würde es ein erwünschtes Legat sein, wenn jeder Bettler seinen Stab in ein eigenes Staats-Hölzer-Kabinet vermachte; -- wenigstens ist zu glauben, wenn neben jedem Kommando-Stab und Zepter ein solcher läge, er diente als Balancierstange, und schlüge vielleicht wie ein Moses-Stecken aus manchen harten Thron-Felsen weiches Wasser.
Louis XIV. wurde gezähnt geboren.
Der Notar verließ sein Quartier mit dem Exulantenstab so froh als es zu erwarten war, da er den Verkäufer desselben in Erstaunen und Freudentränen gesetzt; und besonders da er über die goldene Ernte von Abenteuern hinsah, die er bloß in einem halben Tage eingeerntet.
"Wahrlich es ist stark, sagte er, in Härmlesberg weiß man meinen Namen schon mündlich -- in Grünbrunn gar schriftlich -- eine wunderbare Flöte geht und steht mit mir -- einen fremden Wander-Stab habe ich desfalls -- Gott, was kann mir nach solchen Zeichen nicht in einem ganzen langen Nachmittag passieren?
Hundert Wunder!
Denn es schlägt erst halb 2 Uhr."
So schloß er und sah mit frohlockenden Augen in den blauausgewölbten Himmel hinein.
Nro. 42. Schillerspat.
Das Leben.
Im nächsten Flusse wusch er den Bettelstab und die Hände ab, in welche er ihn vor dem Verkäufer aus Schonung frei genommen.
Der erste Akt der Wohltätigkeit, den er nach dem Kaufe des Stabes verrichtete, war einer mit dem Holze selber an Flös-Holz.
Er konnte es nicht ertragen, daß, während mitten im Strome viele Flöss-Scheite lustig und tanzend hinunter schwammen, eine Menge anderer, die nicht unbedeutender waren, sich in Ufer-Winkeln stießen, drängten und elend einkerkerten; eine solche Zurücksetzung auf die Expektantenbank verdienten die Flöss-Scheite nicht; er nahm daher seinen Bettelstock und half so vielen hintangesetzten Scheiten durch Schieben wieder in den Zug der Wogen hinein, als neben ihm litten; denn alle Scheite -- so wie alle Menschen -- zu befördern, steht außer dem Vermögen eines Sterblichen.
Er holte darauf einen kleinen zerlumpten Jungen ein, der barfuß in einem Paar roten Plüschhosen voll unzähliger Glatzen ging, das, von einem Manne abgelegt, eine Pump- und Strumpfhose zugleich an ihm geworden war.
Der Knabe hatte nichts bei sich als ein Gläsern, mit dessen Salbe er sich unaufhörlich die rotkranken Augen bestrich.
Walten fragte ihm sanft seine Leidensgeschichte ab.
Sie bestand nur darin, daß er von seiner Stiefmutter weggelaufen, weil sein Vater, ein Militär, von dieser weggelaufen, und daß er sich zu den Franzosen zu betteln hoffe.
"Kannst du hessische Groschen brauchen?" fragte Walten, der zu seinem Schrecken zu großes Geld bei sich fand.
Der Knabe sah ihn dumm an, lächelte dann, wie über einen Spaß, und sagte nichts.
Walten wies ihm einen.
"O, sagte er, das kenne er wohl, sein Vater habe ihn oft wechseln lassen."
Der Notar erfuhr endlich, der Knabe sei ein Hesse -- und gab ihm alle vaterländische Groschen.
Allmählich äußerte jetzt der Bettelstab seine feindselige Kraft, eine Wetterstange zu sein, welche Gewitter zieht.
Walten konnte den Frühling des Vormittags durchaus nicht wieder zurück bringen, sondern mußte den Herbst vor sich stehen sehen, der gerade so episch macht, als der Lenz lyrisch und romantisch.
Er durfte es dem Stock sehr aufbürden, daß er nach den Leipziger Bergen sah und doch ganz vergeblich hinter ihnen auf der anderen Seite in die Leipziger Ebenen herabzufahren suchte bis vor Winas Gartentüre, weil der Stock sich gleichsam unter dem Berg- Schlitten stemmte und stülpte.
Er sah nur das Fliehen und Fliegen des Lebens, die Eile auf der Erde, die Flucht des Wolkenschattens, indes am Himmel die Wolke selber nur langsam zieht, und die Sonne gar wie ein Gott steht und blickt.
Ach in jedem Herbst fallen auch dem Menschen Blätter ab, nur nicht alle.
Er sah eine abgefressene Wiese aber violet von ausgeschlossenen giftigen Herbstblumen.
Auf ihr lärmten Zugvögel, die mit einander den Plan zu ihrer Nachtreise zu bereden schienen.
Auf der Landstraße fuhr ein rasselnder Wagen hin, unter den Hinterrädern Bolle ein Hund.
Am fernen Berg-Abhange schritt eine weibliche weiße Gestalt kaum merkbar hinter ihrem dunkelbraunen Manne, um in irgend einem unbekannten Dörfern ein Glas und eine Tasse zu genießen, und dazu vor- und nachher so viel von schöner Natur, als unterwegs gewöhnlich vorkommt.
In der Nähe trippelten zwei weißgeputzte Mädchen von Stande, mit Blumen und Schnupfäuchern in den Händen durch die grünen Saaten-Furchen, und die gelben Schauls flatterten zurück.
Er ging vor einem bis an die Himmelswagen hinauf getürmten sogenannten Brautwagen vorbei, worauf alle die Wachsflügel, Flügeldecken, Glasfedern, und der Federstaub einerseits, und die Steis- und Schwanzflossen, die Brust- und Rückenflossen, die Danaidengefässe, Wasserstücke, Wasserwagen, Regenmesser und Trockenseile andererseits unter dem Namen Hausgeräte aufgeladen waren, welche der Mensch durchaus hienieden haben muß, um nur einigermaßen halb durch das Leben zu schwimmen, halb darüber zu fliegen.
Der Eigentümer aber schritt voll Empfehlungen der größten Vorsichtsregeln für seine aufgepackten Flügel und Flossen neben dem Wagen her, und versprach sich und anderen Schritt vor Schritt ganz andere blauere Tage in der Zukunft als er in seinem vorigen unbekannten Neste gehabt.
Darauf kam Walten auf ein Filial-Dörfern von fünf oder sechs waschenden, fegenden Häusern und rauchenden Backöfen.
Die Jünglinge hoben mit Stangen und halber Lebensgefahr einen Marienbaum mit roten Bänder-Fahnen in die Höhe, der für ein Dorf wohl nicht weniger ist, als was eine Vogelstange für eine Mittelstadt.
Die Mädchen, welche die Bänder hinauf geschenkt, sahen hochrot dem Aufbäumen zu, und hatten nichts im seligen Kopf und Herzen, als den morgendlichen Kirmes-Tanz um den Baum mit den bedeutendsten Burschen des Orts.
Darauf begegnete der Notar einem schwer ausgeschmückten elfjährigen Mädchen mit einer Krücke -- was ihn unsäglich erbarmte -- und die Frau Patin lief aus dem Örtern ihrem Kirmesgast schon entgegen.
Darauf kam ein an sich selber angeketteter Malefikant zwischen seinen Kerker-Führern; alle priesen, so weit sie mit Worten noch vermochten, das Bier des vorigen Dorfs; auch der Malefikant.
Er kam durch das ansehnlichere Dorf, worin das Filiale nur eingepfarrt war.
Da die Mutterkirchen-Thüre gerade offen stand -- aus dem kurzen dicken Turme wurde etwas geblasen, worein wieder der Viehhirt blies -- so ging er ein wenig hinein; denn unter allen öffentlichen Gebäuden besucht er Kirchen am liebsten, als Eispalläste, an deren leere Wände das Altarlicht seiner frommen Phantasie sich mit Glanz und irrenden Farben am schönsten brach und umher goß.
Es wurde drinnen getauft.
Der Täufer und der Täufling schrien sehr vor dem Taufengel.
Vier oder fünf Menschen waren nach ihrer Art sonntäglich blasoniert, graviert, mit getriebener Arbeit vom Schneider bedeckt; nur aus den vornehmsten Kirchen-Logen, den adeligen, schauten Mägde, die Arme in blaue Schürzen wie in Unter-Schauls gewickelt, im demineglige des Wochentags heraus.
Wirthschafts- Kleidung in heiliger Stätte war ihm harter Misston.
Der Pate des getauften Urenkels war der Ur-Großvater desselben, der das Schreihälsen kaum halten konnte vor Jahren, und dessen abgepflückte winterliche nackte Gestalt Walten besonders dadurch ins Herz drang, daß der alte Mann fünf oder sechs schneeweiße Haare -- mehr nicht -- zu einem grauen Zöpflein zusammengesammelt und gedreht hatte, um sich zu zeigen.
Daß der alte Mensch dem jungen so nahe war, das Kind des Grabes dem Kind der Wiege, die gelben Stoppeln dem heiteren Maien-Blümgen, das rührte den Notar noch eine Stunde über das Dorf hinaus.
"Spielet doch Kindtaufens" sagte er zu einigen Kindern, die ein Kreuz trugen und Begrabens spielen wollten.
Gerade aus dem Herzen flog ihm in den Kopf der Streckvers:
Spielet jauchzend, bunte Kinder!
Wenn ihr einst wieder Kinder werdet, bückt ihr euch lahm und grau; unter dem weinerlichen Spiele bricht der Spielplatz ein und überdeckt euch.
Wohl auch Abends blüht in Osten und Westen eine Aurora, aber das Gewölk verfinstert sich und keine Sonne kommt.
O hüpfet lustig, ihr Kinder, im Morgenrot, das euch mit Blüten bemalt und flattert eurer Sonne entgegen.
Die Zauberlaterne des Lebens warf jetzt ordentlich spielend bunte laufende Gestalten auf seinen Weg; und die Abendsonne war das Licht hinter den Gläsern.
Sie wurden gezogen und es mußte vor ihm vorüber laufen unten im Strom ein Meßschiff -- ein niedriger Dorfkirchhof an der Straße, über dessen Rasenmauer ein fetter Schosshund springen konnte -- eine Extrapost mit vier Pferden und vier Bedienten vorne -- der Schatte einer Wolke -- nach ihr ins Licht der Schatte eines Rabenzugs -- zerrissene hohe graue Raubschlösser -- ganz neue -- eine polternde Mühle -- ein zu Pferde sprengender Geburts-Helfer -- der dürre Dorfbalbier mit Schersack ihm nachschießend -- ein dicker überrockiger Landprediger mit einer geschriebenen Erntepredigt, um für die allgemeine Ernte Gott und für seine den Zuhörern zu danken -- ein Schiebkarren voll Waren und ein Stab Bettler, beide um die Kirmessen zu beziehen -- ein Vor-Dörfern von drei Häusern mit einem Menschen auf der Leiter, um Häuser und Gassen rot zu nummerieren -- ein Kerl auf seinem Kopfe einen weißen Kopf von Gips tragend, der entweder einen alten Kaiser oder Weltweisen vorstellen sollte oder sonst einen Kopf -- ein Gymnasiast spitz auf einem Grenzstein seßhaft, mit einem Leich-Roman vor den Augen, um sich die Welt und Jugend poetisch ausmalen zu lassen -- und endlich oben auf ferner Höhe und doch noch zwischen grünen Bergen ein Vorschimmerendes Städten, worin Gottwalt übernachten konnte, und die helle Abendsonne zog alle Spitzen und Giebel sehr durch Gold ins Blau empor.
"Wir sind laufende Strichregen, und bald herunter," sagte er, als er auf einem Hügel bald rük-bald vorwärts sah, um die Kette der auseinander eilenden Gestalten zu knüpfen.
Da stieg ihm ein Bilder-Händler mit seiner auf eine Walze gefädelten flatternden Bilder-Bibel und Bilder-Galerie auf dem Nabel nach und fragte, ob er nichts kaufe.
"Ich weiß gewiß, daß ich nichts kaufe -- sagte Walten und gab ihm zwölf Kreuzer -- aber lassen Sie mich ein wenig dafür darin herumblättern."
"Wer lieber als ich," sagte der Mann, und bog seinen Thorax zurück und sein Bilderbuch ihm entgegen.
Hier fand der Notar wieder die stehenden Bilder der laufenden Bilder, das Leben fuhr mit Farben auf dem Papiere durch einander, die halbe Welt- und Regenten-Geschichte, Potentaten und Herkulanische Topf-Bilder, und Hanswurste, und Blumen- und Militair-Uniformen, und alles überlud den Magen des Mannes.
Wie heißt das Städtlein droben? sagte Walten.
"Altfladungen, mein lieber Herr, und die Berge dort sind eine prächtige Wetterscheide, sonst hätte uns vorgestern das liebe Gewitter alles angezündet (versetzte der Bildermann) "indes habe ich noch schöne aparte Stücke zum Ansehen" und blätterte das bunte Häng-Werk mit beiden Händen auf.
Walts Auge fiel auf eine Quodlibetszeichnung, auf welcher mit Reisblei fast alle seine heutigen Weg-Objekte, wie es schien, wild hingeworfen waren.
Von jeher hielt er ein sogenanntes Quodlibet für ein Anagramm und Epigramm des Lebens, und sah es mehr trübe als heiter an -- jetzt aber vollends; denn es stand ein Januskopf darauf, der wenig von seinem und Vults Gesichte verschieden war.
Ein Engel flog über das das Ganze.
Unten stand deutsch: was Gott will, ist wohl getan; dann lateinisch: quod Deus vult, est bene factus.
Er kaufte für seinen Bruder das tolle Blatt.
Der Bildermann verließ den Hügel mit Dank.
Walten heftete das von dem Vorüberzuge unseres malenden und gemalten Lebens gerührte Seelen- Auge, auf den wetterscheidenden Berg, der ganz unter den Rosen der Sonne mit einzelnen Felsen- Schneiden und mit Schafen glühte, und er dachte:
"So fest steht er nun ewig da -- früh als noch keine Menschen hier waren, schnitt er auch die schweren Wetterwolken entzwei, und zerbrach ihre Donnerkeile und machte es hell und schön, im Tale ohne Augen -- Und wie tausendmal mag das Abendrot im Frühlingsglanz herrlich ihn vergoldet haben, da noch kein Leben unten stand, das in die Herrlichkeit mit Träumen versank. -- --
Bist du denn nicht, du große Natur, gar zu unendlich und zu groß für die armen Kleinen hier unten, die nicht Jahre lang, geschweige Jahrtausende glänzen können, ohne es zu zeigen --
Und dich, o Gott, hat noch kein Gott gesehen.
Wir sind ganz gewiß klein."
Je mehr es Abend wurde, desto mehr ging das epische Gefühl in das süße romantische über und hinter den Rosen-Bergen wandelte wieder Wina in Gärten.
Denn der Abend färbet zugleich die optischen und geistigen Schatten bunter an.
Er sehnte sich nach einem fremden Menschenworte; zuletzt drängte er sich an einen Mann, der einen Schiebekarren voll Wolle ungemein langsam schob, und immer stand und nach der Sonne sah.
Er sei, sagte dieser sehr bald aufgeregt, sonst nur ein Hutmann gewesen, und habe auf einem gläsernen Horn sein Vieh so in der Stadt zusammen geblasen, daß mancher Hutmann etwas daran gewendet hätte, wenn er_es Blasen halb so hätte lernen können.
Nicht ein jedweder sei es kapabel.
Und er wünschte zu wissen, ob anderen Hirten ihr Vieh so nachgegangen, wenn sie durch die Elbe Vorausgewatete; ihm sei es wie Soldaten nachgezogen; und Gott behüte ihn, daß er sich dessen rühmte, aber wahr seies."
Der Notar hatte über nichts so viel Freude, als wenn arme Teufel, die niemand lobte, sich selber lobten.
"Ich schiebe noch ganzer fünf Stunden durch -- sagte der Mann, den der Anteil ins Reden setzte -- die frische Nacht habe ich dazu sehr gern" -- Das kann ich mir leicht denken, mein Alter, (sagte Walten, der den unvergeßlichen dichterischen Mann von Tokenburg vor sich glaubte), im zweirädrigen Schäferhäusern, wo er doch meist im Frühling schläft, hatte er ja den ganzen Sternenhimmel vor sich, wenn er aufwachte.
Ihm ist die Nacht gewiß besonders lieb?
"Ganz natürlich, denke ich, versetzte der Schäfer; denn sobald frisch wird, und es tapfer taut, so zieht die Wolle die Nässe etwas an sich, und schlägt mehr ins Gewicht, das muß ein rechtschaffener Schäfer wissen, Herr.
Denn zum Zentner willes doch immer etwas sagen, wennes auch nicht viel ist.
Da ließ ihn Walten mit einer zornigen guten Nacht stehen, und eilte dem rauchenden Bergstädten zu, wo er, nach den heutigen Dörfern zu schließen, im Nachtquartier unter solche Abenteuer zu geraten verhoffte, die vielleicht ein anderer mit Wurzeln und Blüten geradezu ausheben, und in einen Roman verpflanzen könnte.
Nro. 43. Polierter Bernsteinstengel.
Schauspieler -- der Maskenherr -- der Eiertanz -- die Einkäuferin.
Er kehrte im Ludwig 18. ein, weil der Gasthof vor dem Tore lag, vor dessen Fragmaschinen er nie gern vorbeigieng, nämlich stillstand.
Das erste Abenteuer war sogleich, daß ihm der Wirt ein Zimmern abschlug; "es sei alles von Fränzels Truppe besetzt, sagte der Ludwigs- Wirt, der höhere Posten und Stockwerke nur solchen, die auf den höheren des Wagens und der Pferde kamen, aufschloß, hingegen den Fußboden Fußboten anwies.
Walten sah sich gezwungen den lauten Markt der Gaststube mit der Aussicht zu bewohnen, daß wenigstens sein Schlafkämmerlein einsam sei.
Er setzte sich an den halbrunden Ausschnitt eines Wandtisches hinein, und zog einen Hausknecht, da er nahe genug vorüber kam, gelegentlich an sich, und trug ihm höflich seine Bitte um Trinken vor, die er mit drei guten Gründen unterstützte.
Ohne Gründe hätte eres sechs Minuten früher bekommen.
Am Klapptischen tat er nichts, als in einem fort die Schauspieler und Spielerinnen im Allgemeinen hochachten, die aus- und eingingen, dann noch besonders an ihnen hundert einzelne Sachen -- unter anderen den mit dem Glättzahn aufgestrichenen Manns-Habit -- die entgegengesetzten Schwimmkleider der Weiber -- die allgemeine hohe Selbstschätzung, wodurch jeder Akteur leicht der Münzmeister seiner Preismedaillen und sein eigener Chevalier d'honneur war, und jede Aktrice leicht ihre Dekorationsmalerin -- den Bühnen-Mut in der Wirtsstube -- -- das Gefühl, daß der Sockus oder der Kothurn ihre Achilles- Fersen beschütze -- die bunte Nacht ihrer Diktion, die aus so vielen Stücken so gut zugeschnitten war, als die Uniformen, welche sich die Frankreicher aus Bettdecken, Vorhängen und allem, was sie erplünderten, machten -- und den reineren Dialekt, den er so sehr beneidete.
"Darunter ist wohl keine einzige Person, dachte er, die nicht längst und oft auf der Bühne eine rechtschaffene, oder bescheidene, oder gelehrte, oder unschuldige, oder gekrönte gespielt", und er impfte, wie Jünglinge pflegen, dem Holze der Bühne, wie des Katheders und der Kanzel, den Menschen ein, der darauf nur steht, nicht wächst.
Was ihn betrübte, war, daß alle Gesichter, sogar die jüngsten, die Alten- Rollen spielten, indes auf der Bühne, wie auf dem Olymp, ewige Jugend war, wennes der Zettel begehrte.
Im Abenddunkel fiel ihm ein Mensch auf, der keine Mine rückte, mit allen sprach, aber hohl, oft, wenn ihn einer fragte, statt der Antwort dicht an den Frager trat, mit dem schwarzen Blicke einmal wetterleuchtete und darauf sich umwandte, ohne ein Wort zu sagen.
Er schien zu Fränzels Frucht-essender Gesellschaft zu gehören; dennoch schien diese wieder sehr auf ihn zu merken.
Der Mann ließ sich jetzt eine Melone bringen, und eine Tüte Spaniol, zerlegte sie, bestreute sie damit, und aß die Tabaks-Schnitte und bot sie an.
Eben kamen Lichter herein, als er den Teller dem staunenden Notar vorhielt, der vollends sah, daß der Mensch eine Maske, doch keine unförmliche, vorhatte und der bekannten eisernen glich, die so alte Schauder in seine Phantasie geworfen.
Walten bog und schüttelte sich; es war ihm aber einiges lieb und er trank.
Darauf stieg die Maske -- auch diese Phrase, wenn Ein Wort eine ist, war ihm ein schwarz-bedeckter Wagen, der Tote und Tiger führen konnte -- auf einen Fensterstock, machte das Oberfenster auf, und fragte einige Akteurs, ob sie ein Ei durch das Fenster zu werfen sich getrauten.
"Warum?" sagte der eine, "Warum nicht?" der andere.
Die Maske machte aber mit etwas Verstecktem in der Hand einige Linien in die Luft und versetzte kalt: "jetzt vielleicht keiner mehr!"
Er wolle alle Eier zweifach bezahlen, sobald einer nur eines durchwerfe, sagte er.
Ein Akteur nach dem anderen schleuderte -- alle Eier fuhren schief -- die Maske verdoppelte den Preis der Aufgabe -- es war unmöglich -- Walten, der sonst auf dem Lande so oft in die Schleudertasche gegriffen, tat die Geldtasche auf und bombardierte gleichfalls mit einem Groschen Eier -- eben so gut hätte' er eine Bombe geworfen ohne Mörser -- Eine ganze Bruttafel und Poularderia von Dottern floß von den Fenstern hernieder.
"Es ist gut, sagte die, Maske; aber noch bis morgen Abend um diese Zeit bleibt die Eierfeindliche Kraft im Fenster; dann kann jeder durchwerfen" -- und so ging er hinaus.
Der Wirt lächelte, ohne sonderlich zu bewundern gleichsam als schien' er mehr zu berechnen, daß er morgen auf seiner Rechentafel aus diesen Eiern die beste Falkonnerie von Raubvögeln ausbrüten könnte, die ihm je in Fängen einen Fange zugetragen.
Da die Maske nicht sogleich wieder kam: so ging der Notar mit den Gedanken:
"Himmel, was erlebt nicht ein Reisender in Zeit von 12 Stunden" auch hinaus -- als sei er nach neuen Wundern hungrig, -- nach seiner Weise die Vorstadt im Zwielicht zu durchschweifen.
Eine Vorstadt zog er der Stadt vor, weil jene diese erst verspricht, weil sie halb auf dem Lande an den Feldern und Bäumen liegt, und weil sie überall so frei und offen ist.
Er ging nicht lange, so traf er unter den hundert Augen, in die er schon geblickt, auf ein Paar blaue, welche tief in seine sahen, und die einem so schönen und so gut gekleideten Mädchen angehörten, daß er den Hut abzog, als sie vorbei war.
Sie ging in ein offenes Kaufgewölbe. --
Da unter den festen Plätzen ein Kaufladen das ist, was unter den beweglichen ein Postwagen, nämlich ein freier, wo der Romanschreiber die unähnlichsten Personen zusammen bringen kann:
so behandelte er sich als sein Selbst- Romanschreiber und schaffte sich unter die Schnittwaren hinein, aus welchen er nichts kaufte als ein Zopfband, um doch einigermaßen ein Band zwischen sich und dem Blau-Auge anzuknüpfen.
Das schöne Mädchen stand im Handel über ein Paar gemslederne Mannshandschuh, stieg im Bieten an einer Kreuzerleiter hinauf und hielt auf jeder Sprosse eine lange Schmährede gegen die gemsledernen Handschuhe.
Der bestürzte Notar blieb mit dem Zopfband zwischen den Fingern so lange vor dem Ladentisch, bis alle Reden geendigt, die Leiter erstiegen und die Handschuhe Kaufs-unlustig dem Kaufmann zurückgeworfen waren.
Walten, der sich sogar scheute, sehr und bedeutend in einen Laden zu blicken, bloß um keine vergeblichen Hoffnungen eines großen Absatzes im Vorbeigehen in der feilstehenden Brust auszusäen, schritt erbittert über die Härte der Sanftäugigen aus dem Gewölbe heraus und ließ ihre Reize, wie sie die Handschuhe, stehen.
Schönheit und Eigennutz oder Geiz waren ihm entgegengesetzte Pole.
Im Einkaufe -- nicht im Verkaufe -- sind die Weiber weniger großmütig und viel kleinlicher als die Männer, weil sie argwöhnischer, besonnener, und furchtsamer sind, und mehr an kleine Ausgaben gewöhnt als an große.
Das Blau-Auge ging vor ihm her, und sah sich nach ihm um; aber er sah sich nach der Brief-Post um, deren Horn und Pferd ihm nachlärmte.
Am Posthorne wollte seiner Phantasie etwas nicht gefallen, ohne daß er siches recht zu sagen wusste, bis er endlich herausfühlte, daß ihm das Horn -- sonst das Füllhorn und Fühlhorn seiner Zukunft -- jetzt ohne alle Sehnsucht -- ausgenommen die nach einer -- da stehen lasse und anblase, weil der Klang nichts Male und verspreche, als was er eben habe, fremdes Land.
Auch mag das oft den Menschen kalt gegen Briefpostreiter unterwegs machen, daß er weiß, sie haben nichts an ihn.
Im Ludwig XVIII fand er die Briefpost abgesattelt.
Diese fragte ihn, da er sie sehr ansah, wie er heiße?
Er fragte warum?
Sie versetzte, falls er heiße, wie er hieß, so habe sie einen Brief an seinen Namen.
Er war von Vults Hand.
Auf der Adresse stand noch: "man bittet ein löbliches Postamt den Brief, falls H. H. nicht in Altfladungen sich befinden sollte, wieder retour gehen zu lassen, an H. van der Harnisch beim Theaterschneider Purzel."
Nro. 44. Katzengold aus Sachsen.
Abenteuer.
Der Brief von Vult war dieser:
"Ich komme jetzt erst aus den Federn -- indes deine dich wohl schon Werstenweit getragen, oder du sie, -- und schreibe eilig ohne Strümpfe, damit dich mein Geschriebenes nur heute noch erreitet.
Es ist 10 Uhr, um 101/2 Uhr muß der Traum auf die Post.
Ich habe nämlich einen so seltsamen und prophetischen gehabt, daß ich dir ihn nachschicke, gesetzt auch, du lachst mich einen Monat lang aus.
Deine ganze heutige und morgende Reiseroute habe ich klar geträumt.
Belügt mich der Quintenmacher von Traum und trifft er dich in Altfladungen nicht an, -- worauf ich schwören wollte: -- so läuft er retour an mich, und es ist die Frage, ob ich ihn einem Spott- und Spaßvogel, wie du, dann je vorzeige.
Ich sah im Traum, auf der Landzunge einer Wolke sitzend, die ganze nordöstliche Landschaft mit ihren Blüten-Wiesen und Miststätten; dazwischen hin eine rennende, schmale, gelbrockige, jubelnde Figur, die den Kopf bald vor sich, bald gen Himmel, bald auf den Boden warf -- und natürlich warst du es. --
Die Figur stand einmal und zog ihr Beutelchen, dann fuhr sie in Härmlesberg in der Krug.
Darauf sah ich sie oben auf meiner Wolkenzinne durch das Rosana Tal ziehen, den Bergrücken hinauf, vor Dörfern vorbei.
-- In Grünbrunn verschwand sie wieder im Krug.
Wahrhaftig dichterisch wares vom Traumgott gedacht, daß er mich allzeit 6 Minuten vorher, ehe du in einen Krug eintratest, ein dir ganz ähnliches Wesen vorher hinschlüpfen sehen ließ, nur aber glänzender, viel schöner, mit Flügeln, wovon bald ein dunkelblauer bald ein hellroter Strahl, so wie es sie bewegte, meinen Wolken-Siz ganz durchfärbte; ich vermute also, daß der Traum damit nicht dich -- denn den langhosigen Gelbrock zeigt er mir zu deutlich -- sondern deinen Genius andeuten wollte."
-- Vor Bewegung konnte Walten kaum weiter lesen; denn jetzt fand er das Rätsel fast aufgelöst, wenn nicht verdoppelt -- durch ein größeres -- warum nämlich der Härmlesberger Wirt seinen Namen kannte, warum bei dem Grünbrunner derselbe dem Kinde im Schreibbuche vorgezeichnet war, und warum er bei dem Bildermann das seltsame Quodlibet gefunden.
Ordentlich aus Scheu, nun weiter und tiefer in die aufgedeckte Geisterwelt des Briefs hineinzusehen, erhob er in sich einige Zweifel über die Wahrhaftigkeit desselben, und fragte den trinkenden Postreiter, wann und von wem er den Brief bekommen.
"Das weiß ich nicht, Herr, sagte er spöttisch; was mir mein Postmeister gibt, das reite ich auf die Station und damit Gott befohlen."
Allerdings, sagte Walten und las begierig weiter:
"Darauf sah ich dich wieder ziehen, durch viele Orte, endlich in eine Kirche gehen.
Der Genius schlüpfte wieder voraus hinein.
Abends standest du auf einem Hügel, und nahmst im Städten Altfladungen Nachtquartier.
Hier sah ich vor der Wirtshaustüre deine verherrlichte Gestalt, nämlich deinen Genius mit einem dunklen behangenen Wesen kämpfen, dessen Kopf gar kein Gesicht hatte, sondern überall Haare." -- --
Gott! rief Walten, das wäre ja der Masken- Mensch!
"Das Wesen ohne Gesicht behauptete die Türe, aber der Genius fuhr als eine Fledermaus in die Dämmerung zu mir hinauf, sprengte dicht an meiner Wolken-Spitze seine Flügel wie Krebsscheren ab und hinab und fiel als Maus Odel Maulwurf in die Erde, (etwa eine Meile von Altfladungen) und schien fortzuwühlen (denn ich sah es am Wellenbeete) bis wieder zu dir und warf unweit einer Kegelbahn einen Hügel auf.
Es schlug acht Uhr in den Wolken um mich herum; da kam das Angesicht zum Hügel und steckte etwas wie eine Maulwurfsfalle hinein.
-- Du aber warst hinterher, zogst sie heraus und fandest, indem du damit bloß den Erd-Gipfel wegstreichest, einige hundert - - - jährige Friedrich_d'or, die der Genius, Gott weiß aus welcher Tiefe und Breite, vielleicht aus Berlin, gerade an die Stelle für dich hergewühlt". . . .
Jetzt kam wirklich die Maske wieder.
Walten sah sie schauernd an; hinter der Larve steckt gewiß nur ein Hinterkopf, dachte er.
Es schlug drei Viertel auf 8 Uhr.
Der Mann ging unruhig auf und ab, hatte ein rundes schwarzes Papier, das, wie er einem Akteur sagte, an Herzensstatt auf dem Herzen eines arquebusirten Soldaten zum Zielen gehangen, und schnitt ein Gesicht hinein, wovon Walten im Tagebuch schreibt: "es sah entweder mir oder meinem Genius gleich.
Die unabsehliche Winternacht der Geister, wo die Sphinxen und Masken liegen und gehen, und nicht einmal sich selber erblicken, schien mit der Larve herausgetreten zu sein ins Sommerlicht des Lebens."
Da es acht Uhr schlug, ging die Larve hinaus -- Walten ging zitternd-kühn ihr nach -- im Garten des Wirtshauses war ein Kegelschub und der Notar sah (wobei er mäßig zu erstarren anfing) wirklich die Larve einen Stab in einen Maulwurfshügel stecken.
Kaum war sie zurück und weg, so nahm er den Stab als ein Streichholz und rahmte so zu sagen den Hügel wie Milch ab -- --
Die Sahne einiger verrosteten Friedrich_d'or konnte er wirklich einschöpfen mit dem Löffel.
Die wenigen haltbaren Gründe, warum der Notar nicht auf die Stelle fiel, und in Ohnmacht, bringt er selber bei im Tagebuch, wo man sie weitläufiger nachlesen kann; obgleich zwei schon viel erklären; -- nämlich der, daß er ein Strom war, der gegen die stärkste Gegenwart heftig anschlug, indes ihn bloß der auflösende Luft-Himmel der Zukunft dünn und verfliegend in die Höhe zog, wie er nur wollte.
Jetzt aber nach dieser Menschwerdung des Geisterwesens stand Walten neben seines Gleichen.
Der zweite Grund, warum er stehen blieb, war, weil er im Briefe weiter lesen und sehen wollte, was er morgen erfahren, und welchen Weg er nehmen werde.
"Es war wahrhaftig das erstemal in meinem Leben, schreibt er, daß ich mich der seltsamen Empfindung nahte, ordentlich so hell wie über eine Gegenwart hinweg in eine Zukunft hinein zu sehen, und künftige Stunden zweimal zu haben, jetzt und einst."
In der Gaststube war die Maske nicht mehr.
Er las herzklopfend die Marsch- und Lebensroute des Morgens:
"Darauf wurde der Traum wieder etwas menschlicher.
Ich sah, wie am Morgen darauf dein Genius, und das Un-Gesicht dir auf zwei verschiedenen Wegen vorflogen, um dich zu locken; du folgtest aber dem Genius und giengest statt nach St. Lüne lieber nach Rosenhof.
Darüber fiel das Un-Gesicht in Stücken herab, einen Totenkopf und einige Knochen sah ich deutlich von der Wolke.
Der Genius wurde in der Ferne eine helle Wolke; ich glaube' aber mehr, daß er sie nur um sich geschlagen.
Du trabtest singend aus deinem Mittagsquartier, Namens Jodiz, durch eine Landschaft voll Lustschlösser bis an die Rosana, die dich so lange aufhielt, bis dich die Fähr-Anstalt hinübergefahren hatte in die passable Stadt Rosenhof.
Mir kames vor, so weit ich die tief in den Horizont hinunter liegende Stadt erkennen konnte, als habe sich über ihr der Genius in ein großes blendendes Gewölk auseinander gezogen, und dich und die Stadt zuletzt darin aufgefasst, bis die Wolkenstrecke unter immer stärkerem Leuchten und Auswerfen von Sternen und Rosen und Gras zugleich mit meinem Traume aus einander ging.
Und damit wollte er, denke ich, nur bedeuten, daß du dich im Städtlein recht divertieren, und darauf auf den Heimweg machen würdest.
Wie eine solche Träumerei in meinen Kopf gekommen, lässt sich nur dadurch begreiflich machen, daß ich seit gestern immer deinen eigenen mit seiner Romantik darin gehabt.
Ich wollte, dein Name wäre so berühmt, daß der Brief dich fände, wenn bloß darauf stünde: an H. H., auf der Erde; wie man z. B. an den Mann im Monde recht gut so adressieren kann.
Die schönste Adresse hat jener allein, an den man bloß die Aufschrift zu machen braucht: an Den im Universum.
Reise klug, wie eine Schlange, Bruder. Habe viele Weltkenntnis und glaube nicht -- wie du dir einmal merken lassen, -- es sei tunlich, daß sich auf, der Briefpost blinde Passagiere aufsetzen könnten oder auch sehende, und lasse' ähnliche Fehlschüsse.
Sei verdammt selig und lebe von den alten Friedrichsdoren, die der Maulwurf aufgeworfen, in einigem Saus und Braus.
Erkies, o Freund, nur kein Trauerpferd zu einem Steckenpferd; da ohnehin jedes Kreuz, vom Ordenskreuze an bis zum Eselskreuz herab entweder genug trägt oder genug drückt.
Meide die große Welt möglichst; ihre Hopstänze sind aus F mol gesetzt.
Das Schicksal nimmt oft das dicke Süssholz, an welchem die Leute kauen, als einen guten Prügel vor und prügelt sie sehr -- Ich wünschte doch nicht, daß du gerade auf der ersten Stufe des Throns gleich neben dem Fürstenstuhlbein ständest, wenn ihn der neue Regent zur Krönung besteigt, und daß er dich dann zu etwas erhöbe, in den Adelstand, zu einem Kammer- oder Jagdjunker oder so; -- wie ein solcher Regent wohl pflegt, weil er in seiner neuen Regierung gerade nichts früher macht als das edelste, nämlich Menschen, d. h. Kammer-Herrn, Edelleute u. s. w. und erst später den Staat und dessen Glück, so wie die alten Theologen behaupten, daß Gott die Engel vor der Erde und zwar darum erschaffen, damit sie ihn nachher bei deren Schöpfung lobten --
Bibliotheque universelle T. IX. p. 83.
Ich wünscht es nicht, sage ich, daß du dem jungen neugebackenen und neubackenden Fürsten die gedachte Ehre antätest, und eine annähmest; -- wahrlich ein Thron wird, wie der Vesuv, gerade höher durch Auswerfen von Höhen und Hohen um ihn her -- und mein Grund ist dieser: weil du, gesetzt dir würde irgend eine bedeutende männliche oder weibliche Hof-Ja Regierungs-Charge zu Teil, doch nicht eher ein ruhiges Leben und eine starke Pension bekämest, als nach einem tapferen verflucht großen Fehltritt oder bei gänzlicher Untauglichkeit zu irgend etwas, worauf der Hof-Mensch Abschied und Pension begehrt und nimmt, gleich dem verurteilten Sokrates, der sich eine ähnliche Strafe vor Gericht diktierte, nämlich lebenslänglichen Freitisch als Prytane; wie untüchtig aber du zu rechter Untüchtigkeit bist, das weist du am besten -- Kannst du wählen auf deiner Spannen- Reise, so besuche lieber den größten europäischen Hof als die kleinsten deutschen, welche jenen in nichts übertreffen (in den Vorzügen am wenigsten) als in den Nachteilen, wie man denn wahrgenommen, daß auch die Seekrankheit (was sie gibt und nimmt, kennst du) viel ärger würgt auf Seen als auf Meeren -- Suche dein Heil an Höfen mehr in groben Taten als in groben Worten; diese werden schwerer verziehen.
-- Ein Hofmann vergibt zwar leicht, aber mit Gift -- Auf diesen schlüpfrigen Abhängen des Throns betrage dich überhaupt ganz trefflich und bedenke, daß man da wie die Griechen zu Homers Zeiten, die Verwünschungen nur leise zu tun habe, weil die lauten auf den Urheber zurückspringen -- Sage Fürsten, Markgrafen, Erzherzog, Königen zwar die Wahrheit, aber nicht gröber als jedem ihrer Bedienten, um dich von republikanischen Autoren zu unterscheiden, die sich lieber vor Verlegern als vor Potentaten bücken -- Gegen Malteser-Damen, Konsulesse, Hof- und andere Damen vom höchsten Rang sei kein Pariser Bisam-Schwein, d. h. keine parfümierte Bestie, kein verbindlicher Grobian, der auf die manierlichste Weise von der Welt des Teufels gegen sie ist. --
Sei der schönste, lang gewachsenste, schlankste Mann von 30 Jahren, der mir noch vorgekommen -- Kurz, bleibe ein wahres Musterbild, bitte ich dich als Bruder!
Überhaupt, sei passabel!
Hermanns Mytholog. I.
Ich schließe den längsten ernsthaften Brief, den ich seit zehn Jahren geschrieben; denn es schlägt 101/2 Uhr, und er soll durchaus noch fort.
Himmel aber!
wo magst du jetzt sein?
Vielleicht schon mehr als Wersten- weit von unserem Haslau, und erfährst nun an dir selber, wie leicht es großen Reisen wird, den Menschen auszubälgen und umzustülpen wie einen Polypen, und was es auf sich habe, wenn Häfen und Märkte und Völker vor uns vorübergehen, oder wir, was dasselbe ist, vor ihnen -- und wie es einem ziemlich schwer ankommt, nicht zu verächtlich auf Stubenhocker herab zu sehen, die vielleicht noch nie über 10 Meilen weit von ihrem Sparofen weggekrochen und für welche ein Urteil über ein Paar Reisende, wie wir, eine Unmöglichkeit ist.
Solche Menschen sollten, Freund, nur einmal an ihrer eigenen Haut erfahren, wie schwer das britische Gesetz, daß Leute, die aus der Stadt kommen, denen ausweichen sollen, die in selbige reisen, manchem Weltmann moralisch zu halten falle: sie sähen uns beide anders an.
-- Fahre wohl!
Folgt mir, noli nolle!
Humees vermischte Schriften, 3. Bd.
v. d. h..
Postscr.
Hebe diesen Brief, im Falle du ihn bekommst -- sonst nicht -- auf, es sind Gedanken darin für unseren Hoppelpoppel.
Nro. 45. Katzenauge.
Eß- und Trink-Wette -- das Mädchen.
Es mag nun hinter dem Traum ein Geist oder ein Mensch stecken, dachte Walten, eines der größten Abenteuer bleibt er immer.
Das schwang ihn über die ganze Stube voll Gäste weg; er fuhr auf den romantischen Schwanzstern über die Erden hinaus, die wir kennen.
Die Friedrichsdore, von denen er viel vertun wollte, waren die goldenen Flügeldecken seiner Flügel, und er konnte ohne Eingriffe in den väterlichen Beutel sich ein Nösel Wein ausbitten, gesetzt auch, der Elsässer Testator komme wieder auf.
So froh gestimmt und leicht gemacht bahnte er sich durch das theatralische Gewimmel der Stube seinen beständigen Hin- und Herweg, wie durch ein Kornfeld, streifte oft an Chemisen vorbei, stand vor manchen Gruppen still, und lächelte kühn genug in fremdes Gespräch hinein.
Jetzt trat die Blauäugige, welche keine Mannshandschuhe gekauft, ins Zimmer.
Der Direkteur der Truppe schnaubte öffentlich Weinen (so verkürzt' er Jako-bine) hart an, weil sie ihm zu teure Handschuhe mitgebracht.
Mit Vergnügen entschuldigte Walten innerlich ihren Handelsgeist mit der alten Theater-Einrichtung solcher Truppen, daß sie nichts übrig haben, und daß aller Goldstaub nur Geigenharzpulver ist, das man in ihr Feuer wirft.
Das Mädchen heftete, während der rohe Direkteur um sie donnerte, die heitersten Blicke auf den Notarius, und sagte endlich, der Herr da möge doch den Ausspruch tun und zeugen.
Er tat_es und zeugte stark.
Aber der Donnerer wurde wenig erschüttert.
Da trat die Maske wieder ein.
Walten scheute seinen bösen Genius.
Sie schien ihn wenig zu bemerken, aber desto mehr den geizigen Prinzipal.
Endlich brachte sie es durch leises Disputieren dahin, daß zu einer Wette der Regisseur 10 Taler in Silber auf den Tisch legte und jene eben so viel in Gold.
Eine Flasche Wein wurde gebracht, eine Schüssel, ein Löffel und eine neugebakne Zweipfennig-Semmel.
Es wurde nun vor dem ganzen Stuben-Publikum die Wette publiziert, daß der Masken-Herr in kürzerer Zeit eine Flasche Wein mit dem Löffel aufzuessen verspreche, als der Direkteur seine Semmel hinunterbringe; und daß dieser, wie gewöhnlich bei Wetten, gerade auf das Umgekehrte wette.
Da die Wette gar zu ungleich schien:
so beneideten die meisten Hintersassen des Theater-Lehnsherrn ihrem Vorgesetzten das ungeheure Glück, so leicht -- bloß durch ein Semmel-Essen -- zwei preußische Goldstücke, die nicht einmal aus dem Lande ausgeführt werden dürfen, in seines einzuführen.
Alles hob an, der Larvenherr hielt die Weinschüssel waagerecht an Kinn, und fing das schnellste Schöpfen an.
Der Gros- und Brotherr der Truppe tat einen der unerhörtesten Bisse in die Semmel, so daß er wohl die Halb- oder Drittels-Kugel sich ausschnitt.
Jetzt aß er unbeschreiblich -- er hatte eine halbe Weltkugel auf dem Zungenbein zu bewegen, zu zerstücken, zu mazerieren, also auf trockenem und nassem Weg zugleich zu scheiden -- was er von Dienst-Muskeln in der Wett-Höhle besaß, mußte aufstehen und sich regen, er spannte und schirrte den Beiß- und den Schläfe-Muskel an, die bekanntlich immer zusammen ziehen, -- ferner den inneren Flügelmuskel, den äußeren und den Zweibäuchigen -- die Muskeln drückten nebenher die nötigsten Speicheldrüsen, um Menstrua und Alkahest zu erpressen, der Zweibäuchige die Kieferdrüse, der Beißmuskel die Ohrdrüse, und so jeder jede.
Aber wie in einem Ballhause wurde der Magenball im Munde hin und hergeschlagen; die Kugel, womit er alle zehn Taler wie Kegel in den Magen schieben wollte, wollte durchaus die Schlundbahn nicht ganz passieren, sondern halb und in kleinen Divisionen, wie ein Armee-Kern.
Auf diese Weise indessen verlor der theatralische Kommandeur, der den Larvenherrn unaufhörlich und ungehindert schöpfen sehen mußte, eine unschäzbare Zeit, und indem er den Teufels-Abbiss mühsam, Cahiersweise, oder in Rationen ablieferte und schluckte, hatte der Wett- Herr schon seine zwei Drittel mit dem Löffel leicht aufgetrunken.
Außer sich wirkte Fränzel in alle seine Muskeln hinein -- mit den Ceratoglossis, und den Genioglossis plattiert er die Zunge, mit den Styloglossis exkaviert er sie -- darauf hob er Zungenbein und den Kahlkopf empor und stieß die Unglücks-Kugel wie mit Ladstöcken hinab.
An anatomischen Schling-Regeln fehlt es ihm gar nicht.
Noch lag eine ganze Drittels-Semmel vor ihm, und der Larvenherr inkorporierte schon zusehends das vierte Viertel, sein Arm schien ein Pumpenstiefel oder sein Löffel.
Der Unglückliche schnappte nach der zweiten Hemisphäre der Höllenkugel -- in Betracht der Zeit hatte er ein entsetzliches Divisionsexempel vor sich oder in sich, eine lange Analyse des Unendlichen -- er schaute käuend die Zuschauer an, aber nur dumm und dachte sich nichts bei ihnen, sondern schwitzte und malmte drüslich vor sich -- die zwanzig Taler auf dem Tische sah er grimmig an, und wechselnd den Löffel-Säufer -- zu reden war keine Zeit und das Publikum war ihm nichts -- die elende Pechkugel vom Drachen konnte er nicht einmal zu Brei zersetzen (es floß ihm nicht) -- ans Schlucken durfte er gar nicht denken, indes er sah, wie der Maskenherr den Wein nur noch zusammenfischte -- --
Das fühlte er wohl, sein Heil und Heiland wäre man gewesen, hätte man ihn auf der Stelle in eine Schlange verkehrt, die alles ganz einschlukt, oder in einen Hamster, der in die Backentaschen versteckt, oder ihm den Thyreopalatinus ausgerissen, der die Eßwaren hindert, in die Nase zu steigen.
Endlich schüttete der Maskenherr die Schüssel in den Löffel aus -- und Fränzel stieß und worfelte den Semmel "globe de Kompression noch hin und her, so nahe am erweiterten Schlundkopfe, aber ohne das geringste Vermögen, die Semmel durch das so offene Höllentor zu treiben, so gut er auch aus den anatomischen Hörsälen wußte, daß er in seinem Maule über eine Muskel-Hebekraft von 200 Pfund zu befehlen habe.
Der Larvenherr war fertig, zeigte endlich dem Publikum die leere Schüssel und die vollen Backen des Direkteurs und strich das Wettgeld mit der Rechten in die Linke, unter der Bitte, Hr. Fränzel solle, wenn er etwas dawider und die Semmel schon hinunter habe, bloß das Maul aufmachen.
Fränzel tates auch, aber bloß um den teuflischen Fangeball durch das größere Tor davon zu schaffen.
Der Maskenherr schien froh zu sein, und bot dieselbe Wette wieder aus, bei welcher er glänzende Erleichterungen vorschlug, z. B. statt einer Semmel bloß einen ganzen kleinen Kuh¬ oder Ziegenkäse, kaum Knie- oder Semmel-Scheiben groß, auf einmal in den Mund zu nehmen und hinabzuessen, während er trinke ut supra; aber man dachte sehr verdächtig von ihm und niemand wagte.
Den Notar hätte der Direkteur zu sehr gedauert, wenn er vorhin die schöne Blondine sanfter angefahren hätte.
Diese saß und nähte, und hob, so oft sie mit der Nadel aufzog, die großen blauen Augen schalkhaft zu Walten auf, bis er sich neben sie setzte, scharf auf die Naht blickte und auf nichts dachte, als auf eine schickliche Vorrede und Anfuhrt.
Er konnte leicht einen Gesprächs- Faden lang und fein verspinnen, aber das erste Flocken an die Spindel legen konnte er schwer.
Während er neben ihr so vor seiner eigenen Seele und Gehirnkammer antichambrierte, schnellte sie leicht die kleinen Schuhe von ihren Füßchen ab, und rief einen Herrn her, um sie an den Trockenofen zu lehnen.
Mit Vergnügen wäre er selber aufgesprungen; aber er wurde zu rot; ein weiblicher Schuh (denn er gab fast dessen Fuß darum) war ihm so heilig, so niedlich, so bezeichnend, wie der weibliche Hut, so wie es am Manne (sein Schuh ist nichts) nur der Überrock ist, und an den Kindern jedes Kleidungsstück.
"Ich dächte, Sie sagten endlich etwas", sagte Jacobine zu Walten, an dem sie statt der Zunge den Rest mobil machte, indem sie ihr Knäuel fallen ließ, und es am Faden halten wollte.
Er lief der Glückskugel nach, strikte und drehte sich aber in den Faden dermaßen ein, daß Jakobine aufstehen und diesen von seinem Beine, wie von einer Spindel abwaifen mußte.
Da sie sich nun bückte, und er sich bückte, und ihre Postpapierhaut sich davon rot beschlug -- denn ihr schlechter Gesundheitspaß wurde außer und auf der Bühne mit roter Tinte korrigiert -- und er die Röte mit Glut erwiderte; und da beide sich einander so nahe kamen und in den unordentlichsten Zwiespalt der Rede:
so war durch diese tätige Gruppierung mehr abgetan und getan für Bekanntschaft, als wenn er drei Monate lang gesessen und auf ein Präludium und Antrittsprogramm gesonnen hätte. --
Er war am Ariadne Faden des Knäuls durch das Labyrinth des Rede-Introitus schon durch, so daß er im Hellen fragen konnte:
was sind Ihre Hauptrollen?"
-- "Ich spiele die unschuldigen und naiven sämtlich", versetzte sie, und der Augenschein schien das Spielen zu bestätigen.
Um ihr rechte Freude zu machen, ging er, so tief er konnte, ins Rollen-Wesen ein, und sprach der stummen Näherin feurig vor.
"Sie reden ja so langweilig, wie der Theaterdichter -- sagte sie -- oder Sie sind wohl einer.
Deren werten Namen?" --
Er sagte ihn.
"Ich heiße Jakobine Pamsen; Hr. Fränzel ist mein Stiefvater.
Wo gedenken Sie denn eigentlich, H. Harnisch?"
Er versetzte: "wahrscheinlich nach Rosenhof."
-- "Hübsch, sagte sie.
Da spielen wir morgen Abends."
Nun malte sie die göttliche Gegend der Stadt, und sagte: "die Gegend ist ganz superb."
"Nun?" fragte Walten, und versprach sich eine kleine Muster- und Produkten- Karte der Landschaft, ein dünnes Blätterskelett dasigen Baumschlags und so weiter.
"Aber --
Was denn? sagte die Pamsen, die Gegend, sage ich, ist die göttlichste, so man schauen kann.
Schauen Sie selber nach."
Da trat der Larvenherr unbefangen hin und sagte entscheidend: "bei Berchtolsgaden im Salzburgischen ist eine ähnliche und in der Schweiz fand ich schönere.
Aber künstliche Zahnstocher schnitzen die Berchtolsgadner" und zog einen aus der Weste, dessen Griff sauber zu einem Spizhund ausgearbeitet war.
"Wer Lustreisen machen kann, fuhr er fort, mein Herr, findet seine Rechnung vielleicht besser im Badort St. Lüne, wo gegenwärtig drei Höfe versieren, der ganze Flachsenfingische, dem_es gehört, danach der Schneerauer und der Pestizer und ein wahrer Zufluß von Kurgästen.
Ich reise morgen selber dahin."
Der Notar machte eine matte Verbeugung; denn das Geschick hatte ihn auf diesen ganzen Abend verurteilt, zu erstaunen.
"Allmächtiger Gott, dachte er bei sich, ist denn das nicht wörtlich, so wie in des Bruders Briefe?"
Er stand auf -- (Jakobine war aus Hasse gegen den um 10 fl. reicheren Larvenherrn längst weggelaufen mit dem Nähzeug in den Händen) -- und sah am Lichte diese Brief-Stelle nach: "ich sah, wie am Morgen dein Genius und das Angesicht dir auf zwei verschiedenen Wegen vorflogen, um dich zu locken; du folgtest aber dem Genius und giengest statt nach St. Lüne lieber nach Rosenhof" -- Er sah nun zu gewiß, die Maske sei sein böser Genius, Jakobine Pamsen aber, nach manchem zu urteilen, sein bester, und er wünschte sehr, sie wäre nicht aus der Stube gegangen.
Hatte er schon vorher den Entschluß gefasst, lieber dem Briefe und Traume zu folgen nach Rosenhof, weil er aus Homer und Herodot und ganz Griechenland eine heilige Furcht gelernt, höheren Winken, dem Zeigefinger aus der Wolke mit frecher Willkür zu widerstehen und gegen ihn die Menschen-Hand aufzuheben:
so wurde sein Entschluß des Gehorsams jetzt durch die Zudringlichkeit der Maske und die Einwirkung Jakobinens und durch das Netz neu verstärkt, worin Menschen und Vögel sich der Farbe wegen fangen, weil es mit der allgemeinen der Erde und Hoffnung angestrichen ist, nämlich der grünen.
Jakobienen sah er nicht mehr, als bloß auf ihrer Türschwelle mit einem Lichte, da er über die seines Kämmerleins trat.
Er überdacht es darin lange, ob er nicht gegen die Menschheit durch Argwohn verstoße, wenn er den Nachtriegel vorschiebe.
Aber die Maske fiel ihm ein und er stieß ihn vor.
Im Traume war es ihm, als werde er leise bei dem Namen gerufen.
"Wer da?" schrie er auf.
Niemand sprach.
Nur der hellste Mond lag auf dem Bett-Kissen.
Seine Träume wurden verworren, und Jakobine setzt' ihn immer wieder in das rosenfarbene Meer ein, so oft ihn auch die Maske an einer Angel auf einen heißen Schwefel-Boden geschleudert.
Nro. 46. Edler Granat.
Der frische Tag.
Am frühen Morgen brach die Truppe, wie Truppen, die Zelte lärmend ab und aus dem Lager auf.
Die Fuhrleute stäubten das Nachtstroh von sich.
Die Rosse wieherten oder scharrten.
Die Frische des Lebens und Morgens sprengte brennenden Morgentau über alle Felder der Zukunft, und man hielt es sehr der Mühe wert, solchen zuzureisen.
Das Getöse und Streben belebte romantisch das Herz, und es war, als reite und fahre man gerade aus dem Prosa-Land ins Dichter-Land, und komme noch an um 7 Uhr, wenn es die Sonne vergolde.
Als vor Walten die über alles blasse Jakobine wie ein bleicher Geist einsaß, sah er in den Traum und Abend hinein, wo er diesen weißen Geist wieder finden, auch über die Blässe fragen konnte; denn er verriet fast leichter Seelen-Schminke, als Wangen- Schminke, diese rote Herbstfarbe fallender Blätter, statt der Frühlingsröte jungfräulicher Blüte.
Weiße Schminke erraten Gelehrte noch schwerer oder gar nicht, weil sie nicht absehen können, sagen sie, wo sie nur anfange.
Die Maske saß auf, und sprengte seit ab nach St. Lüne zu.
Gottwalt wußte, daß, wenn er den Weg nach Jodiz einschlüge, der weissagende Traum, daß er da Mittags essen werde, schon halb in Erfüllung gehe; --
er nahm also diesen Weg.
Es sei, daß der zweite Reisetag an der Natur den blendenden Glanz abwischet, oder daß sein unruhiger Blick in das geweissagte Rosenhof und dessen Gaben, das leise Grün der Natur, das wie ein Gemälde nur in ein stilles Auge kommt, verscheuchte: genug, statt des gestrigen beschaulichen Morgens hatte' er jetzt einen strebenden tätigen.
Er saß selten nieder, er flog, er stand und ging als Befehlshaber an der Spitze seiner Tage.
Wäre ihm Don Quixote's Rosinante auf einer Wiese grasend begegnet, er hätte sich frei auf die nackte geschwungen, (er wäre sein eigener Sattel gewesen:) um in die romantische Welt hinein zu reiten bis vor die Haustür einer Dulzinee von Toboso.
Er sah vorübergehend in eine hackende Oelmühle, und trat hinein; die Riesenmaschinen kamen ihm lebendig vor, die hauenden Rüssel, die unaufhaltbaren Stampf-Mächte und Klötze wurden von seltsamen Kräften und Geistern geregt und aufgehoben.
Durch den rein-blauen Himmel brauste ein unaufhörlicher Sturm -- der seine eigene Windharfe war; -- aber nichts weht weiter in Zauber- und Zukunfts-Länder, als eine solche unsichtbare tönende Gewalt.
Geister flogen im Sturm; die Wälder und Berge der Erden wurden von Überirdischen geschüttelt und gerückt; -- die äußere Welt schien so beweglich zu werden, wie es die innere ist.
Überall lagen auf den Felsen Ritter-Schlösser -- in den Gärten Lustschlösser -- an den kleinen Reben-Bergen weiße Häusern -- zuweilen da eine rotglänzende Ziegelhütte, dort das Schieferdach einer Korn- oder Papiermühle. -- --
Unter allen diesen Dächern konnten die seltensten Väter und Töchter und Begebenheiten wohnen und heraus treten, und auf den Notar zugehen; er versah sich dessen ohne Furcht.
Als eine zweite Straße seine zu einem Kreuzwege, diesem Andreaskreuze der Zauberinnen, durchschnitt:
so wehten ihn tiefe Sagen schauerlich aus der Kindheit an; im Brennpunkte der vier Welt-Ecken stand er, das fernste Treiben der Erde, das Durcheinanderlaufen des Lebens umspannt er auf der wehenden Stelle.
Da erblickte er Jodiz, wo er Vults Traume nach essen sollte.
Es kam ihm aber vor, er habe es schon längst gesehen, der Strom um das Dorf, der Bach durch dasselbe, der am Flusse steil auffahrende Wald-Berg, die Birken-Einfassung und alles war ihm eine Heimat alter Bilder.
Vielleicht hatte einmal der Traumgott vor ihm ein ähnliches Dörfern aus Luft auf den Schlaf hingebaut und es ihn durchschweben lassen .
Er dachte nicht daran, sondern an Abenteuer und an die Natur, die gern mit Ähnlichkeiten auf Steinen, und in Wolken und mit Zwillingen spielet.
Es gibt zwar ein zweites Jodiz mit gleicher Gegend, -- das Kindheitsdorf des gegenwärtigen Verfassers -- es liegt aber nicht in Haslau, sondern in Vogtland, wohin gewiß nicht der Notar gekommen.
Im Jodizer Wirtshaus wurde er wieder überrascht durch Mangel an allem Überraschenden.
Nur die Wirtin war zu Hause und er der erste Gast.
Erst später kam mehr Leben an, ein Böheimer mit vier Verkaufschweinen, und dem Hunde; aber da dieser sehr lamentierte, daß er lieber vier Herden treiben und absetzen wollte als allemal die letzten Äser, mit denen es nie ein Ende nehme:
so ließ sich Walten seine Sonnenseite nicht länger zur Winterseite umdrehen, sondern zog mit einer Portativ-Mahlzeit davon.
Er gelangte in einen felsigen stillen Wald und glitt vom Weg ab, und lief so lange einer immer enger ablaufenden Schlucht nach, bis er an die sogenannte stille Stelle kam, die er im Tagebuche so beschreibt:
"Die Felsen drängen sich einander entgegen, und wollen sich mit den Gipfeln berühren und die Bäume darauf langen wirklich einander die Arme zu.
Keine Farbe ist da als Grün und oben etwas Blau.
Der Vogel singt und nistet und hüpft, nie gestört auf dem Boden, außer von mir.
Kühle und Quellen wehen hier, kein Lüften kann herein.
Ein ewiger dunkler Morgen ist da, jede Waldblume ist feucht, und der Morgentau lebt bis zum Abendtau.
So heimlich eingebaut, so sicher eingefasst ist das grüne Stillleben hier, und ohne Band mit der Schöpfung als durch einige Sonnenstrahlen, die Mittags die stille Stelle an den allgewaltigen Himmel knüpfen.
Sonderbar, daß gerade die Tiefe so einsam ist, wie die Höhe.
Auf dem Montblanc fand Saussure nichts als einen Tag- und einen Nachtschmetterling, was mich sehr erfreute. --
Am Ende wurde ich selber so still, als die Stelle, und schlief ein.
Ein Zaubertraum nach dem anderen legte mir Flügel an, die bald wieder zu großen Blumenblättern wurden, auf denen ich lag und schwankte.
Endlich war mir, als rufe mich eine Flöte beim Namen und mein Bruder stehe dicht an meinem Bette.
Ich schlug die Augen auf, allein ich hörte fast gewiß noch eine Flöte.
Ich Wust aber durchaus nicht, wo ich war; ich sah die Baum-Gipfel mit Gluth- Rot durchflossen; ich entsann mich endlich mühsam der Abreise aus Jodiz und erschrak, daß ich eine ganze Nacht und den prophezeiten Abend in Rosenhof, hier verschlafen hätte; denn ich hielt die Röte für Morgenröte.
Ich drängte mich durch den tauenden Wald hindurch und auf meine Straße hinaus -- ein prächtiges Morgen-Land faltete vor mir die glühenden Flügel auf, und riß mein Herz in das heiterste Reich.
Weite Fichtenwälder waren an den Spitzen gelbrot besäumt, freilich nur durch mordende Fichtenraupen.
Die liebe Sonne stand so, daß es der Jahreszeit nach 53/4 Uhr am Morgen sein mochte, es war aber, die Wahrheit zu sagen, 61/4 Uhr Abends.
Indes sah ich die Lindenstädter Gebirge rot von der entgegenstehenden Sonne übergossen, die eigentlich der östlichen Lage nach über Ihnen stehen musste.
Ich blieb im Wirrwarr, obgleich die Sonne vielmehr fiel als stieg, bis ein junger hagerer Maler mit scharfen und schönen Gesichts-Knochen und langen Beinen und Schritten und einem der größten Preussischen Hüte vor mir dahin vorüber wollte, mit einer Maler-Tasche in der Hand.
"Guten Morgen, Freund, sagte ich, ist das die Straße nach Rosenhof, und wie lange?"
Dort hinter den Hügeln liegtes gleich, Sie können in einer Viertel-Stunde noch vor Sonnenuntergang ankommen, wenn die Fähre eben da ist."
Er entlief mit seinen gedachten Schritten und ich sagte: Dank, gute Nacht.
Es war mir aber gewaltsam, als wenn sich die Welt rückwärts drehte, und als wenn ein großer Schatte über das Sonnen-Feuer des Lebens käme, da ich den Morgen zum Abend machen musste."
So weit seine Worte.
Jzt stand der Notar still, drehte sich um, eine lange Ebene hinter ihm schlossen unbekannte Berge zu; vor ihm standen sie wie Sturmbalken der Gewitter, gehörnt und gespalten hinter den Hügeln gen Himmel und die Berg-Riesen trugen die hohen Tannen nur spielend.
Der fliegende Landschaftsmaler, sah er, setzte sich auf die Hügel und schien, nach seiner Richtung zu schließen, die verdeckte Stadt Rosenhof auf sein Zeichenpapier heraufzutragen.
Gott, dachte Walten, nun begreif iches einigermaßen, wie die Stadt liegen mag, wie göttlich und himmlisch, wenn der Landschafts-Maler von Bedeutung sich davor setzt, und nur sie abreisset, indes er hinter seinem Rücken eine Landschaft weiß, die einen Fremdling, der jene nicht kennt, ordentlich mit Abend-Glanz und Ansicht überhäuft.
Als er oben vor die Aussicht kam, stand er neben dem Stand- und Sitzpunkte des Malers still, und rief nach dem ersten Blick auf die Landschaft aus: "Ja, das ist des Malenswert."
"Ich zeichne bloß" sagte der gebückte Maler, ohne aufzublicken.
Walten blieb stehen, und sein Auge schweifte von dem breiten Rosana- Strome zu seinen Füßen, aufwärts zur Stadt am Ufer und Gebirge, und stieg auf die waldigen zwei Felsen-Gipfel über der Stadt, und fiel auf die Fähre, die voll Menschen und Wagen zwischen Seilen, zu seinem Ufer, voll neuer Passagiere, herüber glitt, und sein Auge flog endlich den Strom hinab, der, lang von der Abendsonne beglänzt, sich durch fünf grüne helle Inseln brennend drängte.
Die Fähre war gelandet, neues Schiffsvolk und Fuhrwerk eingestiegen, sie wartete aber noch und, wie es ihm vorkam, auf ihn.
Er lief hinab und sprang auf das Fahrzeug.
Allein es wartete auf schwerere Befrachtung.
Er schaute auf drei hier einlaufende Straßen hinauf.
Endlich bemerkte er, daß im Abendglanze ein zierlicher Reisewagen mit vier Pferden, lange Staubwolken nachschleppend, daher rollte.
Darüber musste der Notar frohlocken, weil schon ein Fuhrmanns-Karren mit Pferden auf der Fähre stand und der Reisewagen mit den seinigen sie noch viel gedrängter und bunter machte, als sie es schon durch den Kongreß von Bettlern, Boten, Spaziergängern, Hunden, Kindern, Wandergesellen und Grumt-Weibern war, wozu noch der Tiroler, der Geburtshelfer und der Bettelmann kam, die ihm unterwegs begegnet waren.
Die Fähre war ihm ein zusammengepresster Marktplatz, der schwamm, ein stolzes Linien- Schiff zwischen zwei Linien-Seilen, ein Bucentauro, aus welchem seine Seele zwei Vermählungsringe auswarf, einen in den Seestrom, einen in den glänzenden Abend-Himmel.
Er wünschte halb und halb, die Überfahrt wollte sich durch einige Gefahr, die anderen nichts schadete, noch trefflicher beleben.
Ein schöner stattlicher Mann stieg vorher aus dem angekommenen Wagen aus, ehe dieser auf das enge Fahrzeug getrieben, und da gehörig eingeschichtet wurde; "er traue seinen Pferden nicht" sagte der Herr.
Walten fuhr ihm fast ohne ausgezeichnete Höflichkeit entgegen vor Jubel, denn er sah den General Zablocki vor sich.
Dieser durch Reisen häufiger an solche Erkennungen gewöhnt, bezeugte ein ruhiges Vergnügen, seinen erotischen Sekretär hier anzutreffen.
Der lange Postzug stolperte endlich in die Fähre mit dem Wagen herein, und aufzitternd sah Walten, daß Zablocki's schöne Tochter darin saß, die Augen auf die fünf Inseln heftend, welche der Sonnenglanz mit Rosenfeuer überschwemmte.
Sein Herz brannte sanft in seinem Himmel, wie die Sonne in ihrem, und ging selig auf, und selig unter.
Schon der leere Bekannte wäre ihm auf unbekanntem Boden, wie ein Bruder erschienen; aber nun die still geliebte Gestalt -- sie gab ihm einen Seelen-Augenblick, den kein Traum der Phantasie weissagt.
Er stand an der Morgenseite des Kutschenschlags und durfte allda ohne Bedenken, da auf der Fähre alle Welt fest stehen muß, verharren, und in einem fort hinein sehen, (er hatte sich gegen den Wagen umgekehrt) er schlug aber die Augen oft nieder, aus Furcht, daß sie ihre herum wende und von seinen gestört werde, ob er gleich wußte, daß sie, geblendet von der Sonne, anfangs so viel sähe als nichts.
Er vergaß, daß sie ihn wahrscheinlich gar nie angesehen.
Nach der herrlichen Pracht-Sonne und nach den 5 Rosen-Inseln, sah er nicht hin, sondern genoß und erschöpfte sie ganz dadurch, daß er der stillen Jungfrau und dem stummen Abendtraume, womit sie auf den goldenen Inseln ruhte, mit tausend Wünschen zusah, es möge ihr doch noch besser ergehen, und himmlisch, und darauf noch herrlicher.
Von weitem wares ihm, als wenn die Rosana flösse und die Fähre schifte, und die Wellen rauschten, und als wenn die waagerecht einströmende Abend-Sonne Hunde und Menschen mit Jugendfarben überzöge, und jeden Bettler und Bettelstab vergoldete, desgleichen das Silber der Jahre und Haare.
Aber er gab nicht besonders Acht darauf.
Denn die Sonne schmückte Wina mit betenden Entzückungen und die Rosen der Wangen mit den Rosen des Himmels; -- und die Fähre war ihm ein auf Tönen sich wiegender Sangboden des Lebens, ein durch Abendlicht schiffendes Morgenland, ein Charons-Nachen, der das Elysium trug zum Tartarus des Ufers.
Walten sah unkenntlich aus, fremd, überirdisch, denn Winas Verklärung warf den Widerschein auf ihn.
Ein Krüppel wollte ihm in der Nähe etwas von seiner Not vorlegen, aber er faste nicht, sondern hasste es, wenn ein Mensch an einem solchen Abend nicht selig war, wo sich die bisher betrübte Jungfrau erheiterte, und sich die Sonne gleichsam wie eine liebe warme Schwester- Hand an das Herz drückte, das bisher oft in mancher kalten dunklen Stunde schwer geschlagen.
"Hätte' er nur kein Ende, der Abend, wünschte Walten, und keine Breite, die Rosana, -- oder man beschiffte wenigstens ihre Länge, fort und fort, bis man mit ihr ins Meer verschwämme, und darin unterginge mit der Sonne."
Eben war die Sonne über dem Strome untergegangen.
Langsam wandte Wina das Auge ab und nach der Erde, es fiel zufällig auf den Notar.
Er wollte einen Gruß voll Verehrungen spät in den Wagen werfen, aber die Fähre schoß heftig vom Ufer zurück, und zerstieß das wenige, was er zusammen gebaut.
Der Wagen fuhr bedächtig ans Land.
Walten gab an 4 Groschen Fährgeld: "für wen noch? fragten die Fährleute.
"Für wer will" versetzte Walten; darauf sprangen, ohne zu fragen und zu zahlen, mehr zu viele ans Land.
Der General wollte zu Fuß in die schöne Garten- Stadt, Walten blieb neben ihm.
Jener fragte, ob ihm gestern keine Komödianten begegnet.
Er berichtete, daß sie diesen Abend in Rosenhof spielten.
"Gut! sagte Zablocki -- so essen Sie Abends bei mir im Granatapfel -- Sie übernachten doch -- und Morgens sieht man in Sozietät die ganz splendide Felsen-Gruppe, die Sie droben über der Stadt bemerken."
Die Entzückung über diese Gabe des Geschicks spricht Walten in seinem Tagebuch kurz so aus: "wie ich vor ihm darüber meine Freude aussprach, lieber Bruder, das kannst du dir vielleicht besser denken als ich jetzt."
Nr. 47. Titanium.
Kartause der Phantasie --
Bonmots --
Es gibt schwerlich etwas Erquicklicheres als Abends mit dem General Zablocki hinter dem Wagen seiner Tochter zwischen den Gärten voll Rosenstrauche in die schöne Stadt Rosenhof einzugehen -- ohne alle Sorge und voll Ausmahlungen des Abendessens zu sein -- und den schönen Eß-Rauch über der Stadt ordentlich für die Zauber-Wolke zu halten, womit der gute Genius in Vults Briefe sie überzogen -- und von den wirtlichen reinen breiten Gassen und den leichten vergänglichen Spielen und Zwecken des Lebens immer gerade zu den draußen über der Vorstadt stehenden finsteren Gebirgshäuptern aufzusehen, die so nahe aus ihrer kalten Höhe auf die Häuser und die Türme herunter schauen.
Besonders nahm den Notar die grünende Gasse ein, wo der Granatapfel logierte: "mir ist ordentlich, sagte er begeistert und redselig zum General, als gieng' ich in Chalcis in Euböa oder auch einer anderen griechischen Stadt, wo so viele Bäume in den Gassen standen, daß man die Stadt kaum sah.
Gibt es eine schönere Vermischung von Stadt und Land als hier, Exzellenz?
-- Und ist Ihnen nicht auch der Gedanke süß, daß hier zu einer gewissen Zeit, so wie in Montpellier, alles in Rosen und von Rosen lebt, wenn man auch gleich jetzt nichts davon sieht als die Dornen, Herr General?"
Pausan. in Aß.
Dieser, der nicht daraus gehorcht hatte, rief seinem Kutscher einen derben Fluch zu, weil er mit seinem Wagen fast an dem Fränzelschen geentert hätte.
Walten sagte, das seien die Akteurs; und forderte vom Wirt ein vortreffliches Zimmer, das man ihm leicht zugestand, weil man ihn für einen Sekretär Zablocki's ansah, was noch dazu richtig war in Rücksicht der erotischen Memoiren.
Da er darein geführt wurde, erstaunte er schon vorläufig über den Prunk des Prunkzimmers und wurde gerührt von seinem Glücksschwung, was zunahm, als er den Bettelstab, dem er seinen Hut aufsetzte, an den Spiegeltisch stellte.
Da er aber in höchster Bequemlichkeit und Seelen-Ruhe auf- und ab ging, die Papiertapeten statt des ihm gewöhnlicheren Tapetenpapiers -- die drei Spiegel -- die Kommode-Beschläge mit Messing-Masken -- die Fenster-Rouleaux -- und vollends die Bedientenklingel ausfand:
so läutete er diese zum erstenmal in seinem Leben, um sogleich ein Herr zu sein und, wenn er eine Flasche Wein sich bringen lassen, nun die süßquellende Gegenwart gehend auszuschlürfen, und überhaupt einen Abend zu erleben, wie irgend ein Troubadour ihn genossen.
Troubadours, sagte er sich, indem er trank, übernachteten oft in sehr vergoldeten Zimmern der Höfe, -- den Tag vorher vielleicht in einer Moos- und Strohhütte -- wie Töne durchdrangen sie hohe und dicke Mauern -- und dann pflegten sie sich darin noch die schönste Dame von Stand zu aufrichtiger Liebe auszulesen und, gleich Petrarca, solche in ewiger Dichtung und Treue gar nie selber zu begehren -- setzt er dazu und sah an die Wand des -- Generals.
Zablocki's Zimmer war seinem durch eine zweimal verriegelte Wand- und Transito-Thüre versperrt und verknüpft.
Er konnte gehend --
denn stehend zuzuhören, hielt er für Unrecht -- auspacken und jedes heftige Wort des Vaters an Bediente, und den süßen Ton, worein Wina sie, wie eine Äolsharfe den Sturmwind, auf der Stelle übersetzte, leicht vernehmen.
Ob er gleich hoffte, unten in der breiten Gaststube Jakobienen wieder und viel bekannter anzutreffen:
so hielt er es doch für seliger, neben der nahen Nonne Wina als Wandnachbar auf- und ab zuspazieren, und sie unaufhörlich sich vorzustellen, besonders das große beschattete Auge und die Freundlichkeit und Stimme und das Abendessen neben ihr.
Er hörte endlich, daß der General sagte, er gehe ins Schauspiel, und daß Wina bat, zurück bleiben zu dürfen, und daß sie darauf ihrer Kammerdienerin -- der gottlosen Sängerin Luzie -- die Erlaubnis gab, sich im Städten umzusehen.
Alsdann wurde alles still.
Er sah zum Fenster hinaus an ihres.
Winas beide Fenster-Flügel (sie schlugen sich nach der Gasse auf) waren offen, und ein Licht im Zimmer und am Wirtshausschild ein Schattenriß, der sich regte.
Da er aber nichts weiter sah, so kehrte er wieder mit dem Kopf in seine Stube zurück, worin er -- so gehend, trinkend, dichtend, -- ein aus Rosenzucker gebackenes Zuckerbrot, ja Zucker-Eiland nach dem anderen aus dem Backofen auf der Schaufel behutsam heraus holte:
-- "O ich bin so glücklich!" dachte er und sah nach, ob man keine Armenbüchse an die Papiertapeten geschraubt, weil er in keinem Wirtshause vergaß, in diese Stimm-Rize unbekannter Klagstimmen, so viel er konnte, zu legen; aber das Zimmer war zu nett zu Wohltaten.
Es wurde sehr dunkel.
Der frühe Herbstmond stand schon als ein halbes Silber-Diadem auf einem Gebirgshaupt.
Der Kellner kam mit Licht, Walten sagte:
ich brauche keines, ich esse bei dem Hr. General.
Er wollte das Stubenlange Mondlicht behalten.
An der Fensterwand wurde ihm endlich dadurch eine und die andere Reise-Sentenz von früheren Passagieren erleuchtet.
Er laß die ganze Wand durch, nicht ohne Zufriedenheit mit den jugendlichen Sentenzen, welche sämtlich Liebe und Freundschaft und Erden-Verachtung mit der Bleifeder anpriesen.
-- "Ich weiß so gut als jemand -- schreibt er im Tagebuch -- daß es fast lächerlich, wenn nicht gar unbillig ist, sich an fremde Zimmer¬ Wand anzuschreiben; dennoch ergötzet den Nachfahrer ein Vorgänger sehr dadurch, daß er auch da gewesen, und die leichte Spur eines Unbekannten einem Unbekannten nachgelassen.
Freilich schreiben einige nur den Namen und Jahrszahl an; aber einem wohlwollenden Menschen ist auch ein leerer Name lieb, ohne welchen eine entrückte verreiste Gestalt doch mehr ein Begriff bliebe als ein Begriffenes, weniger ein Mensch als eine luftige, auch wohl ätherische Menschheit.
Und warum soll man denn einen leeren Gedanken lieber haben und vergeben, als einen leeren Namen? --
Ich nehme es gar nicht übel, daß einer bloshin anschrieb I. P. F. R.
Wonsidel: Martii anno 1793 -- oder ein anderer Vivat die A. etc., die B. etc., die C. etc., die I. etc. -- oder das Französische, Griechische, Lateinische, auch Hebräische.
-- Und es stehen ja oft kostbare Sentenzen daran wie folgende: "im physischen Himmel glauben wir stets in der Mitte zu sein; aber in Rücksicht des innerlichen glauben wir immer am Horizont zu stehen; im östlichen, wenn wir frohlocken, im westlichen, wenn wir jammern."
Er wagte zuletzt selber Winas und Walts Namen samt Datum ans Stammbuch so zu schreiben.
W -- W. Sept. 179 -- Er schaute wieder auf die Mondhelle Gasse hinaus nach Weinen, und erblickte drei herausgelegte Finger, und ein wenig weiße Hutspize; dabei und davon ließ sich leben und träumen.
Er schwebte und spielte, wie ein Sonnenstäuben, in den langen Mondstrahlen der Stube, er ergänzte sich das stille Mädchen aus den drei Fingern; er schöpfte aus der nie versiegenden Zukunft, die beim Abendessen als Gegenwart erschien.
Freuden flogen ihm als purpurne Schmetterlinge nach und die beleuchteten Stubenbretter wurden Beete von Papillionsblumen -- -- drei Viertelstunden lang wünscht er herzlich, so einige Monate auf- und nieder zu gehen, um sich Wina zu denken und das Essen.
Aber der Mensch dürstet am größten Freudenbecher nach einem größeren und zuletzt nach Fässern; Walten fing an, auf den Gedanken zu kommen, er könne nach der väterlichen Einladung ohne Übelstand sich jetzt gar selber einstellen bei der einsamen Wina.
Er erschrak genug -- wurde scham- und freudenrot -- ging leiser auf- und ab -- hörte jetzt Wina auch auf und niedergehen -- der Vorsatz trieb immer mehr Wurzeln, und Blüten zugleich -- nach einer Stunde Streit und Glut war das Wagstück seiner Erscheinung und alle zartesten Entschuldigungen derselben fest beschlossen und abgemacht: als er den General kommen und sich rufen hörte.
Er riegelte mit dem Hut-Stock in der Hand, seine Wandtüre auf, "diese ist zu, Freund!" rief der General, und er ging, den Mißgriff nachfühlend, erst aus seiner durch die fremde ein.
Blühend von Träumen trat er ins helle Zimmer; halb geblendet sah er die weiße schlanke Wina mit dem leichten weißen Hute, wie eine Blumengöttin neben dem schönen Bacchus stehen.
Der letztere hatte ein heiteres Feuer in jeder Mine.
Die Tochter sah ihn unaufhörlich vor Freude über die seinige an.
Bediente mussten ihm auf Flügeln das Essen bringen.
Der Notar wog auf den seinigen, verschwebt in den Glanz dieses magischen Kabinetts, nicht viel über das Gewicht von fünf Schmetterlingen, so leicht und ätherisch flatterte ihm Gegenwart und Leben vor.
Er setzte sich mit weit mehr Welt und Leichtigkeit an das Eß-Täfelgen, als er selber gedacht hatte.
Der General, der ein unaufhörliches Sprechen und Unterhalten begehrte, sann Walten an, etwas zu erzählen, etwas Aufgewecktes.
Mit etwas Rührendem wäre er leichter bei der Hand gewesen; so aber sagte er:
er wolle nachsinnen.
Es fiel ihm nichts bei.
Schwerer ist wohl nichts als das improvisieren der Erinnerung.
Viel leichter improvisiert der Scharf- und Tiefsinn, die Phantasie, als die Erinnerung, zumal wenn auf allen Gehirn-Hügeln die freudigsten Feuer brennen.
Dreitausend fatale Bonmots hatte der Notar allemal schon gelesen gehabt, sobald er sie von einem anderen erzählen hörte; aber er selber kam nie zuerst darauf und er schämte sich nachher vor dem Korreferenten.
Sehr hätte er das Schämen nicht nötig, da solche Referendaren des fremden Witzes und solche Postschiffe der Gesellschaft meist platte Gehirne tragen, auf deren Tenne nie die Blumen wachsen, die sie da aufspeichern und auftrocknen.
"Ich sinne noch nach" versetzte Walten, geängstigt, einem Blicke Zablocki's, und flehte Gott um einigen Spaß an; denn noch sah er, daß er eigentlich nur über das Sinnen sinne, und dessen Wichtigkeit.
Die Tochter reichte dem Vater die Flasche, die nur er -- seine Briefe aber sie -- aufsiegelte.
"Trinken Sie dies Gewächs für 48ger oder 83ger?" sagte der General, als man Walten das Glas bot.
Er trank mit der Seele auf der Zunge und suchte forschend an die Decke zu blicken.
"Er mag wohl, versetzt er, um die Hälfte älter sein, als mein voriger Wein, den ich eher für jungen 48ger halte; -- ja, (setzt' er fest dazu, und blickte ins Glas,) er ist gewiß herrliche 83 Jahre alt."
Zablocki lächelte, weil er eine Anekdote, statt zu hören, erlebte, die er schön weiter geben konnte.
Der General wollte ihn aus dem stillen innerlichen Schnappen nach Bonmots herausfragen durch die Rede: wie er nach Rosenhof komme?
Walten wusste keine rechte ostensible Ursachen -- wiewohl diese ihm gegenüber saß im weißen Hute -- anzugeben, ausgenommen Natur und Reiselust.
Da aber diese keine Geschäfte waren:
so begriff ihn Zablocki nicht, sondern glaubte, er halte hinter irgend einem Berge, und wollte durchaus hinter ihm kommen.
Walten schüttelte von seinen poetischen Schwingen die köstlichen Berge und Täler und Bäume auf das Tischtuch, die er auf dem seligen Wege mehr aufgeladen, als durchflogen hatte.
Zablocki sagte nach Walts langer Ausspende von Bildern: "beim Teufel! nimm oder ich fresse nicht!" Wina -- denn diese hatte er in jenem Liebes-Zorn angeredet, den weniger die Väter gegen ihre Töchter als die Männer gegen ihre Weiber haben -- nahm erschrocken ein großes Stück vom Schnepfen, dem Schoos-Kinde des väterlichen Gaumens, und reichte, höflicher als Zablocki, den Teller dem betretenen Notar hinüber, um ein Paar hundert Verlegenheiten zu ersparen.
Walten konnte auf keine Weise fassen, wie bei so mündlicher lebendiger Darstellung der lebendigen beinahe mündlichen Natur als seine war, ein Schnepfe mit allem seinem Album graecum noch einige Sensation zu machen im Stande sei.
Poetische Naturen, wie Walten, sind in Nordländern -- denn ein Hof oder die große Welt ist der geborene Norden des Geistes, so wie der geborene Gleicher des Körpers -- nichts weiter als Elephantenzähne in Sibirien, die unbegreiflich an einem Orte abgeworfen worden, wo der Elefant erfriert.
Mit einschmeichelnder Stimme fragt ihn wieder Zablocki, ob ihm noch nichts eingefallen; und Wina sah ihn unter dem Abendrote des rottaftenen Hutfutters so lieblich Augennickend und bittend an, daß er sehr gelitten hätte, wenn ihm nicht die drei Bonmots, auf die er sich gewöhnlich besann, endlich zugekommen wären, und daß er wieder nahe daran war, ein gelieferter Mann zu werden, und alles zu vergessen, weil das kindlich bitthafte Auge zu viel Platz -- nämlich allen -- in seiner Phantasie, Memorie und Seele wegnahm.
"Ein harthöriger Minister -- fing er an -- hörte an einer fürstlichen Tafel". . . . "Wie heißt er und wo?" fragte Zablocki.
Das Wust er nicht.
Allein da der Notar den wenigen Historien, die ihm zufielen, keinen Boden, Geburtstag und Geburtsschein zuzuwenden wusste -- vorfabeln wollte er nie: -- so braucht es Sozietäten nicht erst bewiesen zu werden, wie farbenlos er als Historienmaler auftrat, und wie sehr eigentlich als ein luftiger historischer Improvisator.
"Ein harthöriger Minister hörte an einer fürstlichen Tafel die Fürstin eine komische Anekdote erzählen, und lachte darüber mit dem ganzen Zirkel unbeschreiblich mit, ob er gleich kein Wort davon vernommen.
Jetzt versprach er eine eben so komische zu erzählen.
Da trug er, zum allgemeinen Erstaunen, die eben erzählte wieder als eine neue vor."
Der General glaubte, so schnapp es nicht ab; da er aber hörte, es sei aus:
so sagt' er spät:
"Deliziös!" lachte indes erst zwei Minuten später hell auf, weil er gerade so viele brauchte, um sich heimlich die Anekdote noch einmal, aber ausführlicher, vorzutragen.
Der Mensch will nicht, daß man ihm die spitze, blanke Pointe zu hitzig auf der Schwelle auf das Zwerchfell setze.
Eine gemeine Anekdote ergreift ihn mit ihrem Ausgang froh, sobald er nur vorher durch viel Langeweile dahin getrieben wurde.
Geschichten wollen Länge, Meinungen Kürze.
Walten trieb die zweite anonyme Geschichte von einem Holländer, auf und vor, welcher gern ein Landhaus, wegen der herrlichen Aussicht auf die See, besessen hätte, wie alle Welt um ihn, allein nicht das Geld dazu hatte.
Der Mann aber liebte Aussichten dermaßen, daß er alle Schwierigkeiten dadurch zu besiegen suchte, daß er sich auf einem Hügel, den er gegen die See hatte, eine kurze Wandmauer, und darein ein Fenster brechen ließ, in welches er sich nur zu legen brauchte, um die offene See zu genießen und vor sich zu haben, so gut als irgend ein Nachbar in seinem Gartenhaus.
Sogar Wina lächelte glänzend unter dem roten Taft-Schatten hervor.
Mit noch mehr Anmut als bisher teilte Walten die dritte Anekdote mit.
Ein Frühprediger, dessen Kehlkopf mehr zur Kanzel-Prosa als zur Altar-Poesie gestimmt war, rückte zu einer Stelle hinauf, die ihn zwang, vor dem Altare das "Gott in der Höhe sei Ehre'" zu singen.
Er nahm viele Singstunden; endlich nach vierzehn Singtagen schmeichelte er sich, den Vers in der Gewalt und Kehle zu haben.
Die halbe Stadt ging früher in die Kirche, um der Anstrengung zuzuhören.
Ganz mutig trat er aus der Sakristei, (denn er hatte sich darin vom Singmeister noch einmal leise überhören lassen,) und stieg gefast auf den Altar.
Alle Erzähler der Anekdote stimmen überein, daß er trefflich angehoben, und sich anständig genug in den Choral hineingesungen hatte: als zu seinem Ruin ein blasender Postillon draußen vor der Kirche vorbei ritt, und mit dem Posthorn ins Kirchenlied einfiel; -- das Horn hob den Prediger aus dem alten Sing-Geleise in ein neues hinein, und er sah sich gezwungen, das ernste Lied mitten vor dem Altare nach dem vorbeireitenden Trompeterstücken, auf die lustigste Weise hinauszusingen.
Der General lobte sehr den Notar, und ging heiter aus dem Zimmer; aber er kam nicht wieder.
Nr. 48. Strahlkies.
Die Rosenhöfer-Nacht.
Weder Jakobine noch der General machten je ein Geheimnis daraus -- nämlich aus ihrem wechselseitigen; -- es kann also die Anverwandten von beiden auf keine Weise zu etwas Juristischem gegen den Verfasser der Flegeljahre berechtigen, wenn er im Strahlkies bloß kalt erzählet, daß Zablocki ein wenig in den nächsten Garten spazieren gegangen, und die Aktrize Jakobine zufällig nicht so wohl, als in der guten Absicht, von ihrer Rolle der Johanna von Montfaucon im Freien zu verschnaufen.
Noch viel weniger als schreibende Verfasser, sind von hohen Anverwandten allgemeine Sätze anzugreifen, wie z. B. dieser: daß sehr leicht der weibliche theatralische Lorbeer sich rückwärts in eine Daphne verwandle -- und der Satz, daß eine Schauspielerin nach einer schweren tragischen Tugend-Rolle am besten ihr eigenes Theater aux Italiens und ihre eigene Parodie werde -- am wenigsten dieser, daß das Militär, es sei auf Kriegs-oder Friedensfuß, den griechischen Möbeln gleiche, die meistens auf Satyrfüssen standen -- und endlich der, daß wohl nichts einander mehr sucht, und ähnlich findet (daher schon die Worte Kriegstheater und Theaterkrieg, Aktion und Staatsaktion, Truppen,) als eben Theatertruppen die Kriegstruppen, und vice versa.
Ich fahre also, nachdem ich berichtet, daß beide spazieren gegangen, gleich ihnen ruhig und ungestört, hoffe ich, fort.
Walts Gesicht wurde eine Rose unter dem Ausbleiben des Vaters.
Wina heftete die Augen, die sich wie süße Früchte unter das breite Laub der Augenlider versteckten, unter dem Hute auf ihr Strickzeug nieder, das einen langen Kinderhandschuh vollendete.
Über den Notar kam nun wieder die Furcht, daß sie ihn als den Auslieferer ihres Briefes zu verabscheuen anfange.
Er sah sie nicht oft an, aus Scheu vor dem zufälligen Augen-Aufschlag.
Beide schwiegen.
Weibliches Schweigen bedeutet -- ohnehin als das gewöhnlichere -- viel weniger als männliches.
Die befeuernde Wirkung, welche der Wein hätte auf den Notar tun können, war durch seine Anstrengung, den feinsten Gesellschafter zu spielen, niedergehalten worden.
Indes wäre ihm die Lage nicht unangenehm gewesen, wenn er nur nicht jede Minute hätte fürchten müssen, daß sie -- vorbei sei.
Endlich sah er sehr scharf und lange auf den Strick-Handschuh und wurde so glücklich, sich einen Faden der Rede daraus zu ziehen; er schöpfte nämlich die Bemerkung aus dem Handschuh, daß er oft Stundenlang das Stricken besehen, und doch nie begriffen.
"Es ist doch sehr leicht, Hr. Harnisch versetzte Wina, nicht spöttisch, sondern unbefangen, ohne aufzublicken.
Die Anrede: "Herr Harnisch" jagte den Empfänger derselben wieder in die Denk- und Schweig-Kartause zurück.-- "Wie kommtes -- sagte er, spät heraustretend, und den Strick- Faden wieder aufnehmend -- daß nichts so rührend ist, als die Kleidungsstücke der lieben Kinder, z.B. dieses -- so ihre Hütchen -- Schuhen? -- --
Das heißt freilich am Ende, warum lieben wir sie selber so sehr?" --
"Es wird vielleicht auch darum sein -- versetzte Wina und hob die ruhigen vollen Augen zum Notar empor, der vor ihr stand -- weil sie unschuldige Engel auf der Erde sind, und doch schon viele Schmerzen leiden."
"Wahrhaftig, so ist es -- (beteuerte Walten, indem Wina, wie eine schöne stille Flamme glänzend vor ihm aufstand, um ihr Mädchen herzuklingeln) --
Und wie dürfen Erwachsene klagen? --
Ich will wahrlich das Sterben eines Kindes (setzt' er hinzu, und folgte ihr einige Schritte nach) ertragen, aber nicht sein Jammern; denn in jenem ist etwas so heilig-schauerliches."
Wina kehrte sich um und nickte.
Luzie kam; Wina fragte, ob der General ihr nichts aufgetragen.
Luzie wusste von nichts, als daß sie ihn in den nahen Garten hinein spazieren sehen.
Rasch trat Wina ans mondhelle Fenster, atmete Einmal recht seufzend ein, und sagte schnell: "den Schleier, Luzie!
Und du weist es gewiß, liebes Mädchen, und auch den Garten?" --
Mit einer leisen Stimme, wie nur eine mährische Schwester anstimmen kann, versetzte Luzie: "ja, Gnädigste!"
Wina warf den Schleier über den Hut und redete, hinter diesem gewebten Nebel, und fliegenden Sommer unbeschreiblich blühend und liebreizend, den Notarius mit sanftem Stocken an: "lieber H. Notar -- Sie lieben ja auch, wie ich hörte, die Natur -- und mein guter Vater" -- --
Er war schon nach dem Hut-Stock geflogen, und stand bewaffnet und reisefertig da -- und ging hinter beiden mit hinaus.
Denn ein fremdes Zimmer zu verlassen, fühlte er sich ganz berechtigt.
Indes aber solches geschlossen wurde, kam er wieder voraus zu stehen, nahe an der Treppe; -- und in ihm fing ein kurzes Treffen und Scharmützel an über die Frage, ob er mit entweder dürfe oder solle -- oder weder eines noch das andere.
Wina konnte ihn nicht zurück rufen -- und so kam er innen fechtend auf die Treppe, und trug das stille Handgemenge bis zur Haustür hinaus.
Da ging er ohne weiteres mit und setzte den Hut von seinem Stock auf den Kopf; aber er zitterte, nicht so wohl vor Furcht oder vor Freude, sondern vor einer Erwartung, die beide vereinigt.
O es ist eine lächerliche und reine Zeit im frühen Jünglingsalter, wo im Jüngling die alte französische Ritterschaft mit ihrer heiligen Scheu erneuert, und wo der Kühnste gerade der Blödeste ist, weil er seine Jungfrau, für ihn eine von dem Himmel geflogene, eine nach dem Himmel fliegende Gestalt, so ehret wie einen großen Mann, dessen Nachbarschaft ihm der heilige Kreis einer höheren Welt ist, und dessen berührte Hand ihm eine Gabe wird.
Unselig, schuldvoll ist der Jüngling, der niemals vor der Schönheit blöde war.
Die drei Menschen gingen durch eine waldige Gasse dem Garten zu.
Der Mond zeichnete die wankende Gipfel-Kette auf den lichten Fußsteig hin, mit jedem zitternden Zweig.
Luzie erzählte, wie schön der Garten, und besonders eine ganz blaue Laube darin sei, aus lauter blauen Blumen gewebt.
Blauer Enzian -- blaue Sternblumen -- blauer Ehrenpreis -- blaue Waldreben vergitterten sich zu einem kleinen Himmel, worin gerade im Herbst keine Wolke, d. h. keine Knospe war, sondern offene Ätherkelche.
"Da die Blumen leben und schlafen, sagte Walten bei diesem Anlaß, so träumen sie gewiß auch, so gut wie Kinder und Tiere.
Alle Wesen müssen am Ende träumen."
-- "Auch die Heiligen und die h. Engel?" fragte Wina.
"Ich wollte wohl sagen Ja -- sagte Walten -- insofern alle Wesen steigen, und sich also etwas Höheres träumen können."
-- Ein Wesen ist aber auszunehmen, sagte Wina.
-- "Gewiß!
Gott träumet nicht.
Aber wenn ich nun die Blumen wieder betrachte, so mag wohl in ihren zarten Hüllen der dunkle Traum von einem leichtern Traume blühen.
Ihre duftende Seele ist Nachts zugehüllt, nicht durch bloße Blätter, sondern wahrhaft organisch, wie denn unsere auch nicht durch bloße Augenlider zugeschlossen wird.
Sobald nun einmal die farbigen Wesen am Tage Licht und Kraft verspüren:
so können sie ja auch Nachts einen träumerischen Widerschein des Tages genießen.
Der Allsehende droben wird den Traum einer Rose und den Traum einer Lilie kennen und scheiden.
Eine Rose könnte wohl von Bienen träumen, eine Lilie von Schmetterlingen -- in dieser Minute kommt es mir ordentlich fast gewisser vor -- das Vergißmeinnicht von einem Sonnenstrahl -- die Tulpe von einer Biene -- manche Blume von einem Zephir -- Denn wo könnte denn Gottes oder der Geister Reich aufhören?
Für ihn mag wohl ein Blumenkelch auch ein Herz sein, und umgekehrt manches Herz ein Blumen- Kelch." --
Jetzt traten sie in den Zauber-Garten ein, dessen weiße Gänge und finstere Blättergruppen einander wechselnd färbten.
Die Berge waren, wie Nachtgötter, hoch aufgestanden, und hoben ihr dunkles Erdenhaupt kühn unter die himmlischen Sterne hinein.
Der Notar sah den bisher auseinander liegenden Farbentau der Dichtung an Winas Hand sich als einen Regenbogen aufrichten, und im Himmel stehen als der erste glänzende Halbzirkel des Lebens- Kreises.
Er wurde -- so wie Wina immer einsilbiger -- immer vielsilbiger und betrank sich im Taufwasser seiner Worte, das er über jeden Berg und Stern goß, der ihnen vorkam.
Es gab wenige Schönheiten, die er nicht, wenn er vorbeigieng, abschilderte.
Es war ihm so wohl und so wohlig, als sei die ganze schimmernde Halbkugel um ihn nur unter seiner Hirnschale von einem Traume aufgebaut, und er könne alles rücken und rauben, und die Sterne nehmen und wie weiße Blüten herunterschlagen auf Winas Hut und Hand.
Je weniger sie ihn unterbrach und abkühlte: um so größer machte er seine Ideen, und tat zuletzt die größte, jene ungeheure auf, worin die Welt zerschmilzt und blüht, so daß Luzie, die bisher weltliche Lieder murmelnd gesungen, damit aufhörte, aus Scheu vor Gottes Wort.
Eben wurde das Completorium geläutet, als Wina vor einer überlaubten kleinen Kapelle vorbei ging.
Sie ging wie verlegen langsam, stand, und sagte Luzien etwas ins Ohr.
Walten war ihrer Seele zu nahe, um nicht in sie zu schauen; er ging schnell voraus, um sie beten zu lassen, und sie heimlich nachzuahmen.
Luzie hatte leise Weinen gesagt, seitwärts oben die schwarze Laube sei die blaue.
In dieser wollte er die Beterin erwarten.
Als er näher trat, flog aus der Laube Jakobine lustig heraus, und warf ihm scherzend einen Schal über den Kopf und entführte ihn am Arme, um an seiner grünen Seite, sagte sie, die kostbare Nacht zu genießen.
Ob er gleich nicht von weitem ahnte, mit welcher frechen Parodie der Morpheus des Zufalls den Menschen oft mit seinem Geschicke paare und entzweie:
so widerstand doch der Spaß, und die Freiheit und der Kontrast dem ganzen Zuge seiner höheren Bewegungen.
Er setzt ihr eiligst auseinander, woher, und womit er komme und sah bedeutend nach der Kapelle, als werde er von dort aus stark erwartet.
Jacobine scherzte schmeichelnd über Walts Damen-Glück und verschloß ihm den Mund durch das Überfüllen seines Herzens.
Indes er nun äußerlich scherzend focht -- und innen es auf allen Seiten überschlug, wie er ohne wahre Grobheit Jakobinens Arm von seinem schütteln könne: -- so sah er, wie vom Eingange des Gartens her, den General auf die Tochter loskommen, sehr freudig ihre Hand in seinen Arm einpacken, und mit dem Engel der Sterne davon und nach Hause laufen.
"Ach wie schnell gehen die schönen Sterne des Menschen unter!"
-- dachte Walten, und sah nach den Bergen, wo morgen ein Paar Bilder davon wieder aufgehen konnten; und war nicht im Stande, Jakobienen zu fragen, ob sie die Reize der schönen Nacht empfinde?
Diese flog kalt vor dem Notar ins Haus und verschwand auf der Treppe.
Er brauchte diesen Abend nichts weiter als ein Kopfkissen für seine wachen Träume und ein Stück Mondschein im Bette.
Aber in der Nachmitternacht -- so lange träumte er -- fuhr wieder auf der Gasse eine Nachtmusik auf, welche Zablocki's Leute abbliesen.
Nachdem Walten die Gasse wie ein Lorettohäusgen, in die schönste welsche Stadt getragen und niedergesetzt, -- nachdem er die herrlichen Blitze des Klanges, die an den Saiten wie an Metalldraht herabfuhren, auf sich einschlagen lassen -- und nachdem er die Sterne und den Mond nach der irdischen Sphärenmusik in Tanz gesetzt -- und nachdem die Lust halb aus war:
so flatterte Jakobine, deren Flüstern er vorher fast im Nebenzimmer zu hören geglaubt, zur Türe hinein und ans Fenster, vor brennender Ungeduld, die Töne zu hören, nicht aber den Notar.
Walten wusste nicht sogleich, wo er war oder bleiben sollte.
Er schlich sich heimlich und leise aus den Kissen in die Kleider, und hinter die Hörerin; wie angezündeter Flachs, war er in höhere Regionen aufgeflogen, ohne einen Weg zu wissen.
Nicht daß er von ihr oder von sich etwas besorgte; aber nur die Welt kannte er, und ihre Parterres-Pfeifen gegen jedes kühne Mädchen, ein Unglück, wogegen er lieber sich von der zweiten Fama-Trompete jagdgerecht anblasen ließe, um nur das Weib zu retten; -- -- und er wusste kaum, ob er nicht aus der Stube so lange unvermerkt entflüchten sollte, bis die Aktrize in ihre heimgegangen.
Sie hörte drei Seufzer -- fuhr um -- er stand da -- sie entschuldigte sich sehr, (zu seiner Lust, da er gefürchtet, er habe sein eigenes Dasein zu exkusiren) daß sie in ein besetztes Zimmer gekommen, das ihr, da es ohne Nachtriegel gewesen, frei geschienen. --
Er schwor, niemand habe weniger dawider als er; -- aber Jakobinens Reinheit glaubte sich damit noch nicht rein gewaschen, sie fuhr fort, und stellte ihm unter dem musikalischen Getöse, so laut sie konnte, vor, wie sie denke, wie ihr Nachtmusik in Mark und Bein fahre, an Fast- und Freitagen ganz besonders, weil da vielleicht ihr Nervensystem viel rührbarer sei, und wie dergleichen sie nie unter dem Bette lasse, sondern wie sie die erste beste Wasch-Serviette (sie hatte eine um) über den Hals schlage, um nur ans Fenster zu kommen und zu hören.
Unter dieser Rede hatte eine fremde Flöte so närrisch mit feindlichen Tönen durch die Nachtmusik gegriffen und geschrien, daß diese es für angenehmer hielt, überhaupt aufzuhören.
Jakobine sprach laut, ohne es zu merken, weiter: "man überkommt dann Gefühle, die niemand gibt, weder Freundin noch Freund:"
"Etwas leiser, Vortreffliche, ums Himmelswillen leiser -- sagte Walten, als sie den letzten Satz nach der Musik gesagt -- der General schläft gerade neben an und wacht.
Wohl, wohl ist meistens für ein weibliches Herz eine Freundin zu unmännlich und ein Freund zu unweiblich."
-- Sie sprach so leise als eres haben wollte, und faste ihn an der Hand mit beiden Händen an, wodurch die dicke plumpe Serviette, die sie bisher mit den Fingern wie mit Nadeln zugehalten, aus einander fiel.
Er erfuhr, was Höllenangst ist; denn das leisere Sprechen und Beisammenstehen, Wust er, konnte ihn ja jede Minute, wenn die Türe aufging, bei der Welt in den Ruf eines Libertins, eines frechen Mädgen-Wolfs setzen, der nicht einmal die Unschuld schonet, wofür er Jakobine hielt, weil sie sanfte blaue Augen hatte.
"Aber Sie wagen beim Himmel zu kühn! sagte er.
"Schwerlich, so bald nur Sie nicht wagen" versetzte Sie.
Er deutete, was sie von seinen Anfällen sagte, irrig auf seinen unbefleckten Ruf, und wusste nicht, wie er ihr mit Zärte die Rücksicht auf seinen ohne Eigennutz -- denn ihr Ruf war ja noch wichtiger -- in der größten Eile und Kürze (wegen des Generals und der Türe) auseinander setzen sollte.
Und doch war er von so guten ehrlichen Eltern, von so unbescholtenem Wandel -- und trug den Brautkranz jungfräulicher Sittsamkeit so lange vor dem Bruder und jedem mit Ehren, -- -- er hatte den Henker davon, wenn der verfluchte Schein und Ruf hereingriff und ihm den gedachten Kranz vom Kopfe zog, gesetzt auch, es wuchs ihm nachher eine frische Martyrerkrone nach.
Ihm wurde ganz warm, das Gesicht rot, der Blick irre, der Anstand wild: "gute Jakobine, sagte er bittend, Sie erraten -- es ist so spät und still -- mich und meinen Wunsch gewiß." --
"Nein, sagte sie, halten Sie mich für keine Eulalia, H. v. Meinau.
Schauen Sie lieber die reine keusche Luna an!" --
sagte sie, und verdoppelte seinen Irrtum.
-- "Sie geht -- versetzte er und verdoppelte ihren -- in einem hohen Blau, das kein Erden-Wurf durchreicht.
So will ich wenigstens meine Tür zuriegeln, damit wir sicher sind."
"Nein, nein," sagte sie leise, ließ ihn aber mit einem Handdruck los, um ihre Serviette zurechte zu falten.
Er kehrte sich jetzt um, und wollte dem Nachtriegel zufliegen, als etwas auf den Boden hinflog -- ein Menschen-Gesicht.
Jakobine schrie auf und rannte davon.
Er nahm das Gesicht, es war die Maske des Larvenherrn, den er für den bösen Genius gehalten.
Im Mondschein durchkreuzten sich seine Phantasien so sehr, daß es ihm am Ende vorkam, Jakobine habe selber die Maske fallen lassen und ihm und seinem armen Rufe nachgestellt.
Er litt viel; -- es richtete ihn nicht auf, daß er sich der besten Behauptungen seines Bruders erinnerte, daß z. B. solche Befleckungen des Rufs heute zu Tage, gleich den Flecken von wohlriechenden Wassern, aus den Schnupftüchern und der weißen Wäsche von selber heraus gehen, ohne alle Prinzessen-Waschwasser und Fleckausmacher -- es tröstete ihn nicht, daß Vult ihn einmal gefragt, ob denn die jetzigen Fürsten noch wie die alten gewisse moralische Devisen und Symbola hätten, dergleichen gewesen "praesis ut prosis" und andere spielende, und daß der Flötenist selber, geantwortet, dergleichen habe jetzt nicht einmal ein tiefer Stand, und es könne überhaupt, wenn schon in Tasso's und Milton's christliche Heldengedichte die heidnische Götterlehre habe eindringen dürfen, auch in unserem Christentum so viel Götterlehre (wenigstens in Betreff der schönsten Abgöttin) Platz greifen, als wir gerade bedürfen und begehren."
Darauf dachte Walten wieder an die Möglichkeit, daß irgend jemand das arme unschuldige Mädchen gesehen, und daß er ihren unbescholtenen Ruf anschmiße, der -- schloß er -- unbeschreiblich rein und fest sein musste, da sie so viel gegen die Weiblichkeit sich herausnehmen durfte -- Dann fiel ihm die 9te Testaments-Klausel "Ritt der Teufel" ein, die Ehebruch und ähnliche Sünden an ihm besonders bestraft --
Dann der General mit seiner heiligen Briefsammlung von erotischen Platonikerinnen -- Dann Wina und ihr Auge aus dem Himmel -- --
Der Notar brachte' eine der dümmsten und elendesten Nächte zu, die je ein Mensch durchgelegen, der unter dem Rückgrat keine Eiderdunen gehabt, welche freilich noch stärker einheizen.
Nro. 49. Blätter-Erz.
Beschluß der Reise.
Heiliger Morgen!
Dein Tau heilet die Blumen und den Menschen!
Dein Stern ist der Polstern unserer dahingetriebenen Phantasien und seine kühlen Strahlen bringen und führen das verwirrte erhitzte Auge zurecht, das seinen eigenen Funken nachsah und nachlief! --
Als noch viele Sterne in die Dämmerung schienen, rief der General den Notarius mit der frohsten Stimme aus dem Bette zur Berg-Partie; und dann nahm er ihn so liebreich auf -- bis an die Stirnhaare lächelte er empor --, daß Walten sehr beruhigt war und beseligt; der General, dachte er, würde ganz anders mit mir reden, wenn er etwas wüsste.
Winas Angesicht blühte voll zarter Morgenrosen; im Paradies am Schöpfungs-Morgen blühten keine volleren.
Sie gingen zu Fuße dem zerspaltenen Gebirge zu.
Die Stadt war tief still, nur in den Gärten rüstete schon einer und der andere Beete und Rosenhecken für den Frühling zu und die Rauchsäulen des Morgenbrots bogen sich über die Dächer.
Draußen flatterte schon Leben auf, die Singdrossel wurde in den nahen Tannen wach, unten an der Fähre klang das Posthorn herüber, und aus dem Gebirge donnerte der ewige Wasserfall heraus.
Die drei Menschen sprachen, wie man am Morgen pflegt, gleich der grauen Natur um sie her, nur einzelne Laute.
Sie sahen gen Osten, woran das Gewölk zu einem roten Vorgebürge des Tages anfing aufzublühen, und es wehte schon leise, als atme der Morgen vor der Sonne her.
Wina ging an der einen Hand des Vaters, der in der anderen einen sogenannten schwarzen Spiegel hatte, um daraus die Natur zum zweitenmal als ein Luftschloß, als einen Abgußsaal einzuschöpfen.
Die Frühe -- Winas Morgenkleidung -- das Träumerische, das der Morgenstern auflösend im Herzen so unterhält, als stehe er am Abendhorizonte -- und Walts Bewegungen von der Nacht her, so wie seine Hinsichten auf die nahe Scheide-Sekunde; das zusammen machte ihn sprachlos, leise, sinnend, bewegt, voll wunderbarer Liebe gegen das nähere Jungfrauenherz, welche so weich und vielknospig war, daß er sich auf Unterwegs freute, um in der blühenden Seligkeit recht ruhig zu blättern.
Mit süßer Stimme aber tat an ihn Wina die Bitte um Verzeihung des gestrigen Auseinanderkommens.
Da er die Bitte nicht zurück geben konnte:
so schwieg er.
Darauf bat sie ihn, Raphaela zu grüßen, und ihr als Ursache ihres brieflichen Schweigens den Umweg über Rosenhof nach Leipzig zu sagen.
Der General, der so freimütig mit der Tochter vor dem Notarius sprach, als laufe dieser als ein tauber Schattenmann oder als ein stummer verschwiegener Affe mit, machte Weinen geradezu Vorwürfe über ihre vielseitigen Sorgen und Schreibereien und über die ewigen Opfer ihres Ich_es.
Sie versetzte bloß: "wollte Gott, sie verdiente den Tadel!"
Als sie ins Gebirge traten, kroch die Nacht in die Schluchten zurück, und unter die Thal- Nebel unter, und der Tag stand mit der Glanz- Stirn schon in den Höhen des Äthers.
plötzlich lenkte der General das Paar in eine Felsen- Spalte hinein, worin sie hoch oben das eine höchste Berghorn schon vom Morgen-Purpur umwickelt sahen, das andere tiefere vom Nachtschleier umwunden, zwischen beiden schimmerte der Morgenstern -- die Jungfrau und der Jüngling riefen mit einander: o Gott!
"Nicht wahr? sagte der General und sah den Himmel im schwarzen Spiegel nach -- das ist einmal für meine Schwärmerin?"
-- Langsam und ein wenig nickte sie mit dem Kopfe, und mehrmals mit dem Augenliede, weil sie vom gestirnten Himmel nicht wegsehen wollte; führte aber die väterliche Hand an den betenden Mund, um ihm stiller zu danken.
Darauf zankt er ein wenig, daß sie so stark empfinde, und die Gefühle so gern aufnehme, die er ihr zuleite.
Schnell führte er Beide durch einen künstlichen Weg vor das stäubende Grab, worein sich der Wasserfall, wie ein Selbstmörder, stürzte, und woraus er als ein langer verklärter Strom auferstand und in die Länder griff.
Der Strom stürzte -- ohne daß man sehen konnte, aus welcher Höhe -- weit über eine alte Ruinen-Mauer hinüber und hinab.
Zablocki sagte darauf schreiend, wenn beide nicht scheuten, sich auf Gefahr eines schwachen Dampf-Regens mit ihm hart an der Mauer hin- und durch deren niedrige von lauter grünen Zweigen zugewebt Pforte durch zu drängen:
so könnten sie auch etwas von der ebenen Landschaft sehen.
Er ging voraus, mit langem Arme sich Weinen nachziehend.
Als sie durch das halb versunkene Tor durch waren, sahen sie in Westen eine Ebene voll Klöster und Dörfer mit einem dunklen Strom in seinem Tal, und in Osten die Gebirge, die wieder auf Gebirgen wohnten und, wie die Zybele, mit roten Städten aus Eis, wie mit Goldkronen, im hohen Himmel standen.
Die Menschen erwarteten das Durchbrennen der Sonne, welche den Schnee des Erden- Alters schon sanft mit ihren warmen Rosen füllte.
Der Donner des Wassers zog noch allein durch den Morgenhimmel.
-- Jetzt blickte Gottwalt von Osten weg und in die Höhe, denn ein seltsamer Goldschein überflog das nasse Grün -- da sah er über seinem Haupte den fest schwebenden Wasserfall vor der Morgensonne brennen als eine fliegende Flammenbrücke, über welche der Sonnenwagen mit seinen Rossen entzündend rollte.
-- Er warf sich auf die Knie, und den Hut ab, und die Hände empor, schaute auf und rief laut:
O die Herrlichkeit Gottes, Wina!
Da erschien ein Augenblick, -- niemand wusste wie oder wenn, -- wo der Jüngling auf die Jungfrau blickte und sah, daß sie ihn wunderbar, neu und sehr bewegt anschaue.
Seine Augen öffneten ihr sein ganzes Herz; Wina zitterte, er zitterte.
Sie schaute auf zum Rosen- und Feuerregen, der die hohen grünen Tannen mit Goldfunken und Morgenrot bespritzte; und wie verklärt schien sie vom Boden aufzuschweben, und der rotbrennende Regenbogen leuchtete schön auf ihre Gestalt herunter.
Dann sah sie ihn wieder an, schnell ging ihr Auge unter, und schnell auf, wie eine Sonne am Pol -- das herzerhebende Donnern und das Wetterleuchten des Stroms umrauschte, überdeckte beide mit himmlischen goldenen Flügeln gegen die Welt -- der Jüngling streckte die Arme nicht mehr nach dem Himmel allein aus, sondern nach dem Schönsten, was die Erde hat -- --
Er vergaß beinahe alles, und war nahe daran, in Gegenwart des Vaters die Hand des Wesens zu ergreifen, das über sein ganzes Leben diesen Sonnenblick der Zauberei geworfen.
Wina drückte schnell die Hand über ihre beiden Augen, um sie zu verdecken.
Der Vater hatte bisher den Wasserfall im schwarzen Spiegel beobachtet und sah nun auf.
Alles wurde geendigt.
Sie kehrten zurück.
Der General wünschte, daß man heftiger und deutlicher lobte.
Das Paar konnte es nicht.
"Jzt, sagte er, nach solcher Freude sehnet man sich nach einem rechten Janitscharen-Marsch!
-- Gottwalt erwiderte: "O wohl, nämlich nach solchen Stellen daraus, die piano und aus Mol zugleich gehen, wodurch vielleicht die Entzückung fürchterlich stark hereinspricht, wie aus einem Geisterreich."
-- "Es regnet heute noch, versetzte Zablocki, die Morgenröte zieht sich närrisch über den ganzen Horizont, so ganz besonders; aber der schöne Morgen war doch wenigstens des Sehen_es wert, Wina?
Sie gab kein Ja.
Schweigend kam man nach Rosenhof.
Zablocki's Wagen, Pferde und Bedienten standen schon reisefertig da.
Darauf flog alles auseinander, und davon.
Die Liebenden gaben sich kein Zeichen der vorigen Minute, und der Wagen rollte davon, wie eine Jugend und eine heilige Stunde.
Walten ging im Granatapfel noch einige nachblitzend Minuten in seiner Stube auf und ab, dann in die des Generals.
In dieser fand er ein vergessenes beschriebenes Blatt von Wina, das er ungelesen, aber nicht ungeküsst, einsteckte, samt einem Flakon.
Borstwisch und Sprenggefäß, die Vorarbeiter neuer Gäste, trieben ihn in sein Zimmer zurück.
Er steckte die sonderbare Maske zu sich.
Darauf machte er -- gleich unvermögend, länger zu bleiben und länger zu reisen -- sich trunken auf den Weg nach Haslau zurück.
Er sehnte sich mit seinem Folioband voll Abenteuer unter dem Arm in die Stube Vults.
Sein Herz hatte genug, und brauchte keinen Himmel weiter als den blauen.
Jakobine warf ihm von der Treppe, die sie hinauf ging und er herunter, das Versprechen nach, im Winter in Haslau zu spielen.
-- draußen verwelkte der rosenrote Himmel immer grauer und bis zu Regenwolken.
An der Fähre musst' er lange warten.
Es fing endlich an zu regnen.
Aber da der Vorhang vor dem Singspiele der Liebe aufgegangen war:
so Wust er, mit Augen und Ohren unter ihren Gesängen und Lichtern wohnend, wenig oder nicht, ob es auf das Dach des Opernhauses regne oder schneie.
Da das Schicksal gern nach dem Feste der süßesten Brote dem Menschen verschimmeltes, wurmvolles aus dem Brotschrank vorschneidet:
so ließ es den Notar hinter Jodiz auf Irrwege -- auf physische -- laufen, was dem Verhängnis leicht wurde, da er ohnehin nichts Örtliches behielt, nicht den Riß eines Parks, in welchem er einen ganzen Sommer lang spazieren gegangen.
Dann musst er die gebogene weiße Hutfeder, welche ohne Kopf von einem Kavalleristen aus einem Hohlweg vorstach, für die Schwanzfeder eines laufenden Hahns ansehen, und nachher den Irrtum dem Militär gutmeinend entdecken, der ihn sehr anschnauzte.
In einem Kirmesdorf wurde ihm aus den Fenstern eines betrunkenen Wirtshauses ein wenig nachgelacht.
Das Rosanathal lief voll Wasser.
In einem schönen Gartenhaus spielte der Regenwind auf der Windharfe einen misstönigen Läufer und Kadenzen voll Schreitöne, da er vorüberlief.
Selig flog er seinen Weg --
denn er hatte Flügel am Kopf, am Herzen, an den Füßen, und saß als geflügelter Merkur noch auf dem Flügelpferd -- und ohne es kaum zu merken, kam er durch die vorigen Dörfer.
Gleich dem Blitze lief sein Geist nur an den Vergoldungen des Welt-Gebäudes hin.
Nur Wina und ihre Augen füllten sein Herz; an Zukunft, Folgen, Möglichkeiten dachte er nicht; er dankte Gott, daß es noch einige Gegenwart auf der Erde gab.
Eine Freude kleinerer Art genoß er hinter Grünbrunn, wo ihm der Böheimische Schweintreiber, dessen Klagen er in Jodiz gehört, mit einem Pilger-Liede aufstieß, und nichts von seinem Plagevieh mehr bei sich hatte, als den Hund.
So trug ihn die rollende Erde ohne Erdstösse wiegend um die bedeckte Sonne.
Gegen Abend sah er schon Haslau, die Meilen waren ihm Wersten geworden.
In Härmlesberg begegnete er noch einer alten Diebin, die man daraus bis an den Markstein mit dem Staubbesen gekehrt hatte.
Aus Haslau kamen ihm Feuerspritzen entgegen, welche glücklich hatten löschen helfen.
Als er im nassen knappen Badegewand mit fortleuchtenden Entzückungen durch das Haschlauer Tor getreten: sah er an den Kirchthum, wo Flette und Hering wohnten; und nahm freudig wahr, daß der Testator Flette, so hergestellt und gesund wie ein Fisch im Wasser, aus dem Schallloch guckte.
Ende des dritten Bändgens.
Nro. 50. Halber Blasenstein, eines Dachshunds.
J. P. F. Rs. Brief an den Haschlauer Stadtrat.
P. P.
Hier übersend ich den trefflichen Testaments- Exekutoren durch den Student und Dichter Sehuster die 3 ersten Bände unserer Flegeljahre samt diesem Briefe, der eine Art Vor- und Nachrede vorstellen soll.
Von dem geschickten Schön- und Geschwindschreiber Halter, bisherigen Infanteristen beim Regiment Kurprinz -- der zum Glücke des elend geschriebenen Manuskripts gerade in diesem Monat aus Bregenz mit freundlichem Abschied und gesunder Schreib-Hand nach Hause an das Schreibpult kam, nachdem er über 4 Jahre sich auf mehreren Schlachtfeldern mit den Franzosen gemessen und geschlagen -- von diesem sind, darf ich hoffen, sowohl die 3 Bände als dieser Brief so gut geschrieben, daß sie sich lesen lassen; folglich setzen und rezensieren ohnehin.
Will ich mich über das Werk hier bis zu einem gewissem Grade äußeren:
so müssen einige allgemeine Sentenzen und Gnomen vorausgehen:
Nicht nur zu einer Perücke, auch zu einem Kopfe gehören mehrere Köpfe --
Ferner: Jedem muß seine Nase in seinen Augen viel größer und verklärter, ja durchsichtiger erscheinen als seinem Nebenmenschen, weil dieser sie mit anderen Augen, und aus einem viel ferneren Standpunkte ansieht --
Weiter: die meisten jetzigen Biographen (worunter auch die Romanciers gehören) haben den Spinnen wohl das Spinnen, aber nicht das Weben abgesehen --
Ferner: die Verdauung spüren, heißt eben keine spüren, sondern vielmehr Unverdaulichkeiten --
Weiter: zur zweiten besseren Welt, worauf alle Welt aus ist und aufsieht, gehöret auch der Höllenpfuhl samt Teufeln --
Ferner: der Schatte und die Nacht sehen weit mehr als Gestalten und Wirklichkeit aus, als das Tageslicht, das doch nur allein existieret, und jene scheinen lässt --
Und zuletzt: man reiche dem Leser etwas in einer Nuss, so verlangt eres noch enger als Nus- Öl; man breche für ihn aus der steinigen Schale eine köstliche Mandel, so will er um diese wieder eine Hülse von Zucker haben -- --
Bloß diese wenigen schwachen Sätze wende ein ehrlicher Stadtrat auf das Buch und sich und den Leser an, und frage sich: "ist noch jetzt die Frage von diesen und jenem?"
Noch vier Punkte habe ich außerdem zu berühren.
Der erste Punkt ist nicht der erfreulichste.
Noch habe ich nicht mehr als 50 Nummern vom Kabelschen Naturalienkabinett (denn dieser Brief ist für den halben Dachshunds-Blasenstein) erschrieben; und fahre schon mit drei Bänden vor, die abzuladen sind; da nun das Kabinett 7203 Nummern in allen besitzt:
so müssen endlich sämtliche Flegeljahre so stark ausfallen, als die allgemeine deutsche Bibliothek, welche sich doch von ihnen im Gehalte so sehr unterscheidet.
Ich sage letzteres nicht aus Bescheidenheit, sondern weil ich_es selber fühle.
Indes werde ich nächstens in meinen Vorlesungen über die Kunst gehalten in der Leipziger Ostermesse 1804 erweisen, daß (was man ja sieht) und zweitens warum der Epiker (in wessen Gebiet dieses Werk doch zu rubrizieren ist) unendlich lang werde und nur mit dem langen Hobels-Arme den Menschen bewege, anstatt, daß der Lyrikus mit dem kurzen gewaltig arbeitet.
Ein epischer Tag hat wie der Reichstag, kaum einen Abend, geschweige einen Garaus; und wie lang Goethes Dorothea, die nur einen Tag einnimmt, ist, weiß jeder Deutsche; der Reichsanzeiger würde eine bloße prosaische Geschichte dieser poetischen Geschichte, in den Flächenraum einer Buchhändler Anzeige einzupressen vermögen.
in der Michaelis-Messe 1804.
Auch dürfte ein ehrlicher Magistrat noch bedenken, daß die Autoren gleich gespannten Saiten -- welche oben und unten, Anfangs und Endes sehr hoch klingen, und nur in der Mitte ordentlich -- eben so im Eingange und nachher im Ausgange eines Werkes die weitesten und höchsten Sprünge machen (die immer Platz einnehmen), um sich teils zu zeigen, teils zu empfehlen, in der Mitte aber kurz und gut zu Werke gehen.
Sogar diesen Dreiband habe ich mit Briefen an Testaments-Exekutoren begonnen und beschlossen, um nur zu schimmern.
Ich hoffe von den mittleren Bänden der Flegeljahre das Beste, nämlich lyrische Verkürzungen worin meines Wissens Michel Angelo ein wahrer Meister ist.
Der zweite Punkt ist noch drüslicher, weil er die Rezensenten betrifft.
Es wird ihnen allen, weiß ich, so schwer werden, sich alles seinen und groben, schon aus dem Titel Flegeljahre geschöpften und abgerahmten, Spasses gegen mich zu erwehren, als es mir wirklich selber, sogar in einem offiziellen Schreiben an ehrliche Exekutoren, sauer ankommt, solchen Personen mit keinen versteckten Retorsionen und Antizipationen des Titels entgegen zu gehen.
Doch das ließe vielleicht sich hören, wenigstens machen -- und durch eine Grobheit wird leicht eine zweite fast zu einer Höflichkeit -- Allein, verehrte Väter der Stadt, wie der Vorstädte, man Pakt sie an, man fängt mit der Exekution bei den Exekutoren den Prozeß an.
"Allgemein -- schreibt man mir sehr kürzlich aus Haslau, Weimar, Jena, Berlin, Leipzig -- wundert und ärgert man sich hier, daß die ...... Exekutoren des Kabelschen Testaments gerade Dir (Ihnen) die Biographie des Notarius, die nach der Testatorrischen Klausel ja eben so gut Richardson, Gelehrten, Wielanden, Scarron, Hermessen, Marmonteln, Goten, Lafontainen, Spiessen, Voltairren, Klingern, Nikolain, Mds.
Stael und Mereau, Schillern, Dicken, ticken, u. s. w. aufgetragen werden konnte, eben Dir (Ihnen) zugewandt und das herrliche Naturalien-Kabinett dazu, das viele schon besehen.
Freunde und Feinde benannter Autoren wollen -- Dich (Sie) ohnehin -- den Haschlauer Magistrat in Journalen verdammt herunter setzen und heimschicken.
Doch bitte ich dich (Sie) mich nicht zu nennen.
Ein künftiger Rezensent schwor hoch:
Er wolle nicht ehrlich sein, wenn Er ehrlich bleibe bei so bewandten Umständen."
Hiergegen lässt sich nie etwas machen, ausgenommen Antikritiken, die aber ins Unendliche gehen; denn ein Hund Bild das Echo an; es tritt der alte Zyklus von Jücken und Kratzen, und von Kratzen und Jücken ein.
Das sind aber böse Historien; und der Autor leidet dabei unsäglich; er hat immer einen Namen zu verlieren, und nur der Rezensent einen zu gewinnen; er lobt sich überhaupt das Lob und feiert so ungern nach seinem Namenstage noch einen Ekelnamens-Tag.
Es ist ihm terribel und so unangenehm als irgend etwas, daß das deutsche Publikum von seinen Autoren, wie das englische von seinen Bären, wünscht, sie nicht nur tanzen, sondern auch gehetzt zu sehen.
Ein jeder Autor hat doch -- oder soll_es haben -- so viel Stolz als irgend ein Peha, oder Tezet, oder Ecks oder ein anderer Kapital-Letter von Klopfstock in dessen grammatikalischen Gesprächen, besonders da er ja der Chef dieser aufgeblasenen XXIIger Union oder dieser grande Bande des 24 Violons ou les vingt-quatre ist, die er in Glieder stellt auf dem Papier wie er nur will.
Allerdings gäbe es ein gutes Mittel und Projekt dagegen, hoch edler Stadtrat, wenn es angenommen würde.
Hundertmal habe ich gedacht: könnte nicht eine Kompanie wackerer Autoren von einerlei Grundsätzen und Lorberkränzen zusammen treten und so viel aufbringen, daß sie sich ihren eigenen Rezensenten hielten, ihn studieren ließen und salarierten, aber unter der Bedingung, daß der Kerl nur allein seine Brotherren öffentlich in den gangbaren Zeitungen, streng aber unparteiisch und nach den wenigen ästhetischen Grundsätzen beurteilte, die ein solcher Famulant und Valet de Fantaisie haben und behalten kann? --
Wenn sich eine solche Ordonanz, so zu sagen, in seiner Chefs Manier einschlösse, nichts weiter triebe und wüßte: sollte sie sich nicht niedersetzen, und hinschreiben können: "da und da, so und so ist die Sache; und wer_es leugnet, ist so gewiß ein Vieh, als ein Affe."
-- Einigermassen, ehrlicher Stadtrat, habe ich einen Anschlag; und er betrifft eben den jungen Mann, der Ihnen die Flegeljahre persönlich überbringt.
Der Mensch heißt eigentlich Schuster, hat aber den dumpfen Namen durch Ein Stricheln mehr in den helleren Sehuster umgeprägt.
Anfänglich stößt er vielleicht einen wohlweisen Rat etwas ab, durch sein Äußeres, durch den verworren-grimmigen Blick, Schweden- und Igelkopf, gräulichen Backenbart und durch die Ähnlichkeiten, die er mit so genannten Grobianen gemein hat.
Heimlich aber ist er höflich, und er hat überhaupt seine Menschen, die er veneriert.
Ich mochte diesen Sehuster etwan 14 Tage, nachdem er sein Gymnasium, als ein scheuer stiller leiser Mensch verlassen, der eben keinen besonderen Zyklopen und Enak versprach, 14 Tage darauf in Jena wieder gefunden haben --
Himmel! wer stand vor mir?
Ein Fürst, ein Gigant, ein Flegel aber ein edler, ein Atlas, der den Himmel trug, den er schuf, setzend eine neue Welt, zersetzend die alte!
Und doch hatte er kaum zu hören angefangen, und wusste eigentlich nichts Erhebliches; er war noch ein ausgestrekt-liegender Hahn, über dessen Kopf und Schnabel Schelling seine Gleicher-Linie mit Kreide gezogen, und der unverrückt, ja verrückt, darauf hinstarrt und nicht auf kann; aber eben er war schon viel und mehr, das fühlte er, als er verstand und schien.
Dies beweiset beiläufig, daß es eben so gut im geistigen Reiche eine schnelle Methode, den inneren Menschen in 14 Tagen zu einem großen Manne aufzufüttern, geben müsse, als es die ähnliche im körperlichen gibt, eine Gans, schwebend gehangen, die Augen verbunden, die Ohren verstopft, durch Nähren in nicht längerer Zeit so weit zu bringen und zu mästen, daß die Leber 4 Pfund wiegt.
In der Tat bestimmte mich dieses, da der gute Gigant nichts hat außer Kräfte, mit vier anderen belletristischen herrlichen Verfassern -- (ich werde ihnen nie die Schuhriemen auflösen, -- gesetzt, sie verlangten), aus der Sache zu sprechen und sie zu fragen, ob wir uns nicht könnten zusammenschlagen, und ihn auf den nötigsten Akademien für unser Geld absolvieren lassen: "wir hobeln Sehustern, sagte ich, ganz nach unseren Werken zu, oder vielmehr er hat seine deduzierenden Theorien nach dem Meister, und anderen Stücken seiner Kostherren einzurichten, um einstens im Stande zu sein, als unser Fixstern-Trabant, Brautführer und Chevalier d'honneur unserer 5 Musen, kurz als unser Rezensier-Markör in den verschiedenen Zeitungen, die die Welt jetzt mithält, zu beurteilen und zu schätzen."
Das nahm man an.
Und wir Fünfer hatten wahrhaftig keine Ursache, unsere Ausgaben zu bereuen, als wir später, im ersten Semester hörten, daß er die Polaritäten und die Indifferenz leiden könne, daß er ein Transzendenter Äquilibrist sei, und ein polarischer Eis-Bär, daß er die Menschen indifferenziere, sich aber potenziere, daß er zwar kein Dichter, kein Arzt, und kein Philosoph sei, aber, was vielleicht mehr ist, alles dieses zusammen genommen.
Und in der Tat nannte er uns bald darauf in seinen Rezensionen die fünf Direktoren, ja die fünf Sinne der gelehrten Welt, ich soll darunter der Geschmack sein, le Goût, el Gusto spricht aber doch verdammt frei von jedem anderen.
"Gesetzt, mein feuriger Schuster," wandte ich einstens ein, als er hingeschrieben hatte, er sehe voraus, in 4 oder 5 Jahren sei Goethe so tief herunter als gegenwärtig Wieland; -- "O was? versetzt er, ich stecke zuweilen einen Kometen-Kern ins blaue Aether¬ Feld, und bekümmere mich nicht, ob er aufgeht und fliegt als Feuer-Blume.
An der Himmels- Achse der Unendlichkeit sind die Pole zugleich Gleicher, alles ist eines, H. Legaz.!"
Für den Sprachforscher ist le Goust von el Gusto das Anagramm, oder umgekehrt, und welche Sprache versetzte die andere?
Nun halten vier Treffer der Literatur (fünf würde' ich sagen, wäre ich nicht darunter), bei einem Hochedlen Rate um das Maushackische Legat, das eben für arme Studenten aufgeht, für den guten Ohnehosen an; denn letzteres ist er, wechselnd eigentlich und uneigentlich, gleichsam als differenziere und indifferenziere er auch hier, und wähle Realismus und Idealismus beliebig als zwei Wechselstandpunkte aus einem dritten.
Ich meine aber so:
er hat nichts.
Sein Marquisat de Quint wirft zu wenig ab -- er braucht zu viele erregende Potenzen, wenn er selber eine sein soll, und Weinberge sind die Terrassentreppe zu seinem Musenberg -- wir fünf Markis verspüren das Ernähren eines sechsten auch stark:
-- Wiese man nun aber Sehustern das Maushackische Legat zu:
so könnte er_es pro forma in Jena oder Bamberg verzehren; und dabei gemächlich beurteilen, einige bekränzen, und ganz weg haben, unzählige kaum von der Seite ansehen, die Gemeinheit herzlich verachten, viele Sachen deduzieren, wie z. B. den Roman, den Humor, die Poesie, aus vier oder fünf Termen und Schreibern, und völlig unter die sogenannten ganzen Leute gehören.
Der selige Maushacke selber -- den ich zwar nicht kenne, der aber doch von der anderen Welt muß endlich profitieret haben -- würde droben, wenn er von diesen Früchten seines Nachlasses hörte, seelenvergnügt sagen: "herzlich gönne' ich der wilden Fliege drunten das Legat, bloß weil sie um eine Welt früher als ich, von dem Reflexions-Punkte weggeflogen."
So nannte Scarron seinen Ehrensold vom Buchhändler Quint.
O Gott, Stadtrat!
was wäre noch zu sagen, würde es nicht gedruckt!
Ein Autor gibt lauter Nüsse aufzubeissen, welche dem Gehirne gleichen, das nach Le Camus ihnen gleicht, und die also 3 Häute haben; wer aber schälet sie ab? --
Ein bekannter Autor ist allerdings bescheiden; das ist aber eben sein Unglück, daß niemand weiß, wie bescheiden man ist, da man von sich nicht sprechen und es sagen kann.
Er könnte seinen Stiefelknecht hundert Livreefarben anstreichen, er könnte den Eisen-Fang seines Windofens zu seinem brennenden Namens-Zug schweifen und ringeln lassen, aber niemand weiß es, daß er_es nicht tut.
Erwägt man vollends, wie viele Schlachten Bonaparte, sowohl in als außer Europa, ausstand und lieferte, bloß damit nur einmal sein Name richtig geschrieben würde, ohne das U, wofür er jetzt den Franzosen jenes X macht, jenes algebraische Zeichen der unbekannten Größe, erwägt man also, mit welcher Mühe ein Name gemacht, und mit wie leichter er wieder ausgewischt wird:
so ist_es wahrlich ein matter Trost, daß es in Rücksicht des Verkennens auch anderen größten Männern nicht besser ergangen, z. B. dem großen Gottsched, der selber sogar im Gällertischen Leipzig so manches erlitt, was man hier nicht wiederholen will.
Der vierte Punkt, wovon ich einem hochedlen Magistrate zu schreiben versprach, ist gerade ein närrischer, den der junge Schuster am besten ausfechten würde, in öffentlichen Blättern.
Ein hochedler Stadtmagistrat wünschte nämlich von weiten, daß das Werk etwas verweint, und beweglich verfasset würde.
Aber wie war das noch tunlich in unseren Tagen, Verehrteste, die ein wahrer einziger heller Tag sind, wo die Aufklärung als ein eingeklemmter angezündeter Strick fort glimmt, an welchem an öffentlichen Orten jedes Tabakskollegium seine Köpfe anzündet? --
Wer öffentlich noch ein wenig empfinden darf -- und der ist zu beneiden -- das sind entweder die Buchhändler in ihren Bücher-Geburts-Anzeigen, indem man alle etwannige Empfindsamkeit darin mit dem Eigennutz entschuldigen kann; oder es sind_es die lachenden Erben in ihren Todes-Anzeigen, wo aus demselben Grunde der Korkzieher der Tränen darf eingeschraubt und angezogen werden.
Sonst aber hat man gegen Weinen, besonders wahres, viel -- die Tränenkrüge sind zerschlagen, die weinenden Marinbilder umgeworfen von zeitiger Titanomanie -- die besten Wasserwerke sind noch früher angelegt als die Bergwerke, welche davon auszutrocknen sind -- wie in Schmelz-Hütten, ist in die Seelenschmelz- Hütten, in die Romane, einen Tropfen Wasser zu bringen streng verboten, weil ein Tropfe das Gluth- und Flus-Kupfer zertrümmernd auftreibt -- der Mensch fängt überhaupt an, und zwar bei den Tränen (nach Hirschen und Krokodillen zu schließen), das Tierische abzulegen, und das Menschliche anzunehmen, wo man bei den Lachen anfängt, so daß jetzt eine poetische Zauberin, wie sonst eine prosaische Hexe, daran eben erkannt wird, daß sie nicht weinen kann.
Kurz, Rührung wird gegenwärtig nicht verstattet -- leichter eine Rückenmarksdürre als eine Augenwassersucht; -- und wir Autoren gestehen es uns manchmal unter einander heimlich in Briefen, wie erbärmlich wir uns oft wenden und winden, damit wir bei Rühr-Anlässen (wir müssen selber darüber lachen) keinen Tropfen fahren lassen.
Ich schließe diese Zeilen ungern; aber der Ohnehosen Sehuster steht hinter dem Kopisten, Halter, schon gestiefelt und wartet auf die Kopie derselben mit der Jagdtasche; denn es wäre kaum zu sagen, was ich den trefflichen Testaments-Vollstreckern, noch zu sagen hätte über das Werk.
Möge ich und die Welt nicht zu lange bei Ihnen auf die nächsten 500 Nummern passen müssen!
Nachgerade gegen den vierten Band spinnt sich in der Biographie ordentlich merkbar eine Art von Interesse an.
Denn nun müssen die kostbarsten Sachen kommen und im Anzug sein; und ich brenne nach Nummern.
Überall stehen Tellerfallen, und Dampfkugeln fliegen, Wildrufdreher schleichen, Hummerscheren klaffen -- Walls und Winas neuester Bund ist seltsam, und kann unmöglich lange bleiben ohne die größten Stürme, die Bände-lang rasen von Messe zu Messe -- Jakobinens Nachtvisite muß konfuse Folgen haben, oder kannes doch -- der Larvenherr muß entlarvt werden (wiewohl ich ihn wahrlich errate; denn er ist mir zu kenntlich) --
Vult hat seinen Schmollgeist, ist -- erlogen von Adel, lebt von Luft, stürmt so leicht -- der testierende Elsaßer ist ganz hergestellt und sieht zum Schallloch heraus -- die meisten Erben minieren gewiß, ich sehe' aber, bekenn ich, noch nichts -- des Helden Vater sitzt zu Hause und rennt und verschuldet Haus und Hof -- Passvogel, Harprecht, Glanz, Knol müssen sich sehen lassen, und graben noch unter der Erde -- guter Gott, welche eine der verwickeltsten Geschichten, die ich kenne!
Walten soll Pfarrer werden, und ich begreife nicht wie, und hundert andere Dinge nicht besser -- der Graf Klotar will heiraten, kommt zurück und findet beim Himmel eine neue Wirtschaft und Historie, die ihn natürlich etwas frappieret -- Walten will unendlich gut und willig bleiben, und ein zartes ein Gottes-Lamm und soll daraus ein Schaf, ein Hammel werden, unter Wollen-Scheren, unter Schlachtmessern -- Schlingen, Flammen, Feinde, Freunde, Himmel, Höllen, wohin man nur sieht!
. . . . . .
-- Allerdings, ehrlichster Stadtrat! hat eine solche Geschichte noch kein Dichter gehabt; aber ein Jammer ist es eben und ein noch unbestimmliches Unglück für die ganze schöne Literatur, daß sie wahr ist -- daß mir so etwas nicht früher eingefallen als zugefallen -- daß ich unglückliche Haut, an Testaments Klauseln, und Naturalien-Nummern gefesselt gehend, wie an klein-schrittigem Weiber-Arm, nichts von romantischen Gaben und Blüten (indem ich doch auch unter den Romanciers mitlaufe) künstlich pelzen darf auf solchen Stamm -- --
O Kritiker!
Kritiker, wäre_es meine Geschichte, wie wollte ich sie für euch erfinden und schrauben und verwirren, und quirlen und kräuseln!
Würfe ich z. B. etwan nur ein schmales Schlachtfeld in eine solche göttliche Wicklung -- ein Paar Gräber -- einen Schlägelschen Revenant des Euripideischen Jons -- fünf Schaufeln voll italischer Erde oder sonst klassischer -- einen schwachen Ehebruch -- einen Klostergarten samt Nonnen -- von einem Tollhause die Ketten, wenn nicht die Häusler -- ein Paar Maler und deren Stücke -- und den Henker und alles: -- -- -- ich glaube, Vollstrecker, es fiele anders aus als jetzt, wo ich bloß nur nachschreibend zusehen muß, wie die Sachen gehen, und aus Haslau kommen, ohne daß ich, im möglichen Falle ungewöhnlicher Langeweile, etwas anderes für die Welt und für H. Cotta in der Gewalt hätte, als wahres Mitleiden mit beiden, fast zu sehr von Gewissen, und sonst eingeklemmt und angepfählt.
Jon heißt der Kommende.
-- Aber mein Rezensent, der junge Sehuster, der eben zwischen Schreiber und Abschreiber steht, treibt außerordentlich und will fort, und sieht drüslich nach dem Gottesacker hinaus.
Noch schlüsslich ersuch ich die Vollstrecker, falls schwere Kapitel, die besondere Kraft und Stimmung fordern, im Anzuge sein sollen, mir sie bald und jetzt zu schicken, wo gerade mein Lokale (wozu auch mein Leib zu rechnen), mein Schreibfenster, das den ganzen Ilzgrund beherrscht, (denn ich wohne im Grunerschen Hause in der Gymnasiumsstrasse) und das Blühen der Meinigen (worunter mein empirisches Ich mit gehört) mich sichtbar unterstützen; ja ich würde -- wenn nicht solche Selbst-Personalien eher vor ein Publikum, als vor einen Stadtrat gehörten -- dazu selber den gedachten Gottesacker schlagen, wo man eben jetzt (es ist Sonntags 12 Uhr) halb in der Salvatorskirche, halb auf deren Kirchhofe im Sonnenscheine zwischen Kindern, Schmetterlingen, Sitz-Gräbern und fliegenden Blättern des Herbstes den singenden, orgelnden und redenden Gottes-Dienst so hält, daß ich alles hier am Schreibtische höre.
Ich könnte dabei manches empfinden; aber Rezensent drängt erbärmlich -- weil die Tage kürzer werden -- und er ist schuld, daß ich in größter Eile mit der größten Hochachtung erharre eines Hochedlen Stadtrats
Coburg, den 23. Okt. 1803.
J. P. Fr. Richter.
Druckfehler des I. Bändgens.
Seite Zeile
31 9 statt derselbe lies der selber
5710 st. Territorien l. Territorien
7912 st. Poststrassen l. Poststrasse
-- 17 st. ihn l. dasselbe 96 6 st. Hände l. Händel
-- 9 st. gewölkte l. gewölbte 9811 st. sind l. sind
10018 st. jeder l. in jede
-- 19 st. verstehe l. erstehe
101 v. u. 5 st. und l. um
112 v. u. 2 st. Türen l. Turme
119 6 st. verblüht l. verblüfft
121 2 st. jetzt I. jez
138 v. u. 5 nach Wenn fehlt sich
147 v. u. 6 streiche H. weg.
155 v. u. 9 statt wohl l. voll
167 4 st. schreibe l. schreiben
173 2 st. schreiben I. schrieben
20410 statt ein l. im
